Administration
Wien
L w»U„>I, «.
Administration
Prag
S».
Alleinvertrieb für
Budapest
itans Sch,ns, Nach.
*«#* \t.
Inserat«
pr- mfm H h.
Bei grißere« Auf-
trtge« Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uurnnrev Vvingt einen Vollständigen Roman.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2« 'inf-ch. i
I 2'
halbjährig fl. (.50
“ ZZ )«“
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen Wien ».
Prag und sämmt»
liche Zeitungr-ver-
kaufstellen entgegen.
Manuskript«
werden
nicht rrtournirt.
Nr. 16.
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
n. Jahrgang.
GrotiKon.
Roman
von Gertrud Franke-Schievelbein.
(Nachdruck verboten.)
Ein Aprilschauer. In dichten „grauen
bindfadenartigen Wasserstreifen war die stahl­
blaue Wolke über die große Stadt heraüge-
prasselt.
Nun war der Himmel wieder blau und
glänzend wie Kinderaugen, in denen der letzte
Schimmer eines stüchtigen Thränchens eben
verdunstet, und es war überall ein grelles
Gleißen, Flimmern und Funkeln in den nassen
Straßen. Das kräftige Sturzbad hatte die
Farben aufgefrischt, die sonst das stumpfe
Grau des Staubes überdeckt, und die Morgen­
sonne konnte sich nach Herzenslust in all den
unzähligen Flächen, Scheiben, Zieraten spie­
geln. Fast that das viele Licht den Augen
weh.
Manch einer wischte sich den Schweiß von
der gerötheten Stirn. Man war der lauen
Tage noch so ungewohnt nach dem harten Win­
ter. Ein paar wetterfeste Optimisten trugen
den Mantel sommerlich über dem Arm, als
hätte nicht vorgestern noch März im Kalender
gestanden. Der Frühling, an den so lange kei­
ner glauben mochte, hatte sich Heuer mit großer
Pünktlichkeit eingestellt.
Die breite Verkehrsader-der jüngsten Welt­
stadt strotzte schon jetzt, um die neunte Morgen­
stunde, von fluchendem stark pulsierendem Le­
ben. Wie das wimmelte, sich vorwärts drängte,
überhastete, rücksichtslos den Langsameren bei
Seite schob, nur das eigene Ziel im Auge.
Vor der Thür eines stattlichen, vielstöckigen
Hauses, das ein kleines blankgeputztes Messing­
schild als „Akademie der Tonkunst" bezeich-
nete, stießen zwei Damen zusammen, die von
entgegengesetzten Richtungen darauf zugesteuert
waren.
Die eine, groß, breitschulterig, mit auf­
fallend kleinem, feinem Kopf— nicht eigent­
lich hübsch, doch auf den ersten Blick fesselnd
durch den Ausdruck von Klugheit und Willens­
kraft— hatte die erste Jugend hinter sich. Ihre
Kleidung, obgleich neu und von gutem Stoff,
verrieth einen großartigen Mängel an weib­
licher Eitelkeit. Der Hut kleidete sie nicht. Der
Regenmantel war einer von denen, wie man sie
zu Zehntausenden sieht— ein dunkles unauf­
fälliges Grau von einfachem Schnitt— so
einer, bei dem man gar nicht daran denkt, der
Trägerin ins Gesicht zu sehen.— Sie trug
ihre Notenmappe mit der goldglänzenden Auf­
schrift „Musik" so offen und ungeniert zur
Schau, als gäbs gar keine Berliner Straßen­
jungen (große und kleine— im Lehrjungen­
schurz oder im Gigerlcostüm), die ihren Witz
auf Kosten kunstbeflissener Frauenzimmer üben
zu müssen glauben.
Die andere Dame, eine blonde, jugendliche
Erscheinung in vornehm-schlichter englischer
Straßentoilette, apart und geschmackvoll von
dem kleinen Reiherstutz des grauen Filzhüt­
chens bis zur Spitze des zierlichen Fußes, trug
ein braunes Lederröllchen im Arm, das so dis-
cret war, nichts über seinen Inhalt— mochten
es Hefte, Pinsel, Noten oder ein Strickzeug sein
— unbefugter Neugier preiszugeben.
- Als die beiden jetzt an der Treppe anlang­
ten, ließ die Große einen wohlgefälligen Blick
über die Schlanke gleiten. Mit höflicher Hand­
bewegung bot sie ihr den Vortritt:
„Bitte!— Ich bin hier zu Hause.
„Sie sind Lehrerin am Institut?" fragte
die andere voranschreitend.
„Lehrerin!" lachte'die Stattliche. „Ist denn
mein Gesicht ein Firmenschild? Sie haben
recht. Ich wars wenigstens jahrelang. Doch
seit ich Hans Herbert gehört habe, unfern besten
Clavierpädagogen— Himmel! —■ ich Hab' mir
sonst wunder was auf mein Bisscheir-Technik
eingebildet!— Da fiels mir wie Schuppen
von den Augen.— Alles Stümperei!— Ich
hatte unverschämtes Glück gehabt mit den
Schülern. Sie fabelten, ich sei ein Lehrgenie.
Aber seither bring' ichs nicht fertig, ihnen das
Geld aus der Tasche zu locken. So Hab' ich
kurzen Process gemacht, die Schulmeisterei an
den Nagel gehängt und bin selbst, trotz meines
stark entwickelten Freiheitsdranges, noch einmal
unters Joch gegangen. Ein Jahr, denke ich,
dann will ich's wieder probieren.— Doch
Sie?" unterbrach sie sich, indem ihr Blick an
der eleganten Gestalt hinunterglitt, „verzeihen
Sie, wenn ich indiscret frage: Sie sehen nicht
aus, als hätten Sie irgend welche Rücksichten
auf präsumptive Schüler zu nehmen. Sie sind
Künstlerin?"
Sie waren nebeneinander die Treppe em­
porgestiegen. Ein breites Flurfenster ging auf
einen von allen Seiten mit hochragenden Ge­
bäuden umgebenen Hof. Die kahle Brand­
mauer des benachbarten Hauses, die dem Fen­
ster zugekehrt war, hatte ein ästhetisch angeleg­
ter Besitzer mit einer gigantischen Landschaft in
italienischem Stil bemalen lassen. Und wars
auch grob, bunt, arg verzeichnet in Perspective
und Figürlichem, es war doch blauer Himmel
mit weißen, ziehenden Wolken da, Baumgrün,
üppiges Rankenwerk, ein glitzernder Fluss, ein
paar Hirten und Ziegen— genug für die
Phantasie, ihre Wunder darum zu spinnen.
Das blonde Mädchen schien in den Anblick
des Bildes versunken.
„Künstlerin!" wiederholte sie und es klang
wie eine Frage an das Schicksal. „Zunächst
nur eine augenblickliche Laune, die ich, ich be­
kenne es offen, schon halb und halb wieder be­
reue. Meiner ganzen Natur widerstrebt dar
Heraustreten aus mir selbst. Und ob mein Ta­
lent ausreicht— indessen— ich bin nun ein­
mal hier"
Sie stiegen vollends die Stufen empor.
Ein Geschwirr vonStimmen, mit den dumpfen
verworrenen Tönen mehrerer gleichzeitig ge­
spielter Instrumente vermischt, das schon auf
dem unteren Flur ihr Ohr getroffen, erklang
jetzt deutlicher hinter den Eingangsthüren.
Sie betraten einen Raum, in dem mehrere
Damen sich aufhielten. Ein großes Fenster,
nach dem Hofe hinausgehend, erhellte das lang­
gestreckte Zimmer nur unvollkommen. Nüchtern
und kahl alles. Ein paar Stühle standen
herum. Zwei alte ausrangierte Claviere waren
aufgestellt. Eine Anzahl von Riegeln an den
Wänden kennzeichneten den Raum als Garde­
robenzimmer.
Die beiden Damen legten Mäntel und
Hüte ab.
„Wir müssen uns noch gedulden," sagte die
Aeltere, die sich jetzt der neuen Genossin als ein
Fräulein Luise Helfft vorstellte, „hören Sie,
im Saal nebenan, die Wenska spielt eben, seine
Lieblingsschlllerin."
Die anwesenden Damen hatten wohl einen
Augenblick neugierig die Fremde gemustert,
nun aber nahmen sie ungeniert das unter­
brochene Gespräch wieder auf.
Eine Brünette mit voller biegsamer Gestalt
und südlichen Gluthaugen stand vor dem
kleinen Spiegel, bemüht, ihrem kühnen, mit
wallenoen Straußenfedern geschmückten Hut
einen möglichst verwegenen Sitz auf ihrem
dunklen Haar zu geben.
„Es war zu köstlich," plauderte sie dabei,
„das U>-ctur-Rondo— spielte natürlich aus­
wendig— alle Welt war entzückt. Gräfin
Dönhoff fragte: Sie sind Schülerin von Her­
bert, Fräulein? Ich verneigte mich. Der junge
Fürst Lepoff (Sie wissen, der Sportsmann,
dessen Freya im letzten Jagdrennen Fürst
Esterhazys Dankmar schlug), gnädigstes Fräu­
lein, bettelte er, beglücken uns gewiss noch mit
einer kleinen Zugabe? Ich ließ ihn ein Weil­
chen zappeln, hatte längst was iu petto:
Rossinis uuu voce poco fa. War brillant
bei Stimme. Das hohe 0 kam wie eine Rakete
heraus. Und— zündete! Den Sturm hätten
Sie hören sollen! Der arme Kerl, der Lepoff,
war ganz hin. Gnä' Fräulein, wahrhaft pyra­
midal! Kleeberg und Sembrich in einer Per­
son! Na, er lieh ja nicht locker. Ich musste
noch einmal aufs Podium!— Todtenstille.—
Und nun beclamiette ich. Höchst wir­
kungsvolles Ding, Ballade— na— ich sage
Ihnen"--

Seite 2.
De r N o man les e r.
Nr. 16.
i
Das Hütchen saß jetzt kokett genug auf dem
schwarzen Haar. Tadellos eng umspannte das
Jaquet die volle Gestalt. Das Fräulein wusste
genau, wie viel auf einen rechtzeitigen Abgang
ankommt und dass dies der rechte Moment sei.
Mit einer leichten, siegesgewissen Ver­
beugung, einer Handbewegung, die andeutete,
dass die Bescheidenheit ihr Schweigen auf­
erlege, schwebte sie aus dem Zimmer.
Mit verschiedenartigem Ausdruck sahen die
andern ihr nach.
Eine kleine magere, ältliche Person mit er­
grauendem, glattgescheiteltem Haar, der die
Talentlosigkeit auf dem unbedeutenden, ver­
kümmerten Gesicht stand, lachte neidisch hinter
ihr her.
„Dieses Herumdilettieren in allerlei
Künsten!" flüsterte sie voll sittlicher Ent­
rüstung. „Sie malt ja wohl auch? Und alles
aus Prahlsucht— ohne Ernst —"
„Wir können nicht alle nach dem Höchsten
streben, wie Sie, Frau Ferstel," höhnte rin
junges Ding mit blassem, anmaßendem Ge­
sicht, indem es, den Ellenbogen auf den Deckel
des Claviers stützend, voll mitleidiger Verach­
tung auf die kleine Witwe hinabschaute, die die
Sorge um den Erwerb noch einmal in die
Schule geschickt. „Dass die Ehrenstein es zum
Vergnügen treibt— lieber Himmel, ihr Vater
hat drei Millionen— am Ende, liebste Ferstel,
würden Sie unter den Umständen auch noch
singen und declamieren."
Frau Ferstel schwieg erröthend.
Fräulein Thea Brink hatte kürzlich ihr
erstes Concert gegeben. Und obgleich die Kritik
wenig glimpflich mit ihr verfahren tvar, ihr
Unreife, Kälte, Verständnislosigkeit vorgewor­
fen hatte, so war sie doch so vollkommen durch­
drungen von der Trefflichkeit ihrer Leistungen,
dass sie „ihr Concert" bei jedem Gespräch ins
Treffen führte. Sie war ein künstlich dressier­
tes Geschöpf, innerlich blasiert trotz ihrer sieb­
zehn Jahre, nervös, verbittert; leidenschaftlicher
Ehrgeiz alles, was von Gefühl in ihr lebte.
In ihren Stuhl jveit zurückgelehnt ruhte
eine junge Dame, der nian die Aristokratin
schon von weitem ansah. Fräulein von Ben-
kendorf machte die Mode mit, sich als Schülerin
Hans Herberts in das altberühmte Institut
aufnehmen zu lassen. Hans Herbert hatte den
Kllnstlereigensinn, keine Privatschülerinen an­
zunehmen. Was blieb ihr übrig? Doch ver­
stand sie es, eine unsichtbare Scheidewand gegen
die weniger vornehmen Genossinen um sich zu
ziehen. Sie protegierte nur die „hervorragenden
Talente".
Sie gähnte verzweifelt und fuhr sich mit
der weißen, beringten Hand übers Gesicht.
„Dies Warten!" seufzte sie. Dann naschte
sie Pralinös aus der silbernen Bonbonniere
und erklärte, dass sie, sobald sie sich langweile,
unfehlbar eine Beute des heftigsten Heiß­
hungers werde. Nachdem sie ihre Nerven durch
Eau de ColoRne erfrischt, machte sie ihre,»
Unmuth in längerer Rede Luft.
„Der Kunst bringt man ja gern ein Opfer,"
schloss sie (sie spielte erbärmlich, und des
jungen Meisters Stoßseufzer, dass er ver­
dammt sei, viel leeres Stroh zu dreschen, zielte
nicht zum wenigsten auf sie), „aber —" Schau­
dernd blickte sie um sich. „Dies hässliche, kahle
Loch hier und schon zehn Minuten sind über
die Zeit verflossen— natürlich! Die Wenska
spielt ja; da kann unsereins warten. Ich
glaube, meine Damen, die Wenska —"
Sie schwieg mit vielsagendem Lächeln;
doch alle verstände^ sie. Ein lautes Gelächter
erhob sich.
„Der?— Verliebt?— Ein Stein, ein veri-
tabler Stein! Ein Holzklotz! Eine Maschine,
die Clavier spielt! Die Frauen sind ihm viel
zu untergeordnete Geschöpfe!"
Ein kleiner Backfisch sprang auf, zog sein
dummes Gesicht in die Länge, richtete das
dünne Figllrchen kerzengerade in die Höhe und
marschierte steif wie ein Storch durchs Zimmer.
Lauter Beifall lohnte ihr.
„Famos, Müllerchen!" rief Thea Brink.
„Das müsste er selber sehn!" Sie war nicht
gut auf Hans Herbert zu sprechen, seit er ihre
ziemlich deutlichen Annäherungsversuche unbe­
achtet gelassen.
Fräulein von Wenkendorf nahm lächelnd
eine Praline.
„Nein," sagte sie, „es war auch nicht mein
Ernst. Die Wenska ist zwar ganz niedlich.
Aber ich sage Ihnen, meine Damen" (ein
schneller Blick in den Spiegel streifte ihr eigenes
feines, doch leeres Gesicht), „der Mensch hat
absolut keine Augen. Das Herz liegt bei ihm
— in den Ohren."
Wieder lautes anerkennendes Gelächter.
„Der Pedant," rief Thea Brink erbost;
„auch nicht einmal in den Ohren! Er hat gar
keins! Er ist die trockenste, nüchternste Schul­
meisterseele, die jemals mit einem passabel
hübschen blonden Schnurrbart in der Welt
herumgelaufen ist."
Luise Helfft hatte bisher in leisem Gespräch
mit der Blondine, Fräulein Gerta von Hal­
den, dem Geschwätz wenig Aufmerksamkeit ge­
schenkt. Nun hob sie plötzlich den Kopf empor
und ließ ihre grauen Augen durchdringend
über die plaudernde Gruppe schweifen.
„Fräulein Brink", sagte sie scheinbar harm­
los, „kennen Sie das hübsche Geschichtchen von
dem Mops, der den Mond anbellt? Ich habe
kürzlich eine neue reizende Illustration dazu
gesehen."
Fräulein Thea murmelte etwas zwischen
den Zähnen, das wie „Unverschämtheit" klang,
sah aber roth und verlegen zu Boden.
Eine kleine peinliche Stille folgte. Alle
hatten schon die Erfahrung gemacht, wie
unbequem Luise Helfft mit ihren scharfen Be­
merkungen werden konnte und hüteten sich, sie
durch Widerspruch zu reizen. Diese aber fuhr
in ihrem ruhigen Gespräch mit der neuen Ge­
fährtin fort.
„Schn Sie nur," flüsterte sie nach dem
Fenster deutend, „welch ein Charakterkopf! Ein
kleiner Titane, ein Beethoven— nur ins
Schöne, Weibliche übersetzt."
In der tiefen Nische des Fensters lehnte
theilnahmslos eine junge Gestalt. Ihr
schwarzes Kleid war von absonderlichem
Schnitt. Der Rock fiel glatt bis auf die Knöchel
hinab, obgleich die Mode Volants und Falten
vorschrieb. Das schwarzsammtene Leibchen
von spanischem Schnitt hatte vielfach gepuffte
Aermcl. Um den tiefen Halsausschnitt, der
ein wenig von der zarten Form des Nackens
derrieth, lag eine breite weiße, gefaltete Spitze.
Von fesselndem Reiz war der Kopf des
jungen Geschöpfs. Wie ein Mantel fiel das
dicke, schwarze Haar, dem Zwange von Nadeln
und Bändern spottend, auf die Schultern und
tief in die Stirn hinab. Die starken Brauen
waren über der Nasenwurzel dicht zusammen­
gewachsen. Große schwarze Augen starrten
stumpf und düster auf die gemalte Landschaft
an der Mauer. Die Züge waren regelmäßig,
kräftig, der Mund ein wenig hervortretend,
groß, schwellend, im dunkelsten Roth leuchtend.
Der Kopf eines Jünglings schien auf zarte
Mädchenschultern gesetzt. Das geheimnisvolle
Halbdunkel des Raumes erhöhte den Reiz der
Erscheinung.■
„Knabenporträt von Rembrandt," flüsterte
Fräulein von Halden. „Wer ist sie?"
Luise Helfft zuckte die Achseln.
„Ich. kenne sie nicht. Eine neue Schülerin.
Aber so, denke ich mir, muss ein Genie aus-
sehen."
Das Clavierspiel im Saale hörte auf. Im
Vorzimmer schwieg, wie abgeschnitten, das
Plaudern.
Das fremde Kind am Fenster war zusam­
mengezuckt. Ihre wunderschönen Hände um­
klammerten das Notenblatt. Ihr Gesicht war
verwandelt. Voll Feuer. Leben, Spannung
waren die noch eben stumpfen Augen auf die
Thür gerichtet. Die junge Brust athmete
heftig. Luise trat auf sie zu und legte die Hand
auf ihre Schulter.
„Haben Sie Angst, Kleine?"
' Sie warf das Haar mit einer heftigen Be­
wegung aus der Stirn.
„Angst?" fragte sie geringschätzig. Dann
lachte sie laut und schüttelte die geballte Faust
in der Luft.
„Nur, dass ich ins Joch soll!" rief sie
zähneknirschend, „o, ich ertrags nicht!"
Gelassen klopfte Luise ihr auf die Schulter.
„Nur Geduld, kleines Füllen,", sagte sie
mit gutmüthigem Spott. „Der Zügel schmeckt
zuerst nicht. Aber man' gewöhnt sich daran."
***
Hans Herbert ging nach seiner Gewohnheit
mit langsamen Schritten in dem großen Unter­
richtssaal auf und nieder. Das Backfischchen,
das ihn vor wenig Augenblicken carriciert,
hatte wirklich einige auffallende Züge seiner
Erscheinung nicht schlecht getroffen.
Ein wenig steif, gemessen, pedantisch waren
alle Bewegungen des jungen Künstlers. Seine
Gestalt, kaum mittelgroß, doch kernig und fest,
wie aus Eisen gefügt, entsprach freilich wenig
dem Männerideal junger Mädchen. Den
schmalen blonden Kopf trug er vornüber­
geneigt. Die braunen ernsten Augen gingen
über den Boden hin, als solle kein Eindruck
von außen die stille Welt seiner Gedanken
stören. Das Gesicht, länglich und schmal, mit
kräftig entwickelten Zügen, zeigte erst bei
tieferer Betrachtung den feinen geistigen Reiz­
ker ihm inne wohnte. Gewöhnlich erschien es
verschlossen, fast regungslos.
Hans Herbert war sich der Schwierigkeit
seiner Stellung wohl bewusst. Die ersten Er­
fahrungen im Institut hatten seine natürliche
Zurückhaltung verschärft. Er wusste genau,
dass diese so lieblich, harmlos und hold er­
scheinenden Mädchen sich durch grausamen
Spott schadlos hielten für die Achtung, die
er ihnen abnöthigte. An seiner unerschütter­
lichen Ruhe prallten all die kleinen Launen,
Koketterien, Bosheiten ab, die er so wohl durch­
schaute. Aber tvie reizte gerade seine Strenge
und Unempfindlichkeit die Eroberungslust der
jungen Evastöchter! Es gehörte der Takt, der
Ernst, die Begeisterung des Pädagogen für
seinen Beruf dazu, ihn all die tausend Spitzen
und Klippen glücklich umschiffen zu lassen.
Nur zu Luise Helfft, deren sittlicher Ernst
und tiefes musikalisches Verständnis sie weit
über die Mehrzahl ihrer Genossinen erhob,
hatte Hans Herbert Vertrauen gefasst. Ihr
gegenüber gab er sich frei und unbefangen. Er
schien mehr ein Freund und Berather ihrer
Studien, schätzte ihr reifes und sicheres Urtheil
hoch und tauschte gern mit ihr die Eindrücke
über einen gemeinsamen musikalischen Ge­
nuss aus.
Inmitten des großen Saales waren zwei
Flügel aufgestellt, deren Tastatur den Fenstern
zugekehrt war. Die unbeschäftigten Schiilerinen
— drei oder vier Damen theilten sich gewöhn­
lich in eine Stunde— pflegten dort an der
Fensterwand in leisem Flüsterton mitleidlos
Kritik zu üben über die jeweilig Spielende.
Mit ungewöhnlichem Interesse hatte Hans
Herbert die beiden neuen Schülerinen begrüßt.
Seine Verneigung vor Fräulein von Halden,
steif zwar, wie gewöhnlich, hatte doch einen
kleinen Anflug von Courtoisie. Ihrem fein-
»4
* .11
STEINHART, HLAVÄCEK& Ci Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.
Pauage»

Nr. 16.
Der Romanleser.
Seite 3.
nuancierten, zartfühligen Spiel wurde eine
freundliche Anerkennung zu Theil. Thea Brink
folgte mit neidischem Blick der vornehmen Ge­
stalt, als sie an ihren Fensterplatz zurückging.
Luise Helfft drückte ihr herzlich die Hand. „Sie
spielen genau so, wie Sie aussehn," flüsterte sie.
Und nun näherte sich das knabenhafte dun­
kelhaarige Wesen linkisch dem Flügel. Den
Kopf gesenkt, dass die dichte Mähne ihr tief
über die Stirn fiel, die Augenbrauen düster
zusammengezogen, das schwarze Auge mit
stumpfem Blick nach innen gekehrt, als lausche
sie in sich hinein, so saß sie eine Weile regungs­
los vor den Tasten. Nun schlug sie einen Accord
an, ein paar andere folgten in scharfen Rhyth­
men; und nun begann ein wahrer Hexensab-
bath von Läufen, Sprüngen, Dissonanzen auf
den geduldigen Tasten daherzurasen. Allerlei
Reminiscenzen aus Opern, Volksliedern, aus
Sonaten, Tänzen, Etüden tauchten auf wie
Spukgebilde einer Fieberphantasie; kein einzi­
ger klarer Gedanke, aber doch Kraft, Schwung,
ein wunderbares Kunstgeschick in der Aneinan­
derreihung heterogenster Motive, eine wahr­
haft bacchantische Lust am Fabulieren. Dazu
neben aller schwindelerregenden Geläufigkeit
eine Technik, die von den verpöntesten Fehlern
strotzte und Hans Herbert, dem unfehlbaren
Meister eines akademisch-tadellosen Spiels, ge­
linde Schauer des Entsetzens über die Haut
jagte.
Die Spielerin aber schien ihre Umgebung
vergessen zu haben. Ihr Gesicht blieb blass;
nur in den Augen glomm allmählich ein
düsteres Feuer auf. Das schwarze Haar flog
um ihre Schläfen; der schlangenhaft geschmei­
dige Körper folgte dem Rhythmus des Ton-
gewoges, darin sie sich verloren hatte.
Endlich sprach Hans Herbert ein halblautes
Wort.
Sie schreckte auf wie aus einer tiefen Hyp­
nose, blickte um sich— ihre Hände stockten
mitten im Lauf, sanken schlaff herab.
„Verzeihen Sie!" stammelte sie. Glühende
Röthe stieg ihr in die Wangen und scheu wie
ein ertappter Sünder duckte sie sich wieder in
ihre Ecke.
Auf Hans Herberts undurchdringlichem
Gesicht lag der leise Schimmer eines Lächelns.
„Nun," sagte er trocken und seine klugen
braunen Augen, durch die Gläser einer golde­
nen Brille verschärft, schienen das junge, selt­
same Geschöpf durchdringen zu wollen, „das
liegt ja vorläufig noch ganz im argen. Die
einfachsten Grundbedingungen eines guten
Spiels, Handhaltung, Legato und dergl. sind
Ihnen eine terra iucognita. Doch stehe ich
nicht an, heut schon zu constatieren, dass Sie
— Lust und Liebe zur Sache natürlich voraus­
gesetzt— in Zukunft etwas erreichen können.
Sie haben Talent. Aber —" hier lächelte er
unverholen und seine Augen blitzten hinter den
Brillengläsern in gutmüthigem Spott, „der­
artiger musikalischer Allotria und Bock-
sprllnge, wie Sie eben zum besten gaben, ent­
halten Sie sich zunächst ganz und gar, bis Ihr
technisches Können auf festeren Füßen steht.
Zu diesem Zwecke empfehle ich Ihnen die
Uebungen von Czerny, Heft eins —"
So ging seine ein wenig verschnörkelte und
manierierte Rede noch ein Weilchen fort. Dann
sah er nach seiner Uhr, verneigte sich mit höf­
licher Steifheit vor seiner Zuhörerschaft und
verließ langsam und gemessen das Zimmer.
Nun erhob sich ein lautes Stimmenge­
schwirr. Spöttische und bewundernde Blicke
flogen zu der neuen Schülerin, die zusammen­
gesunken und theilnahmlos in ihrem Stuhl
es eine absonderliche Bewandtnis habe mit
dem Talent des fremden Mädchens.
Langsam leerte sich der Saal. Das Kind
rührte sich nicht.
„Kleine!" rief Louise, die sie eine Weile
voll Interesse betrachtet hatte, „sparen Sie die­
sen überflüssigen Aufwand an Verzweiflung
für eine würdigere Gelegenheit auf!"
Mit scheuem Blick sah das Kind empor.
Luise nickte ihr lächelnd und ermunternd zu.
„Ja, ja! Sie haben keinen Grund dazu. Ich
prophezeie Ihnen: übers Jahr haben Sie uns
alle in den Schatten gestellt."•
Zagend, ungläubig, scheu, als fürchte sie
verspottet zu werden, hefteten sich die großen
Augen auf die neue, so unverhofft gewonnene
Freundin.
„Ist das Ihr Ernst?" flüsterte sie. „Nein!
Sie wollen mich nur trösten."
„Sie könnens mir auf mein ehrliches Ge­
sicht hin glauben," erwiderte Luise trocken.
„Es gehört nicht zu meinen Gepflogenheiten,
auf Kosten der Wahrheit zu trösten."
Mit leidenschaftlicher Heftigkeit hatte das
Kind ihre Hand ergriffen und an die Brust
gedrückt. „Sie sind ein Engel!" stammelte sie.
Luise lachte. „Wie alt sind Sie denn
eigentlich?"
„Sechzehn Jahre. Ach, liebstes Fräulein!
Wenn Sie nicht gewesen wären— ich hätt's
nicht überlebt! Wahrhaftig! Ich war'— ins
Wasser —"
Luise lachte, so laut und anhaltend, dass
zuletzt die kleine Lebensmüde mit einstimmte.
„Kleiner Narr!" brachte Luise endlich
heraus, „dann wär' ein Genie ersoffen! Ha­
ben Sie nicht Herberts Kritik gehört?"
„O— ob ich sie gehört!" rief das Kind
mit rollenden Augen. „Vernichtet, zerschmet­
tert hat mich sein: „„es kann ja— wenn Sie
sich Mühe geben— allenfalls "" höh­
nend ahmte sie seine scharf accentuierte lang­
same Sprache nach. „Aber ich hasse ihn!" mur­
melte sie dann, indem sie mit den scharfen klei­
nen Zähnen auf ihr zusammengeballtes Ta­
schentuch biss. „Ich— und Czernys Etüden!
Heft eins! Fräulein! Ich komme nicht wie­
der!"„
„Sie kommen schon," sagte Luise ruhig.
„Aber vor allen Dingen lassen Sie die Einbil­
dung bei Seite, etwas zu können. Sie haben
die seltene Gabe der Productivität. Vielleicht
werden Sie die erste Frau, die etwas Bedeu­
tendes leistet auf dem Gebiet musikalischer Er­
findung. Aber Ihr Können? Sollte denn
Herbert das unglaubliche Gesudel gar noch
loben? Es schreit ja zum Himmel, wie Sie
das Clavier malträtiert haben!— Sie kennen
Herbert noch nicht. Sein Lob ist selten und
kostbar wie lauteres Gold. Ich sag' Ihnen,
um das kleinwinzigste Wörtchen der Anerken­
nung mühen wir uns im Schweiße unseres
Angesichts. Und Ihnen sollt' es wie ein
Göttergeschenk in den Schoß fallen? Kind, die
Kunst ist Arbeit, heiße, schwere, rastlose Ar­
beit. Aber sie trägt den seligsten Lohn in sich.
Ihr junges, reiches Leben— nutzen Sie es!
Wär' ich des Neides fähig —" Sie strich lieb­
kosend das üppige Haar aus der Stirn des
Kindes und sah mit ungewohnter Weichheit in
die großen leuchtenden Augen.
Eine Weile ließ sie die plötzlich hervor­
brechende Zärtlichkeit des leidenschaftlichen
Wesens über sich ergehen. Dann schob sie sie
von sich.
„Nun schnell an Ihre Etüden, Kleine—
aber haben Sie endlich die Güte, mir Ihren
Namen zu sagen."
„Mein Name? Ach ja— Sie kennen mich
noch nicht— und mir ists, als müsst' ich Sie
immer gekannt haben! Ich heiße Hilde Dehn.
Mein Vater ist ein ehrsamer Maurermeister
und macht sich gar nichts aus der Musik."
Luise schüttelte den Kopf, verwunderter
als je. „Nun, da ist der Apfel einmal weit
vom Stamm gefallen," lächelte sie.
*
In der nächsten Stunde überraschte Hilde
Dehn Lehrer und Lerngenossinen durch die
peinlich sorgfältige Ausführung der vorge­
schriebenen einfachen und trockenen Uebungen.
„Sie nimmt ja heut nicht das Pedal! Alle
Achtung!" spottete Thea Brink.
„Das Staccato war schon ganz hübsch aus
dem Handgelenk," ließ sich Fräulein von Ben-
kendorf gönnerhaft vernehmen.
Luise aber drückte dem Kinde, als es vom
Clavier aufstand, kräftig die Hand: „Das
war ein guter Anfang, Kleine! Herbert war
zufrieden!"
Hildes Wangen erglühten. „O er soll sehen
— und müsst ich mich todtüben!"— Ihre
schwarzen Augen glänzten wie im Fieber.
Auch Fräulein von Halden sagte ihr ein
paar freundliche Worte. Die wilde Hilde sah
scheu und verschämt zu Boden. Dann hob sie
plötzlich den Blick— ganz Schwärmerei, ganz
Verklärung, drückte die Hand des schönen
Mädchens an ihre Lippen und lief eilig hin­
weg.—
. Die drei so verschieden gearteten, doch von
gleichem Streben beseelten Genossinen verband
bald ein tiefes Interesse miteinander. Die kna­
benhafte Hilde Dehn schloss sich mit Leiden­
schaft an die älteren Genossinen an. Luisens
überlegene Sicherheit, Gertas weiblicher Lieb­
reiz übten einen gleichen Zauber auf das früh­
reife und empfängliche Geschöpf. Sie war gut
geartet, doch ganz unerzogen. Sie gefiel sich
in den Manieren eines Knaben, in lauter
Sprache und burschikosen Ausdrücken. Es
war ihr gerade recht, wenn sie auf der Straße
Aufsehen erregte. Und kaum einer ging
vorüber, der nicht einen erstaunten Blick auf
das absonderliche Wesen geworfen hätte, das
mit seinem grünen, hahnenfedergeschmückten
Jägerhut, dem malerisch über die Schultern ge­
schlungenen Mantel, dem interessanten, dun­
keln Kopf freilich nicht leicht seines gleichen
hatte.
Gertas Feingefühl wurde zuweilen von
diesen Auswüchsen einer im Grunde edlen,
doch ungezügelten Natur peinlich berührt. Bei
dem leisesten Tadelwort aber gelobte das Kind
zerknirscht und reumüthig Besserung.
„Ich kanns ja nicht ändern, dass ich so
wild und garstig bin!" rief sie heftig. „Warum
bin ich ein Mädchen! O, wenn ich ein Mann
wäre!"
„Kleiner Narr!" meinte Luise trocken, „die
müssen aus anderem Holz sein. Was hätten
Sie auch davon?"
„O!" rief sie, „dann könnt' ich Euch doch
lieben."
„Nun, ich denke, das thun Sie bereits?'
und Luises spöttisches Lächeln war wohl dazu
angethan, die Begeisterung der kleinen Schwär­
merin zu dämpfen.
„Nein!" rief sie, „anders! besser— ach!
was weiß ich!" Und im unverstandenen Liebes-
drang ihrer stürmischen Natur brach sie plötz­
lich in einen Strom leidenschaftlicher Thränen
aus.
Jed^r Kunsteindruck entzündete ein wahres
Feuer der Begeisterung in ihr. Nachdem sie den
Don Carlos gesehen, ging sie eine Weile wie
im Traum umher, redete in Jamben, forderte
„Menschenrechte" und „Gedankenfreiheit" und
antwortete auf die alltäglichste Frage mit einer
schwungvollen Sentenz. So kams allmählich,
dass der Name ihres Helden, des Marquis
Posa, mit dem Luise sie einmal im Scherz ge­
rufen, ihr auch von den anderen angehängt
wurde.
Thea Brink konnte eine boshafte Bemer-
>ng nicht unterdrücken. Frau Ferstel sah
ckhlos drein. Sie hatte nur die Fehler gehört
ad dock, dämmerte eine Abnuna in ihr, dass
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billiget berechnet.- Feuerversicherung.

Seite 4.
Nr. 16.
D e r Nomattleser.
„Ihr sanfter Mädchenname passt auch gar
zu schlecht für Sie," sagte Gerta einmal. „Bis
Sie eine weiblich-holde Hilde geworden sind,
sollen Sie unser „Roderich" sein."
Hilde-Roderich war außer sich vor Ent­
zücken.
„Ja, ja!" rief sie und schüttelte wild ihre
Knabenmähne. „Roderich! Ja, das ist tau­
sendmal schöner!"
Hs Hs H-
Es war im Juli und eine erschlaffende
Hitze herrschte trotz der herabgelaffenen Vor­
hänge in dem großen Musiksaale.
Müde und stumpf sah Hilde vor sich hin.
Das gedämpfte, gelbliche Licht übte einen ein­
schläfernden Eindruck auf ihre sensitive Na­
tur. Schlaff lagen ihre Hände im Schoß. Das
Haar fiel tief über das gesenkte Haupt.— Ein
paar Fliegen umkreisten den Kronleuchter, der
von der Decke herabhing, andere krochen matt
über die Büsten Bachs und Beethovens, die auf
Consolen an der Wand standen.
Den jungen Schülerinen an der Fenster­
wand versagte heut die Lust Kritik zu üben.
Selbst Thea Brink war tolerant.
Nur Hans Herbert hielt wie immer straff
die Zügel. Seine ruhige Stimme klang fest
wie sonst. Seine eiserne Selbstbeherrschung
verleugnete sich auch jetzt nicht, da er schon
stundenlang in geistiger, nervenzerreibender
Thätigkeit zugebracht hatte.
Hilde schien von ihrem guten Geist ver­
lassen. Lässig, ohne Schwung und Energie,
gingen ihre Hände über die Tasten. Sie ver­
schleppte das Tempo. Sie machte Fehler über
Fehler.
Auf -in warnendes Wort Herberts sah sie
ihn halb verständnislos an. Dann wieder­
holte sie, nun hastig, unruhig, nervös. Sie
verlor den Faden, brach ab, versuchte noch ein­
mal. Wieder ein ruhiges Tadelwort.
Nun blickte sie ihn an. Aber es war, als
wenn sein zwingendes, überlegenes Auge all
den Trotz entfesselt hätte, der seit langem,
mühsam gebändigt, in ihr schlummerte.
Sie biss die Zähne zusammen. Es flammte
über ihr Gesicht. Wie Blitze brach es aus den
schwarzen Augen.
Sie sprang auf und schleuderte das No­
tenblatt weit fort auf den Boden.
„Ich kann nicht! Nein! Ich w i l l nicht!"
stieß sie athemlos heraus und blickte ihm hass­
erfüllt ins Gesicht.
Er sah sie ruhig an, kaum verwundert; ja,
er lächelte auf seine feine, ruhige Art.
„Mit Launen, mein Fräulein, gedenke ich
mich nicht aufzuhalten," sagte er. „Wenn Sie
das nächste Mal anderen Sinnes geworden
sein sollten— Fräulein Brink— bitte —"
und er machte eine auffordernde Handbewe­
gung gegen diese.
Thea Brink verbiss mühsam ein trium­
phierendes Lächeln, während sie am Flügel sich
niederließ. Der kleine Eigensinn, dein sie bitter
gram war, hatte sicher Hans Herberts Gunst
für immer verscherzt. Und voll größter Sorg­
falt führte sie ihre Ausgabe aus. Es ivar heut
nicht schwer, die launenhafte Vorgängerin in
den Schatten zu stellen. Perlend, correct,
tadellos rein und sauber wie die Töne einer
Spieluhr klangen die Passagen,— aber gleich
diesen todt und seelenlos.
Hilde saß währenddessen stumm, wie be­
täubt. Die scharfen Zähne gruben sich in die
rothe Lippe, bis ein Tropfen Blut heraus­
quoll. Ihre bebenden Hände zerknitterten das
Notenblatts Als der Unterricht beendet war,
verließ sie eilig das Zimmer.—
Wer Thea Brink hatte zu früh trium­
phiert. Wie glänzend wetzte Hilde in der näch­
sten Stunde diese Scharte wieder aus! Sie
hatte ihre Zeit gut angewandt. Da war kein
Fehler, nicht die leiseste Unebenheit zu hören.
Sie übertraf sich selbst, ja Herberts kühnste Er­
wartungen. Es war, als habe ihre Entwicke­
lung einen Sprung gemacht.
Staunend horchte der Lehrer. Wider sei­
nen Willen riss es ihn fort. Seine bleichen
Wangen überzog ein seines Roth. Gespannt
horchend ging er im Zimmer auf und nieder.
Zuweilen spornte sein leiser Zuruf sie an, das
Tempo zu beschleunigen. Dann wieder winkte
er mit der Hand und die rauschenden Ton­
wogen ebneten sich. Ein süßes Piano klang
flüsternd durch den Raum.
Das düstere, schwarzhaarige Mädchen am
Flügel, der ernste, blonde Mann, sie schienen
e i n innerlich tief verbundenes Wesen. Der
Geist Herberts lenkte und beherrschte den
Strom des Wohllauts, der unter ihren schönen
Händen dem Instrument entquoll.
Nun hörte sie auf. Sie erhob sich. Da trat
er auf sie zu und reichte ihr die Hand. Sein
Auge leuchtete. „Glück auf!" sagte er warm.
„Sie haben gut gespielt!"
Röthe und Blässe, Trotz und Glückselig­
keit kämpften auf ihrem Gesicht. Sie sah zu
Boden. Ihr Athem kam stockend aus der jun­
gen Brust. Scheu und zögernd berührten ihre
Fingerspitzen die dargebotene Hand. Dann
verließ sie schnell das Zimmer.
Luise folgte ihr. Da saß die kleine schmäch­
tige Gestalt in der dunkelsten Ecke der Gar­
derobe, das Gesicht in den Händen verbergend.
„Nun?" fragte Luise lächelnd, „wie schnell
hat sich meine Prophezeiung erfüllt! Und das
alles wollten Sie in die schmutzige Spree
werfen?"
Hilde rührte sich noch immer nicht. Ihre
Brust nur erbebte zuweilen von schweren
Athemzügen. Luise glaubte, sie lache und
nahm ihr die Hände vom Gesicht, während sie
scherzend sagte: „Nun, Roderich? Gelt, heut
sind wir lustig?"
Aber Roderich sah nicht lustig aus. Ein
eigenthümlich verstörter, fremder Ausdruck lag
in ihren Augen. Sie nahm das Taschentuch
und begann an ihren schönen weißen Fingern
zu reiben, als seien sie beschmutzt.
„Hu!" flüsterte sie vor sich hin, „wie häss­
lich! Ich kanns nicht wieder los werden, dies
Gefühl! Seine kalte Hand— und die Augen
— so nah— so" sie schüttelte sich hef­
tig. „Luise!" rief sie dann, „o Gott, wie ich
ihn hasse!"
„Diese Albernheiten hätten Sie in der Kin­
derstube lassen sollen," sagte Luise ärgerlich
und entzog ihr ihre Hand. „Wir sind nicht
hier, um mit allerlei dummen, unmotivierten
Gefühlen zu spielen. Und wahrlich, ein schö­
ner Dank für Herbert —"
„Ich kann nichts dafür!" trotzte sie. „Ich
will ihm nichts danken! Und dass ichs muss,
gerade das ists ja.. ."
„Was haben Sie nur?" fragte Gerta hin­
zutretend.
Als wolle sie Schutz suchen vor ihren un­
verstandenen Gefühlen, schmiegte sich Hilde lei-'
denschaftlich an die schöne zarte Gestalt.
„E»ch lieb' ich," sagte sie weich und
schwärmerisch. „Die Männer sind hart und
rauh und böse. Ich hasse sie alle, alle! Die
Frauen sind sanft und schön. Und ich bin sel­
ber so wild und hässlich wie ein Mann. Wie
sollt! ich nicht das Schöne lieben?"
Gerta und Luise blickten einander ernst ins
Gesicht.
„Kleiner Wildfang", sagte Luise milde,
„was mag das Leben Ihnen noch Vorbehalten
haben!"
Hs Hs Hs
Ein großer Saal. Ein Lichtmeer, von
hohen Spiegeln zurückgestrahlt. Rothe Seiten­
draperien zwischen den weißen, goldüberladenen
Holzbekleidungen der Wände. Die conventio-
nclle Pracht, der conventionelle Farbenaccord.
grell, nervenerregend, erwartungsspannend, wie
Trompetengeschmetter; der Wirkung auf die
Menge sicher.
Wagen auf Wagen hält vor dem Hotel.
Draußen ists noch fast hell, der letzte blasse
Schimmer der Augustsonne liegt noch auf den
Kronen der alten Lindenallee, blitzt aus den
Mansardenfenstern der thurmhohen Wohn-
paläste der stolzen, breiten, menschendurch-
flutheten Prachtstraße.
Drinnen in der künstlichen Nacht, die wir
für unsere Feste brauchen, hebt das elektrische
Licht das Funkeln schöner Augen, den Glanz
der Edelsteine. Es saugt sich fest in den schil­
lernden Atlassalten oder schimmert zart wie
Mondenstrahlen auf den duftigen Toiletten der
jungen Mädchen.
Ein buntes, glänzendes, wechselndes Bild,
in dem freilich die Uniform fast gänzlich fehlt.
Doch genug interessanter, charaktervoller Män­
nerköpfe, hier im Vollschmuck wallender Künst-
lermähnen, dort in glänzender Nacktheit. Zeit
und Geistesarbeit haben ihren Tribut gefordert.
Stattliche, selbstbewusste Frauengestalten
dazwischen. Die weibliche Jugend freier, sichrer
als sonst die wohlbehüteten Muttertöchtercheu.
Sie haben alle den ersten Schritt ins Lebem
gethan. Viele stehn auf eigenen Füßen als
Virtuosin oder Lehrerin.
Da ist manches Gesicht, das uns schon in
den Schaukästen der Kunsthandlungen aus­
gefallen ist. Berühmte Namen der Musikwelt
schwirren durch die Luft. Der alte bescheidene
Herr dort in dem Sammetsessel, zu dem alle
sich händeschüttelnd, lächelnd, glückwünschend
drängen, er ist der Held des Tages, der Jubi­
lar, der Begründer der Akademie der Ton­
kunst, die heut ihren fünfundzwanzigsten Ge­
burtstag feiert. Freunde, Lehrer, Schüler des
Institutes sind vollzählig versammelt.
Nicht weit von dem Jubilar lehnt ein jun­
ger Mann mit interessantem, dunklem Locken­
gewirr an einer Säule. Er sieht gelangweilt
und blasiert aus, der schöne Geiger Constantin
Beyer.
„Nun, Beyer, wieder mal Byron-Stim­
mung?" fragt herzutretend ein blonder großer
Mann mit gutmüthigem Gesicht, der Cellist
und Kammermusiker Sander.
Constantin Beyer wiegt langsam den
dunklen Kopf. „Habe so meine stillen Betrach­
tungen, Sander. Nichts als Staffage, Sie und
ich und die andern. Teufel auch, nichts ab­
geschmackter als so ein Jubiläumstratra!" i
„Aber Beyer, unser hochverdienter Meister." i
Beyer zuckt die Achseln. „Hochverdient!— j
hm,— aber doch schon 'n bisschen altmodisch,!
der würdige Jubelgreis. Colossales Verdienst, j
eine Musikschule zu gründen! Der Mann ist!
reich geworden dabei."!
„Na, Beyer, er hat sich redlich geplackt —":
„Ja, ja, ich gönne ihm ja die ganze Be-:
räucherung. Aber der Abend ist noch lang,
Sander! Wenn wir die Toaste erst glücklich
überstanden hätten!"
„Ach was, Beyer, kein Spielverderber sein!
Amüsieren! Reizender Mädchenflor! Sehn Sie
nur Thea Brink! Famose Toilette! Grün mit
Silber!— Lieber Gott, da ist ja auch die
Ferstel! Das arme Thierchen! Die schwarz-
seidne Fahne stammt gewiss noch von ihrer
Confirmation. Was meinen Sie, wenn ich mit
Ihr die Polonaise— das Alter muss man
ehren— Und Sie, Beyer— Donnerwetter!
der Blick von der Thea!" —:
Constantin Beyer hob den Kopf, setzte den
goldenen Kneifer zurecht und ließ seine Augen
zu den Mädchen hinüberspazieren. Auf dem,
Wege dahin aber blieben sie an Hans Herberts
Gestalt haften.
„Hat doch ein unverschämtes Glück, der
Mensch," brummte er. „Nicht nur, dass unser

Nr. 16.
würdiger Jubelgreis ihn heut als seinen tünf-
tigm Nachfolger im Institut ausposaunt hat
— (als wenn nicht andre Leute ebenso gute
Pädagogen wären!), nein, auch die Weiberlein,
vom grünsten Backfisch bis zur würdigen
Madame Ferstel laufen ihm nach. Möchte
wissen, wie ers anstellt,— bei der unbedeuten­
den Figur!— Kommen Sie mit 'rüber, San­
der? Können ja gleich ihre Dame engagieren,
Sie wunderlicher Heiliger!"
In der Nähe der Eingangsthür hatte Hans
Herbert Posto gefasst. Der schtvarze Gesell­
schaftsanzug kleidete ihn trefflich. Eine unge­
wohnte heitere Erregung belebte seine Züge
und die Augen blickten ordentlich jugendlich
froh umher.
„Ah, Herbert! Gratuliere! Gratuliere!
Freut mich riesig, kolossal!"
Und Stanislaus Waldowski, der junge
wohlbekannte Componist, schüttelte Hans Her­
bert feurig die Hand. „Habe eben gehört—
war leider heut früh zur Feier verhindert—
dass „der Alte" Sie als seine festeste Stütze
gepriesen, in deren Hand er, wenn seine eigene
Kraft erlahme— na u. s. w."'
Hans Herbert dankte lächelnd und war
bald von dem feurigen Polen mit den ewig
lachenden Augen in ein Gespräch gezogen, das
von der einen Seite mit einem Aufwand leb­
hafter Betheuerungen, kühner Behauptungen,
von der andern mit ruhiger Besonnenheit und
Sachlichkeit geführt wurde. Das Auf- und
Abwandern der Leute, die allgemeine Unruhe,
die verlockende Nähe schöner Mädchengestalten,
blendender Schultern, lächelnder Lippen ver­
mochte den ruhigen Fluss von Hans Herberts
Gedanken nicht abzulenken. Auf einmal aber
stockte er doch mitten im Satz, eine ehrerbietige
Verneigung
„Ah, die reizende Halden!" bemerkte der
Pole, der mit leichter Ueberraschung seinen
Blicken gefolgt war. „Ein Glück, Herbert, dass
Sie solche Fischseele haben! Es ist eine weise
Einrichtung der Vorsehung, dass ich, der ich
mich zu den Geschöpfen mit rothem, warmem
Blut rechne, in meiner Compositionsclasse nur
die ältesten Jahrgänge habe— prächtige
würde- und talentvolle, aber höchst ungefähr­
liche Damen. Eine Schülerin wie die Halden
— oder die Schwarze, Phantastische dort —•
alle Wetter! Das ist ja der geniale Kobold,
der dem Alten heut die rührende Improvisation
zum Besten gab.— Hat das Geschöpf ein
Feuer —! Entschuldigen Sie, Herbert"
Und Stanislaus Waldowskis geschmeidige
Gestalt bahnte sich geschickt einen Weg zwischen
Seidenschleppen und Lackstiefeln hindurch.
Sein ruhigerer Gefährte folgte.
... „Roderich!" hatte die eintretende
Gerta erstaunt gerufen, „bist Dus denn wirk­
lich?"— Das trauliche „Du" hatte sich längst
zwischen den drei Studiengenossinen ein­
gebürgert.
Das schöne Mädchen knixte neckisch-graziös.
Gertas Blicke glitten bewundernd über die
junge Gestalt.
„Hätte Dich kaum erkannt. Siehst heut
wahrhaftig aus wie ein Mädchen... und ein
hübsches Mädchen, Kleine."
Ihre Augen blitzten glücklich auf. „Bin
ich schön? Werd' ich gefallen?... Allen?"
In der That, so hold, zart und rosig hatte
Gerta das wilde Kind nie zuvor gesehn. Statt
des schwarzen Costüms mit den bauschigen,
Aermeln hatte sie ein schlichtes Kleid von
weißem, durchsichtigem Stoff angelegt. Die
langen offenen Aermel hingen, leichten Schmet-
trrlingsflügeln gleich, an den Schultern herab,
die wundervollen jungen schlanken Arme mit
den wohlgeformten Händen freilassend. Nichts
Farbiges an ihr. Ein weißer Atlasgürtel um
die feine Taille, die wilden Massen des schwar­
zen Haares von einer schmalen Perlenspange
Der Romanleser.
sittsam zusammengehalten. Sie schien größer
in dem langen Kleid. Ihre Augen schimmerten
tveicher.
„Mignon!" sagte da eine ernste Stimme
neben ihr. Luise war eingetreten. Ihr tiefer,
nachdenklicher Blick sog sich an der jungen
Freundin fest. Aber diese warf sich ihr lachend
an den Hals.
„So lasst mich scheinen, bis ich werde. ."
declamierte sie lustig.
Aber Luise lachte nicht. „Scherze nicht,
Kind," sagte sie ernst. „Lass mir heut die unge­
trübte Freude an Deiner Erscheinung."
„Darf ich bitten, Fräulein Helfft, mich den
Damen vorzustellen," sagte in diesem Augen­
blick der junge Pole, und der hübsche, über-
müthige Kopf beugte sich tief herab.
Luise, die auch niit zu den „ältesten Jahr­
gängen" gehörte, die der junge Lehrer in die
Geheimnisse des Contrapunktes einzuweihen
hatte, begegnete dem hübschen Feuerkopf mit
köstlicher, spöttischer Ueberlegenheit. Und wie
sie jetzt „Herr Stanislaus Waldowski" vor­
stellte und das kleine boshafte Fältchcn um
ihren feinen Mund erschien, „der berühmte
Componist, unser hochverehrter, gestrenger —"
„O, o!" wehrte er da lachend ab. „Mein
gnädig' Fräulein— die Damen werden einen
falschen Begriff— gestreng!— aber ich hoffe
diesen'Vorwurf— Fräulein Dehn, man geht
zu Tisch, darf ich um die Ehre— und, gnä­
diges Fräulein —" er verneigte sich vor Gerta,
„vielleicht noch einen Walzer übrig?"
„Ich tanze nicht," erwiderte Gerta ein
wenig reserviert.
Der Pole bedauerte lebhaft, stand einen
Augenblick zögernd, drehte an seinem schwarzen
Bärtchen, zupfte an den tadellos sitzenden
Handschuhen.
„Fräulein Helfft —" er verbeugte sich,
„vielleicht die Franxaise?"
Luise hatte ihn spöttisch beobachtet.
„Lieber Herr Waldowski," lachte sie, „die
Angst hätten Sie sich sparen können. Ich
tanze auch nicht."
Ein älterer Herr mit scharf geschnittenem
Satyrgesicht, kurzgeschornem Haar und wulsti­
ger Unterlippe, der gefürchtete Musikreferent,
Professor Reinhold Eger, bot Luisen den Arm.
Sie war erfreut. Nun wusste sie, dass die
langweiligen Stunden der Tafel keine verlornen
für sie sein würden.
Gerta saß neben Hans Herbert in lebhaftem
Gespräch. „Schulmeisterlein," dachte Luise,
„verbrenn' Dir die Finger nicht!"
Programmäßig verlief das Fest.
Das Mahl war vorüber, die Tische wurden
fortgeräumt. Das junge Volk schlug mit
Füßen und Fächern den Takt zu den lockenden
Weisen der Musik.
Hilde feierte Triumphe. Ihre eigenartige,
pikante Schönheit, ihre überschäumende, unge­
zügelte Lebhaftigkeit, das Herb-Trotzige, Duf­
tig-Unberührte ihres Wesens fesselte eine ganze
Schar von Bewunderern um sie, die sich an der
konventionellen Liebenswürdigkeit der anderen
jungen Damen übersättigt hatten.
Waldowski und Sander hatten Müdigkeit
und Durst in einem kleinen Nebensaal zusam-
mengeführt. Beini braungoldigen Glase
„Echten" saßen sie behaglich in ihre bequemen
Stühle zurückgelehnt und sahen den Dampf­
wölkchen ihrer Cigaretten zu. Keiner war zum
Reden aufgelegt.
Die tanzenden Paare flogen an der Thür­
öffnung vorüber. Nun erschien auch Hildes
graziöse Gestalt, tauchte auf gleich einem
Traumbilde und verschwand wieder in der
wogenden Menge.
„'s ist doch," murmelte der Pole, „die reine
Bacchantin mit dem fliegenden Haar! Fehlt
bloß noch 'n bisschen Weinlaub und der
Thyrsos!"
S ei te 5.
„Hm!" brummte Sander und sog bedächtig
an dem glimmenden Kraut. „Eher, mein' ich,
^n tolles ausgelaffnes Kind— obgleich sie heut
in dem langen Kleid —"
„Sieht famos aus! So simpel das Fähn­
chen ist-".
„Steckt Grazie in dem Geschöpf!— Und
kein bisschen Firnis! Alles aus dem Vollen!"
Waldowski reckte sich laut seufzend in
seinem bequemen Stuhl. „Die andern Mode­
püppchen dagegen! Hab' sie satt— bis hier­
hin —" und er strich mit dem Handrücken
unter dem Kinn entlang.
„Mir aus der Seele gesprochen!"—
Eine Weile blieb es wieder still. Die Rauch­
wölkchen kräuselten sich dichter empor. Die
. Füße weit ausgestreckt, starrten die Herren in
behaglichem Sinnen vor sich hin.
Auf einmal lachte Sander auf.
„Na?" fragte Waldowski.
,,'ne geradezu göttliche— bei andern wiird'
ichs „Grobheit" nennen. Blonde Männer kann
ich nicht ausstehn, sagte sie mir beim Contre."
Waldowski schüttelte sich vor Lachen. „O
heilige— Natur! Sieht ihr ähnlich. Womit
hatten Sie denn ihren Zorn auf Ihr blondes
Haupt geladen?"
„Galt mir ja garnicht! Ging auf den Her­
bert. Und 'n paar Augen dazu —"
„Kann ich mir lebhaft denken!"
„Hält sie aber auch— alles was recht ist
— zu sehr nieder!— Dumme Principien-
reiterei!— Die wächst ihm doch eines Tages
übern Kopf!"
„Na natürlich!" brummte Waldowski.
Jeder hing wieder, ab und zu aus den jeßt
frisch gefüllten Gläsern die durstige Kehle spü­
lend, seinen Gedanken nach. Dass sie noch
immer bei demselben Gegenstände weilten, be­
wies Waldowskis nächste Bemerkung.
„Hätten Sie übrigens sehn müssen, lote sie
den Beyer —"
„Na?"
„Zum Radschlagen!— Wie er sie zum
Rheinländer engagieren will: „Haben Sie denn
Urlaub?" Beyer roth und blass: „Wie
meinen —?"— „Dann fragen Sie nur erst
Fräulein Brink! Die nimmts Ihnen sonst
übel."— „Aber Fräulein!"— „Ja, ja!" Und
dabei will sie sich krank lachen. „Wir sind wie
Katz' und Hund, hie Thea und ich. Und Sie
könntens mit ihr verderben!""
„Weiblicher Scharfblick!— mir übrigens
auch aufgefallen. Scheinen sich zu finden, die
schönen Seelen: Beyer— Brink —"
„Meinen Segen haben sie. Paffen zusam--
men. O seliger Valeria, hier könnte man Dei­
nen bekannten Ausspruch umkehren: Gute Mu­
sikanten— aber"
Der Walzer war zu Ende. Waldowski
strich durch sein blauschwarzes Haar, wirbelte
den Schnurrbart keck empor und zog hastig die
Handschuhe an.
„Damendienst!" sagte er mit einem Seuf­
zer, der sehr unaufrichtig war.
Der Cellist stand ein Weilchen mit miss-
muthigem Gesicht und sah dem Freunde nach.
Richtig, da flatterten die Schmetterlingsärmel.
Hildes pikantes Köpfchen lag mit dem Aus­
druck leidenschaftlicher Lust und Selbstver-
geffenheit an Waldowskis Brust. Der gute
Sander wäre doch wieder zu spät gekommen.
Er wollte zu seinem einsamen Schoppen
zurückkehren. Da sah er an den Wänden
mehrere Damen, nicht sehr jung, nicht sehr
hübsch.
Die thaten ihm leid. „Den Galopp sollen
sie wenigstens tanzen," dachte er und vertheilte
gewissenhaft seine Zeit und Kraft unter sie.
Das Fest ging zu Ende.
Auch Hilde war endlich müde. Läffig saß
sie auf dem rothen Plüschdivan, ließ den Fä­
cher in graciösem Spiel auf- und zugehen,
>
>
u
ii
i

Seite 6.
Der Roma n l e s e r.
Nr. 16.
führte die Blumen an ihr feines Naschen, die
der Cotillon ihr in reicher Fülle eingebracht,
und nahm kaum Notiz von den Galanterien des
hübschen Polen, den seine Cavalierspflicht noch
immer an ihrer Seite feffelte.
Mit finsteren Augen blickte sie auf die be­
nachbarte Nische von immergrünem Laube.
Dort saßen Luise und Geria mit ihren beiden
Tischherren.
Hildes Unterlippe, roth und schwellend wie
eine Glaskirsche, schob sich trotzig vor. Eine
tiefe Falte grub sich in ihre klare Stirn. Nun
riss sie hastig von dem Lebensbaum, der neben
ihr seine Zweige streckte, ein dunkelgrünes
Reis, biss mit den weißen, scharfen Zähnen
darauf, verzog das Gesicht bei dem bitteren
Geschmack und warf es ärgerlich zu Boden/
„Das arme Kraut!" rief der verliebte Ca-
valier bedauernd, hob es aus, säuberte es und
legte es in sein Notizbuch.
Sie sah mit geringschätzigem Lächeln zu.
„Da steht ja ein ganzer Baum davon,"
sagte sie herbe.
Er zog die Augenbrauen mit wichtiger und
geheimnisvoller Miene in die Höhe, verbeugte
sich tief und legte die weiße und wohlgepflegte
Hand auf sein Herz.
„Eine Erinnerung an diesen unvergess­
lichen Abend," stüsterte er und ließ seine glü­
henden Augen die Dolmetscher seiner Ge­
fühle sein.
Sie lachte auf, ihr rücksichtsloses, lautes
Knabenlachen.
„Da!" sagte sie und schob ihm alle ihre
Sträuße hin, „wenn Sie das Zeug mögen—
ich lass' es doch liegen."
Und wieder schaute sie mit zornfunkelnden
Augen hinüber nach der lebhaft plaudernden
Gruppe.
„Fräulein Dehn," rief der Pole eifersüch­
tig, „wenn Blicke Dolche wären— so heißt's
ja wohl irgendwo— so sänke Hans Herbert
jetzt Fräulein von Halden entseelt zu Füßen."
„Wie amüsant Sie sind," sagte sie mit
einem kleinen gnädigen Lächeln. „Was meinen
Sie," fuhr sie plötzlich empor, „wenn ich ein
wenig spielte! Bor all diesen Leuten! Nicht
wahr, das gäb' ein Halloh!"
„Fräulein!" stammelte er, von dieser neuen
Laune ganz aus dem Text gebracht, „ich glaube
•— das heißt"
„O Sie denken wohl, ich hätte nicht die
Courage? Oder glauben Sie, ich könnte
nichts?"
Sie blitzte ihn herausfordernd an mit ihren
schwarzen Augen. Ein dunkles Roth färbte
ihre Wangen. „Soll ichs beweisen?"
Und ehe er nur antworten konnte, war sie
aufgesprungen, warf den Fächer hin,, streifte
die Handschuhe von den zarten Fingern und
machte Miene, sich allein einen Weg durch die
Gruppen der Gäste zu bahnen, die jetzt, kurz
vor dem Aufbruch, plaudernd umherstanden.
Waldowski, schnell entschlossen, bot ihr re­
signiert den Arm und führte sie zum Flügel.
„Da macht einer einen dummen Streich,"
sagte Luise erschrocken, als sie, aufmerksam ge­
worden durch das plötzlich eingetretene Schwei­
gen, emporsah. Hans Herbert verfärbte sich.
Man konnte eine Nadel fallen hören, so still
war es in dem großen Saal. Jeder erwartete
etwas Unerhörtes, einen großen Erfolg oder
ein großes— Fiasko.
Das Kind aber setzte sich an den Flügel,
so furchtlos, unbekümmert, zuversichtlich, als
seien all diese berühmten Künstler, die gefürch­
teten Kenner und Kritiker nichts als eine
Handvoll fremder, gleichgiltiger Menschen.
Und bei den ersten machtvollen Accorden, die
die schlanken Hände griffen, wussten auch ihre
Freunde nichts mehr vonAngst.
Sie improvisierte.
Was in ihr gährtc und gleich den wühlen­
den Glutheu eines Vulkans nach außen rang,
fügte sich nicht in die Formen, die andere ge­
dacht. Das war sie selbst. Eine stark ausge­
prägte Individualität voll origineller Kraft.
Mit der Wollust eines langgebändigten Trotzes
schien sie der Fesseln zu spotten, die Hans Her­
berts eiserne Strenge ihr angelegt.
Eine wilde Lust an grellen Dissonanzen,
ein maßloses Schwelgen in starken Effecten,
diese ersten brausenden Accordsolgen,. diese
schwindelnden Sprünge. Ein Chaos schien es
von unverstandenen, gewaltigen Trieben, ein
Suchen und Tasten, ein Fragen und Rathen.
Und endlich fällt ein Schimmer in das wüh­
lende Düster.
Einem Lichtstrahl gleich taucht ein neues
Motiv von überraschender Lieblichkeit auf.
Die wilden Wogen ebnen sich, das Tempo wird
langsamer. Immer Heller und sieghafter schrei­
tet die Melodie daher. Andere holde Stimmen
gesellen sich ihr schmeichelnd zu; sie scherzen
und necken. Es ist ein Singen, Frohlocken, ein
leises inniges Jubeln.
Aber da steigen schon, in wuchtigen Bass-
accorden, vereinzelt erst, dann in wilder Folge
die alten Bedränger auf. Eine Weile noch
kämpft das Licht, flackert hier und dort. Es
ist, als schluchzen die Töne und weinen und
zucken. Nun ist» wie ein Murmeln, einRaunen,
ein Flüstern. Und nun, unmerkbar fast, einem
Hauche gleich, der sich in Lüsten verliert—
das Ende.—
Gespannt hingen aller Augen an dem
fremdartig schönen Geschöpf in dem langen,
dunklen Haarmantel, an der jungen, knospen­
den Gestalt.
„Mignon!" wiederholte Luise sich immer
wieder in wachsender Bewegung. „Nur die
goldenen Flügel fehlen... Gott sei Dank!
Sonst flög' unser Wunderkind uns am Ende
noch in die Wolken!"
Nun erhebt sich Hilde, streift wie aus
einem Traume erwachend mit der Hand über
die Stirn und starrt erschrocken auf die beifall­
tobende Gesellschaft. Man drängt sich heran,
macht ihr Complimente. Waldowski, nun
nicht mehr der verliebte Cavalier, sondern der
congeniale Musiker, siüstert mit ungewohntem
Ernst ein Paar Worte ehrlichster Bewun­
derung. Er bietet ihr den Arm, will sie zu
ihrem Platze zurückfllhren.
Aber nun ist sie wieder ganz das unbehol­
fene Kind. Sie dankt nicht, sie hört kaum.
Verwirrt, mit mattem, ängstlichem Lächeln,
blassem, scheuem Gesicht, bittet sie Waldowski,
sie aus dem Saal zu geleiten.
. „Kolossale Unverschämtheit," murmelt
Thea Brink, als das Paar an ihr vorüber-
schrcitet.
„Mein Gott!" lispelt Frau Ferstel, „haben
Sie den Triller mit dem vierten und fünften
Finger gehört? Was hat das Fräulein für
Fortschritte gemacht!"
Fräulein Ehrenstein aber, die in drei Kün­
sten Dilettierende, schien die größte Lust zu
haben, nun ihrerseits sich hören zu kaffen.
„Was meinen Sie? Ob mans riskiert?"
fragte sie Thea Brink.
Diese zog ihr impertinentestes Gesicht.
„Wenn Sie Lust haben, gründlich abzu­
fallen, probieren Sies!"
„Aber erlauben Sie! Man hat doch auch
was gelernt! Gräfin Dönhoff sagte noch neu­
lich"
„Machen Sie doch nur die Augen auf,"
sagte die kluge Thea kaltblütig, „ists nicht, als
hätte eine Bombe eingeschlagen? Alles ist wie
betäubt, denkt nichts, spricht nichts als das
Lob dieses schwarzhaarigen „gottbegnadeten
Genies". Keine Stimmung, liebe Ehrenstein,
für hübsche, auswendig gelernte Salon­
tändeleien."
»>-**
„Was in aller Welt hast Du Dir neulich
bei Deinem tollen Streich eigentlich gedacht?"
inquirierte Luise die harmlose Hilde, als sie
das erste Mal nach diesem Abend im Vorsaalc
des Untcrrichtsinstituts zusammentrafen.
Sie sah empor. Ihre großen Augen irrten
rathlos über das strenge Gesicht der Freundin.
„Gedacht?... Nun... nichts!— Ich
Hab' ihn nur den Abend so gar nicht ausstehen
können. Ja, gehasst Hab' ich ihn wie noch nie.
Siehst Du, mit Euch könnt' er schön thun.
Aber hat er auch nur ein einzig Mal mich an­
geblickt?... Und darum ... ich hielts,
nicht aus ... O, er sollte merken, dass ich
auch da bin.. ."
, „Allerdings— Dein Mittel war probat,"
lachte Luise.
„Ach Luise— ich wusste gar nicht, was ich
that! Aber gestorben wär' ich, hätt ich mir
nicht Luft gemacht!"
„Also die reine musikalische Eruption,"
sagte Luise. „So Hab' ichs auch taxiert. Wirst
Du denn niemals Deine Launen beherrschen
lernen?"
Hilde seufzte tief und zuckte mit berechtig­
tem Zweifel die Schultern.
„Du reibst Dich auf mit Deinen Extra­
vaganzen," fuhr der weibliche Mentor ein­
dringlich fort. „Wie soll denn so'n schmäch­
tiges Körperchen derlei Stürme aushalten!
Uebrigens"— und nun klang all ihr Stolz
auf das wilde Kind durch den kühlgehalter n
Ton— „glimpflich genug ist's, Dank Deinem
blinden Glück, noch abgelaufen. Du hättest
Dich unsterblich blamieren, unmöglich machen
— Deine Carriere verpfuschen können. Vom
Technischen red' ich nicht einmal, denn Du
hast Selbstkritik genug —"
Das Blut stieg der kleinen Sünderin in
die Wangen.
»Ja, ja!" rief sie voller Zerknirschung.
„Die Triolen— ich weiß!" und die Octaven-
gänge!— Aber die ganze folgende Nacht Hab'
ich geübt —"
Luise schüttelte sie bei der Schulter:
„Im Traum natürlich?"
„Nein, im Wachen. Denkst Du, ich hätte
auch nur ein Auge zuthun können?"
„Gott im Himmel!"
Luise schlug die Hände über ihrem klugen
Kopf zusammen. „Die Nacht? Und Deine El­
tern? Deine zehn unmündigen Geschwister?"
„Die?" lachte Hilde, nun wieder ganz die
alte, „die könntest Du im Schlaf wegtragen,
sammt und sonders. Mutter plackt sich tag-
über genug mit uns Elfen und Vater pflegt
einen so kräftigen Schlaftrunk zu nehmen,—
na, und sonst wohnt keiner bei uns. Vater hat
sich ja das Haus gebaut, weil uns kein Wirth
behalten wollte. Und als wir den ersten Abend
drin waren, da rief uns Vater alle zusammen.
Jungens! Mädels! commandierte er, jetzt wird
ein Lärm gemacht, dass die Wände wackeln!
Jetzt sind wir Hauswirth! Keiner hat uns
was zu sagen. Was dann kam, kannst Du
Dir denken. Selbst unser kleiner Franzel
stampfte mit, dass er kirschroth im Gesicht
wurde."
„Absonderliche Gesellschaft!" dachte Luise.
Sie konnte sich diese Scene mit aller Lebhaftig­
keit vorstellen; denn sie hatte auf Hildes drin­
genden Wunsch mehrmals einen freien Nach­
mittag in dem hübschen Haus draußen vor
dem Schönhauser Thor zugebracht. Der Ge­
gensatz ihrer genialen jungen Freundin zu
ihren nächsten Blutsverwandten war ein Räth-
sel, über das sie bei all ihrer Klugheit nicht ins
reine kommen konnte.
Die Eltern, beide prosaische Alltagsmen­
schen, ohne Sinn und Verständnis für Fragen,
die über die Grenzen der allgemeinen Bedürf-
niffe hinausgingen. Der Vater, ein biederer
Ostpreuße mit einem Firnis echter Berliner

Ü?r. 16.
Set R o inanleser.
Seite 7.
„Unverfrorenheit", wohlgenährt, breitschultrig,
von Hellem, praktischem Verstand, das Bild
eines jovialen Genussmenschen.
„Das ewige Clavierdräschen!" hatte er zu
Luise im Vertrauen gesagt. „Hais doch wahr­
haftig nicht netig, die Hilde. Denn jedes Kind
— wänns auch ’jt Stricker elfe sind und noch
nicht aller TageAbend ist— kriegt mal sein an­
ständig bisschen. Der August Dehn hat nicht
gefaulenzt. Da drin im Arnheim liegt der
Depotschein von der Bank, Fräulein. Gold­
sichre Consols. Denn auf die Jnterässen
braucht unsereins nicht zu sehn... Erbar­
men Sie sich! Und die Hilde iebt, als wänns
für Jäld jinge!"
Mit tiefem Seufzer über diesem Räthsel
brütend, schüttelte er eine Weile langsam und
bedächtig den Kopf und sah Luise, die eine
möglichst populäre Erklärung der wunder­
baren Erscheinung zu geben sich bemühte, ver­
ständnislos an.
Hildes Mutter war eine der vielgeplagten
Dulderinen, die an der Menge ihrer Nachkom­
menschaft zu Grunde gehen. Ein kleines, ab­
gehetztes, gedrücktes Frauchen, trotz einer re-
spectablen Dienstbotenschar umhergejagt von
früh bis spät; nervös von dem Lärm, der das
Haus durchtobte, abgestumpft gegen alles, was
den Kreis ihrer Pflichten überschritt.
Und nun die Buben und Mädels! Ein
prächtiger, derber Schlag, mit rothen Backen
und dunkelgrellen Augen. Wars doch immer,
als quöllen sie unaufhaltsam gleich Meeres­
wogen zur Thür herein. Die älteren blieben
glotzend im Hintergründe stehn. Die kleineren
drängten sich mit dreister Neugier an den Gast
heran, hielten sich an seinen Kleidern fest und
wollten „Arm" genommen sein. Das zweijäh­
rige Karlchen, dem Luise endlich den Willen
gethan, hielt ihr in einer dankbaren Regung
seinen aufgeweichten Zwieback mit .. ermun­
terndem „da!" an den Mund. Zwei kleine Ho­
senmätze kollerten sich mit zwei verfütterten
dickbäuchigen Hunden auf dem Teppich herum.
Die Kinder kreischten, die Hundekinder, denen
übel mitgespielt wurde, quietschten oder kläff­
ten mit ihrer dünnen, blechernen Stimme.
Karlchen, aufs tiefste beleidigt, dass die Tante
seine Gabe verschmäht, machte seinem gepress­
ten Herzen durch sonore Schreitöne Luft, die
die Hoffnung auf einen künftigen Stern der
Oper gerechtfertigt erscheinen ließen. Luise
war nach wenigen Minuten betäubt, schwind­
lig, wortlos— rathlos.-
Hilde aber blieb vollkommen Herr der Si­
tuation. Ein barsches „hinaus!" ein paar
energische Püffe, gleichgiltig, wohin es traf,
ein Schieben, Stoßen, Drängen— und das
Zimmer war leer. Draußen aber jammerte die
kleine Rotte um ihre vierfüßigen Gespielen,
die sich bei der Säuberung verständnisvoll
unters Sopha gedrückt hatten.
Hilde packte mit jeder Hand einen der klei­
nen Köter am losen Nackenfell, drückte mit dem
Ellenbogen die Thiirklinke auf und warf die
fetten lebendigen Bälle, als wären cs wirklich
solche, auf den Flur hinaus.
„So, nun haben wir Ruhe!"
„Aber Karlchen schreit, als wenn er am
Spieße steckte. Du hast ihn auch gar zu un­
sanft hinausexpediert."
Hilde lachte voll größter Kaltblütigkeit.
„Die können einen Puff vertragen. Das sind
sie nicht anders gewöhnt bei uns."
Im Rahmen dieses Familienlebens er­
klärte sich Luisen erst manche schwerbegreif­
liche Absonderlichkeit Hildes; ihre burschikosen
Manieren, ihre nie zu verblüffende Sicherheit,
ihre Sucht zu Extravaganzen.
Als einziges geistiges, ja geniales Element
in einer Schar von Sinnenmenschen, ver­
wöhnt, angestaunt, in unbeschränkter Willens­
freiheit aufgewachsen, den Eltern überlegen
und doch von ihrem Beispiel gemodelt— so
war sie die Hilde geworden, für die ihr Mäd­
chenname gar so schlecht passte. Und doch—
so wild, maßlos, so leidenschaftlich und ehr­
geizig sie war, so fern lag ihr Selbstsucht,
Eitelkeit und Ueberhebung.
Luise bewunderte sie darum im Stillen.
Ein anderes Kunstnovizchen hätte nach einem
solchen Erfolge wohl schwerlich einen Tadel so
ruhig hingenommen.—
Jetzt, als das Oeffnen der Flurthür und
feste, kräftige Schritte im Nebenzimemr das
Nahen des Lehrers ankllndigten, presste sie,
plötzlich bis in die Lippen erblasst, Luisens
Hände:
„O Gott, o Gott! was wird er sagen!"
Ein tiefes Mitleid mit dem geängstigten
Geschöpf ergriff Luise. Sie vergaß ganz ihre
erzieherischen Nebenabsichten.
„Schätzchen!" flüsterte sie, „sei ganz ruhig.
Er nimmt Dirs gewiss nicht übel, dass Du
ihm zu einem Triumph verhelfen hast. Denn
da Du verduftet warst und die Leute ihre Be­
geisterung doch irgendwo unterbringen muss­
ten, hat er selber das Lob einstecken müssen.
Er sah auch nicht gerade aus, als Wenns ihn
kränkte und wird Gnade für Recht ergehen
lassen."
Roderich-Hilde faltete wie ein dankbares
Kind mit verklärtem Gesicht die Hände.
„Wirklich?— o Luise —"
Die kluge Luise! Ja, das war Gnade!
Strahlende Gnade, Güte Vergebung! Und
dies sonnige Lächeln, das wider Willen sein
ernstes Gesicht überzog, als er drohte:
„Man wird noch einmal den Hals brechen,
Fräulein Roderich, wenn man sich vor der Zeit
aufs Glatteis wagt!"
Fräulein Roderich! Und dieser feste, ach­
tungsvolle Händedruck! Der Blick, als sähe er
sie zum ersten Mal, so voll Staunen, Erwar­
tung und— ja, es war wirklich Bewunderung
darin.
. Hilde wars auf einmal so sonderbar ums
Herz, als blühten lauter frische, wonnige
Frühlingsblumen darin auf. Sie wurde
rosenroth und dann wieder blass und still;
und es fluthete und ebbte das junge Blut in
stürmischen Wallungen durch ihre Adern.
Als Luise spielte, ließ sie ihre Augen sacht,
ganz sacht hinübergehen zu der Gruppe der bei­
den am Clavier. Und heute bemerkte sie, dass
der schmale blonde Kopf des jungen Mannes,
dessen Silhouette sich scharf gegen das Fenster
abhob, doch nicht so „entsetzlich hässlich" sei,
als sie ihn sonst gefunden. Ja, dies Profil, von
einem scharfen Streiflicht nachgezeichnet, schien
ihr in seiner strengen Regelmäßigkeit, je länger
fies anschaute, eine immer größere Aehnlichkeit
mit der Hermesbüsie anzunehmen, die der Va­
ter „Muttern" zu Weihnachten geschenkt hatte.
Und wenn er hässlich_ gewesen wäre wie die
Nacht— so dankbar'war sie ihm heut für
seine unerwartete Milde, so voll guter Vor­
sätze, Trotz und kindische Launen abzulegen,
dass sie ihm hätte gut sein müssen für. all die
frommen Regungen, die er in ihrem Herzen
entfacht.
Hans Herberts anfängliche Heiterkeit aber
verlor sich bald. Ein paar Mal sah er selbst­
vergessen horchend nach der Thür, um dann
mit zerstreutem Ausdruck sich wieder der Schü­
lerin zuzuwenden.
Er war ein ivenig ungeduldig heut, der
sonst die unerschütterliche Gelassenheit selber
zu sein pflegte. Es paffierte ihm, dass er nach
einem tadellos gespielten Satz „noch einmal!"
sagte und ein paar grobe Verstöße gegen die
musikalische „Sauberkeit", die sonst unfehlbar
eine lange wohlgesetzte Sirafrede heraufbe­
schworen hätten, unbeanständet durchgehen
ließ.
Und nun wars zu Ende.' Herbert erhob
sich mit einem Athemzuge, der an Tiefe und
Dauer mit einem Seufzer verzweifelte Aehn­
lichkeit hatte, verbeugte sich, klinkte die Thür
auf, stand eine Weile zweifelnd und trat dann
wieder ein paar Schritte zurück.
,,.V i»ro])os, Fräulein Helfft," sagte er,
init großer Aufmerksamkeit die Knöpfe seiner
Handschuhe schließend, „wissen Sie vielleicht,
aus welchem Grunde Fräulein von Halden—
—? Bei dem großen Eifer, mit dem sie
ihre Studien muss ich leider anneh­
men, dass irgend ein— triftiger viel­
leicht Krankheit— oder— vielleicht die Fol
gen unseres neulichen Festes"
Hans Herbert verwickelte sich in einen
Knäuel von „vielleichis" und brachte seinen
kunstvoll angelegten Satz nicht mit gleicher
Vollkommenheit zu Ende.
„Ich selber bin erstaunt, dass sie fehlt,"
unterbrach Luise seine Nöthe.
Mit kurzem Gruß entfernte sich Herbert,
ohne das spöttisch-mitleidige Lächeln Luises
zu bemerken; worauf diese zu Hilde die denk­
würdigen Worte sprach:
„Manch einer ist sein Lebtag musterhaft
klug und bedächtig, um dann auf rin Mal
alle versäumten Dummheiten gründlichst nach­
zuholen."
**
Das Coneert war zu Ende. Langsam
leerte sich der Saal der Singakademie.
Im Vestibül drängten sich Männlein und
Weiblein. Jung und Alt, Künstler, Kunstge­
nossen und Laien harrten geduldig, bis die
Gunst des Schicksals ihnen die abgelegten
Hüllen wieder in die Hände spielte und tausch­
ten derweil in lebhaftem Stimmengeschwirr
die Eindrücke des eben Genossenen.
Ein etwas verfrühtes Eoncert in der Mitte
des September. Aber der weltberühmte Name
des spanischen Geigers, der sich vor einer lan­
gen Tournee jenseits des Oeceans von den
Reichshauptstädtern verabschiedete, hatte ge­
nügt, das Haus bis auf den letzten Platz zu
füllen. Hans Herbert, der feinfühlige Pianist,
hatte den Platz am Flügel eingenommen.
Nun, die Saison war würdig eröffnet.
Man hatte einen erlesenen Genuss gehabt. Un­
ter die unvermeidlichen, gedankenlosen Jnter-
jeetionen „himmlich, köstlich, entzückend", wo­
mit die Schwärmer explodierten, mischte sich
manch wohlgegründetes, verständnisvolles Ur-
theil der zahlreich erschienenen Fachleute.
Luise hatte glücklich ihren Mantel erbeutet.
Als sie ihn um die Schultern legen wollte,
fühlte sie eine helfende Hand. Sie wandte sich
um und sah in das geistreich-hässliche Satyr­
gesicht Professor Egers.
„Was sagen Sie, Fräulein?" redete der
gesiirchtete Musikrecensent sie an. ,,'n paar
capitale Kerle, die beiden! Grönland und
Sahara! Feuer und Wasser! Hat rein den
Teufel im Leibe, dieser Seüor!"
„Doch immer nur er selbst," erwiderte
Luise achselzuckend. „Von meinem Bach und
Beethoven soll er mir fortbleiben! Die haben
unter seinen Händen ein ganz ander Gesicht
gekriegt... schwarze Haare und Bronce
teint, wie er selber."
„Dafür hatten wir ja unseren Herbert..
Unseren Denker! Unseren Tüftler!... Der
bringt immer den Tondichter selbst, mag er
nun Chopin oder Jensen oder Brahms
heißen."
„Das Publicum dankts ihm nicht." fiel
Luise pessimistisch ein.
„Das Publicum —" brummte der Pro­
fessor verächtlich. „Meistens hat er freilich das
Unglück, seine Perlen vor— na, nicht lästern,"
unterbrach er sich. „Aber heut ... mit dem
Erotikon ... das war ja ein Jubel ... na,

Seite 8.
Nr. 16.
leben Sie Wohl... sehr gefreut, liebes
Fräulein..
Er reichte ihr die Hand, gericth aber dabei
in Collision mit Hilde, die eben herangestürmt
kam und sich Luisen in die Arme warf.
„O Du! Ich war im Himmel!" rief sie
außer sich.
Ein weißer Schleier von spanischer Spitze
umhüllte ihr dunkles Haar. Darunter schim­
merten die Augen in trunkener Seligkeit, so
weich, hingebend, weltvergessen, dass Luise sie
staunend betrachtete.
„Im Himmel? So komm nur schleunigst
herab," mahnte sie gleichwohl ruhig. „Der
Herr Professor denkt sonst am Ende, Du
habest das hier unten übliche „Guten Abend"
verlernt."
Sie blickte um sich mit großen erstaunten
Augen.
„Ach, lieber Professor! 'n Abend! Hab' Sie
gar nicht gesehen! Nichts Hab' ich gesehen!
Auch die Gerta, die da drüben mit irgend 'ner
hochmllthigen Gräfin spricht, Hab' ich bald um-
gerannt!"
Dabei schüttelte sie derb und kamerad­
schaftlich die Hand des gefürchteten Mannes,
schlang noch einmal heftig die Arme um Lui­
sens große Gestalt und: „Adieu! Muss nach
Haus, das himmlische Erotikon spielen! Hör'
es noch, la la, lalala— ach Luise.. ."
Fort war sie. Die Beiden lachten.
„Alle Wetter! Die stürmt noch mal den
Parnass," sagte der Professor, grüßte freund­
schaftlich und gesellte sich zu anderen Be­
kannten.—
Mit der Miene eines Mannes, der allen
Grund hat, mit sich und der Welt zufrieden zu
sein, verließ Hans Herbert an diesem Abend
die kleine schlichte und doch vornehmste Musik­
halle der Stadt.
Wie er so schnellen Schrittes das Kasta­
nienwäldchen durchkreuzte, klang in ihn: der
laute Beifall nach, den sein Spiel entfesselt.
Er sah die freudig bewegte Menschenmenge im
Saal, von hellem Gaslicht angestrahlt, bli­
tzende, frohe Augen, lächelnde Lippen, beifall­
klatschende Hände, die sich gar nicht genug thun
konnten und immer wieder von neuem in das
Zeichen der höchsten Befriedigung ausbrachen.
Seine Kunst hatte diese warme, glück­
liche Erregung in so vielen fremden, verschieden
gearteten Herzen erweckt! Zum ersten Mal
wars ihm passiert— der sonst Uber jeden Ton
sich Rechenschaft gab— dass sein Gefühl mit
ihm davongestürmt war. Wie in einem seligen
Rausch hatte er geschwelgt in den Liebesklagen
des Erotikon. Denn als sein Auge über die
athemlos lauschende Menge gegangen, hatte er
auf einmal ein blondes Haupt entdeckt, ein we­
nig ernsthaft und blass, aber mit all seinem
sanften, süßen Zauber angethan— Gerta von
Halden.
Seit dem Jubiläumsabend vor acht Ta­
gen hatte er sie nicht gesehen. Und er hatte sich
gescholten, so oft er sich auf dem Gedanken an
sie ertappt. Er und! Es war ja lächer­
lich! Und mit doppeltem Eifer hatte er sich in
seine Arbeit vertieft.
Heut Abend lag das Glück schwer wie eine
Bürde auf ihm. Er musste sich Luft machen,
ehe er überhaupt an Schlaf denken konnte.
Sein bester Freund, ein classischer Philologe,
war durch eine leichte Erkrankung verhindert
gewesen, das Concert zu besuchen. Zu dem
wollte er noch in derselben Nacht— Bernhard
war einer von den Nachtvögeln, die erst dann
munter werden, wenn andere Leute zu Bette
gehen— und ihm von seinem Erfolg erzählen.
Er traf noch rechtzeitig auf der Haltestelle
der Pferdebahn ein, um sich auf einen Wagen
als letzter Passagier aufzuschwingen. Drinnen
sah er zu seiner Ueberraschung ein reizendes,
Der Romanleser.
pikantes Köpfchen in weißer Spitzenhülle sich
gegenüber.
„Fräulein Dehn!" rief er mit aufrichtig
freudigem Erstaunen und zog voll großer Höf­
lichkeit den Hut.
Sogleich war ihm eingefallen, dass er von
ihr Näheres über die Freundin erfahren könne.
Hilde erröthete wie ein Juniröslein und
sah sehr hold und verschämt aus, als sie den
Händedruck des Lehrers mit ihrer zierlichen,
fein in Glac^leder gekleideten Hand erwiderte.
Sie hatte auch allen Grund zu erröthcn.
Denn eben, während sie träumend durchs Fen­
ster auf die weißen, mondbeschienenen Straßen
starrte, hatte das Bild dieses selben blonden
Mannes vor ihrem geistigen Auge gestanden.
Aber nicht wie sonst. In der Glorie des Künst­
lers, dem ein Saal voll des erlesensten Pu-
blicums eben zugejubelt, war er ihr plötzlich
ins Gigantische gewachsen. Die Liebesklagen,
die er so aus vollster Seele gespielt, umwogten
ihr junges leidenschaftliches Herz, schürend,
erhitzend wie das Feuer, das unter dem
Wasserkessel prasselt.
Nun saß er da drüben mit seinem freund­
lichsten Gesicht. Keine Spur mehr von dem
trocknen Pedanten, den sie in ihm so bitter ge­
hasst. Ein glücklicher, heitrer, wohlbefriedigter
Mensch, sehr höflich (sie hatte erst ihren Fächer,
dann ihr Eoncertprogramm und zuletzt ihr
veilchenduftendes Spi'tzentascbentuch zu Boden
fallen lassen und er hatte alles mit einem ent­
zückend lustigen Lächeln aufgehoben). Sie
schwamm, obgleich sie noch kein Wort mit ihrem
Gegenüber gewechselt, in einem Meer von
Wonne und zwar so tief, dass sie gar nichts
merkte von den Nachbarsleuten, dem ewigen
Gebimmel, dem Gehen und Kommen neben sich.
Als der Platz an ihrer Seite frei wurde,
sah sie mit süßem Herzklopfen, dass Hans Her­
bert sich erhob und zu ihr herüberschritt. Und
nun fühlte sie bei der Enge des Wagens seinen
Arm an dem ihren und durch ihren Mantel
drang eine feine Wärme in sie über, die ihr
ganz schwindlig machte.
Es war gar zu hübsch, wie er sich zu ihr
wandte und mit seinen braunen Augen in ihr
Gesicht leuchtete. Leuchtete! Denn sie blendeten
sie wie ein nahes Licht und sie musste die lan­
gen Wimpern immerfort auf die sanftgerötheten
Wangen legen.
Nun hätte sie ihm gar zu gern gesagt, wie
himmlisch der Abend gewesen und wie er gar
so schön gespielt.
Aber die wilde Hummel war verschüchtert
wie eine vom Habicht gejagte Taube oder ein
armer verprügelter, vierfüßiger Jagdeleve.
Er sing dann selber von dem Concert an;
vom Publicum, der Hitze, der Akustik des
Saales und schlängelte sich allmählich mit
diplomatischer Geschicklichkeit und Unverfäng­
lichkeit dahin, wohin er am liebsten von Anfang
an mit einer kühnen Frage sich geschwungen
hätte.
„Ich bemerkte im Publicum Fräulein von
Halden— leider nur einen flüchtigen Augen­
blick und aus einer Art von Vogelperspective.
Es schien mir— soweit ich unter den eben an­
geführten hindernden Umständen mir ein
Urtheil darüber zu bilden vermochte— als sei
das Fräulein ein wenig blass— gewisser­
maßen leidend —"
„Ich habe nichts gemerkt," sagte Hilde
unbefangen und sank durch diese Antwort
gleich um mehrere Grade in der Achtung des
Lehrers.
Er taute nachdenklich an seinem Schnurr­
bart.
„Nun —" begann er nach einer Weile
zögernd wieder, nicht gewillt, so bald schon sein
Ziel aufzugeben, „Sie unterhalten doch außer
den musikalischen noch freundschaftliche Be­
ziehungen zu Fräulein Helfft und Fräulein
von Halden?"
„Ja!" sagte sie prompt. „Wir duzen uns
sogar."
„So!" meinte Hans Herbert. Sein In­
teresse wuchs zu dem brennenden Wunsch,
Näheres über das schöne vornehme Wesen zu
erfahren.
„Aber Fräulein von Halden ist doch nicht
— körperlich leidend —"
„Bewahre!" lachte sie, „die ist gesund wie
ein Fisch im Wasser!"
Er sah sie einen Augenblick missbilligend
an. Der burschikose Ton, in dem das kleine
dumme Ding von der schönen Dame sprach,
gefiel ihm gar nicht.
„Auch Fräulein Helfft hat Ihnen nicht
Aufschluss über den in Rede stehenden Punkt
gegeben?— ich meine den Grund, weshalb
Fräulein von Halden den Unterricht versäumt
hat —" inquirierte er noch einmal mit der ihm
eignen Hartnäckigkeit.
Hilde war viel zu selig, um sich über irgend
etwas auf der Welt zu wundern.
„Nein, Luise wusste auch nichts," bekräf­
tigte sie. „Aber heut war Gerta ganz mobil.
Ich Hab' sie beinahe umgerannt, wie ich so
schnell fort wollte, nach Hause, das Erotikon
spielen —"
Sie wurde glühend roth, als sie deni Ge­
strengen ihre heimlichen Pläne verrathen hatte.
Denn ganz still und verschwiegen wollte sie
es ja einüben. Es sollte gewissermaßen den
Schluss bilden der Erinnerungen dieses über­
reichen Abends. Und sie brauchte nicht zu fürch­
ten, dass irgend einer bei ihr zu Hause ihrem
Geheimnis nachfragte. Lieber Gott! Die
konnten ja ein Beethovensches Adagio nicht von
einem Straußschen Walzer unterscheiden.
Herberts Zufriedenheit über die Versiche­
rung, dass Gerta „ganz mobil" sei, wurde nur
ein wenig beeinträchtigt durch die Vorstellung,
dass dieser kleine, schwarze, respectlose Wild­
fang sie „beinah umgerannt" habe. „Umge­
rannt!" Und dies kleine Ungeheuer erzählte
seine Unthat so offen, merkte so gar nichts von
seinem strafenden Blick, dass er einsah, hier
wäre jedes weitere Merkbarmachen seines Un-
lvillens verlorne Liebesmüh'.
Er nahm also das Wort „Erotikon" auf,
das ihm selber eine Fülle von Wohlgefühlen
heraufüefchwor und bald war das Musik­
gespräch in vollem Gange.
Hier sagte sie nicht „nein" und „ich weiß
nicht". Hier hatte sie eigene Gedanken und oft
wunderbar altkluge, reife Gedanken, die ganz
gut in dem Kopf eines dreißigjährigen Mannes
gewachsen sein konnten. Die intuitive Sicher­
heit und Schärfe ihres Urtheils versetzten Hans
Herbert aus einem Erstaunen ins andre. Und
dabei war so gar nichts Gemachtes oder Ge­
suchtes in der ruhigen, selbstverständlichen Art
mit der sie ihre überraschende Weisheit vor­
brachte. Ein Kind war und blieb sie ihrem
ganzen Wesen nach; aber ein Kind, das die
Natur mit dem verhängnisvollen Geschenk
eines seltnen Talents begabt hatte.
Fast erschrocken hörte Hans Herbert jetzt
den Namen der Straße ausrufen, in der sein
Freund toohnte. Die Zeit war ihm im Fluge
vergangen. Eine angenehme Pflicht aber schien
es ihm, das junge Mädchen sicher nach Hause
zu geleiten.
Und so gingen sie denn selbander im Mond­
schein durch die breite, schöne Straße, deren
Fahrweg von alten prächtigen Linden ein­
gefasst lvar und vor deren freundlichen
Häusern sich tiefe, wohlgepflegte Gärten hin­
zogen.
Hier draußen war so spät nur wenig Ver­
kehr.
Hans Herbert bot Hilde den Arm und
zitternd legte sie ihre kleine Hand auf den
K.U di„htÄ'f l8te Ai»ril£osen-MarmeIa«Ie
neu. dient, unverfälscht a 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAUSSIG
Prag, CarolinenthaL

Der Rvmanleser.
Nr. ly.'
braunen Aermel seines Ueberziehers— so
leicht, dass er die Berührung kaum spürte.
Seine Stimme klang hell und laut in der Stille
der einsamen Straße. Ihr Ohr nahm die Töne
in sich auf,''als seien sie die köstlichste musika­
lische Gabe des Abends.
Ihre Schatten liefen lang und verzerrt vor
ihnen her auf dem bläulich beschienenen Pflaster.
Und in immer gleichen Intervallen warfen
die Laternen ihr gelbes Licht dazwischen, hoben
die Schattenbilder auf, schufen allerlei sich
kreuzende, groteske Gestalten und dann war
der Mond wieder Alleinherrscher und malte
seine langen, ruhigen, scharfumriffenen Sil-
. houetten.
Aus den Gärten, in denen Astern und
Georginen zwischen dem bunten Laub der
Sträucher prangten, quoll in vollen Wogen
der süße Duft der unscheinbaren Reseda.
d Hilde sah, hörte, athmete. Ihr kleines
glühendes Herz hing zwischen. Himmel und
Erde. Es war heut ein sonderbares Zittern
in ihr, beängstigend und doch süß. Ihre Glie­
der waren schwer. Es kostete sie eine leichte
Willensanstrengung, Arme und Hände zu
heben.
„Ich habe zuviel gespielt," tröstete sie sich,
wenn dieser Zustand ihr vorübergehend zum
Bewusstsein kam. Hatte sie doch, seit Herbert
ihren „Streich" so großmüthig verziehen, in
überschwenglicher Dankbarkeit sich nicht genug-
thun können. Den ganzen Tag saß sie am
Elavier. Ja, des Nachts, wenn alles schlief,
ließ es ihr nicht Ruhe in ihrem Bett. Mit
glühenden Wangen erhob sie sich, tastete sich
hinab in das Musikzimmer und zwang, was
ihr am unruhigen Tag nicht in die Finger
gewollt, in der feierlichen Stille der Nacht desto
besser.
Mit Herzklopfen sah sie den Weg sich ver­
kürzen. Nur noch drei Häuser— noch zwei—
„Hier wohne ich," sagte sie kleinlaut und
stand vor einem villenartigen Hause still, in
dessen blanken Fenstern sich grell das Mond­
licht spiegelte. Ein alter Apfelbaum breitete
seine Zweige über den wohlgepflegten Rasen.
In der Mitte ein großes Beet mit dunkel­
grünen, breitblättrigen, zusammengerollten
Kannapflanzen. Der Nachtwinb löste unäb-
lässig Blatt um Blatt von dein Baum und sie
fielen wie Regentropfen herab und fuhren mit
leisem Rascheln über die Kieswege hin. Eine
Veranda zur Seite des Hauses war mit'
dunkelrvthem Weinlaub überzogen. Aber das
Mondlicht tödtete die rot he Farbe und machte
Schwarz daraus. Und so sah das sonst so
heitre Plätzchen jetzt recht düster und unheim­
lich aus.
Hans Herbert kam das plötzliche Ende der
anregenden Unterhaltung sehr ungelegen und
sein bedauerndes „Schon? Wie schade!" trieb
alle noch schlummernden Funken in Hildes
Herzen zu heller, brausender Flamme auf.
Da ging er, und das Bild des wunderbaren
Kindes ging mit ihm, verdrängte jeden andern
Gedanken und schlug auch die Erinnerung an
die melancholischen Augen der blonden Gerta
siegreich in die Flucht. Eine Saite, dis bisher
stumm geblieben war, begann in seiner Brust
zu schwingen.
Sie lauschte seinen festen, gleichmäßigen
Schritten, so lange noch der leiseste Schall zu
ihr drang. Dann, mit einem vollen Athemzuge,
schloss sie die Thür, die unter den tiefen
Schatten der Veranda verborgen lag, und
huschte auf leichten Füßen die mondhelle Treppe
empor zu dem Musikzimmer, das abseits von
den Wohnräumen in einem Seitenflügel der
Villa gelegen war.
Sie nahm sich kaum die Zeit, Mantel und
Shawl abzuwersen und die Handschuhe von
den schmalen Fingern zu streifen. Sonderbar,
tote ihr die Hände bebten!
„Was tsts denn nur?" dachte sie. Doch es
war heut so vieles fremd und wunderlich in
ihr. Sie war eine andere, verstand sich selber
nicht und fühlte nur,' dass es niemals wieder
werden könnte, wie es gewesen.
Mit müden Händen zündete sie das Licht
an, entnahm ihrem Notenschrank das Erotikon
und stellte es vor sich auf den Flügel. Und
nun saß sie still davor, ab und zu langsam die
Blätter wendend und die Verse, die den ein­
zelnen Stücken vorangestellt waren, mit einem
grübelnden, tastenden Sinn überdenkend.
Gelesen hatte sie sie oft genug. Dann hatte
das übermllthige Ding sich weidlich über das
„unsinnige, überspannte Zeug" lustig gemacht,
wiewohl ihr musikalisches Ohr sich an dem
wundervollen Rhythmus des antiken Vers­
maßes berauscht hatte.
Wie sie aber heut darüber kam, ging es ihr
absonderlich; fast als sei ihr ein neuer Sinn
gewachsen oder plötzlich ein Vorhang gesunken,
der eine fremde Wunderwelt ihr verhüllt hatte.
„Und seitdem ich Dich sah, bis heut noch werd'
ich der Liebe
Nicht mehr los"
Oder jenes bewegte:
„Wie könnt' ich schweigen,
Nun Du gekommen.
Nun unerwartet
Und gegen mein Hoffen
Ich Dich erblicke!"
Das begriff sie mit süßen, ihr ganzes Sein
durchbebenden Schauern.
Sie wusste kaum, waren es Vorstellungen,
Bilder, Hoffnungen, Erinnerungen. Sie
wusste nur, dass es Leiden und Seligkeit zu­
gleich, dass eS von nun an der Inhalt ihres
Lebens sei, dies Fremde, Neue, das sie heut
erfahren:
. Laut und mahnend tickte die Uhr in der
nächtlichen Stille, die Zeit verrann. Das
Mondlicht schlich kalt und geisterhaft durchs
Zimmer.
Hilde fröstelte.
Sie starrte in die herabbrennenden Kerzen
und konnte ihre Augen nicht hinwegthun. Die
Hände wurden ihr kalt und kälter. Bis hoch
hinauf in die Schultern spürte sie eine bleierne
Schwere, die ihr jede Bewegung zur Mühe
machte.
Endlich raffte sie sich mit Gewalt empor.
Sie versuchte ihre Skalen zu üben, aber die
flinken Finger strauchelten und kamen nicht
vom Fleck.
Eine tödtliche Angst überfiel sie plötzlich.
„Was ist bas! Gott im Himmel —"
Dann aber lachte sie sich aus.
„Ich bin übermüdet," dachte sie. „Morgen
wirds besser!"
Und sie löschte die Lichter und tastete sich
aus dem nun ganz verdunkelten Zimmer die
Treppe empor in ihr kleines reizendes Mäd­
chenstübchen.
Die Augen sielen ihr zu, noch ehe sie ganz
entkleidet war. Und als sie den Kopf in die
Kissen drückte, summte es noch immer ver­
worren durch ihren Sinn:
„Und seitdem ich Dich sah, bis heut noch werd'
ich der Liebe
Nicht mehr Kos"
***
In ganz andrer, ungewohnter und unbe­
quemer Weise hatte das kleine schwarzhaarige
Mädchen, das er neulich nach Hause geleitet,
Hans Herbert zu schaffen gemacht. Während
er über seiner Arbeit, saß, drängte sich ihm
plötzlich eine ihrer wunderbar treffenden Be­
merkungen auf, störte seinen Gedankengang
und zwang ihn in andre Bahnen. Dann wieder
musste er die Zukunft des reichbegabten Ge­
schöpfes sich ausmalen. Wenn all diese üppigen
Keime sich entfalteten— welch eine Wunder-
; SJl.
erscheinung würde vor der staunenden Welt
stehn!— Mehr als sonst ein Mensch konnte
gerade Herbert, der das Wachsen so vieler jun­
ger Talente belauscht, die hervorragende De-
gabung°d i e s e r Schülerin verstehn. Sein an­
fänglich mehr kühl beobachtendes Interesse ver­
tiefte sich zu einem persönlichen.
Doch wars ihm gar nicht recht, durch
allerlei neue, unruhige Regungen von seiner
Arbeit abgelenkt zu werden. Bis in das Sank­
tuarium seiner Bachforschungen war ihm noch
kein Frauenbild nachgegangen. Aber dieser
kleine schwarze Kobold thats. Das nahm ihm
Hans Herbert, der junge Pedant, 'ernsthaft
übel.
Er hatte sich aber trotz dessen auf die nächste
Stunde und das Wiedersehn mit ihr gefreut.
Nun kam sie nicht. Da siel ihm ein, dass er
dem Freund Bernhard noch einen Besuch
schuldig sei und ehe er sichs versah, pilgerte er
draußen auf der Schönhauser Allee zwischen
den Spaziergängern, die gleich ihm den hecr-
lichen Septembertag genossen, vergnüglich
einher.
Der neuliche Mondscheinabend kam ihm in
der bekannten Scenerie wieder lebhaft ins Ge­
dächtnis. Aber da— war sies nicht selbst?
Dort an dem Mäuerchen unter dem alten
Apfelbaum, der ein paar Zweige bis über die
Straße breitete, stand das junge Geschöpf.
Regungslos, mit stumpfen Augen starrte sie
irgend wohin— gradeaus in die halbkahlen
Aeste der Linden, die die Fahrstraße be­
schatteten.
Welch ein blasses, müdes Gesicht! Augen,
die fast unheimlich groß erschienen, zwischen
den dunkel gefärbten Lidern, und die Haltung
so schlaff und müde, als sei all ihr sprühendes
Jugendfeuer verraucht!
Sie stand etwas erhöht und sah über die
Köpfe der Vorübergehenden hinweg. Auch als
Hans Herbert vor ihr stand, wandte sie nicht
das Haupt.
Da zog er den Hut und sagte mit seinem
feinen, freundlichen Lächeln:
„Guten Tag, Fräulein Dehn! Untier-
muthet seh' ich Sie— und da möcht' ich mir
die Frage erlauben"
Aber er erschrak selber über die Wirkung
seiner harmlosen Worte, die ihm nun in der
Kehle stecken blieben.
Ein kleiner kurzer Schrei. Und tödtlich
erschrocken lehnte sie den Kopf zurück an den
rauhen Stamm des Apfelbaumes und drückte
die feine Hand auf die junge Brust, in der der
Athem zu stocken schien.
„Zum Kuckuck, Mädel, was hast Du
dann?" ließ sich jetzt eine tiefe Stimme im
breitesten ostpreußischen Dialect vernehmen.
Und Haupt und Brust eines robusten Mannes,
der jedenfalls auf der Bank hinter der Mauer
gesessen hatte, hob sich neugierig lugend über
die Brüstung empor.
Hans Herbert zog nochmals seinen Hut.
„Verzeihung!" sagte er höflich, „ich ahnte
nicht, dass Fräulein Dehn so schreckhaft ist.
Mein Raine ist Herbert."
. „Härbert! Hans Härbert!" schrie der wohl­
beleibte Ostpreuße mit Stentorstimme und
streckte ihm seine beiden großen Hände mit der
Geberde aufrichtigster Freude über die Mauer
entgegen. Und als er die lange schmale Künst-
lerhand, die dieser ihin nothgedrungen reichte,
in seinen beiden derben Fäusten hielt, begann
er sie zu schütteln und zu drücken, dass der
junge Mann all seine Gelenke knacken fühlte.
Aber seine Versuche, sich zu befreien, waren
nicht von Erfolg gekrönt.
„Mein verehrter Härr Musikdiräctor," rief
Herr Dehn ein übers andre Mal zwischen seinen
energischen Schüttelbewegungen, „ich freue
mich unandlich, Ihre werthe Bekanntschaft z?
machen! Bitte treten Sie näher —"
Ananas-Marmelade fl. 1*50,
Pfirsiohmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Silo) bei HEBMANN TAUSSIG, Prau-CarnHnenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme üranoo retouc.

Seite 10.
Nr. 16.
Und nun gab er Hans Herbert frei, verließ
seinen Platz und bewegte sich mit einer Be­
hendigkeit, die seinen ungeschlachten Gliedern
sonderbar anstand, zu der eisernen Gitter­
pforte. Hier bemächtigte er sich aufs Neue des
jungen Musikers, überschrie in seiner Freude
Herberts Proteste und Entschuldigungen und
führte ihn im Triumph durch die sauberen
Wege des Gartens dem Hause zu.
• „Was wird sich Mutter freuen— nämlich
meine Frau —" erklärte er in Parenthese.
„Was das Teufelsmädel bei Ihnen getarnt
hat, Herr Profässor! Und Mutter hat schon
neulich gesagt: ich wäre doch neugierig auf den
Härrn Musikdiräctor— na d i e wird Augen
machen —"
Er brach in ein dröhnendes Gelächter aus
und rieb sich seelenvergnügt die Hände.
Dann stieß er die Thür der „guten Stube"
auf und schob, seine breite Tatze auf Hans
Herberts Rücken legend, den Gast in das große,
helle, sehr modern, sehr prunkvoll, nur ein we­
nig— geschmacklos eingerichtete Zimmer.
Nun erst fiels ihm ein, sich nach seiner
Tochter umzusehen.
„He, Hilde, Frauenzimmer! Wo stäckst Du
dänn? Willst denn draußen bleiben, wänn der
Harr Capällmeister uns die Ehre jicbt?"
Sie hatte noch immer wie gelähmt an dem
Baum gestanden. Nun kam sie zögernd herzu,
schlüpfte leise ins Zimmer und drückte sich in
ein Eckchen.
August Dehn aber, strahlende Freude auf
seinem breiten, rothen Gesicht, um das ein dün­
ner gelbblonder Bart sich zog, erfüllte trotz sei­
nes sonstigen Phlegmas mit Feuereifer die
Pflichten des Wirthes.
„Bitte, nähmen sie Platz— oder lieber ein
Schaukelstuhl jefällig? Nicht? Jaja! Ge­
schmacksache! Wärde auch immer seekrank auf
solchem Dings"
„Kaffee!" schrie er dann laut, die Thür
aufreißend, in den Flur hinaus. „Und Mutter
Mächte kommen! Härt Ihr, Jungens?" Denn
bei der Witterung eines Besuchs war das kleine
Volk draußen zusammengelaufen wie ein
Häuflein Ameisen, das in seinem Bereich eine
todte Raupe oder sonst ein willkommenes
Beutestück findet.
Hans Herbert stand noch immer ernst, höf­
lich, steif, würdevoll.
„Ich will Ihre Frau Gemahlin durchaus
nicht stören— meine knappbemessene Zeit er­
laubt mir nicht —"
„O, Sie steren durchaus nicht," erwiderte
Herr Dehn mit zwingendstem Nachdruck. „Aber
bitte —"
Und nun drückte die breite schwere Hand
des Hausherrn ihn gewaltsam in einen Sessel
nieder. Zugleich nahm Dehn ein Kästchen von
einem kunstvoll geschnitzten Vertiko.
„Cifarre jefällig, Harr Profässor? Ma-
duro? Colorado? Famoses Kräutchen! 250
Mark pro Mille! Diräcter Bezug. Kräftig,
jehaltvoll, kolossales Parfüm.— Rauchen
nicht? Schade! Aber wo Mutter nur— na,
muss selber mal die Laitchen in Trapp
bringen."
Hans Herbert sah sich, als August Dehn
hinaus war, suchend nach Hilde um. Sie stand
noch immer in ihrer Ecke, stumm, einen Aus­
druck peinlicher Verlegenheit auf dem blassen
Gesicht. Nur in ihren Augen glühte es von
einem fremden, leidenschaftlichen Feuer.
„Sie waren nicht zugegen— befremdlicher­
weise— als wir die letzte Ensemblestunde
hatten," begann der Lehrer das Zwiegespräch
und richtete seine braunen Augen unter den
scharfen Brillengläsern forschend auf Hildes
Gesicht.
Diese schüttelte mit stumpfem Blick den
c'
Der Romanleser.
„Nein," flüsterte sie, „ich kann ja nicht
spielen?"
„Nicht spielen?" wiederholte der junge Leh­
rer gedehnt und zog die Augenbrauen pedan­
tisch in die Höhe. „Das heißt. Sie waren durch
äußere Gründe— ich rechne dahin das schöne
Herbstwetter —" Er lächelte schalkhaft
„Nein," unterbrach ihn Hilde. Und auf
einmal stürzten ihr die Thränen unaufhalt­
sam aus den Augen. Sie. hielt die schönen
weißen Hände vor sich hin und starrte ver­
zweifelt darauf.
„Ich kann nicht! Meine Arme —"
Erschrocken sprang er auf. „Aber liebes
Fräulein!"
Sie ließ sich in einen Stuhl sinken. „Ich
weiß nicht," flüsterte sie kopfschüttelnd und
legte die Hände matt in den Schoß, „ich habe
keine Kraft— gar keine mehr. Der Doctor
meint: Ueberanstrengung. Ich soll gar nicht
spielen. Immer still sitzen. Und das —" Wie
Hilfe flehend richtete sie die großen traurigen
Augen auf sein Gesicht.
Er sprach ihr voll Wärme sein Mitgefühl
aus, und ermahnte sie eindringlich, sich zu
schonen. „Dergleichen Zustände sind durchaus
nicht auf die leichte Achsel zu nehmen," schloss
er seine kleine Rede. „Eine langwierige Läh­
mung der linken Hand hat mich vor Jahren
einmal vor die Frage gestellt: entweder con-
stante Enthaltung von aller Musikübung oder
— die Gefahr völliger Invalidität. Natürlich
zog ich das crstere vor und Sie sehen, mein
Mittel war probat. Aber es gehört eine— ich
muss es selber sagen— ungewöhnliche Ener­
gie dazu für einen Menschen, dem die Musik
das tägliche Brod ist. Also strengste Selbst­
zucht, Fräulein! Dann überwinden Sies!"
Sie lächelte, ein ganz kleines, gefälliges,
dankbares Lächeln. „Ich wills versuchen,"
flüsterte sie.
Draußen waren schwere Schritte, Com-
mandoworte, Kindergetrappel, bittende
Stimmchen zu hören.
„Nein!" schrie Herr Dehn gebieterisch, „Ihr
bleibt draußen! Marsch!"
Und nun erschien er wieder auf der Bild­
fläche, mit zwei jungen hübschen Dienstmäd­
chen in weißen Schürzen, die das Kaffeegeschirr
und eine Schale mit Schürzkuchen herein­
trugen.
Als die Thür sich öffnete, versuchten ein
paar von den Dehn'schen Wildlingen sich ge­
waltsam neben den Mädchen durch die Oeff-
nung zu zwängen. Einem kräftigen Kraus­
kopf wärs beinah geglückt. Aber Mine, das
Hausmädchen, deren zerbrechliche, sorgsam ba­
lancierte Last gefährlich ins Wackeln, Rutschen,
Klirren gerieth, schrie laut nach Hilfe und der I
kühne Eindringling wurde, schneller als er
hereingekommen, von des Vaters urkräftiger
Hand lvieder in die Schar der draußen Harren­
den zurückexpediert. August Dehn rieb sich in
höchster Befriedigung die Hände.
„So! Das wäre besorgt! Mutter kommt
auch gleich. 'Hat erst den kleinen Schreihals
still gemacht. Alle elfe sälber jenährt, Härr
Capällmeister!" flüsterte er, die Hand vor den
Mund haltend, Herbert ins Ohr, „Pracht­
weibchen, so klein und dinn sie aussieht, aber
Körn drin, Körn!— Nu aber bitte, Härr
Concärtmeister," brummte er mit seinem ge­
wöhnlichen Bass, der die Luft erzittern machte,
„was?— Das wär' noch scheener! Gehn, wo
der Kaffee auf 'm Tisch steht?— Und sehn
Sie, da is auch Mutter!"
Das kleine Weibchen erschien mit einem
leichten Roth der Verlegenheit auf den Wan­
gen und reichte unter tausend Entschuldigun­
gen, dass sie habe warten laffen, dem jungen
Lehrer die Hand, „aber die Kinder !"
Ein tiefer Seufzer.
„Na, Mütterchen, spar' Deine Worte,"
sagte kauend der Hausherr, schon mit voller
Hingebung bei der Arbeit. „Der Härr Con­
cärtmeister kann sich vorläufig doch keine Vor­
stellung davon machen, was so 'n Haus voller
Kinder bedeutet.— Aber später— 'n paar
Jährchen— na, wer weiß!"
Und er zwinkerte mit den kleinen grauen
Aeuglein anzüglich über seine Taffe hinweg.
„Ernährt wohl seinen Mann, das Clavier-
spielen? Was? 'ne scheene Kunst— bloß ’n
bisschen geraischvoll. Na, wer aber jute Ner­
ven hat"
Herbert schnitt den Redefluss des Wirthes
mit einer ernsten Bemerkung über Hildes
Krankheit ab.
Die Mutter, deren sorgenvolles Gesicht
plötzlich wie mit grauen Wolken überzogen
schien, fragte ängstlich nach der Tragweite eines
solchen Uebels:
„Ich Hab' noch nie davon gehört. Und
nun muss unserer Hilde solches Malheur
passieren! Sie hälts gar nicht aus ohne ihre
Musik, das arme Närrchen!"
Der Vater aber nahm die Sache von der
heiteren Seite.
„Erbarmen Sie sich! Da sitzt nu das Wurm
und ist kreuzunjlicklich, dass sie mal 'n Paar
Tage nich klimpern soll! Und ich sage: Jott
sei Lob und Dank! Zwanzigmak dassälbe,
hundertmal dassälbe! Härr Capällmeister, ich
habe jesunde Närven, mir hat mein Lebtag
kein Finger wehjethan,— aber manchmal
dänke ich doch, ich soll mit 'm Kopf durch die
Wand, wänn das so seine sächs, sieben Stun­
den hinter einander jeht."—
Hans Herbert verabschiedete sich bald
darauf höflich von Frau Dehn, die ihm zögernd
ihre ungepflegte, abgearbeitete Hand reichte und
richtete ein paar ermunternde Worte an Hilde.
„Komme mit, Härr Capällmeister," sagte
August Dehn abwehrend, als Herbert sich ihm
ein wenig kurz empfahl, „hohe Ehre— 'raus
bestellen"
„Und was ich sagen wollte, Härr Diräc-
tor," flüsterte er draußen geheimnisvoll, „mit
der Marjell— ich dänke, der Schlag soll mich
riehren! Komm' ich da neulich aus'm RathS-
käller— mochte wohl Uhrer Zwälf jeworden
sein. Ich also sachte die Trappe rauf. Da Heer'
ich oben so'n merkwirdiges Schleichen. Ein
paar Stufen knacken— wer kommt mir ent-
jejen?— 'ne weiße Jestalt!— Härr Capäll­
meister!— Viel hätte nich jefehlt, so wär' ich
die janze Träppe kopfieber runterkobolzt;
— Und was wars? Meine verdrehte Klimper-
marjell! Im Nachtrock, mit bloßen Fießen.
„Sappermänt!" rufe ich, „was sind dänn das
für Faxen!" und fasse sie am Arm. Da reißt
sie die Augen auf, kuckt janz unheimlich unr sich,
jappt ein paar Mal nach Luft— „ich wollte
ja nur... mir träumte, ich könnte wieder
spielen."— „Marsch zu Bett!" commandier'
ich süchtig (hat mir nachher leid jethan, sie so
anjeblasen zu haben). „Und wänn Du morjen
die Jnfluänza hast— mir komme nicht!" Na,
's ist dänn noch mal so abjelaufen! Jute Na­
tur, meine Brut, kärnjesund. alle durch die
Bank!— Na, habe die Ehre, Härr Diräctor!
Riesig jefreut! 'pfehl mich—— 'pfehl
mich! —"
Vollständig ernüchtert ging Hans Herbert
nach Hause. Es gab Dinge, über die seine ju­
gendliche Pedanterie niemals hinwegkonnte.
Diese Familie, dieser gutmüthig derbe Mann,
der von „Clavierdräschen" sprach, anderer un­
glaublicher Harmlosigkeiten nicht zu gedenken
— es schauderte ihn ordentlich, den feinfüh­
ligen, in der wohltemperierten Luft eines hoch­
gebildeten, etwas steifen und förmlichen Hau­
ses erzogenen Künstler.
Hilde dauerte ihn. Aber war dies stumpfe,
! düstere Wesen, das kaum den Mund aufge-

Nr. 16.
Seite 11
than, wirklich so ausbündig klug, pikant und
reizend, wie sie ihm an jenem Abend er­
schienen?
Unmöglich! Hans Herbert begriff sich selber
nicht. Sein Erfolg hatte ihn berauscht, seine
Phantasie ihm einen Streich gespielt. Heut
aber sah er nüchtern und klar, und sein Ver­
stand ließ sich nicht betrügen.
Und so that er ohne Bedenken diese kurze
Verirrung zu jenen anderen Dingen, deren
Unzweckmäßigkeit er rechtzeitig erkannt und
mit denen er als weiser Mann sich nicht weiter
aufzuhalten gedachte.—
Mit Hilde war, seit Herbert das Haus
verlassen, eine wunderbare Veränderung vor­
gegangen.
Verschwunden alles Härmten und Grämen,
die düsteren Augen, die müde" Haltung. Neue
wilde, unbändige Lebensgeister schienen über sie
gekommen.
Sie lachte und spielte mit den. kleinen Ge­
schwistern, sie tollte mit den größeren über den
Rasen. Und plötzlich nahm sie den kleinen run­
den Mops, den sie sonst immer aus dem Wege
gejagt, vom Boden auf und drückte ihn so hef­
tig an ihre Brust, dass das Thierchen ein lau­
tes Wehgeheul ausstieß, und als sie es freigab,
mit eingekniffenem Schwanz unter das Sopha
kroch.
Sie sang mit ihrer tief im Halse steckenden
ungeübten Stimme Volkslieder, Studentenlie­
der, lustige Gassenhauer. Sic lief in fieberhaft
glücklicher Unrast treppauf, treppab, nahm dies
und jenes vor und legte es bald wieder aus der
Hand. Sie warf ihren Mantel in malerischen
Falten um die Schultern, trat.vor den Vater
hin und declamierte „des Sängers Fluch", und
August Dehn lachte aus vollem Halse über den
„verwünschten Racker von Mädel".
„So jefällst Du mir, Marjell," sagte er.
„Da is doch Leben drin! Aber das Kopfhän­
gen und Triebsalblasen von so'nem Kieckindie-
wält— nee, nee! Netter Mensch iebrijens.
Dein Herr Klimpermeister; 'n bisschen still
und langweilig— na, nich jeder hat das
Zeug zum Raden."
Dabei warf sich August Dehn voll Selbst­
bewusstsein in die Brust und vertiefte sich von
neuem in den „Kladderadatsch", dessen Witze,
ihm ab und zu ein dröhnendes Gelächter
entlockten.
Die Mutter aber ließ ihre Augen oft an
ihrer Aeltesten haften. Wie absonderlich war
doch dies ihr geliebtestes Kind! „Lieber Gott,
lasse, mein Kind glücklich werden!" dachte sie
demüthig.
***
Eben zu Hause angelangt, fand Luise eine
lakonische Karte von Hilde:
„Liebe Luise, ich schicke Dir einen ge­
fühlvollen Gruß. Ich lebe noch.
Dein Roderich."
Luise musste lachen.
Die Buchstaben waren riesengroß, eckig,
dick. Eine gewöhnliche Stahlfeder konnte zu
dieser kalligraphischen Leistung kaum benutzt
worden sein; eher ein in Tinte getauchtes
Schwefelholz. Der geringe Inhalt füllte die
Karte so vollständig aus, dass auch nicht der
kleinste freie Raum übrig geblieben war.
Absonderliches Kind!
Luise machte sich Vorwürfe. Sie hatte so
mancherlei zu thun gehabt und der Weg zu
Hilde war weit. So ein Besuch kostete sie einen
halben Nachmittag. Deshalb war sie nicht
allzuoft zu der kleinen Patientin gekommen,
die seit vier Wochen dem Unterricht fern ge­
blieben war.
Zwar wusste sie, dass die Lähmung der
Arme sich gebessert habe und dass Hilde ihre
gtüefete Musik bald wieder werde ausüben
Der Romanleser.
können. Es drängte sie aber doch, das Kind
selbst aufzusuchen.
Und so nahm sie sich vor, am nächsten Tag,
falls das Wetter gleich freundlich bliebe, Hilde
zu einem Spaziergang in den Thiergarten ab­
zuholen.
Der Tag war köstlich.
Die Bäume streckten ihre Aeste, daran nur
noch hier und da ein paar gelbe Blätter saßen,
vergnüglich in den Sonnenschein. Die Luft
war warm wie im August und hatte eine bunte
Schar von Spaziergängern ins Freie gelockt.
Heiter und festlich zogen sie daher, fast sommer­
lich angethan dem milden Herbsttag zulieb.
Und diese Kinder! Wie das kribbelte und
wimmelte! Alle Augenblicke musste Luise ein
paar bei Seite schieben, die in ihr Murmel­
spiel oder das „Schafskopf" genannte Hllpf-
spiel vertieft, den Weg versperrten. Aus
Kellern und Dachkammern, aus düsteren Win­
keln, von engen Höfen schlüpften sie hinaus in
Luft und Sonne, die blassen, verwegenen Ge­
schöpfe. Hoch am Himmel schwebten die Pa­
pierdrachen mit den Vögeln um die Wette. —.
Sie näherte sich Hildes Wohnung. Schon von
weitem tönte ihr wildes Gelärm entgegen,
Lachen und Kreischen von Kindern; dazwi­
schen fielen Laute einer tiefen, dröhnenden
Bassstimme wie Keulenschläge:
„Marsch Jungens! Willst Du fort,
Schlingel! Auf der Stelle lässt Du die
Aepfel lijen! Du Frässsack!"
Ein dumpfes Kollern, Prasseln und
Rollen. Und nun war Luise nah genug, die
Ursache des Lärms zu erkennen. Der große
Apfelbaum wurde geplündert.
August Dehns Aeltester stand breitspurig
zwischen den Zweigen und schüttelte den roth-
goldenen Segen herab. Drunten balgten und
kollerten sich die übrigen Sprösslinge. Zwei
handfeste Jungen lagen sich in den Haaren,
bissen die Zähne zusammen und versuchten in
stummem Grimme, sich gegenseitig am Schopf
in die Höhe zu ziehen. Zwei kleine Mädchen
trugen einen Puppenwaschkorb voller Früchte
ins Haus. Der kleine Karl kroch hinter einem
davonkollernden, besonders schönen Apfel her.
Aber sein Spielgeselle, der. schwarznasige
Mops, war flinker als er und schnappte die
Beute auf, als die dicken Kinderhände eben
danach griffen. Nun setzte der Junge in wohl­
berechtigtem Schmerzgefühl sich platt und be­
quem ins Gras, drückte die beiden Fäuste in die
Augen und begann seinen Kummer mit kräfti­
ger Stimme in die Luft zu schrein. Der Mops
aber legte sich triumphierend vor ihm nieder,
hielt seine Beute mit den Vorderpfoten fest und
knabberte mit den blanken Zähnen vergnügt
daran herum.— Ueberall Kinder, überall
frische, kecke Lebensäußerungen'in den mannig­
fachsten Schattierungen von Freud und Leid.
Wie ein Fels im Meeresbranden, uner­
schütterlich, breit, gewichtig stand August Dehn
inmitten seiner Sprösslinge, Ordnung schaf­
fend, die Näscher durch ein paar schallende
„Fingerzeige" belehrend, die Faulen antreibend,
die Fleißigen lobend— immer Herr der
Situation.
Und endlich entdeckte Luise auch Hilde. Die
Rechte nach ihrer Gewohnheit auf dem Rücken,
lehnte die schlanke Gestalt ein wenig abseits
von den andern an einem Stamm. Blass und
schmal sah wohl das junge Gesicht aus. Aber
die Andacht, mit der sie die weißen Zähne sich
in einen Apfel graben sah, wirkte sofort beruhi­
gend auf Luise. Leise rief sie ihren Namen.
Blitzschnell änderte sich jetzt das Bild. Karl-
chen hörte auf zu weinen, vergaß sein Mäulchen
zu schließen und die Fäuste herabzunehmen.
Die runden thränengefüllten Augen glotzten in
tiefstem Staunen die große fremde Erscheinung
an. Die beiden Kämpfer ließen einander fah­
ren, zupften ihre ans allem Schick gekommene
Frisur und Toilette zurecht und trollten sich
sacht bei Seite. Die kleinen Mädchen kicherten,
stießen sich an und thaten verschämt. Keines
wagte sich ins Vordertreffen, seinen linkischen
Knix bei Hildes respectgebietender Freundin
anzubringen.
August Dehns mächtige Gestalt— wann
hätte diesen je etwas aus dem Gleichgewicht ge­
bracht!— versuchte sich in einer galanten Ver­
beugung, die einem dressierten Bären Ehre ge­
macht hätte. „Jehorsamster— mein verehrtes
— jroße Freude— Ueberraschung— lange
nicht— Ehre jehabt —"
Damit dienerte er sich an den Gast heran.
Aber Hilde, von der jetzt die erste Ueber­
raschung gewichen, schrie laut auf, schleuderte
ihren Apfel in weitem Bogen auf die Straße,
stürzte auf Luise zu und warf sich ihr ungestüm
■ um den Hals.
„Du erdrückst mich, Kind!" schrie Luise,
dunkelroth im Gesicht. Endlich konnte sie sich
befreien.
„Ich freu' mich todt!" rief Hilde ein übers
andre Mal, warf den Kopf in den Nacken und
lachte aus vollem glücklichen Kinderherzen. Ihr
dickes schwarzes Haar, das mächtig gewachsen
war, floss wie ein Mantel um sie her. Die
großen Augen glühten, die Lippen leuchteten
purpurroth in dem schmalen weißen Gesicht.
Ihre eigenartige Schönheit hatte sich noch ver­
tieft, Kopf und Gestalt schienen fertiger und es
war an ihrer Erscheinung ein Neues, Fremdes
hinzugekommen, das Luisen auf den ersten
Blick ein Räthsel aufgab.
August Dehn aber wusste, was sich einem
so seltnen und verehrten Gast gegenüber schickte.
Mit einer gewissen ernsten Feierlichkeit nahm
er Luises Hand in seine beiden breiten Tatzen
und begrüßte sie mit einer wohlgesetzten hüb­
schen kleinen Rede, die er mit kräftigem Hände­
schütteln begleitete.
„Kommen jrade zu rächter Zeit, Fräulein
Hälfst," schloss er sein oratorisches Meister­
werk (am Stammtisch hatte er reichlich Ge­
legenheit gehabt, sich in freier Rede zu üben).
„Sind bei bäster Arbeit. Sehn Sie diesen
Staat! Goldreinätten! Vorzüglich jerathen!
Lauter Saft und Zucker! Zerschmölzen im
Munde!— Würde mir die Ehre jeben, Ihnen
dazu ein Tröpfchen zu kredänzen —" Er
spitzte, die Aeuglein schließend, mit verklärtem
Gesicht die wulstigen Lippen.
Luise dankte. Das fortwährende Auf- und
Abschwenken ihres Armes, der Lärm der Kin­
der, die sich des Vaters Unaufmerksamkeit zu
Nutze machten und zankend ihre Taschen füll­
ten, griff an ihre Nerven.
„Lass nur, Papa!" rief Hilde, „Luise macht
sich nichts aus Obst." Und sie zog sie nach dem
Hause.
„Ooo!" bedauerte August Dehn, „nu dann
würde ich mir ärlauben, ein Körbchen für. die
Frau Mutter, die Frau Sin— San —"
„Senatorin!" schrie Hilde aus der Ferne.
Drinnen im Hause wars wohlthuend still.
Die letzten feuerrothen Blätter des wilden
Weines, der die Veranda umzog, waren bis in
den säubern Flur geweht und raschelten im
feinen Zugwind. Die Zimmer waren ganz
voll Sonne. Leise und eintönig drang das
Summen eines Schlafliedes aus einem ent­
fernten Raum.
Die beiden Freundinen saßen in Hildes
luftigem Erkerstübchen, das kein Sopha ent­
hielt, plaudernd auf dem Bettrand.
Hildes Jubel war stiller geworden, aher
ihr ganzes Gesicht strahlte. Nur zuweilen brach
sich die Freude in einem lauten Lachen Bahn.
Dann kam auch die kleine Frau mit ihren
heißen Wangen und dem müden, gefälligen
Lächeln, das immer für irgend was um Ent­
schuldigung zu bitten schien. Luise fühlte, dass
dieser Frau ihr Fernbleiben nahegegangen war.

Seilt 12.
Nr. 16.
„Wir halten so groß auf Sie, Fräulein
Luise. Und mir ist oft so bange um das Kind"
— sie strich scheu und zärtlich über Hildes
glänzendes Haar— „sie ist so anders, wie sonst
junge Mädchen in ihrem Alter; nichts als
Musik, kein Putz, keine Vergnügungen. Und
nun nicht spielen können— die lahmen
Arme —"
Hilde sprang mit funkelnden Augen empor,
warf den Kopf in den Nacken und schüttelte
die schlanken Arme mit einem Ausdruck jubeln­
der Wildheit in der Luft.
„Oh!" triumphierte sie, „bald, bald ists
wieder gut! Und dann, Luise, alle überhol' ich
sie, alle!"
„Ja," lächelte die Mutter, „so ein Stünd­
chen oder zwei hat ihr unser alter Sanitäts­
rath schon erlaubt. Sic iibertreibts nur immer
gleich, die Wilde."
Luise hatte einen Anlauf zu ernsten,
freundschaftlichen Vorwürfen genommen. Aber
che sie noch ihre Strafpredigt beendigt, sprang
schon die wilde Hummel auf, stülpte mit einem
einzigen Handgriff das kecke Knabenhütchen auf
die wallende Mähne, warf ein Tuch über den
Arm und streifte ein paar Stukpenhandschuh
über die zarten Hände.
„Ich bin fertig. Nun komm, Luise."
„So ist sie nun," rief die blaffe Dulderin,
wider Willen lächelnd. „Hier gehts rein, da
wieder rau 8.... Unverbesserlich!" Doch mit
strahlendem Stolz hingen ihre Augen an dem
wilden Sprössling und sie drückte Luisen mit
rührender Dankbarkeit die Hand. „Dass Sie
sich ihrer so annehmen, Fräulein Luise...
ach Gott... wenn Sie bei ihr sind, ist mirs
immer, als wäre sie geborgen."
Nun waren sie draußen.
Die ganze Familie Dehn, ihr würdiges und
joviales Oberhaupt an der Spitze, stand in
bunter Reihe am Gartengitter entlang, lachte,
winkte und rief ihnen Grüße nach. August
Dehn, kirschroth im Gesicht, wiederholte mit
Aufgebot all seiner nicht unbeträchtlichen Lun­
genkraft, als die Mädchen schon fast außer
Sehweite waren, sein Versprechen, „der Frau
Syndicus ein Körbchen mit Aepfeln fänden
zu wollen."
***
Acht Tage später fand sich in der Compo-
sitionsclaffe des Conservatoriums eine kleine
Gesellschaft von Herren und Damen zusammen.
Stanislaus Waldowski, der fruchtbare junge
Tondichter, hatte ein Heft eigner Compositionen
mitgebracht, über die er Herberts und der
übrigen Freunde Urtheil zu hören wünschte.
Bereitwillig hatte jener zngesagt, nach dem
Schluss des Unterrichtes sich einzufinden.
Hilde war nach langer Pause zum ersten
Mal wieder zur Stunde gekommen.
„Fräulein Dehn," hatte Waldowski, schon
halb im Hinausgehen, hinzugefügt, „wenn es
Sie intereffiert— und die übrigen Damen —"
dabei war eine flüchtige Röthe über sein hüb­
sches keckes Gesicht gehuscht.
Alle hatten zugesagt, Thea Brink, Luise,
Gerta. Hilde ein wenig besangen. Denn die
schwarzen Augen des Polen hatten sich voll so
versteckter Schalkhaftigkeit und wiederum so
treuherzig bittend zu ihr hinübergestohlen, dass
cs sie förmlich verwirrte.
Sie war überhaupt in einer wunderbaren
Stimmung heut, die wilde Margell! Und wie
sie aussah! Kaum wiederzuerkennen! Das
dicke widerspenstige Haar in zwei mächtige
Backfischflechten gezwängt, ein Kleid von
freundlicher Farbe, das der herrschenden Mode
nicht allzu auffällig aus dem Wege ging, eine
rothe Schleife an der Brust— ganz sittig,
mädchenhaft, ohne gesuchte Originalität.
„Hilde!" hatten Gerta und Luise wie aus
einem Munde gerufen, als sie eintrat. Der alt­
gewohnte Knabenname war ihnen dieser lieb-
Der Romanleser. i __ i
liehen Erscheinung gegenüber gar nicht ein­
gefallen.
Und Hans Herbert hatte seine braunen
Augen in hellem Erstaunen weit geöffnet. War
das noch der geniale, geistschillernde Kobold, der
ihm so zu schaffen gemacht? Nein, das war ein
kleines hübsches Mädchen und— hübsche
Mädchen gabs genug.
Mit Befriedigung fühlte er, dass die unbe­
hagliche Erregung, mit der ihn der Gedanke
an sie ein Weilchen geplagt, spurlos vorüberge­
gangen war. Gott sei Dank, er konnte ferner
ungestört seinem heiligen Johann Sebastian
dienen!
Sü ging er dem kleinen Mädchen mit ruhi­
ger Freundlichkeit entgegen, that allerlei väter­
lich besorgte Fragen nach ihrem Befinden, ließ
cs an wohlwollenden Ermahnungen nicht feh­
len und versetzte das leidenschaftliche, entzünd­
bare Ding durch so viel Huld und Güte ge­
radenwegs in den siebenten Himmel.
Und so saß sie denn in einer stillen innern
Glückseligkeit tief in sich versunken. Wie ein
schönes Geheimnis hielt sies in ihrem Herzen
verborgen, dass er neulich in ihrem Hause ge­
wesen und an ihrem Tisch gesessen. »Nicht ein­
mal Luisen hatte sie, so sehr es ihr auf den Lip­
pen brannte, dies große Ereignis miigetheilt.
Mit der Musik wollte es zwar nicht beson­
ders gehen nach der langen Pause. Aber Her­
bert selbst entschuldigte und zeigte die zarteste
Sorge, sie nicht anzustrengen.
„Nur Geduld, mein Fräulein! Je länger
Sie— trotz ihrer mir freilich ganz verständ­
lichen Ungeduld, das Versäumte nachzuholen
— sich Zeit lassen, der klaren Deutlichkeit, der
dnrchsichtigten Gliederung dieser Perle Cho­
pinscher Tondichtung gerecht zu werden, um so
mehr werden Sie— ohne allen Zweifel— des
Gelingens sicher sein!— Weite—er— St!
Mehr piano!— Pianissimo!— Nun cres­
cendo!— Immer mehr!— Immer mehr!
— Forte! —"
So war Hilde über ihren kleinen Miss­
erfolg nicht allzu unglücklich. O sie wollte sein
Vertrauen rechtfertigen! Was wars denn Be­
sonderes, dass Thea Brink heut das Scherzo
spielte, nach dem schon lange Hildes ganze
Sehnsucht stand! Was kümmerten sie Theas
höhnisch triumphierende Blicke, wenn sie bei
ihren perlenden, glockenreinen Läufen den
Kopf ein wenig über die Schulter wandte, als
wollt' sie sagen: kannst Dus auch so gut?
Nein, Du Stümperin, ich kanns besser!
Neid und Missgunst fanden gar nicht den
Weg zu ihrem Herzen, das randvoll war von
Glück. Sie lächelte über Theas Erfolg, wie
von einem höheren Standpunkt herab. Wie ein
freundlicher, blüthenübersäeter Garten lag das
Leben vor ihr. Welch ein stilles seliges Bren­
nen in ihrer Brust, wenn sie nur Herberts
Stimme hörte oder seine braunen ernsten Au­
gen sah —!
Still und versonnen folgte sie den anderen,
als man sich hinaufbegab in die Compositions-
claffe.
Droben in dem mäßig großen Zimmer
waren schon ein paar jüngere Herren anwe­
send, meistens Lehrer des Instituts, unter
ihnen Beyer und Sander.
Waldowski, noch eben in lebhaftem Ge­
spräch, trat den Damen mit einer leicht erklär­
lichen Erregung entgegen, bat sie Platz zu neh­
men und setzte sich dann selber an den Flügel.
Man gruppierte sich. Thea Brink lehnte
neben Beyer in einer Fensternische, Gerta hatte
den freien Platz an Hildes Seite eingenommen.
Herbert— auf einmal stand er neben Hilde
und legte die Hand auf die Lehne ihres
Stuhles.
Luise war abseits im Schatten einer Ecke
stehen geblieben. Sander aber, der Gute, ihre
freiwillige Absonderung verkennend, folgte sei­
nem Drang, sich der zurückgesehten „älteren
Jahrgänge" anzunehmen».und gesellte sich mit
einer freundlich-ehrfurchtsvollen Verneigung
zu ihr.
Nun trug der junge Componist doll Feuer
und Feinfühligkeit seine Dichtungen vor: eine
Mazurka, in der polnisches Blut klopfte, mit
straffem Rhythmus, voll kecker überschäumen­
der Jugendwildheit;— ein reizvolles, pri­
ckelndes Capriccio, mit Triolen, Trillerchen,
Vorschlägen neckisch ausstaffiert, dann eine
sanfte, träumerische Berceuse, in der das
gleichmäßig ruhige einschläfernde Schaukeln
der Wiege neben dem leisen Summen der Me­
lodie in der Oberstimme sehr glücklich darge­
stellt war. Man lohnte ihm mit Beifall, der
freilich nicht.kritiklos war. Eine lebhafte Dis-
cussion folgte, in der jeder seine Ausstellungen
zu begründen suchte.
Sander war voll der hellsten, neidlosesten
Begeisterung. Er wurde böse, wenn einer sei­
nem Freunde unsanft zu Leibe ging. „Ach
was! 's ist famos, Waldowski! Ausgezeich­
net! Kehr Dich nicht dran!" Er gerieih fast
mit Beyer in die Haare, der unzufrieden nör­
gelte und mäkelte.
Den Kneifer auf der Nase, die Ellenbogen
auf den Flügel stützend, ein arrogantes Lächeln
um die schmalen Lippen, so docierte dieser, recht
„von oben herab". Nichts war ihm originell
genug. Hier fand er Anklänge an Wagner,
dort an Chopin. Dies Motiv war verbraucht,
jenes bizarr. „Das hätten Sie so machen
müssen," und er ließ den Kneifer fallen und
spielte ein paar Takte; kurz, man merkte ganz
genau, Beyer hätte die Sache anders und un­
zweifelhaft besser gemacht.
Waldowski vertheidigte sich eine Weile,
wurde immer eifriger und verlor allmählich
die Geduld. Mit kurzem Lachen wandte er sich
zu den Damen:
„Fräulein Dehn, verehrte- Freundin in
Apoll— entscheiden Sie!"
Hilde schreckte aus tiefer Versunkenheit em­
por, wurde blutroth, schüttelte ihre Stirn­
locken und stammelte:
„Verzeihen Sie— ich— ich glaube— ich
habe nicht recht zugehört."
Alles lachte. Beyer rief spöttisch:
„Auch eine Kritik!"
Hilde schämte sich sehr. Aber hatte sie denn
nicht immerfort daran denken müssen, wer so
dicht neben ihr stand? Hatte sie nicht zuweilen
ein leises Regen seiner Hand auf der Stuhl­
lehne gespürt? Und wenn Rubinstein ober
Bülow selber dort am Flügel gesessen, ihre
Aufmerksamkeit wäre nicht größer gewesen.
Waldowski sah einen Augenblick verdutzt,
ja, ein wenig verletzt aus. Dann aber lachte er
in seiner frischen unbekümmerten Weise und
ging noch einmal zum Flügel.
„Wenn Sie mir nur auf einige Augenblicke
die Gnade erweisen wollten, Fräulein Dehn."
Und nun spielte er wieder.
Hilde wars wie ein Traum. Das kannte sie.
Gewiss. Wo hatte sies nur gehört?
Ringsum sah sie lächelnde Gesichter. Thea
Brink war dunkelroth geworden und sah mit
bösem Blick zu dem ahnungslosen Kind
hinüber, das vergebens sann und sann.-
Und Plötzlich hatte sies.
Ihr eigener musikalischer Gedanke
wars ja, das Leitmotiv der Phantasie, mit der
sie am Jubiläumsabend sich den Zwiespalt
aus der Seele gespielt! Waldowski hatte das
Thema ausgenommen und eine Kette reizvoll­
ster Variationen darum gesponnen. In wech­
selnden Stimmungen, bald ernst, fast düster,
in weichen Mollklängen, dann wieder über-
müthig scherzend, tändelnd, jauchzend kehrte
die kurze, pikante Melodie wieder.
Waldowski sprang vom Flügel auf.
J. NOYAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Nr. 16.
Der Romanleser.
Seite 13.
„Sie würden mir eine Freude machen"—
und er überreichte ihr das Heft— „wenn Sie
gestatteten, Ihnen diese kleine Arbeit zu
widmen."
Sie wusste gar nicht, die kleine, dumme
Person, welche Auszeichnung ihr widerfahren.
Sie war nur sehr verlegen, plötzlich der Gegen­
stand allgemeiner Aufmerksamkeit geworden zu
sein, dankte schüchtern und linkisch und drückte
sich in eine Ecke.
Plaudernd verließen die Herren den Raum.
Auch Luise und Gerta waren verschwun­
den. Nur Thea zögerte noch, und als Hilde
die Treppe hinabstieg, war sie an ihrer Seite.
Das träumerische Kind bemerkte sie kaum.
In Theas dunkeln Augen war ein kaltes
unheimliches Funkeln. Der Neid fraß ihr am
Herzen und hätte sie erstickt, wenn sie sich nicht
Luft gemacht.
Längst wusste sie, die Erfahrene, wie es
U>n das kleine Mädchen stand. Hatte sie doch
dasselbe Schicksal gehabt und Herberts höfliche
Zurückweisung noch immer nicht verschmerzt.
Auf dem unteren Treppenflur stand er, der
Bielunischwärmte, Vielgescholtene im Gespräch
mit Gerta.
„Sehn Sie," zischelte Thea Brink in Hil­
des Ohr, „dort unseren gestrengen Cato?"
Hilde sah zerstreut hinab.
„Was denn?"
„O, Sie unschuldiges Lämmchen!" höhnte
Thea, „haben Sie denn diesen Blick eben nicht
gesehen? Ueberhaupt nichts gemerkt? Sind
Sie denn ganz blind gewesen? Ich wette, näch­
stens giebts 'ne Verlobung.
Und sie sprang lachend die Treppe hinab.
„Der Hab' ich ihren Triumph gründlich
versalzen," dachte sie befriedigt.,_
Ein Paar Tage später klingelte es alarmie­
rend an Luisens Thür.
Fast erschrocken eilte sie, zu öffnen. „Herr
Dehn!" rief sie erstaunt.
Ja, Hildes Vater hatte in seiner ganzen
stattlichen Breite siwr der Thür Posto gefasst.
Hinter ihm waren zwei seiner Buben, der
Quartaner und der Quintaner zu erblicken.
Sie trugen einen Deckelkorb von ansehnlicher
Größe, riffen die Mütze vom kurzgeschorenen
Schädel und bemühten sich, einen Blick in das
offenstehende Zimmer zu erhaschen.
August Dehn begrüßte Luise stumm mit
einem Händeschütteln, das nicht wie sonst'
allegro, nicht einmal andanlo, sondern im
Zeitmaß eines Trauermarsches gehalten war.
Ueber sein lebensfrohes rothes Gesicht schien
sich ein dicker Schatten gebreitet zu haben.
„Komme sälber, Fräulein Luise," sagte er,
alle sonst so streng beobachteten Cnrialien kur­
zer Hand beiseite lassend, „bringe die verspro­
chenen Aepfel für die Frau Sin— San—
na, der Titel macht ja nichts Jungens,
hierher den Korb und dann— Galopp!"
Quarta und Quinta putzten mit anerkennens-
werther Gründlichkeit ihre beschmutzten Stiefel.
an der Strohdecke ab, fuhren sich vorsichts­
halber noch einmal mit dem Rockärmel über
die Nase und trugen ihre Last ins Zimmer.
„Wie gehts unsrer Hilde?" fragte Luise.
Ein tiefer Seufzer antwortete ihr. August
Dehn strich mit der Hand über den glänzenden
Schädel. Das rothe Gesicht wurde noch um
einen schein trübseliger.
„Ja, die Hilde, Fräulein Luise!"
Dann der Jungen sich erinnernd, die, die
Mützen vor den unteren Theil des Gesichts
gedrückt, ihre verschlagenen, pfiffigen Aeuglein
mit unverhohlener Neugier durchs Zimmer
Mandern ließen, rief er mit wuchtiger Stimme:
„Halloh! Marsch!" und deutete nach der Thür.
Sie thaten als wären sie taub und fuhren
in ihrer stummen und gründlichen Durchfor­
schung des Zimmers fort. August Dehn griff
in seine Tasche und langte ein paar Geldstücke
heraus.
„Hier sind 20 Pfännig! Für die Pfärde-
bahn. Nicht für den Automaten! Ver­
standen?"
Sie brummten eine Antwort, kratzfußten,
setzten die Mütze auf und schoben sich nach der
Thür; nicht ohne in aller Eile den Theil des
Zimmers, dem sie. bisher den Rücken gekehrt,
mit gleicher Gewissenhaftigkeit zu beaugen­
scheinigen.
„Känne meine Brut!" sagte August Dehn
zu Luise gewandt mit einer unvergleichlichen
Mischung von Selbstgefühl und Kummer.
„Sie wärfens doch in den Automaten und lau­
fen sich die Sohlen caput.— Ah, gewiss die
verehrte Frau Mama?" (Geschickt vermied er
diesmal die Titelklippe.)
Ja, sie war ins Zimmer getreten, die kleine
gebeugte Gestalt init dem sonnig lächelnden
Gesicht. Sie nöthigte den Gast zu sich aufs
Sopha und August Dehn, dem jedes Organ
der Befangenheit und Zurückhaltung abging,
war gleich ein Herz und eine Seele mit „Fräu­
lein Luisens verehrter Frau Mutter". Im
Drange seiner lebhaften Sympathie schüttelte
er ihr ein übers andre Mal täppisch wie ein
Bär die feinen, mageren Hände und Luise
stand gelinde Sorge aus, dass er ihr Schaden
thun könne.
Warum er sich die Freiheit nähme und
käme? fragte er. Die Damen könnten sichs ja
denken. Wegen der Hilde. Das Kind mache
ihnen ernstliche Sorge. Lieber Gott, das biss­
chen Herumlaufen im Mondschein habe er
nicht groß geachtet. Auch dass sie eine Weile
nicht spielen können, war ihm nicht bedenklich
erschienen. Im Gegentheil! Gefreut habe er
sich, dass der Klimperkasten endlich mal still­
gestanden— „ohne irgend Jemand, der von
Berufswegen Musik treibt, zu nahe treten zu
wollen," fügte er mit einem Blick auf Luise
vorsichtig hinzu.-
Aber seit sie das letzte Mal aus der Stunde
gekommen, sei sie wie ausgetauscht. Nirgends
habe sie mehr Ruh. Und immer ein Gesicht
loie die Katz' Wenns donnert. Mutter, die des
Kleinsten wegen oft wach werde, höre sie des
Nachts über sich auf- und abwandern. Und
morgens könne ihr ein Blinder ansehen, dass
sie kein Auge zugethan habe.
„Die liebe, leidige Musik," sagte die Sena-'
torin. Ihre Luise saß ja auch als ein leben­
diges Beispiel für diese Wahrheit da, mit
blassen Wangen und unnatürlich großen
Augen.
Luise hatte voll unruhiger Spannung zu­
gehört.
„Untersagen Sie ihr einmal kategorisch —"
„Untersagen, Fräulein Luise?"
Er kratzte sich hinter den Ohren und
schüttelte muthlos den Kopf.
„Leichter jesagt als zethan. Meine Brut
hat durch die Bank ihren Kopf für sich.—
Aber warum ich eigentlich jekommen bin in
diesem Hundewäiter —"
Und nun brachte er seinen Wunsch an.
Luise möge einmal ihr Heil versuchen mit dem
Eigensinn.
„Sie wickeln sie ja um den Finger, Fräu­
lein Luise. Mutter weiß sich nicht mehr zu
hälfen. Und ich— lieber Jott, am Aende ver­
steh' ich nicht viel davon, was so einem jungen
Ding wohl frommt."
Mit diesem Beweis rührender Selbster­
kenntnis verabschiedete sich August Dehn, nicht
ohne der Frau Senator noch einmal seine
Aepfel ans Herz gelegt zu haben.
sf:* H«'
An demselben Morgen hatte Hans Herbert,
der haushälterisch mit seiner Zeit zu Werke
ging, schon wie gewöhnlich um fünf Uhr an
seinem mächtigen, über und über mit Büchern,
Heften und Zetteln bedeckten Schreibtisch ge­
sessen: ein scheinbares Durcheinander, bei dem
aber jedes kleinste Sächelchen seinen genau und
peinlich bis auf die Linie bestimmten Platz
innehatte und worin der junge Gelehrte in
jedem Augenblicke Bescheid wusste wie der
Geograph auf seiner von Längen- und Brei­
tengraden durchzogenen Karte.
Die Lampe warf ihren hellen Schein auf
sein ernstes, nachdenkliches Gesicht, die ruhigen
und doch schnellen Bewegungen der bald blät­
ternden, bald schreibenden Hände. Der weit­
aus größte Theil des Zimmers lag in halber
Dämmerung. Denn draußen wars noch Nacht.
Eben regten sich die ersten Zeichen des erwa­
chenden Lebens der Großstadt.
Grade.diese Zeit der Stille und vollsten
geistigen Frische liebte Hans Herbert für seine
wissenschaftliche Arbeit. Mit dem Tage began­
nen seine Lehrtätigkeit, seine musikalischen
Studien. Seine■ unerschöpfliche Arbeitskraft,
sein Geizen mit der Minute, sein starres Ab­
weisen jedes störenden Gedankens ermöglichten
ihm das geistige Doppelleben des Gelehrten
und Künstlers.
Im Institut hatte sich ein Kreis von My­
then um den jungen Lehrer gebildet. Jeder
merkte bald, hinter diesem ruhigen, verschlosse­
nen Wesen steckte noch etwas Besonderes, Tüch­
tiges, das sich gemeinhin verbarg. Was war
das?
„Bei zwanzig Grad Hitze," wollte die scharf
beobachtende Thea Brink wissen, „zieht er einen
Pelz an, wenn er eine besonders schwierige
Stelle zu üben hat. Sonst ist ihm die Sache
nicht schweißtriefend genug. Und, meine Da­
men, will er ein besonderes Vergnügen sich
leisten, wie unsereins 'ne Landpartie oder 'nen
Ball, dann nimmt er sich abends, wenn ihm die
Augen zufallen wollen, noch eine recht harte
Nuss vor, z. B. Bachs chromatische Phantasie
oder eine Schumannsche Sonate, und ruht
nicht eher, bis er die Müdigkeit überwunden
und das Stück in den Fingern hat."
Und sie hatte so unrecht nicht, die scharf­
sinnige Thea. Ein bisschen Uebertreibung ab­
gerechnet, verhielt sichs wirklich so, dass ge­
rade die unüberwindlich scheinenden Schwie­
rigkeiten Hans Herbert am meisten reizten,
seine Willenskraft daran zu setzen.
Seine Gewohnheiten waren von spartani­
scher Einfachheit. Keine Spur von dem jetzt
überall gebräuchlichen Luxus in dem großen,
mit altvaterischem Hausrath möblierten Zim­
mer. Kein Teppich ani Boden, eine schlichte
Leinendecke auf dem viereckigen Sophatisch.
Peinlich wohlgeordnet, praktisch brauchbar
jedes Handgeräth. Die Bücher auf den decken­
hohen Repositorien alle in Reih und Glied wie
preußische Soldaten; keines einen Zoll breit
vor oder zurllcktretend. Doch erzählten die
marmornen Büsten Bachs und Kants, der
herrliche Flügel und an der einzigen durch Bü­
cher nicht bedeckten Wand ein werthvoller Stich
der heiligen Cäcilie nach Raphael von dem
vornehmen Kunstsinn des Bewohners.
In seiner steifen kerzengeraden Haltung,
die ihm auch am Schreibtisch eigen war, ver­
harrte der junge Musikgelehrte Stunde um
Stunde über seiner Arbeit. Selten sah er ein­
mal auf.
Durch die Vorhänge drang jetzt ein grauer
Schimmer, der sich allmählich verstärkte. Das
Leben auf der Straße wurde geräuschvoller.
Statt der vereinzelt und in schwerfälligem
Trabe daherrollenden Wagen rasselte und
rumpelte es jetzt in lebhaftem Tempo über den
Fahrweg. Laute Rufe ertönten, gleichmäßige
Wäscheausstattungen.* lilustrirte Preiscourante gratis.

Seite 14.
DerRo m anlese r.
Nr. XX
Schritte von vielen Menschen, die der Arbeits­
stätte zueilten. Dazwischen das muntere. Ge­
trippel und Geschwätz der Schuljugend.
Nun wurde die Klingel gezogen.
„Der Briefträger."
Hans Herbert sah nach der Uhr, legte die
Feder aus der Hand, that Zeichen in die eben
benutzten Bücher und löschte die Lampe.
Acht Uhr. In fünf Minuten kam der
Kaffee; er musste sich zu dem Weg ins In­
stitut bereit machen.
Es klopfte. Mit dem Kaffeebrett und den
eben gekommenen Zeitungen und Briefen trat
Fräulein Adolffne ein, eine rundliche, kleine
Dame; die einzige unverheiratete Schwester
Herberts, und Leiterin des Haushalts nach
dem Tode der Mutter.
Als sie das Kaffeebrett vor ihn hingestellt,
hielt sie ihm lächelnd einen großen Brief ent­
gegen.
„Eine Verlobungsanzeige! Der Brief war
offen, da Hab' ich sie gelesen. Na Gott sei Dank,
dass die Thea unschädlich ist!"
Fräulein Adolfine, die das unabhängige,
behagliche Leben im Hause des Bruders bis
an ihr Ende zu genießen wünschte, betrachtete
argwöhnisch jedes weibliche Wesen, mit dem er
in Berührung kam. Geschickt wusste sie die
Annäherung heiratslustiger Damen zu verhin­
dern. Sie hatte in der Beziehung böse Erfah­
rungen gesammelt, denn an Liebesbriefen,
Locken und Vlumenspenden Vonseiten schwär-
inerischer Schülerinen hatte es nicht gefehlt.
Thea Brink, die sich mit aalglatter Geschmei­
digkeit an Fräulein Adolsine herangemacht,
war ihr stets ein Gegenstand großer Sorge ge­
wesen und die Befriedigung über die unver­
hoffte Verlobung stand daher deutlich auf
ihrem lebenslustigen Gesicht, das kaum einen
Zug mit dem Bruder gemein hatte.
Hans Herbert trank eilig seinen Kaffee.
„Eine Ueberraschung!" sagte er dazwischen;
„gestern hat mir der Beyer noch kein Wort—
freilich 'ne Ahnung hatte ich;— liebe Adolfine
— ich darf wohl— mit einiger Sicherheit vor­
aussetzen— dass Minna meine Stiefel heut
— mit mehr Gründlichkeit putzt —. Heut ist
Mittwoch— also bin ich Punkt drei— selbst­
verständlich wie immer an diesem Tage"
Das lästige Frühstücken war besorgt.
Hans Herbert schob die Tasse fort und griff
nach den Briefschaften. Adolfine wusste, dass
er allein sein wollte und ging leise hinaus.
Sofort öffnete Hans Herbert das große
Couvert.
Hm! Hm!— Thea Brink ■— Constantin
Beyer— Verlobte— ’n bisschen prahlerisch
sah die feingestochene Karte aus; aber doch
hübsch, recht hübsch mit dem großen goldge­
druckten verschlungenen T und C am Kopf.
Und wie eine unbedeutende Kleinigkeit in
unserem Leben oft eine eingreifende Rolle
spielt, diese Verlobungskarte erschloss einen
neuen Jdeenkreis in Herberts' Kopf.
Verlobung! Hochzeit!— Dergleichen war
ihm bisher im Ernst nicht in den Sinn gekom­
men. Er hatte eine Frau nie entbehrt. Adol­
fine sorgte für Ordnung, einen kräftigen, ein­
fachen Mittagstisch und— dies war ihr größ­
tes Verdienst— hielt alle Störungen von ihm
fern. Wie hätte der junge Pedant diese idealen
Bedingungen eines ersprießlichen Schaffens je
mit der Unruhe der Brautzeit oder eines im­
merhin ungewissen Eheglücks vertauschen
mögen!
Heut aber erschien ihm die große Frage in
einem anderen Licht. Lockende Vorstellungen
stahlen sich heran. Er war jung. Das Künst­
lerblut regte sich in ihm.
Ein dunkler, knabenhafter Kopf, eine halb­
kindliche Mädchengestalt im spanischen Wäms-
chen tauchte auf. Ein Klingen und Singen
schien von ihr auszugehen und tief in seiner
Brust antwortete ein leises Echo.
Er sprang auf und ging mit großen
Schritten durchs Zimmer. Er fürchtete sich vor
diesem Unbekannten in ihm— just wie vor
einer schlafenden Löwin, die zu wecken gefähr­
lich ist. Nein, nein! Nur still! Nicht rühren
daran!— Das fehlte ihm, die ruhige Fort­
führung und Vollendung seines großen Bach-
tverkes durch einen so beweglichen kleinen Ko­
bold in Frage zu stellen!—
Endlich hatte ers bezwungen.— Und nun
lernt, mit sanftem mildem Leuchten wie der
Mond, ein anderes Frauenbild. Der ruhige
Ernst, das Feingefühl, die ungewöhnliche Bil­
dung Gertas hatten ihm immer wohlgethan;
und aus diesem Gefühl innigen Wohlgefallens
heraus hatte er ihr Aufmerksamkeiten erwiesen.
Zwar kannte er sie kaum. Wenn er sie auch
zweimal wöchentlich sah, so hatte er doch außer
den nothwendigen musikalischen Unterweisun­
gen keine drei Worte mit ihr reden können.
Als Herbert— fünf Minuten später als
gewöhnlich— seinen braunen Winterrock an­
zog, stand der Entschluss in ihm fest, Gert«
von Halden „zwecks einer eventuellen Verehe­
lichung" näher kennen zu lernen.— Ein Wei­
ser lässt sich von einem äußeren Wohlgefallen
nicht überrumpeln. Er prüft, erwägt, bedenkt
bis ins Kleinste das Für und Wider, ehe er
einen fürs ganze Leben entscheidenden Schritt
thut.—
Mit dem Glockenschlage war er im Claffen-
zimmer. Aber noch keine der Schülerinen war
anwesend. Unruhig und erregt schritt er auf
und ab, um einen leichten Schein farbiger sein
regelmäßiges Gesicht, in den braunen Augen
eine ungewöhnliche Spannung.
Endlich— er hatte, die Uhr in der Hand,
fünf Minuten Verspätung gezählt— erschien
Gerta.
Sie entschuldigte sich. Sie habe das Braut­
paar nicht umgehen können, das im Garderobe­
zimmer eine Art Gratulationscour abhalte.
Hans Herbert lächelte.
„Natürlich!— Und Fräulein Dehn?—
Fräulein Brink ist ja eo ipso entschuldigt—
doch nicht 'ne neue Attaque des— wie ich aus
eigener Erfahrung weiß— heimtückischen
Uebels?"
Gerta bestätigte seine Vermuthung. Lei­
der habe Hilde wohl wieder nicht Maß gehal­
ten— eine schwerere Lähmung der Arme sei
aufgetreten.
Die Nachricht verstimmte ihn einen Augen­
blick. Unter ärgerlichen „Hm hms" ging er
durchs Zimmer.
„So bleiben wir heut allein," sagte er
plötzlich stehenbleibend, „bitte, beginnen Sie!"
Sie schlug die Noten auf und spielte die
ersten Takte. Sie hatte das Stück sicher be­
herrscht. Da war nicht ein Ton gewesen, der
nicht klar und sauber zu seinem Recht ge­
kommen.
Aber nun?—
Wars das ungewohnte Alleinsein mit dem
jungen Meister, wars Zerstreutheit— sie
spielte schlecht, spottschlecht. Ihre Finger
zitterten, versagten bei den einfachsten Figuren
den Dienst. Sie sah kaum die Noten, brach ab,
begann von neuem und machte es beim zweiten
Mal nicht um ein Haar bester.
Hans Herbert sagte kein Wort. Sie hörte
ihn hinter ihrem Rücken auf- und niederschrei­
ten. Warum tadelte er nicht?
Eine beklemmende Unruhe befiel sie, unter
deren Einfluss sie den letzten Rest von Beson­
nenheit verlor. Sie legte die Noten zusammen
und erhob sich in einer gelinden Verzweiflung.
Die Röthe der Scham brannte auf ihren Wan­
gen. Wie reizend sah sie aus!
„Ich kann es nicht!" rief sie niederge­
schlagen.
„Leider nein!" antwortete er zerstreut, noch
immer auf seiner zwecklosen Wanderung be­
griffen.
„Und ich werde nie etwas erreichen!"
Die Thränen quollen ihr aus den- Auge».
So viel ehrliche, ernste Arbeit vergeudet! Eine
Angst überfiel sie.
„Leider nein!" wiederholte er mechanis .,,
offenbar mit ganz anderen Gedanken be­
schäftigt.
Sie sah mit starren Augen in sein Gesich.
Der Athem stockte in ihrer Brust.
Wars möglich? So kaltblütig, so ohne
Schonung und Zartgefühl zerstörte er ihren
Zukunststraum? Das Blut drang ihr zum
Herzen. Der Boden schien unter ihren Füßen
zu wanken. Sie stützte sich auf das Clavier.
Endlich wars vorüber. Sie sah wieder
klar. Das kahle Zimmer, den ernsten Menschen
im braunen Rock, der langsam auf- und ab-
wanderte.
Sie nahm die Noten.
„So werden Sie entschuldigen,"— ihre
Stimme klang dünn und tonlos, die Kehle
war ihr wie zugeschnürt— „wenn ich —"
Erschrocken von dem Ton blieb er vor ihr
stehen, sah ihr ins Gesicht, ihre Bläffe, die
starren, verdunkelten Augen, den zuckenden
Mund—
„Was— um Gotteswillen!" rief er voll
Bestürzung.
„Wenn ich," vollendete sie entschlossen,
„meine Zeit nicht länger an die Musik ver-
schtvende."
Da ergriff er ihre beiden Hände.
„Mein liebes— ich darf wohl sagen:
theures Fräulein! Lassen Sies in Gottes­
namen! Warum Unerreichbarem nachjagen?
— Ein Talent wie das Ihrige, so zart, keusch
und innig,— Sie werden nichts dagegen ha­
ben, wenn ich mal ohne Rücksicht auf leeren
Formenkram von der Leber 'runterrede— Ihr
Talent gehört nicht in den Concertsaal! Es
ist zu schade dazu! Die feinen geistigen Züge
Ihrer Muse würden— wie ich mit voller Si­
cherheit prognosticieren kann— ohne jede
Wirkung an dem Gros des Publicums
vorübergehen; ganz abgesehen— und dies ist
der Hauptgrund meines freundschaftlichen
Rathes, von der Carriere der Concertspielerin
abzustehen— von der Unzuverlässigkeit Ihres
technischen Vermögens, das— wie mir wohl
verständlich— auf der nervösen, sensitiven
Anlage Ihres Organismus beruht und des­
halb leider incurabel ist."
Sie wusste genug. Dies ruhige, wohlbe­
gründete Urtheil ließ leinen Zweifel übrig.
Sie richtete sich mit einem tiefen Athem-
zuge empor. Er durfte sie nicht bedauern. Das
Mitleid, das so warm aus seinen braunen
Augen schimmerte, quälte sie mehr als alles.
„Gut," sagte sie gefasst. „Ihr Rath soll
befolgt werden. Ich— danke Ihnen."
„Mein Fräulein!" rief er mit ungewohnter
Lebhaftigkeit, „ich hoffe, Ihre Absicht geht nicht
dahin, das Kind mit dem Bade auszuschütten!
Im Hause, in der Familie, da ist der Tummel­
platz für eine so zarte Begabung wie die Ihre!.
Da wird Ihre keusche Kunst Schönes und Gu­
tes wirken an Ihnen selber und— an— de­
nen, die das Glück haben, Ihnen nahe zu
stehen!"
„Sie— sind sehr gütig," sagte sie mit
dem verfehlten Versuch zu lächeln, verneigte
sich leicht und machte einen Schritt zur Thür.
„Es wäre gewissenlos," begann der junge
Lehrer wieder, wenn ich, lediglich aus selbsti-.
scheu Interessen, Sie noch länger hierzuhalten.
trachtete... aber... gestatten Sie mir, j
Ihnen zu gestehen, dass ich es als eine sehr j
schwere Entbehrung empfinden würde, Sie für j
Gegründet 1880.— Concessionirtes Informationsbureau BEiVJ. FISCHL, Prag, II., Hybernergassc 4.

Nr. 16.
Seite 16.
immer aus den Augen zu verlieren.. Meine
Bitte, mein theures Fräulein, geht da­
hin.. ."
Sie hatte mit wachsendem Erstaunen zuge­
hört. Verstand sie wirklich recht?
Nun hob sie bittend die Hände auf.
„Verzeihen Sie," rief sie schmerzlich, „wenn
ich gezwungen bin —"
„Missverstehen Sie mich nicht, mein theu­
res Fräulein," bat ec eindringlich, „der Gipfel
meiner Wünsche ist— vorläufig— die Hoff­
nung, Ihnen dann und wann— würden Sie
mir die Gunst gestatten, Sie im Kreise Ihrer
verehrten Familie —"
„Ich stehe ganz allein," flüsterte Gerta mit
traurigem Kopfschütteln.
„So werden Sie mir nicht versagen,
Ihnen auf brieflichem Wege näher zu treten,"
fuhr er unbeirrt fort. „Vielleicht, dass Sie
im Laufe der Zeit verwandte Züge an dem
schlichten Musikmeister entdecken, Züge, die es
Sie nicht ganz als ein nutzloses Opfer em­
pfinden lassen werden, ihm diese Gunst ge­
währt zu haben. Dass Sie mich lange genug
kennen, um über die Lauterkeit meiner Beweg­
gründe keinerlei Zweifel zu hegen, darf ich
wohl— in aller Bescheidenheit— voraus­
setzen."
Seine schlichten, männlichen Worte rühr­
ten sie innig. Sie reichte ihm die Hand.
„Vertrauen gegen Vertrauen," sagte sie
leise. „Ich kam hierher, ein Leid niederzu­
kämpfen, eine schmerzliche Erfahrung zu ver­
gessen. Die Musik sollte mir Helsen. Nun auch
sie mir untreu wird —"
„Ich danke Ihnen," sagte er fest. „Ich
kann warten. Vielleicht überwinden Sies.
Meiner seien Sie sicher für alle Zeiten."
->-**
Nicht sobald sollte es Luise glücken, das
Herrn Dehn gegebene Versprechen einzulösen.
Die Senatorin erkrankte an einer Lungenent­
zündung, die bei ihrem Alter bedenklich er­
schien. Endlich ivar die Gefahr abgewandt,
und langsam, sehr langsam ging es jetzt wie­
der bergauf.
Nun erst durfte sies wagen, das Mütter­
chen einen Nachmittag allein zu lassen, um sich
persönlich nach Hildes Ergehen zu erkundigen.
Ein paar Mal hatte sie schriftlich angesragt.
Aber die Angaben der Eltern waren so ver­
worren, dass sie kein klares Bild gewann.
„Es wird wiedermal auf die bösen Folgen
einer musikalischen Sturmperiode hinauslau­
fen," suchte sie sich zu trösten. „Bei ihr giebts
ja nur Windstille oder Orkan. Da werd ich
wohl ordentlich unter schwarzem Pessimismus
und sonstigen eingebildeten Schmerzen aus­
räumen müssen."
Doch das letzte Kärtchen mit den rührend
ungelenken altmodischen Schriftzügen Frau
Dehns war ein Verzweiflungsschrei, der all
tf)re- tröstlichen Gedanken über den Haufen
warf.
„Wenn Sies doch nur auf ein Stündchen
möglich machen könnten! Ich weiß mir nicht,
mehr zu helfen. Gott behüte uns vor dem
Schlimmsten!"—
Voll tiefer Sorge machte Luise sich auf
den Weg. Immer sah sie das junge Geschöpf
vor sich, von heimlichem Glück förmlich durch­
leuchtet, voll unschuldiger Daseinsfreude,—
und nun sollte sie eine Kranke finden.—
Auf dem Hausflur schon, der bei schlechtem
Wetter der liebste Tummelplatz der Dehnschen
Jugend war, fiel eine unheimliche Stille ihr be­
ängstigend aufs Herz. Nur aus der etwas ent­
legenen Kinderstube drang gedämpfter Lärm
herüber.(
Jetzt aber gabs von dorther ein lautes
Rennen, Kreischen, Schelten. Die Thür flog.
mit furchtbarem Krach auf und ein Knäuel
von Knaben stürmte, scheinbar unentwirrbar
Der Romanleser.
verschlungen, über den langen Corridor der
Hausthür zu.
Luise unterschied Quinta und Quarta;
und an Quartas Rockzipfel angekrallt die
kleine geschmeidige Gestalt des Septimaners,
just wie ein Jagdhund, der sich in dem Fell
seiner flüchtenden Beute verbissen hat. Und
während Quinta und Quarta unter den
Stichwörtern „mein Lederstrumpf!" und
„mein Robinson!" immer aufs neue versuch­
ten' einander an den glattgeschorenen Schä­
deln zu packen, bearbeitete der kleine energische
Abcschütz unausgesetzt, stumm und gründlich
die Rückseite seines wehrlosen Opfers. In
ihrer blinden Kampfeswuth sah keiner die
stattliche Gestalt an der Thür. Ja, selbst ein
paar warnende Zwischenrufe gingen unter in
dem Tohuwabohu ihres Kriegsgeschreis.
Jetzt aber, wie ein deus ex machiua,
stand August Dehrn, im Schlafrock, mit zer­
knittertem Kragen und ohne Halstuch, vor den
Ringenden. Ein gewaltiger Griff— und mit
jeder Hand hielt er einen der Streitbaren am
Ohr, während das rothgeheulte kleine An­
hängsel Quartas sich mit großer Behendigkeit
in die Ecke drückte.
„Ich werd Euch— Ihr Hallunken!"
knirschte der Vater, unter den zusammengezo­
genen buschigen Brauen fürchterliche Blitze auf
die Missethäter schießend, „wisst Ihr nicht,
dass Hilde krank ist?"
Sie duckten sich scheu zusammen.
„Er hat mir meinen Robinson fortgenom­
men," versuchte der Quintaner kleinlaut zu
trotzen.
„Da hat er auf meinen Lederstrumpf einen
Tintenklex gemacht, Vater. Und da —" ent­
schuldigte sich der Größere.
„Und da haben sie sich gehaut," heulte der
Septimaner jetzt laut auf, dems bei des Va­
ters ungewohnter Strenge übel zu Muthe
schien. „Und da dabei.haben sie mich vom
Stuhl geschmissen. Und -ich habe gerade,
„Schönschrift" gemacht. Und da —" hier
wandte er voll Kläglichkeit seine kleine runde
Gestalt und wies mit neu ausbrechendenr
Schmerz einen großen Riss auf einer bedenk­
lichen Stelle seines hübschen blauen Höschens.
„Marsch!" zischte der Vater ingrimmig,
zwickte die beiden Großen noch einmal so recht
voll verbissener Wuth an den Ohren und
wischte deni aufheulenden Kleinen mit der fla­
chen Hand eins über den Rücken. „Und nun
noch einen Muck, Ihr —"
Die Faust schüttelnd sah er ihnen nach, bis
sie in anerkennenswerther Geschwindigkeit hin­
ter der Thür verschwunden waren. Dann
tvandte er sich mit ausgestreckter Hand zu
Luisen.
Sie kannte das trübselige Gesicht kaum
wieder, wusste auch gleich, dass es nichts Gu­
tes bedeuten könne, wenn August Dehns hu­
morvoller Fatalismus, der die Unarten der
Kinder wie ein unabwendbares Naturereignis
hinzunehmen Pflegte, ihm abhanden gekommen
war. Ja, da er ihr nicht einmal die Hand
schüttelte, sondern nach einem kurzen, heftigen
Druck sie wieder freigab, fragte sie erschüttert:
„Was ists denn? Stehts denn schlimm? Liegt
sie im Bett?"
„Schlimm? —"
Er zuckte langsam Sie Achseln. „Was un­
ser alter Sanitätsrath ist, der sie von kleinaus
kännt— na— man märkts ja— will nich
rächt mit der Sprache raus— aber was Juts
hält er nich hinterm Bärje.— Hat schon im­
mer von „Närvenleiden" jeunkt, als das Kind
noch aussah wies Leben sälber. Erbarmen Sie
sich! Närven! Ich g lau be nich an Närven!
Känne meine Brut!— Wie sie dazumal von
der lätzten Stunde nach Hause jekommen is,
da hat sie sich an den verd... Klimperkasten
jesätzt —und— haste nich jesehn! „Na!
— Mädel!" ruf' ich, „Du spielst Dir ja die
Seel' aus'm Leibe!" Da sieht sie mich an
— mit Augen! „Das willich ja ge­
rade!" antwortet sie. Erbarmen Sie sich! Und
weiter— man dänkt 's Clavier hälts nich aus.
'n paar Saiten springen auch und Mutter und
ich stehn dabei; Mutter weint, ich schälte und
fluche —■ na, meine Brut! Sie heert ja
nicht. Nach drei Tagen hatten wir dänn die
Bescheerung: frühmorjens fanden wir sie
janz erstarrt in ihrem dinnen Reckchen auf 'in
Teppich— 's friert ja schon Stein und Bein
des Nachts— die Arme lahm— den scheen-
sten Rhainiatismus. Und jätzt— erbarmen
Sie sich!— is er auch auf die Füße jeschla­
gen. Sie kann nicht mehr rächt vorwärts—
ach, Fräulein! 's is 'n Eländ!"
Und August Dehn zog sein rothseidenes
Taschentuch, das dem Umfang nach eine kleine
Tischdecke sein konnte, und schien mit einem
Plötzlichen Schnupfenanfall zu kämpfen. Dann
fuhr er wie unabsichtlich über Stirn und Au­
gen, steckte das Tuch, nachdem er cs sorgsain
zusammengeballt, in die tiefe Tasche seines
Schlafrocks und rief mit sonderbar klingender,
heiserer Stimme ins Nebenzimmer hinein:
„Mutter!"
. „Die hat jut nach Ihnen lamäntiert,"
wandte er sich wieder an den Gast. „Was die
beiden Kleinsten sind, erbarmen Sie sich! die
haben nämlich den Stickhusten. Und die Hilde,
die will kein främdes Jesicht sehen. Da hat
sich Mutter bald zerrissen— jetzt oben—
dann wieder unten— und dazu die anderen
Rangen— festbinden kann man sie doch nicht
— und die Hilde, das arme Ding, kann keinen
lauten Ton vertragen*— Mütterchen, das
Fräulein —"
Die kleine Frau war eingetreten. Sie hatte
rothgeweinte Angen und einen wehleidigen
Zug um die dünnen, zuckenden Lippen. Aber
sie unterdrückte tapfer ihre Thränen, gab Luise
die Hand und bat sie mit ihrer kläglichen
Stimme, hinauf zu kommen. Oben vor Hil­
des Thür aber besann sie sich.
„'s ist besser, wenn Sie mit ihr allein sind
— Fräulein Luise— das Kind hat was auf
dem Herzen— vielleicht sagt sies Ihnen—
die Nerven sinds nicht allein— es sitzt
tiefer"
Sie drückte Luises Hand, sah mit ihrem
hilflosen, flehenden Blick demüthig in deren
Gesicht und hastete die Treppe hinab, da unten
nach ihr gerufen wurde.—•
Leise drückte Luisk'die Klinke herab.
Hilde saß zusammengesunken in einem tie­
fen Lehnstuhl am Fenster, in ihrem alten
schwarzen Kleide, mit dem zerwühlten, aufge­
lösten schwarzen Haar, den stieren Blick auf
den Boden geheftet, die weißen Hände schlaff
auf den Knien-zusammengelegt. Eine so er­
schütternde Leidensgeschichte stand auf dem
blassen Gesicht, dass sichs Luise wie ein Krampf
ums Herz legte. Sie würgte mühsanr die
Thränen hinab, eilte auf sie zu und umschlang
die zarte, hilflose Gestalt.
„Hilde! Mein liebes armes Kind!"
Ein jähes Erwachen wie aus tiefem, tie­
fem Schlaf, dann ein Schrei, der Luise durch
Mark und Bein ging. Sie wollte die Arme
um die Freundin schlingen— aber lahm und
kraftlos sanken sie herab. Und nun brach es
hervor, Laute, die aus keiner menschlichen
Brust zu kommen schienen; ein wildes, schrei­
endes Lachen und Schluchzen, dazwischen ab­
gebrochenes, rauhes, unverständliches Stam­
meln.
Luise fasste sich gewaltsam. Sie streichelte
sanft das wirre Haar, hob den schmal gewor­
denen Kopf am Kinn empor und sah freund­
lich und ermuthigend in die unheimlich großen
Augen der Kranken.
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltthoilen,— Gegründet

Sette 18.
D e r R o m a n l t f e r.
Hildes Stirn glühte, um Schläfen, Wan­
gen und Lippen zuckte es von beständiger fie-
brischer Unruhe.
„Ich habe mich todtgesehnt nach Dir.
Luise/' flüsterte st- mit brennenden Augen.
„Warum kamst Du nicht?"
„Meine Mutter war krank, dem Tode
nahe."
„Dem Tode nahe —" wiederholte Hilde
mit sonderbar inbrünstigem Ton. Und lang­
sam hob sie die schwermiithigen Augen empor.
„Hilde!" rief Luise und versuchte zornig
auszusehen, „>vas für thörichte Stimmungen!
Du machst Dich kränker, wenn Du ihnen nach-
giebst. Und Du sollst doch gesund werden!"
Hilde schüttelte den Kopf.
„Gesund?— Warum soll ich gesund
werden?"
„Um Dein großes Talent zu entwickeln!
Du bist der Welt, uns Allen ein langes, thä-
tiges Leben schuldig!"
Das blasse Kind schüttelte stumm und
nachdrücklich den Kopf. Luise sah, hier fehlte
das erste, das uns gesund werden hilft: der
Wille zum Leben. Maßlos, leidenschaftlich bis
zur Selbstvernichtung, wie sie alles ergriffen,
hatte sie sich auch eingewühlt in Leid und Le­
benssattheit!
Und kein Wunder wars! Seit Wochen saß
sie hier allein— krank— draußen alles grau
und kahl, die Welt ärmer und hässlicher von
Tag zu Tag— ihre glühenden Zukunfts-
iräume durch ein schweres Leiden in Frage ge­
stellt— wahrlich, auch den stärksten Muth
tonnte ein solcher Zustand erschüttern. Und
nun dies Kind, das nie gelernt, sich einen
Wunsch, eine Laune zw versagend dem seine Le­
benslust, die Musik plötzlich entzogen war!—
Wie sie da in ihrem Lehnstuhl lag, matt
und welk wie eine Pflanze, an deren Wurzel
der Wurm nagt, den Kopf vornübergeneigt,
dass die schwarzen Haarmassen das blaffe Ge-
' sicht fast verschleierten, die weißen Hände
läffig und kraftlos im Schoß, da überkam
Luise wieder das unbezwingliche Mitleid, das
sie um alle Fassung zu bringen drohte.
„Kind!" rief sie und umschloss Hildes
Hände voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit, „Du
musst heraus aus diesen trübseligen Wänden!
Musst Menschen sehen, heitre, schöne Dinge—
nicht immer nur über Dein Leid grübeln —"
Hilde hatte langsam den Kopf emporge­
hoben.
„Luise," sagte sie mit einem hilfeflehenden
Kinderblick und zitternden Lippen, „ich kann
ja nicht gehen. Und alles— meine Hände,
meine Füße— ist so schwer— so tobt— als
gehörte es gar nicht mehr zu mir— und es
wird bald— Du musst nicht wieder böse
werden—— und es wäre auch— das
beste"
Ihre Sprache war sonderbar hohl und
schleppend, als beherrsche sie sie nur mühsam.
Nein, Luise war nicht böse. Sie war so
weich, so mütterlich milde; sie tröstete, wie
nur ein Mensch trösten kann, der selber das
schwerste Weh an sich erfahren. Und Hilde
hörte geduldig zu, nickte zu allem, sagte immer
ateber, wie sie sich freue über Luisens Besuch
und flehte, dass sie täglich komme. Ein paar
Mal schien es, als wolle sich ihr etwas über die
Lippen drängen; aber sie schloss den Mund
'.nieder und starrte in zerstreutem Schweigen
vor sich nieder.
Die Dämmerung brach herein.
Die Kohlen im Ofen brannten herab. Nur
eine dunkle Gluth glomm aus dem Winkel her.
Kaum konnte man die Gegenstände im Zim-
mer noch unterscheiden. Hildes weißes Gesicht
aber leuchtete fast gespenstisch hell vor Luisens
Augen.
Da drang plötzlich Musik über den stillen
Flur herauf. Ein paar holprig von Kinder­
hand zusammengetastete Töne, aber deutlich
erkennbar die oft gehörte Melodie aus dem
Erotikon.
Nun hörte man August Dehns scheltende
Stimme. Die Töne brachen ab. Alles war
wieder still.
Hilde saß lauschend, in medusenhafter
Starrheit, unheimlich anzuschauen in dem
grauen Dämmer mit den tvilden düsteren
Haarmassen um Stirn und Schultern, den
weit offenen, visionären Auge».
„Und seitdem ich Dich sah —" murmelten
unbewusst ihre Lippen. Und plötzlich löste
sich die starre Unbeweglichkeit der Gestalt. Ihre
Brust erbebte in krampfhaften, schluchzenden
Athemzügen und nun brach eine Fluth von
Thranen aus ihren Augen, so heiß und un­
stillbar, als mache ein lange eingedämmter
Strom sich gewaltsam Luft.
Eine längst gehegte Bermuthung wurde
Luise zur Gewissheit. Die Mutter hatte recht.
Hier war ein tieferes, ein doppeltes Leiden
vorhanden. Ihr Muth sank, und als sie nach
einiger Zeit ging, suchte sie sich unbemerkt aus
dem Hause zu stehlen, um den Eltern durch
ihre eigenen Zweifel nicht den letzten Rest von
Hoffnung zu nehmen.—
Sie war jetzt täglich bei Hilde und fand
ihren Zustand unverändert. Aus der scheuen
und doch begierigen Art, mit der das Kind
die Rede immer wieder— scheinbar unver­
fänglich und doch so durchsichtig!— auf das
Institut, Gerta und Herbert brachte, merkte
sies unschwer, dass alle ihre Gedanken sich um
diesen Angelpunkt drehten.
Sie sprach von Gerta mit rührender, kind­
licher Schwärmerei. „So sanft, so schön, so
klug! Nicht wahr, Luise, sie wird einmal einen
Mann sehr glücklich machen?"
lind als Luise es bestätigte, blickte sie lange
schweigend vor sich hin.
„Gott im Himmel!" dachte Luise erschüt­
tert, „ist das schon o nein, nein! Gott
wird barmherzig sein!"
Als sie an diesem Abend ging, flüsterte
ihr Hilde— was sie nie gethan— einen kaum
verständlichen Gruß an Herbert zu. Luise
mochte sich heut nicht trennen. Endlich riss sie
sich doch los.
Als sie aus dem Hause trat, hielt gerade
der Wagen des Arztes draußen vor den: Git­
terthor. Sie begegnete ihm im Garten und da
sie ihm wohlbekannt vor'— es war derselbe,
den sie bei der Krankheit ihrer Mutter zuge­
zogen— fasste sie sich ein Herz und fragte ihn
nach Hildes Leiden. „Ist es- gefährlich,
Herr Doctor?"
„Sie sind eine vernünftige Person," ant­
wortete er. „Sie können die Wahrheit er­
tragen."
Die Knie begannen unter ihr zu zittern.
„Ist keine Hoffnung?"— fragte sie.
Er zuckte seufzend die Achseln.
„Ein solches Ende war lange voraus­
zusehen."
„Aber sie schien bis vor kurzem noch kern­
gesund, Doctor, voll Leben und Feuer— wie
ist es möglich —"
Und sie fasste an die Stirn. Der dunkle
Garten, die flackernden Lichter der Laternen
draußen, Alles schien sich um sie herumzudrehn
keine Hoffnung!— Jetzt, da ihre Befürchtun­
gen ihr so klipp und klar bestätigt tvurden,
konnte sie die furchtbare Möglichkeit nicht
fassen.
„Feuer— Leben!" wiederholte er. „Das
ists ja eben! Kein Maß, kein Ziel! Immer
Stürme! Immer lichterlohe Flammen! Und
dazu dies gefährliche Talent!— War' die in
rechte Zucht gekommen, die Welt hätte was er­
lebt! Aber so!— Je toller sies trieb, desto
besser! Und wenn ich warnte— „Unsinn!"
hieß es, „ich jlaube nicht an Närven! Meine
Brut kann 'nen Puff vertragen!" Na, so hat
das arme Ding es wirklich fertig gebracht, sich
um Leben und Gesundheit zu pauken. Ein
kleiner Anstoß— die Mutter scheint 'ne
Liebesgeschichte zu vermuthen— lieber Gott,
andere Mädelchen überstehn so eine Kinder­
krankheit leicht wie die Windpocken oder die
Frieseln— aber meinem Wildfang hatte das
gerade noch gefehlt —"
Sie merkte ihm an, lvie ihm trotz seiner
rauh hervorgesprudelten Worte die Sache nahe
ging...
Er reichte ihr die Hand.
„Doctor!" fragte sie zagend, und die
Thränen stürzten ihr aus den Augen, „wird sie
noch lange— noch viel leiden?"
Wieder eine langsame Bewegung der
Schultern.
„Aller Wahrscheinlichkeit nach— schwer­
lich. Andere Leute freilich— mit ihrem Lei­
den— schleppen sich jahrelang zwischen Leben
und Sterben hin. Bei ihr aber— die Fort­
schritte sind rapid— wenn die Lähmung auf
ein lebenswichtiges Centrum übergreift—
Herzschlag"
Er grüßte, ging ins Haus.
Sie hörte die Thürglocke anschlagen,
August Dehns gedämpfte Stimme, der Mutter
inbrünstigen Ausruf „Lieber Herr Doctor",
dann verloren sich Schritte und Stimmen auf
der Treppe.
Luise aber hatte die Arme um den alten
Apfelbaum geschlungen und weinte, als sollte
ihr das Herz brechen.
Dies lebensprühende, reichbegabte Geschöpf
dem sichern Tode geweiht! Und Barmherzig­
keit wars, wenn der unerbittliche bald kam!
— Und dann wieder diese qualvollen Vor­
würfe: hättest Du ihr nicht Helsen können?
Wenn Du nicht stumpf gewesen wärst durch
Deine eignen Bedrängnisse, hättest Du das
Kind so tief sich in die Jrrgänge einer unglück­
lichen Liebe verrennen lassen?—
Kein Schlaf kam in ihre Augen in dieser
Nacht. Gegen Morgen versank sie in einen un­
ruhigen Halbschlummer. Fieberhafte Träume
zeigten ihr Hilde bald in dieser, bald in jener
furchtbaren Gefahr. Sie hörte sie ihren Namen
rufen in letzter Noth. Aber ihre eigenen Hände
und Füße waren gelähmt und sie sah das Kind
vor ihren Augen untergehu.
Schon graute der späte Morgen und sie
lag noch immer in den Banden eines bleiernen
Schlafs. Wieder gellte ihr Name an ihr Ohr
— Hilde war fort— sie suchte, suchte in wahn­
sinniger Angst.
„Luise!" rief es da noch einmal. Und nun
erwachte sie, in Schweiß gebadet, richtete sich
jäh empor und starrte die Mutter an, die auL
ihrem Bette ihr zurief.
„Kind! Hörst Du denn gar nicht? Es hat
schon zwei Mal geklingelt!"
Luise erhob sich hastig, warf ihr Morgen­
kleid über und wankte auf zitternden Füßen
zur Thür.
Es war noch fast dunkel auf dem Flur.
Sie unterschied nur mühsam eine kleine Ge­
stalt. Nun wusste sie alles.
„Komm herein, Friedel," murmelte sie und
zog ihn in die .Küche. Hier zündete sie ein
Licht an.
Der Quartaner stand da, mit blaugefror-
nen Backen— über Nacht hatte sich ein harter
Frost eingestellt— das Schulränzchen auf dem
Rücken, die Pelzmütze in den mit großen Faust­
handschuhen geschützten Händen.
„Fräulein Luise," sagte er mit weinerlicher,
schüchterner Stimme, „einen schönen Gruß
von Vater und Mutter"
Seine halbentwickelte Stimme brach plötz­
lich ab. Er zog sein Schnupftüchelchen hervor
— „und Schwester Hilde"

Nr. 16.
Hier ließ ihn seine Männlichkeit im Stich.
Luise zog seinen Kopf an ihre Brust und er
weinte sich aus.
„Wann ist sie gestorben, Friede!?"
„Heut morgen um fünf Uhr. Ganz plötz­
lich. „Am Herzschlag," sagte der Doctor."
***
Ein paar Tage später spielte sich in dem
sonst so heitren Hause August Dehns das
düstere Gepränge einer Todtcnfeier ab.
Eine schneidende trockene Kälte herrschte
noch immer. Der Boden war hart gefroren;
hier und da noch kleine Stellen vereisten
Schnees. Der Wind pfiff scharf und durch­
dringend aus Norden. Der Himmel in
dunklem, einförmigem Grau schien schwer
herniederzuhängen.
Bor dem Garten mit dem kahlen alten
Apfelbaum, dem gelben Rasen und den leeren
Beeten, worauf noch ein paar schwarze ver­
trocknete Stauden' zu sehn waren, stand eine
lange Reihe von Wagen. Frierend, die Arme
übereinanderschlagend, mit den Füßen
stampfend, liefen die schwarzbeflorten Träger
auf und ab, die etwas lange währende Feier
da drinnen weidlich verwünschend.
Ein paar gaffende Nachbarsleute, Dienst­
boten, Schulkinder, Lehrjungen, die auf ihren
Besorgungswegen das unverhofft gebotene
Schauspiel mitnehmen wollten, hatten vor dem
Gitterthore Posto gefasst und vertrieben sich
die Zeit mit einer lebhaften Unterhaltung über
die theuren Lebensmittel, den in der Ferne
drohenden Krieg mit Russland, Stadtklatsch
und anderen vergnüglichen Dingen; von Zeit
zu Zeit ihrer Missbilligung Uber die „Bumme­
lei" da drinnen drastischen Ausdruck gebend.
Augufl Dehns kleines Arbeitszimmer, das
dicht neben dem Flur lag, war zu einer schlich­
ten Trauerkapelle eingerichtet. Von seinem
schwarzen Grunde hob sich das Grün decken­
hoher Lebensbäume, Lorbeeren und Myrthen,
deren feierlicher, durchdringender Duft, mit
dem Wachsgeruch der dicken Kerzen vermischt,
die zu beiden Seiten des Sarges brannten,
dem Eintretenden gleich einer Mahnung: „hier
ist heiliges Land!" entgegenschlug.
Unter diesem Grün, bedeckt von einer ver­
schwenderischen Blumenfülle ruhte das ge­
storbene Kind auf seinen harten Kissen.
Flackernd in jedem Luftzug spielte das gelbe
Kerzenlicht auf dem wächsernen Gesicht.
Aber die todte Hilde war kein Kind mehr.
Der Tod hatte die Knospe entfaltet. Groß
und schlank, im schönen Ebenmaß der Glieder
hatte sie sich ausgestreckt.
Sie hatten ihr das durchsichtige Kleid an­
gezogen, das sie am Jubiläumstage getragen.
Aber die weiten flatternden Aermel lagen
schlaff und zusammengefaltet wie Flügel eines
erfrorenen Schmetterlings längs der schlanken
Arme, der weißen, herrlichen Hände, wie sie
kein Künstler schöner hätte bilden können. Die
langen schwarzen Haare umflossen die zarten
Schultern wie ein dunkler Schleier. Ein Krön­
lein von Myrthen und weißen Rosen ruhte
auf ihrem Haupt. Das Antlitz war ernst und
feierlich. Nicht, als ob sie schliefe. Nein,
Hilde war todt. So erhaben sieht kein Leben­
der aus— um den festgeschlossenen dunklen
Mund kein Lächeln— ein hoher, geheimnis­
voller Ernst, als wisse s i e, die kleine todte
Hilde etwas, das keiner von denen, die hier um
sie standen, noch geschaut hatte.
In dem großen, saalartigen Nebenzimmer
waren die Leidtragenden versammelt. Die
Mutter saß zusammengesunken in einem
Kreise von Damen, noch- unscheinbarer als
sonst, in dem schwarzen Kleide, das weiße Tuch
w der rauhen Hand; aber es war noch trocken
-nd unberührt, denn die kleine Frau hatte
'eine Thränrn. Von ihrem starren, steinernen
Der Romanleser.
Schweigen schien sich ein dumpfer Druck auf
alle Anwesenden zu legen. Hier und da ein
Flüstern, ein leises, unterdrücktes Aufschluch­
zen. Man hörte das Feuer im Osem knistern
und die Kohlen zusammenfallen. Aus dem
Kinderzimmer herüber kam zuweilen ein ver­
lorener Laut, ein Lachen, ein Kreischen von
den kleinsten, die noch nicht begriffen, was heute
geschah.
August Dehn stand in würdevoller Hal­
tung in der Nähe der Thür, begrüßte die an-
kommenden Gäste mit einem Händedruck,
dankte mit halblauten Worten für die Theil-
nahme; und dann herrschte wieder jene beklem­
mende Stille— jeder wusste, zu trösten giebts
nichts bei einem so frischen Schmerz.
Die älteren Kinder, eine Reihe von fünf,
sechs Buben und Mädel, in ihren schwarzen
Kleidern und Röckchen absonderlich steif und
unkindlich aussehend, hatten sich alle dicht an-
cinandergedrückt wie eine Herde Schafe beini
Gewitter— möglichst weit entfernt von der
DJfutter, die in ihrem stummen Schmerz ivie
durch eine Mauer von ihnen geschieden war.
Sie wussten gar nicht recht was anzufangen
mit sich selber, mit den fremden Leuten, dem
ganzen, unheimlich-feierlichen Act und blickten
je nach ihrer Eigenart, voll Neugierde, Kum­
mer, Staunen oder grusligem Vergnügen auf
die todte Schwester und alles was sich ihr zu
Ehren begab.
Auch Hans Herbert war erschienen, todten-
blass; bei aller äußeren Ruhe, Steifheit,
pedantischen Haltung einen Zug von Verstört­
heit im Gesicht, der Luises scharfem Auge viel
verrieth. Als er eingetreten, das todte Kind
eine Weile angestarrt und dann dem Haus­
herrn stumm und mit zusammengepressten
Lippen die Hand geschüttelt, hatte August
Dehn aufgeweint wie ein Schuljunge.
„Herr Profässor— wir beide— Sie und
ich und sie hat so jroß auf Sie jehalten
—— und wäre jewiss mal— 'ne be­
rühmte"
Und dann schüttelte er, seine Thränen mit
dem großen, rothen Tuch trocknend, langsam
und schwermüthig den Kopf. „Känne doch
sonst meine Brut— aber sie— sie war zu jut
— für uns"
Waldowski war nicht gekommen, aber er
hatte Blumen und ein Heft duftiger Früh-
lingslieder, die er für Hilde componiert, mit
der Bitte gesandt, sie der Todten zu Füßen zu
legen. Auch von den Mitschülerinen war ein
herrlicher Kranz gekommen. Alle hatten
freudig ihr Scherflein beigesteuert, auch Thea
Brink hatte großmüthig geopfert.
Nun war die Rede zu Ende.
„Der Mensch ist in seinem Leben wie
Gras, er blühet wie eine Blume auf dem Felde.
Wenn der Wind darübergeht, so ist sie nimmer
da und ihre Stätte kennet sie nicht mehr."
Das klang allen noch in den Ohren, als
jetzt der Sargdeckel sich über des todten Kindes
lichter Gestalt schloss. Wenn der Wind dar­
über geht!— Ja, ein Sturm war gekommen
und wie ein in Lüsten verklingender Hauch
war sie, die selber Musik war, verweht.
Nein, nein! dachte Luise, dies Bruchstück
eines so wundcrreichen Lebens kann nicht ohne
Spur vergehn. Und wenn wir uns hier ver­
gebens mühn zu begreifen, warum sie uns so
früh genommen wurde— der da oben weiß es!
Er wird ihre klingende Seele in seiner großen
Symphonie nöthig haben.—
Frau Dehn ließ sichs nicht nehmen, zum
Kirchhof mitzufahren. „Aber liebste Freundin,
es ist nicht— recht— Sitte!" wisperten die
Damen ihrer. Bekanntschaft.
Da sah sie mit ihren stillen Augen auf.
„Sitte? Ich begleite mein Kind. Sie
hats bis zuletzt gern gehabt, wenn ich ihr noch
im Bett Gutenacht sagte."
; S eite 17.
„Sie reiben sich auf! Denken Sie an Ihre
andern Kinder!" Da ging ein sonderbares,
unheimliches Lächeln um ihren Mund. „Ich
hatte nur das eine," sagte sie mit furchtbarer
Ruhe.—
Und nun wars geschehen. Hilde-Roderich
ivar von der Erde verschwunden ohne Spur.
Ein kleiner Erdhaufen thürmte sich über ihrem
Sarge, Blumenkränze deckten ihn, dass nichts
mehr zu sehen blieb von dem braunen, hart­
gefrornen Grund. Die Bäume streckten ihre
kahlen Aeste darüber. Der Wind raschelte mit
den breiten Seidenschleifen der Kränze und
durchschauerte die Leidtragenden, die sich jetzt
über den Kirchhof zerstreuten, die Wagen be­
stiegen und die schmerzlichen Eindrücke loszu­
werden suchten.
Einsam und verlassen lag das neue
Grab.—
Doch jetzt nahten sich ihm langsame, hal­
lende Schritte. Ein junger Mann von steifer,
pedantischer Haltung in schlichtem, braunem
Winierrock, der sich während der Feier im Hin­
tergründe gehalten hatte, vom kahlen Gebüsch
halb verborgen, trat an den bunten Hügel und
legte ein paar Veilchen darauf nieder. In­
mitten der prunkenden Kränze verschwand die
kleine Gabe ganz und gar.
Und nun stand der Mann, den Hut in den
herabgesunkenen Händen und starrte regungs­
los auf das Gral. Der Wind spielte mit
seinem blonden Haar. Kälteschauer durch­
fuhren ihn. Und endlich wars, als bräche eine
heiße Quelle in seiner Brust auf. Thräne um
Thräne lief ihm in den Bart.
Endlich wandte er sich ab und verließ lang­
sam, wie ein alter Mann— das. Tuch noch
vor den feuchten Augen— als letzter den
Friedhof.—
Aer Hesssschuss.
Novelle von Alex. Baron v. Roberts.
(Nachdruck verboten.)
Ein Beben der Spannung rieselte über den
dichtgefüllten Saal, als die Geschworenen nun
endlich nach langen: Harren hereintraten, um
ihr Votum abzugeben.
Der Angeklagte erhob sich in seinem Ver­
schlag, aber jedermann wusste, dass dies nicht
aus Erregung geschah— Erregung bei einem
Miska O'Brell, dem berühmtesten Kunstschü­
tzen diesseits und jenseits des Meeres, der euch
mit seiner Pistole das Ass in der Karte auf
30 Schritte herausschoss! Hoch aufgerichtet
stand er da, eine Statue der Kraft und der
Energie, das wie in Bronze getriebene Gesicht
etwas seitwärts gewandt, an der Loge der
Geschworenen vorbei, als hielte er es nicht für
gut, dass die braven, behäbigen Biedermänner
dort seiüem directen Blicke ausgesetzt würden.
„Er hat ein paar Augen, man meint, sie
müssten jeden Augenblick mit einem Knall los­
schießen —" hieß es im Publicum.
„Ein so schöner Mann —" kam es beklom­
men von Damenlippen.
„Aber seine Frau, die er getödtet, war nicht
minder schön —"
„Getödtet— wie das klingt! Es war doch
nur ein unglücklicher Fehlschuss!"
„Er wär' es aber wohl imstande gewesen!"
„Geht das Gericht doch nichts an!— na,
wir werden ja sehen!"
„Psch!"
Die sonore Stimme des Gerichtspräsiden­
ten hallte durch die auch nicht von dem leisesten
Knistern belebte Stille; in der Hand des Ob­
mannes der Geschworenen sah man den Zettel,
auf dem das Resultat der Berathung stand,
deutlich zittern.

Seite 18.
Der R o m a n l e s e r.
Nr. 16.
Viele, die jetzt als Zuschauer der Scene
beiwohnten, waren vor Monaten auch Zeugen
der erschütternden That gewesen, und jetzt in
der athembeklemmenden Stille stand das Er­
eignis wieder vor ihnen.
Capitän Miska O'Brell war seit Wochen
die glänzendste Specialität des „Eldorado"
gewesen; seine Leistungen wirkten verblüffend
auf den Laien, wie auf den Kenner; um so
eifriger drängte man sich zu der Production,
als sein Weib dabei eine gefahrvolle Rolle zu
spielen hatte— und dies Weib war schön und
liebreizend. Noch haften auf einzelnen An­
schlagsäulen die bunten Reclamezettel, die ihr
Porträt neben dem ihres Gatten zeigen: ein
süßes, fast kinderartiges Gesicht, von blonden
Locken umrahmt, naiv lächelnd, als wollte es
die Zuschauer beruhigen: „O, auf meinen
Miska ist vollkommen Verlass, er wird mich
nicht treffen!"
Dasselbe naive Lächeln verließ ihr Antlitz
nicht während der ganzen Vorstellung, wenn
sie ihm die Büchsen und Pistolen laden half,
ihm die Glasbälle im Bogen hinwarf oder den
Stab mit den ausgesteckten Karten als Scheibe
emporhielt, auch zuletzt nicht, da sie ihren eige­
nen Kopf minutenlang zu dem berühmten
Tellsschuss darbieten musste.
Ein grelles elektrisches Licht traf die
Bühne, und auf der ausgespannten, von den
Schüssen durchlöcherten Leinwand, die als Ku­
gelfang diente, hoben sich um so schärfer die
beiden prächtigen Gestalten ab, glitzernd in
ihren goldgestickten und mit Füttern besetzten
spanischen Anzügen.
Knall auf Knall und Bravo! aus Bravo!
Jetzt ein Ass, jetzt die Sterne einer Coeur-
Fünf, sogar die liniendünne Schnittfläche einer
Karte, gleich spielend leicht und maschinen­
mäßig sicher mit der Büchse wie mit der Pi­
stole; jetzt, unter dem rauschenden Applaus
des Hauses richtet er aus gewöhnlichen Ta­
schenrevolvern ein Schnellfeuer auf umher­
wirbelnde Glaskugeln. Und das scharfe Ge­
knatter reizt noch die Begeisterung; jetzt schleu­
dert er sich selbst die Kugeln, um sie auch dann
noch und sogar mit der Büchse zu zerschmet­
tern. Ein Teufelskerl! Und welche Freude sie
selbst an seinen Wunderstückchen empfindet!—
kaum vermag sie die kleinen rundlichen Hände,
die von Vrillantringen funkeln, an sich zu hal-
ien, damit sie nicht in den Beifall des Publi-
cums mit einstimmt. Gewiss ist ihr Miska ein
Prachtkerl! Aber ihr sollt gleich die Capitänin
sehen, dass ich ihm an Kaltblütigkeit nicht
nachstehe! Holla, ich bin seiner würdig...
Von einem Diener wird ein Pfahl herein­
gebracht und in die Mitte vor die Leinwand
wstellt. Der Pfahl endigt in einer mit grünem
Tuche bezogenen Scheibe zum Anlehnen des
Kopfes. Jetzt, nach einem Mittelding von Ver­
beugung und backfischartigem Knir gegen das
Publicum hin, sieht man Madame O'Brell
auf den Pfahl hineilen und sich daran zurecht­
stellen. Der Capitän schreitet ebenfalls darauf
los und entnimmt einer Schachtel kleine, gol­
dig schimmernde Sterne, die er einzeln an der
grünen Scheibe befestigt, kaum dass ein schma­
ler Streif zwischen dem Sternenkrauz und dem
seidigen Gelock ihres Haares verbleibt. Es
gleicht einem Glorienschein, und der Reflex der
Sterne schillert goldig über ihr Antlitz— ein
köstlicher Effect. Sie sieht bezaubernd aus mit
diesem seltsamen Schmuck, und sie iveiß es!
Ihr blühendes Gesichtchen lächelt lieblich, und
als Dank für das Gemurmel der Bewun­
derung, das sich über die Menge verbreitet, hebt
ie langsam die Hand gegen die Lippen und
'endet einen jener artistenmäßigen Handküsse
jinab— den Kopf selbst darf sie ja nicht regen
aenn schon steht ihr Miska in Positur, die Pi-
'tole in der Hand, ein Tischchen neben sich, auf
rem noch mehr solcher Pistolen ruhen.
Was? Er wird doch nicht...
Gewiss das!— seine Bravourleistung:
er wird Stück für Stück und der Reihe nach
von links nach rechts die Sterne rings um das
Haupt seines Weibes herabschießen!
Unmöglich! Das ist ja— das ist ja ver­
brecherisch! Ein leises Zucken der Hand, welche
die Pistole hält— und statt einer Kugel ist
der lächelnde Kopf getroffen! Da sollte doch
die Polizei sich ins Mittel legen!
Sie hatte diesen Theil der Production ja
auch beanständen wollen, aber Madame hatte
die Hochlöbliche selber ausgelacht; eher fällt
der Mond vom Himmel, als dass ihr Miska
mit seinen Geschoffen um eine Haaresbreite
vom Ziele abweicht!
Athembeklemmende Spannung vom Par­
terre bis in die höchsten Ränge hinauf; jede
Regung scheint zu stocken in dem weiten Raum,
und die Blicke der mehreren Tausend sind wie
hingebannt nach dem lächelnden Kopf mit sei­
ner Gloriole. Einzelne Frauen halten sich, die
Augen, sie wollen und können das Grausige
nicht mit ansehen: was für ein Ungeheuer ist
er denn...
Der erste Schuss knallt, und um den
Lockenkopf stieben die Stücke des getroffenen
Sternes— das Lächeln aber bleibt unverän­
dert, auch wurde durch die Gläser festgestellt,
dass kein Wimperchen in dem Antlitz sich ge­
regt. Welch ein Weib!
Und ein ungeheures Hallo löst die angst­
volle Spannung. Von dem brausenden und
donnernden Applaus begleitet, giebt jetzt der
Capitän Schuss um Schuss, wie berauscht von
dem Beifall— um seines Weibes Kopf wirbeln
die Sternfetzen, blitzend in dem elektrischen
Licht wie ein Sprühfeuer.
Schneller und schneller, mit einer unheim­
lichen, fieberhaften Hast folgen die Schüsse—
der Saal ist außer sich vor Erregung— es
fehlen nur noch drei, vier Sterne, dann ist das
lächelnde Opfer erlöst aus seiner grausig ge­
fahrvollen Stellung!
Plötzlich gellt ein heller, scharfer Schrei
durch das Haus— das ist keiner der Angst­
schreie, wie sie vorhin aus der Mitte des Pu-
blicums von Weiberlippen kamen...
Durch den wallenden Pulverdampf sieht
man auf der Bühne etwas zu Boden schlagen
und sich zuckend darauf winden—— der
Pfahl ist leer!— es ist die Frau,— Miska
O'Brells Frau!
Wenige Secunden der allseitigen Lähmung
— den Tausenden im Saale stockt das Herz
vor Entsetzen— dann folgen auf den Todes­
schrei dort auf der Bühne andere Schreie hier
im Hause— Frauen sinken in Ohnmacht—
Rufe, Flüche— alles fährt auf, ein unge­
heurer Tumult.—
Mitten in diesem Aufruhr hält der Kunst­
schütze regungslos die Pistole in der gesenkten
Rechten, die Augen starr auf den zuckenden und
winselnden Körper seines Weibes gerichtet.
„Wie war das möglich?" fragen seine stieren
Blicke.
Später wurde erzählt, man habe, ehe der
Capitän auf das Opfer seiner unseligen Kunst
hinstürzte, eine kurze Bewegung an ihm be­
merkt, ein schnelles, kurzes Heben der Pistole,
als wollte er sie gegen die eigne Stirn
setzen ...
Vier Tage darauf ward die „Künstlerin"
unter einem Andrang, wie er nur berühmten
Persönlichkeiten zu theil wird, zu Grabe getra­
gen. Es war keine Rettung möglich, das Ge­
schoss hatte sie mitten in die Stirn getroffen.
Der Gatte fehlte als Leidtragender; das Ge­
setz musste, wenn auch mit Achselzucken, seine
Schuldigkeit thun und die Haft über ihn ver­
hängen.
Es war ein Sensationsfall, der so bald
nicht von dem Tagesklatsch abgesetzt wurde.
Selbstverständlich trägt die Schuld an dem
furchtbaren Unglück die Polizei!— sie durfte
solches nicht gestatten! eine Versuchung Gottes!
Aber das Bedauern, das man dem Schützen zu­
wandte, war nur ein halbes: was ist er denn
für ein Unmensch,, der um des hässlichen
Mammons willen' das Haupt seines Weibes
Abend für Abend solcher Gefahr aussetzt!
Die Ahndung, mit der das Gesetz den Un­
seligen treffen würde, konnte nur ein geringes
Strafmaß sein. Es konnte nur fahrlässige
Tödtung in Betracht kommen— vielleicht
würde auf völlige Freisprechung erkannt wer­
den, denn da die Oeffentlichkeit das Spielen
mit solcher handgreiflichen Gefahr zuließ, so
durfte ihn keine Schuld treffen, wenn der
Lauf der Pistole in seiner Hand eine Haar­
breite aus der Richtung glitt.
Das Publicum selbst, das sensationsgie­
rige Ungeheuer, ist schuld an dieser Unseligkeit!
Und in solchem Sinne hatte der Vertheidi-
ger, ein junger talentvoller Streber, eine leichte
und dankbare Aufgabe, die ihm billige Ge­
legenheit zu einem rhetorischen Effectstück gab.
Selbstverständlich wurde die Frage, ob
Miska O'Brell schuldig befunden werde, seine
Frau Rosita O'Brell vorsätzlich gelobtet zu
haben, nur der Form wegen mit einem „Nein"
des Obmannes beantwortet., Welch ein Un­
ding, solches anzunehmen!
Aber auch die Fahrlässigkeit wurde ver­
neint. Die Geschworenen mussten dieselbe Fol­
gerung gezogen haben wie die Masse des Pu-
blicums; Gründe hatten sie ja nicht anzu­
geben.
So erfolgte also vom Richtertische aus das
Urtheil der Freisprechung; fast hätten die Zu­
schauer applaudiert, aber man war doch in
betreff des Schaustückes, das man hier erwar­
tet hatte, etwas enttäuscht. Miska O'Brell
machte nicht die geringste Scene, sein broncenes
Gesicht empfing das Urtheil mit der metallisch­
sten Ruhe, und kein Glied regte sich an der
mächtigen Gestalt.
Er ist dennoch ein fühlloser Mensch...
Artistenpack!—
Nur einige Gläser wollten bemerkt haben,
wie jetzt, als er festen Schrittes durch die ge­
öffnete Schranke trat, eine tiefe wulstige Falte
mitten auf seiner Stirn erzitterte. Und so, den
halbverhüllten Blick seiner dunklen Augen wie
verachtend über die Köpfe der aufgeregten Zu­
schauermasse gerichtet, schritt er hinaus in die
Freiheit.
Miska O'Brell pflegte an den Orten, wo er
längere Zeit auftrat, seine Einnahmen dadurch
zu vermehren, dass er an sportlustige Herren
Unterweisung im Kunstschießen ertheilte und
dabei die Benutzung seiner vorzüglichen Schieß­
waffen gestattete. Ich durfte mich vierzehn
Tage ebenfalls zu seinen Schülern rechnen,
wobei ich gestehen will, dass mich nicht am
wenigsten die Unterhaltung mit dem viel­
gereisten Manne fesselte, der durch alle Arten
Abenteuer gestreift war. Zuweilen wurde er
durch seine Frau secundiert, wenn der Gehilfe
nicht ausreichte. Doch schien der Capitän scharf
darüber zu wachen, dass der Verkehr Rositas
mit einigen leicht in Flammen zu setzenden oder
sich für unwiderstehlich haltenden Dandies
unseres Kreises nicht zu lebhaft wurde. Dass
ihn der Eifersuchtsteufel plagte, darüber waren
wir einig, auch mochte er alle Ursache dazu
haben, denn die reizende Blondine, deren
Lächeln auch außerhalb der Bühne nichts von
seinem Zauber einbüßte, war nicht ganz frei
von gewissen versteckten Kokettierungslisten.
Ihre wunderbaren Augen hatten es uns allen
mehr oder weniger angethan. Freilich ward
unsere Bewunderung fort und fort in. ihre
Schranken zurückgedrängt durch seine über­
wachenden Blicke, und dass er schärfer als
andere sah, das bezeugte seine unübertroffene

scr. id.
Der Romanleser.
Sette 19.
Meisterschaft als Schütze. Dass er aber auch
sehr wohl im stände wäre, eine der Waffen vom
Tische zu nehmen und sie auf einen von uns
zu richten, wenn seine Eifersucht zu stark ge­
reizt würde, darüber waren wir einig.
Die O'Brells waren Deutsche trotz des
internationalen Mischmasches ihrer Namen,
die wohl des besseren Effects wegen angenom­
men waren. Er machte in seinen Erzählungen,
die über alle Meere hinübersprangen, kein Hehl
daraus, dass er früher Officier gewesen und in
der bayrischen Armee gedient hatte, dann in­
folge eines gewaltsamen Ereignisses, das er im
Dunkeln ließ, nach Amerika geflüchtet war.
Jedenfalls trug er den Titel Capitän mit Recht,
denn er hatte im amerikanischen Secessions-
kriege mitgefochten und sich seinem Naturell
nach wohl durch Tapferkeit hervorgethan.
Ebensowenig machte seine Frau ein Hehl dar­
aus, dass sie aus sogenannt „besserer Familie"
stammte und ihre Verbindung mit O'Brell
durch ein romantisches Abenteuer erzwungen
worden war.
Die beiden Künstler— denn auch sie leistete
außerordentliches im Präcisionsschießen—
hatten sehr bedeutende Einnahmen, das Hono­
rar, das ihnen für den Abend vom „Eldorado"
bezahlt wurde, blieb hinter der Gage eines
übermüthigen Gesangssternes nicht zurück. So
mochten sie auf ihrer Tournee durch alle civili-
sierten Länder der Welt Reichthümer an­
gesammelt haben; auch sprachen sie davon, sich
in nicht zu ferner Zeit an irgend einem schönen
Luxusorte eine Villa zu kaufen und Gewehr
und Pistole an den Nagel zu hängen.—
Der Mann deuchte mich wohl eines theil-
nehmenden Wortes werth, und ich wollte es mir
nicht versagen, ihm durch einen Besuch solches
auszusprechen und ihn zu dem Urtheil zu be­
glückwünschen. Da er vermuthlich dem Orte
des Verhängnisses schleunigst den Rücken kehren
würde, denn sentimentale Anwandlungen, die
ihn längere Zeit an das Grab seiner Gattin
fesseln würden, lagen ihm wohl fern, so beeilte
ich mich, ihn aufzusuchen.
Aus der mir vom Portier bezeichneten
Zimmerthür trat gerade ein beamtenmäßiges
Wesen, es mochte der Cassierer des „Eldorado"
sein, der mit dem Capitän abgerechnet hatte,
denn nach meinem Eintreten bemerkte ich auf
dem Tisch ein wirr hingeworfenes Päckchen
Banknoten, von einem Hausen blinkender
Kronen beschwert.
Ich fand den Unglücklichen mitten in der
Stube stehend, und mii' sein bräunlicher
Broncekopf wandte sich nach mir herum; die
Frisur seines glänzendschwarzen Haares war
weniger geschniegelt als sonst, und der dunkle
Hauch des unrasierten Bartes gab ihm ein
etwas verwildertes Aussehen.
Er wusste, weshalb ich gekommen, trotz­
dem nickte er nur kurz, fast geschäftsmäßig, wie
er uns sonst auf dem Schießstande zu begrüßen
pflegte. Ich reichte ihm die Hand hin, die er
nach englischer Art kräftig und kurz schüttelte.
Meine bedauernden Worte unterbrach er mit
seiner vollen und sicheren Stimme, die durch­
aus nicht darauf schließen ließ, dass irgend
etwas in seinem Innern zerbrochen wäre.
„Gut, dass Sie kommen!— ich hatte sogar
nach einem von den Herren schicken wollen —"
„Es war der Zweck meines Besuches," er­
widerte ich, „Ihnen, wenn solches nöthig,
meinen Beistand anzubieten —"
„Für mich nicht —" wehrte er ab, und ein
feiner, ironisch bitterer Zug flog um seine
Mundwinkel. Dann, den mächtigen Ober­
körper mit einem langsam anschwellenden
Athemzuge hebend, sagte er mit halber Stimme
und mit einem seltsam scheuen Blick nach seit­
wärts: „Es handelt sich um ihr Grabmal,
wissen Sie —"
Seltsam— als wenn er das tvider Willen
herauspresste; und der.scheue, bei ihm unge­
wohnte Blick, schien fast zu bedeuten, er möchte
nicht, dass sie etwas davon erführe.
„Sie können beruhigt sein, Herr Capitän,
man hat von allen Seiten gewetteifert, ihr
Grab auszuschmücken. Jetzt immer noch gleicht
es einem Blumenbeet."
Er drückte die Augenlider zu und verharrte
so ein kurzes Schweigen lang; ein leichtes Win­
ken seiner Hand sagte: „Ich danke Ihnen!"
Hierauf, den geschäftlich kühlen Ton er­
zwingend: „Also um ihr definitives Grabmal
handelt es sich. Ich werde Europa verlassen
und nicht mehr hierher zurückkehren. Es soll
ihr ein Denkstein errichtet werden, etwas in
Marmor, es kann so kostbar ausfallen, als man
beliebt— an Geld soll nicht gespart werden.
Hier —"
Und er wies nach dem Geldhaufen auf dem
Tisch mit einer gewissen verächtlichen Geberde,
die auszudrücken schien: „Was ist mir Mam­
mon fortan?"
Ich versicherte ihn, dass sein Auftrag auf
das sorgfältigste ausgeführt werden sollte, und
bat ihn, mir die Summe anzugeben, die er für
den Zweck aussetzen würde.
„Hier, das ist meine ganze Einnahme vom
„Eldorado"! Ich wünsche sie für das be­
treffende zu verwenden. Wie viel war es doch
noch? Die Summe ist mir entfallen, ich habe
aufs Gerathewohl quittiert. Es ist auch einerlei!
Würden Sie die Güte haben und selber nach­
zählen!"
Ich machte mich also daran, die Scheine
auf dem Tische zu sortieren und das Gold
zählbar aufzureihen. Währenddem durchmaß
er dröhnenden Schrittes die Stube, ohne sich
um meine Verrichtung zu kümmern. Endlich,
nannte ich die Summe.
„Gut!" rief er. Es klang scharf und ab­
schneidend, als wünschte er diese Angelegenheit
hiermit erledigt.
Noch ein paar seiner wuchtigen Schritte,
dann blieb er plötzlich vor mir stehen— fast
konnte ich ein Zusammenzucken meinerseits nicht
verbergen, ein so unheimlich düsteres Feuer
loderte unter seinen halbgesenkten Lidern.
„Noch eins —" begann er dumpf, mit hei­
ser entstellter Stimme. „Es wäre mir lieb,
wenn es Jemand erführe. Bitte Sie aber, mit
der Verbreitung zu warten, bis das Denkmal
errichtet ist. Nicht, als wenn ich mich vor einer
neuen Untersuchung fürchtete— ich fürchte
mich vor nichts und vor Niemand! Auch ist
eine Wiederaufnahme des Verfahrens, soviel
ich weiß, unstatthaft."
Seine bräunliche Gesichtsfarbe spielte ins
Aschfahle, sein Blick wirkte wie durchbohrend,
es war ihm schwer standzuhalten.
„Also ich habe sie mit Absicht getödtet —"
„O!" —- und ich prallte entsetzt zurück.
Hatte die Hast und der fortwährende Gedanke
an das Fürchterliche seinen Verstand aus den
Fugen gerückt?
Er mochte solchen Verdacht aus meiner
Miene lesen— wieder zuckte das ironisch
bittere Lächeln um seine Mundwinkel.
„Es ist kein Märchen, das ich Ihnen da
aufbinde, verehrter Herr! Ich liebe dergleichen
nicht! Es ist so, ich habe sie mit Absicht ge­
tödtet seit zwei Jahren ging ich mit dem
Gedanken um— endlich war die Zeit da —"
Es war eine grauenhafte Ruhe, mit der er
das vorbrachte. Stumm stierte ich ihn an, es
war, als starrte mir das Blut zu Eis.
„Ich möchte nicht, dass Sie mich für eine
Bestie hielten! Auch sollen Sie nicht denken,
dass ich mich wie ein sentimentaler Schwäch­
ling habe hinreißen lassen. Getödtet ist auch
der falsche Ausdruck— ich habe sie gerichtet!
Sie hätte vor zwei Jahren bereits executiert
werden sollen, ich habe die Vollstreckung nur
hinausgeschoben —"
„Sie ist Ihnen untreu gewesen —" entfuhr
es mir wider Willen. Natürlich, so wie wir
alle den Capitän vom Scheibenstande kannten,
war das Motiv der unseligen That Eifersucht
gewesen.
Er nickte. „Untreue ist ein weiter Begriff.
Die Untreue, die sie ihrem ersten Gatten leistete
— meinetwegen, wäre vielleicht in den Augen
der Welt eher eine Schuld gewesen als diese da.
Bei uns Künstlern drücken die Ehegatten wohl
ein Auge zu.— Kokettieren und süße Augen
machen gehört zum Geschäft. Lächeln und
lächeln— besonders zu unserm Tellsschuss ge­
hört ein solches Engelsfrätzchen, sonst macht die
Piece keinen Effect! Da kann man sich denn
freilich der Blumenspenden und anonymen Bil-
lets und selbst kostbarererDinge nicht erwehren.
Ein Weib ist ein Weib! Sie aber kannte die
Gefahr, ich hatte ihr vordem schon öfter ge­
droht, sie zu erschießen, wenn sie sich auch nur
das Gelüst zu einer Untreue zu Schulden kom­
men ließe."
„Zu Pest geschah es also, es war ein be­
kannter magyarischer Don Juan, der ihr wahr­
haftig den Kopf verrückt haben mochte. Hol'
der Teufel die Weiber! Es giebt keine Treue
schlechtweg— die mangelnde Gelegenheit, das
ist die Treue!"
„Ich forderte den Kerl. Er schlüge sich nicht
mit einem Artisten, hieß es. Und sich vor die
Pistole eines Capitän O'Brell stellen, wäre
eine Borniertheit! Da könnte er sich lieber
gleich selbst eine Kugel durch den Kopf jagen
— und dazu hätte er keine Lust."
„Gut, ich wollte ihm das besorgen und ihn
wie einen Hund über den Haufen schießen—
sie aber flehte mich auf den Knien, davon ab­
zustehen. Also liebte sie ihn?! Ich hätte sie
damals schon tobten sollen, und ich wollte es
auch aber mein Gott, mein Gott.. ."
Er schlug die.eine Hand gegen die Augen
und hielt sie so eine kleine Weile. Bedeutete
dies „Mein Gott!" nicht: „Aber ich liebte sie
selbst so leidenschaftlich!"
„So schob ich es auf —“ fuhr er dumpf
fort, „obgleich mir nachdem deutliche und
schriftliche Beweise zur Hand kamen, das eine
Untreue vorlag. Ich schob es auf— das
heißt, ich hatte ihr verziehen und wollte ver­
gessen! Ein anderes Mal aber— das schwor
ich mir, würde ich nicht so weich sein! Uns
band ja außerdem der Beruf aneinander, ich
will es gestehen. Damals hatten wir gerade
mit unserem famosen Tellsschuss debütiert,
wir machten colossale Furore, und der Piece
verdanken wir unser Vermögen. Niemand
macht ihr solches nach! Sie hatte, weiß Gott,
Courage!"
„Ja, sie bewies diese Courage schon, dass
sie überhaupt bei mir blieb. Denn sie wusste,
dass ich ihr nur äußerlich verziehen. Der ge­
heime Groll fraß weiter in mir, und sie sah
das deutlich. Den ganzen Tag lang gab ich
mir Mühe, nicht daran zu denken. Am Abend
aber während der Vorstellung, wenn die
Schüsse knallten, war alles wieder wach. Der
Geruch des Pulvers machte mich toll. Jedes­
mal, wenn ich ihr die Sterne vom Kopfe weg­
fegte, rief eine Stimme in mir: Jetzt!—
Thu' es!— Tödte sie! Es war wie ein Wahn­
sinn, der mich packte— eine ungeheure Qual!
Vielleicht erinnerte mich ihr Lächeln daran, das
doch zu der Piece gehörte. Genug, eine Manie,
eine Krankheit, gegen die ich nicht mehr an­
kam... ."
„Ich wollte mich davor retten und den
Tellsschuss aufgeben— aber alle Welt ver­
langte danach— das Publicum schien ihr
Blut haben zu wollen! Ich wollte überhaupt
das Schießzeug an den Nagel hängen— ich
klagte meiner Frau, dass meine Hand unsicher
kokte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 20.
De r Romanle s 11.
Nr. 16.
würde und dass ich zuweilen ein Flimmern vor
den Augen verspürte. Sie lachte mich aus.
„Noch eine Tournee!" schlug sie vor— und
dann noch eine und abermals!— Das infame
Geld reizte sie, sie hatte einen Heißhunger auf
Brillanten, auch wollte sie den Applaus nicht
entbehren— Weiber sind Weiber!"
„So trieb ich's also zwei Jahre lang—
Abend für Abend die'entsetzliche Versuchung!
— immer wieder, wenn ich die Pistole nach
ihrem Haupte richtete, war die Stimme da,
die mir zuraunte: Thu' es! Tödte sie! Es
braucht ja nur der Finger auf dem Stecher ein
lvenig zu früh zu zucken— Niemand kommt
auf den Gedanken, dass ein Mord vorläge!
Sehen Sie, so feige bin ich gewesen!"
„Und so tapfer war sie! Sie musste jedes­
mal jn meinem Gesichte lesen, dass etwas mit
mir vorging. Die eigenartige Erregung, die
mich nach der Vorstellung ergriff, musste sie
warnen. Wohl zwanziginal habe ich sie ge­
beten, dass wir diesmal den Tellsschuss aus-
lassen wollten. „Das dürfen loir nicht! Das
Renommee verlangt es!" sagte sie. „Du und
daneben schießen, Miska! Eher fällt der Mond
vom Himmel! Schieß nur zu, ich halte still".
— Sie stellte sich also hin an den Pfahl, lächelt
und lächelt... Teufel, dies Lächeln, das
gerade. war's!"
Wieder maß er das Zimmer mit dem Ge­
dröhn seiner Schritte; ein hörbarer Seufzer
schwellte seinen breiten Brustkasten.
„Warum es gerade heute geschah? Mir ist
alles nur wirr in der Erinnerung." Ar strich
sich dabei mit der Hand über das Gesicht. „Das
Lächeln war daran schuld",— murmelte er
wie für sich— „ein Lächeln, wie sie dazumal
in Pest lächelte. Und seitwärts hinter mir die
Loge! Dieselbe Loge wie in Pest— Jemand
saß darin im Dunkel... Er! so meint' ich,
so sah ich, ehe ich an den Tisch mit den Pisto­
len trat. Derselbe, der sich nicht mit mir
schießen wollte und dem ich das Leben ge­
schenkt, weil sie mich auf den Knien darum
gefleht!— Möglich, dass er's nicht war—
ich weiß nicht— die Tollheit packte mich— die
ganze Bühne schwamm in einem rothen Ne­
bel— ich schoss und schoss und schoss— das
Knallen, der Geruch des Pulvers— ihr
Lächeln, o ihr Lächeln!— diesmal hörte ich
deutlich die Stimme— sie kommandierte laut:
Thu' es! Tödte sie!— und ich zielte auf ihre
Stirn und drückte ab.. ."
Beide Hände presste er gegen die Augen,
und ein Schauder erschütterte seinen Körper.
„Sie waren krank, Sie hatten die Sicher­
heit verloren —", wagte ich einzuwerfen.
Da fuhr er auf, seine Augen loderten:
„Unmöglich!" schrie er schrill. „Es giebt keine
Maschine in dieser Welt, die so sicher fungiert
wie diese Hand!"
Und er schüttelte die hocherhobene Hand.
„Eher fällt der Mond vom Himmel!"
Es war das Grauenhafteste von allem, den
Wahnsinn des Künstlerstolzes zu sehen, der
eher einen Mord zuließ, als dass er selbst an
seiner Unfehlbarkeit rüttelte.
WauetMimchen.
Novelle von Georg Freiherr v. O m p t e d a.
(Nachdruck verboten.)
Ball beim Erbprinzen.
Das ist ein Gedränge! Und dabei soll ge­
tanzt werden? Unmöglich! Jn der That ist
auch der Bortänzer, ein langer, hagerer Garde-
officier nach Kräften bemüht Platz'zu schaffen
— ohne jeden Erfolg. Die Musik, die eben zu
spielen begonnen hatte, bricht auf einen Wink
kurz ab, es ist eben noch zu zeitig. Vielleicht,
dass die alten Herren ihre Großtreuze bald in
die Nebenzimmer tragen, und die Stimmung
tanzseliger wird, wenn ein paar Standesperso­
nen weniger im Raum und ein Dutzend Lieute­
nants und Staatsdiener der niedrigeren Hof-
rangclassen vulgo Referendare mehr zur
Stelle. Auf ein Platzmachen von seiten der
Mütter ist gar nicht zu rechnen: besorgt um
ihre Küchlein, sind die alten „Ballhennen" ge-
nöthigt, festgenagelt in den Ecken und an den
Wänden zu kleben. Es ist doch auch so schön
die Triumphe der Tochter mit erleben zu kön­
nen. Zu sehen wie das junge Ding umdrängt
und umschwärmt wird von Herren, die sich in
Liebenswürdigkeiten erschöpfen, die es doch als
Gipfelpunkt ihres Daseins betrachten müffen
(so denkt die Mutter) einen Tanz zu bekommen.
Welch erhebendes Gefühl ist es, zu sehen, wie
die Tochter, die einst schüchtern, zitternd, ja
sogar mit tödtlicher Angst zum erstenmale das
Parket betrat, nun zuversichtlich geworden ist,
wie sie sich mit vollendeter Sicherheit, mit aus­
getragener Grazie bewegt, wie sie vielgeschäftig
rechts und links die Herren begrüßt, begnadet,
abweist, schnippisch behandelt! Wie sie sogar,
wenn sie eine Reihe von Kriegsjahren hinter sich
hat (für Ballmütter nicht mit 2 zu verviel­
fältigen, sondern höchstens zu theilen) an­
maßend und unverschämt wird!
Ja Ball! Du Heiratsbureau für Ledige
beiden Geschlechtes! Ball! Du Sclavenmarkt
der gebildeten europäischen Gesellschaft! Du
.^Börse für Menschensieisch! Denn der Geist
^kommt bei Dir ja doch nicht zur Geltung! Aber
es ist wahr, wovon sollen denn in. aller Welt
auch zwei Wildfremde, die einander im Wirr­
warr, im Gedränge des Tanzes vorgestellt wor­
den sind, reden. Zwei Menschen, Dame und
Herr, die ihren Namen selbstverständlich Beide
gegenseitig nicht verstanden haben, die nichts
wissen von irgendwelchen Beziehungen, und im
Gespräche in der Irre zu gehen gezwungen
sind, die im Finsteren tappen um auf gut Glück
eine Saite zu finden, die bei dem Anderen an­
klingt! Ja und wenn nur überhaupt eine tönt!
Aber wieviele Geschöpfe laufen nicht dort
herum, denen die Saiten fehlen, die da klingen
könnten. Die— das Mädchen— erzogen im
Stile der durchschnittlichen deutschen Jung­
frau, geistig verloren sind, wenn sich das Ge­
spräch nicht um Sippe und Herd dreht, wenn
es einen anderen Gang bekommen hat als den
vernieintlich idealer Darstellung der Geschichte
und Literatur, als den des französischen oder
englischen Gesichtskreises einer Mademoiselle
oder Miss der Verbildungsstätten höherer
Töchter! Und er— der Herr der Schöpfung
— dem die Schulbildung ein nie verdauter
Sauerteig geblieben, dem der Beruf ein Mittel
zur Beschäftigung ist, vielleicht im Hinblick auf
eine spätere Zeit, das Werkzeug anständiger
Versorgung! Er! Ist er nicht auch rettungs­
los verloren, wenn es sich um etwas anderes
handelt als das, was er sich zur Ausfüllung
seiner Lebenszeit gewählt? Wenn einmal die
verschiedenen Sports und was damit zu­
sammenhängt bei Seite gelegt werden, und die
Unterhaltung auf ein höheres Gebiet steigt?
Weltengeist bewahre uns davor! Ein höheres
Gebiet! .... Shoking ....
Ja, dann müffen sie eben reden von Dingen,
die wichtig, unendlich wichtig, weltecschütternd
sind: wann der nächste Ball! wer dort alles
sein wird! wer auf dem letzten war! wie man
sich unterhalten! Und nachdem Glätte, Hitze,
Fülle und derartige schwierige und verblüffende
Fragen mit einer Wichtigkeit erledigt sind, als
hinge davon mindestens der wirksame Schutz
der Westgrenze ab, geht das Gespräch endlich
über auf den lieben Nächsten. Sehr richtig:
von sich selbst zu sprechen würde ja tatsächlich,
bei der besten Absicht, mit der größten Mühe-
wohl recht schwierig sein. Wo nichts ist, hat
bekanntlich der Kaiser -sein Recht verloren.
Wtlch' erbaulichen Sprichwörterschatz wir doch
besitzen!—
Der Tanz "sollte also beginnen. Endlich
gelang es. Der Vortänzer hatte das Zeichen
gegeben: ein kleines Viereck wurde frei und eine
Anzahl Paare drehte sich, unter steter Gefahr
erdrückt zu werden, im Kreise.
Wenn ein Lebensversicherungsagent zur
Stelle gewesen wäre— er hätte rasende Ge­
schäfte gemacht— ohne jeden Zweifel. Die ver-
schiedentlichen Verfertiger von Bekleidungs­
stücken hätten jedenfalls dieser mit dem Namen
„Tanzvergnügen" beehrten Unterhaltung die
längste Dauer wünschen müssen, denn ein
besseres Absatzgebiet für ihre Gegenstände als
hier, wäre kaum zu finden gewesen. Da wur­
den Schleppen abgetreten, Bänder abgerissen,
Blumen zerdrückt, ganze Spitzengarnituren
vernichtet, (ckllupouu claques ihres Seiden­
glanzes beraubt, und Lackstiefel durch darauf
Herumtreten ihres llbertünchten Glanzes ent­
kleidet.
Der Walzer war zu Ende. Die Damen
ivaren strahlend ob des glücklich überstandenen
Gefechtes, welchem sie unter Zurücklassung der
verschiedenen verunglückten Gegenstände ent­
ronnen waren, ohne sogar Schaden ... an
ihrem Leibe genommen zu haben; ob an ihrer
Seele.. .? Pflichtschuldigst gaben die Her­
ren die Damen bei den Ballmüttern ab. Hier
und da blieb wohl noch Einer oder der Andere
bei seiner Tänzerin zurück und suchte sie, ob­
wohl ebenso außer Athem wie sie, nach Kräften
zu unterhalten. Viel wurde zwar dabei nicht
gesprochen, denn die Worte kamen nur stoß­
weise heraus, von schweren Athemzügen und
von nicht misszuverstehendem Gebrauch des
schon wie aus dem Wasser gezogenen Taschen­
tuches unterbrochen. Hier und dort wandte sich
wohl auch Einer an die Mutter, vielleicht in der
dunklen Ahnung, dass diese „das klügere Ge­
schöpf von Beiden," oder auch des hämischen,
nicht so ganz unrichtigen Spruches gedenkend:
„Der Weg zur Tochter geht nur über die Leiche
der Mutter." Die meisten Herren jedoch, froh
sich ihrer Pflicht, der lästigen und in der That
ja auch fast lebensgefährlichen, entledigt zu
haben, begnügten sich mit einer mehr oder
tveniger geschickten Verbeugung und nichts­
sagendem Lächeln, um schleunigst nach den An­
strengungen des Tanzes sich im Nebensaale
durch ein kaltes Getränk zu belohnen und damit
die sichere Anwartschaft auf Theilnahme an der
nächsten Karlsbader Cursaison zu erwerben.
Dort hatte sich Alles zusammengefunden.
Jn Gruppen stand man herum, sich unterhal­
tend, trinkend, gähnend. „Das ist doch wieder
einmal grässlich!" sagte ein Jägerofficier zu
denen, um ihn herum.
„Worin da nur eigentlich das Vergnügen
besteht!" meinte ein Anderer gelangweilt..
„Ach! was soll man sonst abends machen,"
entgegnete ein Dritter.
Ein Uhlan trat hinzu. „Außerdem wird es
„gern gesehen", und das ist ja sehr wichtig",
lachte er spöttisch.
„Na!" gab der Jäger zurück, „das merkt
doch niemand, wer soll weiter auf unsereins
achten."
„Oho!" warf da ein Referendar dazwischen,
„wenn nun Jeder so denken wollte; und dann
die Damen, die wiffen ganz genau wer fehlt!"
„Was geht es die an!" antwortete jedoch
wieder der Jäger. „Ich gehe jedenfalls, wer
kommt mit?" setzte er noch hinzu. Er sah sich
im Kreise um.
„Gut! gehen wir!" riefen mehrere der
Herren.
„Warten Sie nur noch einen Augenblick,"
sagte der Uhlan, „ich komme gleich mit, nur noch
ein paar Leuten will ich mich zeigen; wenn man
von verschiedenen Seiten gesehen worden ist,
Heurat b& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
——“““ Con'SEjIete Brautausstattungen. ■-•—

Nr.
16.
Dkr Roman lest r.
und seine Kratzfüße gemacht hat, so genügt ja
das vollkommen. Vergnügen habe ich wahr­
haftig auch nicht an dem Schwindel!"
Der Uhlan drängte sich in den Ballsaal.
Eben waren die Töne eines Galopps verklun­
gen, etwas mehr Luft war geworden, sonst
hatte sich das Bild nicht wesentlich geändert.
Er spähte nach irgend einer hochgestellten Per­
sönlichkeit, ihr unter die Nase zu reiben, durch
förmliche Begrüßung oder' durch auffälliges in
die Nähe stellen, dass er anwesend sei. Für
den Augenblick wurde sein Vorhaben jedoch
unterbrochen, denn die Einleitungstakte einer
FranLaise erschallten. Es wurde wieder voll:
Alle die sich in Rücksicht auf Würde und Alter
bisher geschont hatten, traten ins Gefecht. Im
großen Saale war für die jungen Leute gar
kein Platz mehr. Die Herren „ohne Stern"
zogen sich in die Nebenzimmer zurück, um dort
Vierecke zu bilden, während nur die Groß­
würdenträger geblieben waren, die ihrer
Jugendzeit, der fernen gedenkend, die Ecken
verlassen hatten, um Terpsychore zu opfern.
Ob wohl ein Zünftiger dieser Muse dem sich
nun entrollenden Bilde seinen Beifall gezollt
haben würde? Wenn wir vielleicht einmal dahin
gelangen sollten, Steifheit und Schwerfällig­
keit als schön gelten zu lassen— dann gewiss!
Der Uhlan stand an der Thür des großen
Saales und starrte in das Treiben vor seinen
Augen. Er liebte derlei Festlichkeiten nicht, aber
das Leben hatte ihm Klugheit genug bei­
gebracht, um nicht diese seine Meinung brüsk
zur Schau zu tragen und damit hundert seiner
Bekannten, denen diese Unterhaltungen der
wichtigste 'Theil des gesellschaftlichen Verkehrs
zu sein schienen, vor den Kopf zu stoßen. Er
beugte sich lachenden Gesichtes der Nothwendig-
keit und war nur im Lauf der Jahre dahin ge­
kommen, möglichst darauf bedacht zu sein auf
geschickte Art und Weise sich den gesellschaft­
lichen Zwang, der ihm verhasst war, zu er­
leichtern. Eigentlich kam ihm dieses Schauspiel
vor, wie ein Bild aus dem Narrenhause: Ge­
setzte Leute, sogar Männer und Frauen, weiß
geworden unter dem Drucke von Leben und
Zeit, Leute zum Theil sich sonst mit den
ernstesten Fragen beschäftigend, sich hier herum-
treiben zu sehen in Vor- und Rückwärts-
Bcwegungen, die dem Festschmause einer Horde
Südseeinsulaner bei Gelegenheit eines beson­
ders saftigen, schmackhaften Menschenbratens
alle Ehre gemacht hätten ..... In der That
es war zum Lachen und es spiegelte sich auch
auf seinem Gesicht ein Schein dessen ab, was
er dachte. Fast verächtlich sah er über die Tan­
zenden hinweg. Er ließ seine Blicke an der
Wand entlang gleiten: fast nirgends im ganzen
Saale war Jemand, der nicht am Tanze theil-
genommen hätte. Doch... dort drüben ein
junges Mädchen, es stand neben den tanzenden
Paaren regungslos, allein.* Wie vom einem
plötzlichen Entschlüsse getrieben, ging er auf sie
zu, das heißt, er versuchte es auf gradem Wege
dahin zu gelangen, wo sie stand. Das war aber
natürlich vollständig unmöglich. Er musste
hinter den tanzenden Paaren sich an der Wand
hindrängen. Nach großen Anstrengungen und
nachdem er verschiedene Male hatte um Ent­
schuldigung und um Platz bitten müssen, er­
reichte er endlich sein Ziel.
Er begrüßte das junge Mädchen, das ihm
halb verlegen antwortete: Er war ihr nur vor
längerer Zeit einmal bei einer ähnlichen Fest­
lichkeit vorgestellt worden. Damals hatte er
kaum auf sie geachtet, jetzt fiel es ihm erst auf
wie wenig hübsch sie doch war. Als er sie auf­
suchte, war er lediglich einer schnell aufwallen­
den Regung von Mitleid gefolgt, da sie fast die
einzige Dame war, wenigstens soweit er es
übersehen konnte, welche nicht tanzte. Nun
wusste er nicht, wie er das leichtsinnig be­
gonnene Gespräch fortsetzen sollte. Er schwieg
einen Augenblick, dann platzte er heraus:
„Sie tanzen nicht, gnädiges Fräulein?"
Die Frage war nicht zartfühlend gestellt,
da er doch selbst sah, dass sie nicht tanzte und
es in solchem Falle nichts weniger als an­
genehm war „sitzen zu bleiben". Das junge
Mädchen erröthete und antwortete:
„Nein, wie Sie sehen bin ich übrig ge­
blieben, und .... meine Mutter ist für die
Fran^aise zum Erbprinzen befohlen worden!"
Er sah das unbeabsichtigt peinliche seiner
Frage ein und sagte, besorgt es wieder gut zu
machen:
„Darf ich diesen Tanz noch bekommen? Es
ist zwar schon die zweite Tour.. .!"
„Nein, ich danke vielmals," entgegnete sie,
„wir würden ja auch kein vis=ii=vis be­
kommen!"
Es entstand wieder eine verlegene Pause.
„Tanzen Sie gern?" fragte der Lieutenant.
Das Mädchen wandte ihm voll das Gesicht
zu, ein glückseliges Lächeln erhellte es, und er
sah dabei, wie schöne Augen sie besaß.
„Ja," sagte sie fest und entschieden. Wie­
derum ärgerte er sich über seine Frage.
„Darf ich um den nächsten Walzer bitten?"
setzte er hinzu.
Sie antwortete mit einer Art Verbeugung
durch ein verlegenes Nicken des Kopfes. Dann
aber sagte sie hastig:
„Doch ich glaube fast, Sie wollten fort-
gehen, und ich möchte um Himmelswillen
nicht... ."
„Ja wie kommen Sie auf die Idee? Können
Sie Gedanken errathen?"
„Ach nein," erwiderte sie, „aber ich meinte,
Sie kämen hier herüber, um ungesehen durch
die kleine Thür hinten zu verschwinden!"
„Welche kleine Thür?" gab er erstaunt
zurück.
„Verstellen Sie sich doch nicht!" lächelte sie.
„Nein, nein! wirklich, ich verstehe ... ich
weiß von keiner Thür!"
„Nun die Thür, die hier aus dem kleinen
Nebensaal auf die Hintertreppe führt," er­
widerte sie. Und fortsahrend: „Ich weiß das
als Verwandte des Hauses und habe aller­
dings gemeint, das sei allgemein bekannt!—
Wenigstens unter den jüngeren Herren!" fügte
'sie noch halb spöttisch hinzu.
Der Officier machte offenbar ein sehr er­
stauntes• Gesicht, denn sie meinte herzlich
lachend:
„Ja! Wenn Jemand sich langweilt und
das Fest verlassen will, so müsste er, wenn er
durch die vorderen Säle geht an allen möglichen
Leuten vorbei, vielleicht sogar am Hausherren!"
„Es ist wirklich das erstemal," sagte der
Uhlan, „dass ich von diesem wunderbaren Noth­
ausgang etwas höre!"
„Drum müssen Sie mir auch dankbar
fein," entgegnete sie, „und mir einen Gefallen
thun!"
„Selbstverständlich, sehr gern! Und bitte
was?" beeilte er sich zu antworten. Sie sah
ihn schalkhaft an und forderte:
- „Geben Sie mir mein Wort zurück, wegen
des Walzers, benutzen Sie den „Nothausgang"
wie Sie ihn nennen, und suchen Sie möglichst
schnell die freie Luft zu gewinnen, nach der
Sie sich schon längst gesehnt haben."
Der Uhlan hatte mehrmals versucht sie zu
unterbrechen, aber sie ließ ihn nicht zu Worte
kommen.
„Ich versichere Sie, gnädiges Fräulein,"
sagte er nun, „dass ich allein mit der Absicht
hier herüber gekommen bin, mit Ihnen eine
Weile zu plaudern!"
„Hatten Sie Mitleid mit mir?"
„Mitleid?" klang es zurück.
„Nun, weil ich doch sitzen geblieben war.
Gestehen Sie es nur ein: Sie wollten der Ritter
sein, ein Mauerblümchen zu erlösen!"
Der Officier war ganz verwirrt: „Wie Sie
reden!" Aber er entkräftete ihre Voraussetzung
nicht.
„Sehen Sie, ich habe recht!" meinte sie.
„Weshalb ich hier herüber kam, darüber
vermag ich mir keine Rechenschaft zu geben.
Mir war es als müsse ich.. ."
Sie ging nicht darauf ein, sondern sagte:
„Aber Sie haben mir immer noch nicht
daraus geantwortet, ob Sie meinen Wunsch'er­
füllen wollen!"
„Nein!" erwiderte er hastig, „der Walzer
gehört mir nun einmal!"
„Wenn ich Sie aber darum bitte?"
Er zögerte, dann, nach einem Augenblicke
der Ueberlegung, während er langsam den Kopf
schüttelte: „Nein, es geht wahrhaftig nicht!"
„Warum soll es nicht gehen?" fragte sie
erstaunt.
Er machte noch immer eine abwehrende
Bewegung.
„Wenn eine Dame Sie um etwas bittet?
Können Sie das nicht erfüllen?"
„Gut!" sagte er entschlossen, „ich will e§
thun, aber Sie geben mir dafür auf dem
nächsten Balle, wo wir uns treffen, den „Sou­
perwalzer"!"
„Einverstanden!"
"In diesem Augenblicke war der Tanz zu
Ende. Neben ihnen machte eben der Erbprinz
einer älteren Dame seine Verbeugung, und die
Entlassene kam auf das junge Mädchen zu:
„Else! unsere Herzogin hat eben nach Dir
gefragt. Sie ist im Nebensaal. Du musst
schnell mitkommen."
Die Damen rauschten davon, der Uhlan
machte "ihnen eine Verbeugung. Im Fortgehen
rief ihm das Fräulein noch zu: „Ich danke
Ihnen, dass Sie mich erlösen wollten!" Sie
sah ihn dabei mit großen, dankerfüllten Augen
an, er machte noch eine halbe Verbeugung, aber
in die leere Luft, denn die Damen waren be­
reits im Gewirr der Menge verschwunden.
Unwillkürlich blieb er noch stehen und starrte
ihnen nach. Niemals hatte er sich einem Mäd­
chen gegenüber so verwirrt und verlegen
gefühlt.
„Na! kommst Du endlich?" rief eine
Stimme neben ihm. Er fuhr zusammen. Es
!var einer der Herren, mit welchen er vorhin
verabredet hatte, das Fest zu verlassen.
„Was Du Dich lange mit der Sorgatz
unterhalten hast! Wie kommst Du nur dazu?
Kein Mensch tanzt mit ihr, sie ist auch gar zu
hässlich und albern. Das ist nicht ohne Grund,
wenn mit Einer Niemand tanzen will! Lass
doch Mauerblümchen, Mauerblümchen sein!",
Der Uhlan stieß einen Laut aus, der soviel
bedeuten sollte wie: „lächerlich!" Er sprach
kein Wort, sondern blieb immer noch an der
Stelle gebannt stehen.
„Na wir gehen jetzt!" sagte der Andere, in­
dem er sich abwandte.
Der Officier hatte die letzten Worte nicht
mehr gehört, er schleuderte langsam in den
Nebensaal um die Thür des „Nothausganges"
zu suchen. Durch einen schmalen Gang kam
er in eine Art Vorzimmer, stand einen Augen­
blick später auf der Hintertreppe und, nach­
dem er sich seinen Mantel hatte geben lassen,
kurz darauf auf dem Bürgersteig. Er wandte
sich nach dem Hause um, das er eben verlassen.
Die Fenster waren mit Eisblumen bedeckt,
der Glanz der Kerzen schimmerte nur matt hin­
durch, seinen Widerschein auf die menschenleere
Straße werfend. Man konnte deutlich die
Takte eines Walzers vernehmen. Ob sie ihn
wohl tanzt? fragte sich unwillkürlich der Ofsi-
cier. Einen Augenblick wollte er fast wieder
hineingehen, dann besann er sich eines anderen,
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse iO.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zafahingshedingnisse. —-

machte kehrt und schritt langsam in Gedanken
versunken die StrKße hinab. Man hörte nur
von Zeit zu Zeit das Knirschen des leicht an-
gefrorenen Schnees unter seinen Füßen, und
in regelmäßigen Zwischenräumen das Aus­
stößen der Säbclschleppe auf den Steinplatten
des Pflasters. Der Uhlan ging nicht noch, wie
er sich zuerst vorgenommcn hatte, um die
Anderen zu treffen in den Rathskeller, sondern
geraden Weges nachhaus.
•i*^♦ S
Der nächste Ball fand nicht statt: Hof­
trauer hatte den Festlichkeiten ein Ende bereitet.-
Winter, Frühling und Sommer waren ver­
gangen und schon färbten sich wieder die
Blätter fahl. Das Manöver war beendet und 11
Der junge Uhlan erholte sich im bairischen Ge­
birge, er besah sich die Königsschlöffer. Das
Mauerblümchen von jenem letzten Balle hatte
:r längst vergessen.—
Nun stand er im Reiseanzuge, eine dick-! 4
gebauchte Ledertasche über der Achsel am|
Riemen, auf der Landungsbrllcke von Herren- ::
chiemsee und wartete auf den Dampfer, der ihn,
nach Frauenwörth hinüberbringen sollte. Das■,
Schiff kam angeschaufelt und legte bei. Eine!~
Anzahl Touristen wurden ausgeladen und bald!
strebte das Dampfboot wieder in den See!!
hinaus. Der Officier stand am Radkasten und i
sah zur Herreninsel hinüber, von der sie immer!
oeiter abtrieben. Er hatte keine Augen für die
Bergkette, die sich hinter den Bäumen des
Eilandes sonnenbeschienen abhob. Er musste
nur immer noch an die Pracht jenes Zauber­
schlosses zurückdenkcn, das er eben gesehen. Er
war noch ganz benommen von dem blendenden
Glanze der Säle, von all dem Golde, das dort
nt den Wänden prangte, als ob es Kalk wäre.*
Und dann blieben seine Gedanken bei dem
unglücklichen Könige, dem Herrn jener Kost- 7
Darfetten, und bei seinem Ende, seinem furcht­
baren, tragischen Ende ....
Die Landungsbrücke schurrte rutschend auf’
oas Deck hinüber: sie waren in Frauenwörth;
vom Lande sah mauerumfriedigt das Kloster 5
herüber. Mehrere Leute stiegen aus und bcr er
su letzt gekommen, musste er eine Weile warten.
Er ließ alle an sich vorbei: einige Bauerweiber,
dann eine norddeutsche Familie, man hörte es
in der Mundart, ein geistlicher Herr und end- ü
ltch ein paar Nonnen. Blitzschnell, er wusste
selbst nicht warum, kam ihm jener Vallabend 2
beim Erbprinzen ins Gedächtnis und— das
Mauerblümchen. Die Novize, die da über die
Landungsbrllcke schritt ... ja, ja .... er 1
täuschte sich nicht! Aber wie kam sie dazu? Die
Sorgatz?... Allerdings waren sie katholisch,
soviel er wusste. Er folgte unwillkürlich den
Schwestern ein Stück. Bald waren sie am Ziel
und bogen zum Kloster ein. Bei der letzten
Wegekrümmung konnte er die Gesichter noch
kinmal erkennen: ohne Zweifel, sie musste es
iein. Die Gestalten waren verschwunden...
:r starrte ins Leere.
Nachdenklich schritt er dem Wirthshaus des
Oertchens zu und setzte sich unter die alten
Akazien. Die Wirthstochter, eine starkknochige,
rothwangige Bajuwarin, brachte ihm einen
Maßkrug, er berührte ihn nicht. Er musste
in das Mauerblümchen denken. In den Ball­
saal hatte sie wohl nicht gepasst, da konnte sie
nicht glücklich sein. Aber ob nun gerade das
Glück sich aus diese Insel hinter die Kloster­
wände geflüchtet? Bah! was wusste er davon/
wie es in einer Mädchenseele aussah! Doch
ihrem Namen war sie treu geblieben: auch hier
wuchs und lebte sie an der Mauer— ob außen
daran, ob von ihr umschloffen— war wohl
rinerlei, sie blieb ja auch hier immer noch—
ras Mauerblümchen!
1 <£^ MG aSdfyctcfyblctti .^1§$
Rcdigirt von i). Aliquis.
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. 37 (Original)
ümi M Havel in Prag.
. Schwarz (7).
»bcdefgh
Weiß 10).
Weiß zieht und setzt in Ä Zügen mat.
Problem dir. ‘AH
vvn I. Iesperscu i» Sveudborg.
(1. Ehrende Erwähnung im Turnier desAt'n>nl)!;it]ot“.)
Schwarz (10).
« b c d e 1 g
Weiß (9).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 39
von ®. Ferber in Bic. („Deutsches Wochenschach"
Schwarz (4).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Ein nettes Stückchen, besonders für mindergeübte Löser.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
rms von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu-
kommrir lasten, werden zugleich mit denselben
ui kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 26 (Altern« tion spart! e).*
Vierspringerspiel.
Bor Kurzem in Warschau gespielt.
Weiß: Z a b i n s k i und I. Taubenhaus.
Schwarz: S. W i n a >v e r und W a s i l e w s k i.
1.« 2—6 4 6 7—6 0
2. 8 gl-13 8 b 8—c 6
3.8 b 1—v 3 S g 8-f 0
4. L f 1-b 5 Lf 8—b 4
Dies gilt als die beste Fortsetzung; in der Spielar
L f 8—c 5 erhält Weiß nach 5. S f 3>X c 0 a 6Xb ö 10. I) d I Xd■
L b 4—6 5 To 1—f 1 -f- ctc. (10.... L b 4—a i
11. b2—b 4, L a 5 —b 0 12. T e 1—f 1 -j-).
8. L c 1—g 5 L c 8—d 7
9. T f 1—6 1 a 7—a 6
Schwarz hätte im 8. Zuge ben L c 8 nach e 6 sührei
und jetzt mit b 7—h 6 fonfahre» sollen; spielte Weiß darau
10. L g 5—h 4, so konnte Schwarz mit g 7—g 5 uw
nach S f3Xg5 mit S 1 6—g 4 (natürlich nicht Ir 6Xg 5
erwidern. Zog Weiß aber 10. e 4—e 5, so hatte Schivar.
Gelegenheit, sich mit 1> 6Xg 5. 11. e 5X1 6 -s- L e 8—fl
einigermaßen sicherzustellcn.
Stellung nach dem 9. Zuge von Schwarz:
10. e 4- c 5! d 6Xe 5
Ans a 0>Xg7
Das nun folgende hübsche Schlußspiel ist ebenso kurz wü
erbaulich.'
I I. S f 3X<) f> 8cöXo5
11.... 0—0? 12. I, g 5Xf C g 7Xf 6
13 S 8 (»Xd 7 eto.
12. T o 1X«« -j- Ke 8—1 8
13. S d 5X1 8 g 7X1 6
Ändere Züge haben, wie leicht ersichtlich, mindestens
Fignrenverlust zur Kvlgc.
14. I. g 6—I, 6-s- Kl 8—g 8
16 I) d 1—1 3 Ausgegeben.
(Nach „Tygodnik Szacliowy“.)
*) )n einer Allernarionzpunie spielen aus jeder Seite zwei oder
nt.'hiere Partner, welche abwechselnd ziehen, ohne untereinander jv
berathen
Folgende interessante Partie wurde am 22. Februar
ans dem Congreß der Now-York Stute Choss Association
woselbst Baird und Marshall de» ersten und zweiten Preii
theilten, gespielt.
Partie Nr. 27.
Holländische Partie.
Weiß: F. I. M a r I h a 1 l. Schwarz: E. D e l m a r.
1.
d 2—d 4
f 7-1 5
2,
L c 1—g 6
c 7—o 6
3.
c 2—c 4
S g 8—1 6
4.
S b1 —e 3
o 7—e 6
ö.
e 2—o 4
1 5Xf 4
6.
8 c 3Xc4
L 1 8—b 4 4-
7.
8 o 4—c 3
0—0
8.
8 g 1—1 3
d 7—d 6
9.
L 1 1—d 3
h 7—h 6
10.
L g 5—d2
d 6Xc4
11.
L d 3Xc 4
8 f 6—d 6
12.
0-0
L b 4—d 6
13.
1) 0 1-62
L d 6-1 4
14.
T a 1 —d 1
L14Xd2
i

Der Romanleser.
Seite 23.
Nr. 16.
15. T d lXd 2
16. 8 f 3-o 5
17. S o 3 -e 4
18. d 4Xe 5
19. f 2—f 4
I) d 8 o 8
S b 8 —d 7
8 d 7Xe 5
D e 8- g 6
Ein lehr hübscher Zug; Weiß erhält durch das Opfer
des Bauern einen unwiderstehlichen Angriff.
Stellung nach dem 19. Zuge von Weiß:
8
7
6
6
4
3
2
1
a b o d e f g h
19.
8
d
5Xf
4
20.
1)
e
2-
-e 3
8
f
4—d
5
21.
T
f
IXf 8+
K
g
8 Xf
8
22.
T
d
2-
-1 2+
K
1'
8 —g
8
23.
D
e
3-
-f 3
L
0
8 d
7
24.
L
c
4-
-d 3
D
S
6— e
8
25
8
e
4-
-d 6
D
8 —e'
7
26.
D
f
3-
-e 4
g
7—g
5
27.
T
f
2-
-f 7
D
c
7Xf
7
28.
8
d
6 Xf 7
K
g
8 Xf
7
29.
D
0
4-
-L 7+
K
f
7--o
8
30.
D
h
7-
K
e
8 —e
7
31.
v
g
8 X»8
Ausgegcbcn.
Endspiel Nr. 4.
Natürlich nicht 9. K a 1 wegen K c 2 10. a 3,
K b 8 etc.
9. ... Ko 3—o 4
10. Kcl-c2 Kc4—d 4
11. K c 2—d 2 und die Partie wurde als un­
entschieden abgebrochen.
(Aus dem kürzlich erschienenen Büchlein: Das Endspiel
in der modernen Meisterpraxis vonI.Mieses.)
rNittheilnngen aus -er Schachwelt.
Das St. Petersburger Turnier ist bis auf die
Partie II— Tschigorin beendet. Unter der wahrscheinlichen
Annahme, daß Tschigorin diese Partie gewinnt, fallen die
Preise folgenden Herren zu: I und II. aetheilt zwischen
M. I. Tschigorin und A. L e w l n (je 14V,)„
IU. S. Lebedew (12), IV. I. Sybin (IO 1 /,)
V. H. Seyboth (9).
Der City of London CK. CI. veranstaltet ein neues
Turnier, welches am 5. April beginnen wird. Dasselbe
ist auf 14 Theilnehmer (zur Hälfte Amateurs) berechnet.
Sieben Preise (20, 14, 10, 8, 6, 4 und 2 Pfund) sind
ausgesetzt. Unter den voranssichtlichen Theilnchniern werden
B l a ck b u r n e, G u n s b e r g, M a s o n, T e i ch m an n,
Lee, Tinsley und Ban Vliet genannt, möglicher­
weise wird auch B e l l i n g h a m theilnehnren.
„llampstend and Ilighgate Express“ schreibt ihr
drittes Zweizügertnrnier aus. Adresse: Chess Editor
„Express“ Office, High Street, Hampstead, N. W.
Pillsbury spielte jüngst 16 Partien blindlings in
Chicago, gewann davon ll, machte 4 remis und verlor
bloS ein Spiel; die Production währte ö 1 /. Stunden. Rach
Schluß derselben äußerte er sich, daß er diesen Record noch
zu verbessern und alle bisberigen Leistungen auf dem Ge­
biete des Blindlingsspiels zu überbietcn gedenke; er beab­
sichtigt, in der nächsten Zukunft zwanzig Partien gleich­
zeitig ohne Ansicht des Brettes zu spielen I
G. K. Ansell, der bekannte englische Problem-
componist, welcher sich jetzt als Lieutenant bei den Iniskiling-
Dragonern in Südafrika befindet, ist, wie die „Daily Mail“
meldet, in die Gefangenschaft der Buren gerathen.
AuS einer im Jahre 1890 gespielten Partie.
8
7
6
5
4
3
2
l
Schwarz d -: E. Lasker.
Weiß 4: I. Mieses.
1.
2.
3.
4.
T a 4Xd 4
T d 4Xd 2
K d 5—d 4
K d 4—c 4
K o 4—b 4
K f 4—0 3!
K e 3Xä2
K d 2—0 2
5. K c 2 —b 2
6. K b 2 —b I!
Bei dem geringsten Fehler ist das Spiel für Weiß ver­
loren z. B. 6. K a 1, K a 3; 7. K b i, b 4; 8. K a 1,
a5; 9. K b 1, a4; 10. K a 1, b 3 etc.
6.... a 6 —a 6
Wenn Schwarz jetzt 5. K a 3 spielt und dann die
Bauern vorrückt, so ergiebt sich eine Differenz von einem
Tempo gegen die oben ansgesührte Variante und die Partie
loirb daher remis.
7. K b 1—b 2 a 5—a 4
8. K b 2 —b 1 -Kt 4—0 3'
9. K b 1-0 1!
Lösungen.
Problem Nr. Ai (Zweizüger)
von Konrad E r l i n i» Wien.
Weiß: K f 1; D e 3; T f 4; 8 f 2, f 8; B d 5,
e 4, g (i( 8 ).
Schwarz: K g 5; L h 2; Sgl; B e 5, h 5, b 6 (0).
1. 1) e 3—a 3 a) KXf 4 b) L (B)Xo 4 c) L g 3
(l) S e) b 5— li 4.
2. a) S e 6 b) D e 7 c) L>Xg 3 d) S h 3
e) T f 6 -H-.
Studie Nr. S
von A. S. S t e p a n o w m Riga.
Weiß: K d 6; T e 7; B d 5, e 6 (4).
Schwarz: K d 8; T e 2; S a 6; B b 7
Weiß zieht und erzwingt tcmis.
1. T o 7—d 7
d 2 (ö),
2. T d 7-d 8-
3. o 6 —e 7-
4. e 7—e 8 1)+
und Weiß ist pat.
Nach 3.... Kd 8-0 8 ist Weiß gleichfalls pat
K
KXd 8
K c 8
T c 2X e 8
Problem Nr. 25 (Zweizüger)
von S. Ka m st r a in Lenwarden.
Weiß: K h 7; D b 2; L g 2, gö; S a 3; B f5( 6 ).
Schwarz: K d 6; T c 2; L f 8; 8 a 7; B o 5, 0 7,
d 7, g 7( 8 ).
1. L g 2 —f 3!
Die Verführung 1. Lg 2 —e4 scheitert an T c 2 —c3.
Problem Nr 2<» (Drcizttger)
von Maximilian Feig! in Wien.
Weiß: K o 1; T e 3, e 6; L o 4; S a 7; B b 4,
c 3, d C, ö 6 (9).
Schwarz: IC c 4; T g 8; L a 2, f 8; B a 3, a 4,
c 2, g 7, h 7 (9).
1. T e 6—g 6! a) h 7Xg 6
2. L e 4Xg 6 etc:
1...:
2. T g 6Xd 6 eto.
1. ...
2. L e 4—f 5 eto.
Problem Nr. 27 (Zweizüger)
von Z d. Mach in Lonoen.
Weiß: K a8; D c4; L #6; S dö, g7 (5).
Schwarz:Ke4;Td2;Bd4, o 6, 1 3 (6).
' 1. D o 4-o 1! a) KXd 5 b) 13-12 c) T-
d) d 4—d 3.
2. a) L a 6—b 7 b) Dhl c) S d 5-f 6
d) D c 4 -f—f~.
Problem Nr. 28 (Zweizüger)
von F. Rudolf in Glogau.
Weiß: K d 7; D f 8; T f 5; 8 17; B c 2, f 2.
h 6 (7!.
Schwarz: K e 4; S b 5; B b 6, b7,'d4, I> 6 (6).
1. D f 8—a 3! a) KXf 5 b) SXa 3 c) —--
2. a) D a 3-f 3, b) S d 6. c) D d 3 ++.
Nichtige Lösungen schickten ein: Franz Scheibt
in Wien >24, Studie 3, 25,27,28), B. Nefeles in Gablonz
(24 „Sehr vielseitig",, Studie 3, 25—28), Franz Kl. in
Prag (24—28, Studie 3), Robert- Löwenrosen in Arco
(24—23), Richard Weiß in Wien «24, 27. 28), Josef Hirsch
in Prag (24, Studie 3, 25), A. Platsek in Wien <24 -28,
Studie 3 „Einfach und hübsch"), Lippmann Wahle in Prag
(22, 24, 25, 27, 28i, Ernst Hirsch in Prag (24, 26—28),
Karl Treulich in Wien (24—28, Studie 3), I. Gnadenlhür
in Wien (24), Alois Heidler, Adjunct in Prag (26 28 ),
Karl Weiß in Wien (24—23, Studie 3‘, Josef Karger in
Wien >24, 27, 28).
Schachbriefwechsel.
F. S. in Wien. In Nr. 33 führt 8 d 4—c 6 nicht
zum Ziele.
K. L. in Prag. Ihre Lösung von Nr. 32 ist gänzlich
verfehlt.
R. W. in Wien. Die hübsche Nr. 31 ist nichtneben-
lösig; prüfen Sie gef. »och einmal!
' Meinissohn in Wien. Die Schachredac>ion des
„Ronianleser" honorirt Originalprobleme. Weitere Aus.
künsie hierüber werden Ihnen, falls Sie cs wünschen, lull stich
ertheilt. Ihre übrigen Anfragen sollen demnächst anssnhr-
liche Erledigung finden.
gpy Die Angabe der Preisprobleine Ar. 2')
und 50, sorvie das Ergebnis der rrewerbnng um
die Auchpretse gelangt in der nächsten Nummer
zur Veröffentlichung. -MI
Aus schachliche Anfragen tvird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Znschristen und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
Aerztliches Gutachten über Klöckler's
Maltose-Weine.
Herr Prof. Dr. W. Rubeöka, Vorstand der I. Klinik
für Geburtshilfe schreibt:
Dem Herrn Friedrich Klöckler, Maltose-Wein-Erzeugung, Prag.
Ihr Maltose-Wein „Malaga" wurde mit Fieber bc-
hastetcn Wöchnerinnen und nach großem Blutverlust Ge­
schwächten verabreicht.
Er hat sich wegen seines Nährstoffreichthunis und seiner
leichten Verdaulichkeit halber gut bewährt und gleicht
vollkommen den Süd-Weinen
Insbesondere ist Ihr China-Eisen -Maltose-
Wein bei Zuständen von Anämie, tvobei derselbe in
Folge seines Eisengehaltes und ohne irgend tvelche Beschwer­
den von Seite der Berdanungsorgane hervor-
zurusen, Appetit anregend vortheilhaft wirkt,
zu empfehlen.
Prag, den 11.Dezember 1899. Pros. Dr. Uubrßlra.
b) L f 8 Xd 6
c)
mit mrtitcm 185 Centimclcr langen Riesen-Lvreley-Haarc, welches ich in Folge 14monatlichcn Gebrauches niemer selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthmns derselben, zur Stärkung des Haarbodeils anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartionchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Bartyaarc einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis 'in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Posiversandt täglich bei Boreinsenduug des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt ans der Fabrik:
A SS 31 ii€ s 111 ii $$ 9
Wien, I„ Seilergasse 7.

Seite 24.
Ler N» manieser.
IN
Pflege Deine Scliönlicil!
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jngendfrisehen Teint wie er durch
Kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Ei eis ü 1 f!.— JJalsaminenscife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich
AMTOM X CZERNY in WIEN
XVIII., Carl-Ludwigstrasso 6. Hauyimk»irriucn: I. Wallfischgasse 5, nächst,
der k. k. Hof-Oper. Zusendung pttv Postnaehnahim*. Depots in Apothek(. n 1Ö
DrtiRUCrien, Parfümerien etc. ?vlan verbinde ausdrücklich Czerny’s l’ r ;inn- re
\
Wo nicht votriUhiU*r wende sieh an Adresse.
Vor 'Innigen wird gewarnt!*
^ cn bo'Jjl
/
>WA
I
Die neueste Erfindung ist das
9, l^ol yo'pis ein s a
(Patent Otto Strohbach)
Schönster Zimmerschmuck als Wanddecoration.
m
U>
m
U
m
w
W
V-4
M]
$
I
Die beste und solideste Sammelvorrichtung für
Ansicht-Postkarten-Sammler i t das
„Polyoptioimn“
erhältlich in allen Papier-Handlungen.
IMmmQQGQOQOQOOQQOQ
D ICiiler^Lampe.
©
©
8
8
P
©
0
© E(iller>Limi[ie
P an. Dieselbe vernichtet sicher die
9 Wanzen und ihre Brut.
i? ErhüHIioli iVir 1
rinsfhliio-iovn Ges
aä Haup({Joj)ot
jgjj Wien II., Talnnstrasse 4.
aaassooeogoQCüQsoßoä
Gnädige Frau!
Wollen Sie von di i r iunjlilberen
Pin^c factisch und rat ionell >»elroit
sein, so schaffen Sie sich eine
m p «© 1
V
wollt ihr L'uere Kinder snnd er-
hnliGii. kauft keiue Kin.ierwu^cn aus
Korbpofieeht. dieselben sind Träger
von lnfuctionäkranklioil^n und Brut-
nesler der Wanzen Kauft Mus liyul.i-
ntsche Kinderwagen mit waschbarer
Adjusiicning zum Liegen und Sit/on
vmsteÜb.ir, nlid Tat.-iUkh
7ST ♦> l a 11 Empfohlen von ärztliche?
Capucitäten
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz
I Rats manu,
k. u. k. T'nvihignjm.-iijriabur
W i e n VI., Millergasse Ko. 6.
Sehll
/.llUlIsC
IST niustrirtc (alüloii
" >1*' Wag.-n
irafis um]
••ht, wenn olorndelo
- j.*«t.
irauim.
J. Köhler &C?
Schönbach
, Böhmen
(Oesterreich!
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Narmonikatabr-ik,
Preiscurante gratis
DaödeukssrVeste n»■
Fahrräder« u.Ächuszwsflerr^
%u ceoear.-rvzlsS billigen Mrerfea./
^Lustv. fatales xr^rüS Uirdfrvvcst
Wasstufs.bril Ärereuse»
Pr»ue» und Mätlchen
benutzen zur Erfrischung
und Verjüngung ihr«« Teint« nur
Grolich’s
Heubliimen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Propuisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver-
semle spesenfrei! aus der
Engel-Drognerie von
Joh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: O.Haubner’s Engelapotheke
I. Bognprpasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poi’ic,
W.Adam,.Apoth am Wenzclsjüat/..
Verlag von A. Bauer, Wien. I.
Wipptngerstrasse Nr 25.
flcsclileliten ausdei
Wienerstadt.
40 ernstetind heitere Geschichten von
Jul. Löwy.
2Ö6 Seiten stark.
l’rcD «SO S<».
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mvk.
2 Jahre Garantie.
Nabrnaschinün.
Man vorJ. I’roUlisto.
ft. Itonennu in JlacU< k iiburg.
Anti septische „Cleopatra“
AaHnpnsta, macht l'LiiLend weiße -bühiu*.
i. 1..'
Ilaarpoiuade „Cleopatra“
tü bä« wunderbarste und teforf nurfuite
Biittrl. das je nech in l.cnü.uid.'l k.rm u 2—*.
fygntrfrt* Schutzmarke.
i'rcuie „Cleopatra".
Ein Sohönhoitsmittel ersten Ranges.
,ie üdenaschenden krigeuschasten dies c-
wnnderöareN Mittels, »ekbem bei eilt viele
Damen ihr höchstes Gluck zu verdanken hahen.
find so zahlreich, daß es nnniöilich wäre,
dieselben in knrzei! Worten zu erkläre«.
•Cleopatra** Schönheit« Puder
das hefte "iüibtT des vJcutnunt?, inadu
hlendend weihe Haut und ist voUständ:,z
htetsrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cleopatra“ Suhönhettt-Geifa
ft für Herren mit Damen Mkn- zu cm
pfeylen.machtdie Haut blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. 2tM 60 u. 80 fr.
LäiumtUch« ^vai\'!tdtc find tu ftiuoKM Par-
üimrrtrfvfMSten hswie in Ap»chet» und
DrozueasöfchLste» :u haben.0»nrr»lvsr«Ontlt
,C!vcpLlra",W!e".XVIi! ,Ik>fbtattgs:ss!3
LlsKtriseKs**
* Installationen
zum Anschluss an das Prager städtische Eloktri eil als werk,
sowie selbsstandige Licht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen- und Lastenaufzüge,
electrische Ventilationsanlagen, ferner Electro-
motorcuanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
Comanl-CWscM ft Ätriscle Anlagen
Albert Jordan,
Wien I., Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen Geschäftslocale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Lnster, Tischlampen und anderer Beleuchtungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischen Style,s; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparato und ganzer elektrischer Küche»-
eiurichtiingen, elektrisclie Bügeleisen, elektrische
Cigarreuanzünder u. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publicum liiemit ergebenst eingeladen wird.
U
Vf.-'.’S-i'jvy
"i-•' i-.
4
4
G
^1
f
ty
4
'
? i-gAy ?. k 1 -!' .‘J.G.ii --.-.I, 9 (Ä-9L^9 j.v,9^
K. u. k. Hof- Lieferant.%
shasn ialoska
. WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
isg§r~ Vis ä vis der Stephanskirche.
LADIES BDJIHG-HABITS Al COSTUMES.
V r fl' »SVe- rt' (5
Xtvtttt
! &K?z-2T%- &£ZTTZTt7Z2Z i mrrrifirrri?Tii7¥TTrnimz 2£
lCusgesuchte Sänger gebe
ab zn 10.—, 12 —, 16.—, 20.— Kronen, Zuchtweibchen
zu 2 Kronen und 8 Kronen, drei Tug<‘ I-
xfiit. Fi'ir gesunde gute Ankunft leiste Garantie.
Thierliandlung und Exporthaus
QUO. BOHGÄR
WIFA, VIII Ä. .loseistiidt«;s stias»*e 4».
teüzzzuzLiJUiiiiB ^jizZisMüzzzLiL LiziTTTnttfiSxti
Tensulivlictt erscheint allen Kauflustigen der enorm billige
preis der für die neuesten Damenkleiderstoffe, bei der bestens
bekannten Firma Bruder Oplatka, die nunmehr ans der
Heinrichsgaffe in die Herrengaffe ?ir. 7 überfiedelte in Alt­
rechnung gebrach! ivird. Rur durch die bedeutend herabgemiii-
derte Utegie und eoloffale Parkie-Käufe, sowie ein steis wech-
elndes t'ager, das immer in großer Auswahl das schönste
und billigste in der besten Qualität dielet, konnte ein so »«-
eurrenzloser und Aufsehen erregender Verkauf erzielt werden.
liujciiUjum einer coaetai.— Herausgeber uitö veranNvorllicher Redaetrur W. Hilten.— Buchbriiiteru"osufta0 Fanta, Prag, Goldschmiedzasie 8».

