Administration
Wien
L W»I!,«II» S.
Administration
Prag
Goldschmi»d-aff» S».
Alleinvertrieb für
Budapest
Schenk, vech»
venwelt»
»»«' ».
Inserate
pr. m/m H kr.
Bei grißeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Urrrnmer dringt einen noUständigen R^nrnn.
Abonnement:
gsnzjährig fl. 2.80
" et-tech«
rr veppei. i
halbjährig fl. 1-50
Äl-
Abonnements
nehme« bi« Abmtnt-
flratienen lvie« s.
preL ,nb
lich« Jeitnngs-Ver-
kanfstellrn entgegen.
Alanuscripte
werben
nicht rrtonrnirt.
Nr. 9.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Roman von
Ni
Gertrud Franke-Schie-
v e l b e i n.
<Nachdruik verboten.)
Vor zehn Minuten hatte der Zug den
Bahnhof der Kreishauptstadt verlaffen. Wie­
der rin gellender Pfiff. Die in voller Fahrge­
schwindigkeit dahinsausenden Räder knirschten
und kreischten unter dem eisernen Zwange der
Carpenter-Bremse. Der Zug ruckte, stieß,
hielt.
„Wolfshagcn... eine Minute!"
Mitten auf dem sonst menschenleeren, be­
tonierten Bahnsteig stand die baumlange Ge­
stalt eines Bedienten in hellblauer Livree. Mit
langsam musterndem, gleichgiltigem Blick
überschaute er die wenigen Reisenden, die an­
gekommen waren: ein paar biderbe Land­
leute, Marktweiber mit Kiepen, ein aufgeputz­
ter, in Selbstgefälligkeit strahlender Hand­
lungsreisender, eine altmodische Dame mit
krausem Puffscheitel, baumwollenen Hand­
schuhen und perlengestickter Reisetasche, ein
paar ältere Herren, Förster, Verwalter, Jn-
spectoren vielleicht ...
Und jetzt, ohne einen Augenblick der Un-
schliiffigkeit— Bediente sind meist gute Men­
schenkenner,— schritt er auf einen Herrn in
grauem Ueberzieher zu, verbeugte sich und lis­
pelte, den Hut respectvoll einen Fußbreit vom
Kopf entfernt haltend: „Herr Maler Rott?"
Der blonde Herr— iibrigens ein Charak­
terkopf mit vollem röthlichem Bart und scharf­
blickenden schwarzen Augen— griff flüchtig
an seinen weichen breitrandigen Filzhut.
„Stimmt... Und Sie?... Beim
Commercienrath Burkardt?"
„Zu dienen. Wenn Herr Rott so gut sein
wollten... Dort steht der Wagen...
Und Herr Commercienrath lassen um Ent­
schuldigung bitten, dass sie nicht selber..
„Schon gut! Schon gut!". Ein ungedul­
diges Abwehren mit der Hand.
„Dürft ich um den Gepäckschein.. ."
„Hier."
Auf dem freien Platz zur Seite des neuen,
für 'den kleinen Ort erstaunlich luxuriösen
Bahnhofsgebäudes stand ein hoher, leichter
Jagdwagen. Das hellpolierte Holz, das Sil­
ber des Pferdegeschirrs, die Tressen des Kut­
schers, alles blitzte und gleißte augenblendend
in der Morgensonne.
Der Rosselenker, ebenso lang, ebenso hell­
blau und silbern, ebenso wohlrasiert und po­
madisiert wie der Diener, hatte aller Hände
zu thun, um die unruhig hin und her zerren­
den, schlagenden, durch den eben langsam wei-
terrollendcn Zug geängstigten Thiere zu hal­
ten. Und es bedurfte bei dem fortwährenden
Rucken des Wagens einer kleinen equilibristi-
schen Kunstleistung des Ankömmlings, sich auf
den hohen Sitz emporzuschwingen. Zum Glück
erschien gleich darauf der Diener mit dem Ge­
päck. Nach einer haarscharfen, kurzen, elegan­
ten Biegung um einen Prellstein griffen die
Pferde aus und fort gings wie die wilde Jagd.
Wohlbestellte Felder im ersten leuchtenden
Grün der Wintersaat. Andere, auf denen
ackernde Gäule eben die braunen Erdschollen
ausrissen. Peitschenknallen... Hott und Hü
der schwerfällig hinter dem Pflug herschreiten­
den Bauern. Stelzbeinige, langhalsige Staare,
plumpe Nebelkrähen suchten das aufgewühlte
Erdreich nach Larven und Würmern ab.
In der Ferne der sprossende, braunviolette
Buchenwald; da wo die Sonne ihn traf, rosig
wie Erikablüte schimmernd. Eine trefflich ge­
haltene Chaussee, mit Apfelbäumen bepflanzt.
Nun ein großes, ungemein sauberes Dorf;
viel Gartenland, blanke Fenster mit weißen
Vorhängen und Blumen. Die am Wege spie­
lenden Kinder rothbackig, wohlgenährt, gut
gekleidet. Offenbarer Wohlstand überall.
Am Ende des Dorfes kleine, neue, saubere
Häuschen, eins wie das andre, jedes von einem
Garten umgeben, Straße an Straße, grad­
linig, rechtwinklich, die Zäune mit grüner
Oelfarbe angestrichen, die Dächer frisch roth ..
alles wie aus einer Spiclzeugschachtel just hin­
gesetzt.
Der Diener wandte sich nach dem Gast um
und lüftete den Hut: „Die Arbeitercolonie,"
sagte er mit einem Anflug von Stolz. „Welche
kommen von der Stadt herüber; welche von
Harkenrode und Wülfingen; die Mehrsten
wohnen hier bei'nander. Der Herr Commer­
cienrath lässt nicht nach mit Bauen. Aber noch
immer reichts nicht. Sind'r schon jetzt an
sechshundert Familien."
Der Maler erwiderte ein kurzes „So" und
Johann merkte, dass es ihm wenig um Unter­
haltung zu thun war.
Bei einer Biegung des Weges zeigten sich
auf den Rainen, die sich der Hügelkette entlang
zum Walde emporzogen, wimmelnde Schaf­
herden.
„Wir haben die feinsten Stämme," wandte
Johann sich wieder zurück. „Merinos, echte
Rambouillets, Shetlands ... da die liittge
Sorte ... Na unsre Wolle aber auch...
den ersten Preis hab'n mer gekriegt... ."
Nun tauchte, einer kleinen Stadt an
Mauern, Thürmen, Schloten gleich ein Com-
plex rotier, rauchgeschwärzter Fabrikgebäude
auf.
„Da hab'n mer die Brennerei," erklärte
Johann pflichtschuldigst. „Dorten das is die
Brauerei. Nachher links dervon die Spinnerei.
Und drüben um die Eck 'rum die Fabrik."
„ „Was für eine Fabrik?"- ""
„Tuch... zu dienen." Johann riss die
Augen auf. „Haben der Herr denn noch nichts
von Wolfshagener Tuch gehört? Nu freilich,
Sie kommen von weit her.— Ei, da hab'n mer
ja auch d'n Herrn Commercienrath. Auf dem
Fuchs, Herr Rott! Auf dem Braunen das is
der Jnspector."
Der Commercienrath schien den Wagen
bemerkt zu haben. Man sah an der hier und
dorthin deutenden Hand, dass er noch ein Paar
Befehle gab. Dann kam er in kurzem Galopp
über das Wiesenland auf die Chaussee zuge­
sprengt. Eine’ breitschulterige Gestalt in
bequemer Joppe, enganliegenden Beinkleidern,
Schaftstiefeln.....
„Willkommen in Wolfshagen!"
Das klang schon von Weitem frisch und
herzlich durch die Morgenstille. Und nun ein
kräftiger Händedruck. Das ganze, von Gesund­
heit, Freimuth, Männlichkeit strahlende Ge­
sicht des reichen Mannes, die ehrlichen Augen,
der unter dem zugespitzten braunen Vollbart
lachende Mund grüßten mit.
Der Maler hatte voll ruhiger Höflichkeit
■ den Hut gelüftet.
„Auf Ihren Wunsch, Herr Commercien­
rath.. ."
»Ja, ja, ich danke Ihnen, bester Herr Rott.
Kann mirs denken ... ist gewiss ein Opfer
für den Künstler .... heraus aus der Groß­
stadt, sich aufs Land vergraben, um einen
Speisesaal auszumalen ..."
„O... bitte ..."
„Aber meine Frau ... die hat sichs nun
mal in den Kopf gesetzt: Sie und kein anderer.
Schwärmt für Ihre Bilder.. ."
„Bitte.. ." Wieder eine abwehrende Be­
wegung.
„Und Sie wissen: ce que femme veut..
oder wissen Sies vielleicht noch nicht?"
Etwas zurückhaltend stimmte der Maler
in das offene Lachen des Gutsherrn ein.
„N o ch nicht. Ich erfreue mich voll­
kommenster Freiheit."
„Und wir dachten— Sie, der Kindermaler
pur excellence aber desto besser! So
können wir Sie doch ohne Gewissensscrupel
den Sommer über hier behalten."
Der Fuchs war des langen Stillstehens
überdrüssig. Er scharrte, schnob und tänzelte
neben dem Wagen hin und her. Hastig reichte
der Commercienrath dem Maler die Hand.
„Sie entschuldigen mich... Geschäfte...
Meine Frau wird, sobald sie auf ist, Ihnen
Gesellschaft... zum Teufel Wildfang, so
gieb doch Ruh... Ein Frühstück, Jean,
sofort... haben famose Krebse, Herr Rott
... addio... ad.. .".~°
PATEWTE besorgt Ingenieur H. SCHMOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinrichsgasse 21.

Seite 2.
Der Rom anleser.
Nr. 9.
Der Maler sah der prächtigen Reitergestalt
nach, eine stille, Helle Künstlerfreude in den
sonst grüblerisch, fast düster unter der gesenk­
ten Stirn hervorschauenden Augen. Voller
Sonnenglanz über dem Bilde des Gesunden,
Kraftstrotzenden, Kampfesfreudigen, das
Mann und Thier, die beide eben ihren Willen
gegeneinandersetzten, verkörperten. Und nun
das satte Grün, die frische, herbe, reine Luft,
die würzige Ausdünstung der feuchten Erde..
Er athmete auf. Das that doch gut.
Leicht hatte er sich nicht losgeriffen. So
ein Gewohnheitsmensch wie er war, ernst,
schwerfällig, verschlossen bis zur Menschen­
scheu... Und jetzt ein fremdes Haus, Ab­
hängigkeit an allen Ecken und Enden ....
Aber es war ihm ein kleines Vermögen für
das Opfer geboten, das ihm auf ein paar
Jahre hinaus Sorglosigkeit sicherte. Das hatte
entschieden.
Nun war er hier. Und sein Wirth gefiel
ihm. Dass ers mit keinem reichgewordenen
Krämer zu thun habe, hatten ihm die Briefe
des Commercienraths (übrigens sonst eine
Menschenspezies, die dem demokratisch-gefärb­
ten, reichthumverachtenden Künstler von jeher
unleidlich gewesen) in ihrer wahrhaft wohl-
thuenden Noblesse schon verrathen. Die Er­
scheinung seines Gastgebers in ihrer schlichten
Natürlichkeit Lberbot noch das günstige Bild,
das er sich von ihm gemacht. Keine Spur von
Hochmuts, oder Geldstolz. Die vom Vater und
Großvater ererbten Millionen imponierten ihm
nicht. Er wirthschaftete mit ihnen, vermehrte
sie aus Lust an der Arbeit, nicht des Gewinnes
nullen.
Wie laut und voll die Droffeln schlugen!
Er glaubte erst, es seien Nachtigallen, bis er
so einen großen, schwarzglänzenden, gelb-
schnabeligen Vogel dicht vor sich aus den
Bäumen emporfliegen sah. Viele Jahre war
er aus den Häusermassen Berlins nicht heraus-
gckommen. Die Stille that den überreizten
Nerven gut. Er hatte sich überarbeitet, schlief
schlecht und die Welt, die dem absonderlichen
Menschen niemals besonders heiter aus-
geschaut, lag ihm jetzt oft wie unter einem
düsteren Schleier.—
Viel Gutes war ihm auch eigentlich lebens­
lang nicht begegnet. Daheim der harte, strenge
Vater, dem er im Aeußeren glich, wie aus den
Augen geschnitten. Dann schwere Lehrjahre.
Sein Talent war so ein widerborstiges,
eigenes, das unter dem Zwang der akade­
mischen Dressur rebellierte, ihm Dornen statt
der Lorbeeren eintrug und die schlimme
Prophezeiung, dass er „niemals etwas er­
reichen" würde. Und dabei im eigenen Busen
den vollen, glühenden Glauben an sich, der ihn
auch nicht im Stiche ließ, als jene fingen
Weissagungen der Herren Professoren an-
fingen sich zu bewahrheiten.
Mit einem Cyclus von Radierungen war
er zuerst vor das Forum der Welt getreten.
Seine ganze innere Welt, sein Herzblut
steckte in diesen Blättern.
Man stand davor, man lächelte, zuckte die
Achseln. „Verdrehter Kerl.. ." „Komischer
Kauz.. ." „Original.. ." Diese Titel trug
sein Erstlingswerk ihm ein.
Nur wenige Kritiker witterten in den oft
nebelhaft dunkelen, räthselaufgebenden Blät­
tern die Spuren eines Dichters, eines Sehers,
bewunderten mit dem Chorus die meisterhafte,
geniale Technik, und wussten doch nicht recht,
in welche Kategorie sie diese Nachtbilder der
Wirklichkeit, dies Gemisch von nacktem
Naturalismus und zügellos phantastischer
Laune einreihen sollten. So hüteten sie sich
denn klüglich, mit einem allzu unbedingten
Lobe des jungen Künstlers in das Wespennest
altgeheiligter Traditionen zu greisen und i
fertigten ihn mit ein paar lauwarmen
Worten ab.
Damals war Erich Rott drauf und dran
gewesen, sein Leben, an dem ihm niemals
besonders viel gelegen war, fortzuwerfen. Aber
dieses glühende Bewusstsein seiner Schöpfer­
kraft riss ihn wieder empor aus der Tiefe. Er
begann von Neuem und sah schließlich ein, dass
Ideen kein gangbarer Artikel sind auf dem
Lebensmarkt. Des lieben Brotes wegen warf
er sich auf ein Gebiet, das immer „geht", nie­
mals Widerspruch herausfordert, des Ent­
zückens aller zahlungsfähigen Väter und
Mütter sicher ist und noch immer als Zimmer-
decoration neben Stofflappen, Makartsträußen,
Wandtellern einen gewissen Platz behauptet:
er malte Kinderbilder.
Neben aller grellen und düsteren Phan­
tastik schlummerte in ihm ein Stück unver­
fälschten, naiven Kindersinncs. Wie sie sich
prügeln, schäkern, lachen und immer mit ganzer
Seele, ernsthaft und gewichtig ihren überaus
nothwendigen Beschäftigungen sich hingeben,
diese Duodez-Menschlein, das fühlte Erich
Rott ihnen bis ins feinste Seelenfäserchen
nach. Und humorvoll, frisch, keck, wahr, ohne
Süßlichkeit, ohne Schönfärberei setzte er es
auf die Leinewand. Und auf einmal war er
„der bekannte Kindermaler".
Aber wenn er sein Tagewerk geschafft—
es regnete jetzt Bestellungen und schmeichel­
hafteste Anerkennung auf ihn herab— so
begann sein eigentliches Leben. Er griff nun
zum Zeichenstift, zu Kupserplatte und Radier­
nadel. Bis spät in die Nacht saß er. Das
krause, bunte Allerlei, das als Niederschlag des
Lebens in seinem Kopf spuckte, musste doch
irgendwie Gestaltung finden.
„Da hab'n mer schon's Schloss," bemerkte
jetzt Johann zurückgewandt und wies mit dem
weißbehandschuhten Finger geradeaus. Die
Thiere flogen nur so durch die Lindenallee, auf
deren braunen Zweigen es schon wie grüne
Patina lag.
Stattlich präsentierte, sich am Ende der
Allee die breite Front eines Hellen Gebäudes in
antikisierendem Stil. Eine lange Reihe hoher
Fenster blitzte weißlich herüber. Eine Loggia
im Erdgeschoss, ein ausgedehnter, mit Blatt­
pflanzen bestellter Balkon im ersten Stockwerk.
Edle, ruhige, einfache Verhältnisse.
Dort der neue Flügel, in dem er den Saal
malen sollte, dem älteren Bau organisch und
voll Verständnis angefügt. Vor dem Hause,
einem riesigen Sammetteppich gleich, ein kurz­
geschorener Lawntennisplatz— ringsum Gar­
tenanlagen, in denen eben fleißig geharkt, ge­
graben und gepflanzt wurde, Buschwerk und
hinter diesem aufsteigend die Rückencoulisse des
anmuthigen Bildes, die alten herrlichen Park­
bäume.—
Erich Rott hatte sich's bequem gemacht in
dem vornehm-behaglichen Zimmer, das ihm
angewiesen worden war. Während er mit dem
Anspacken und Unterbringen seiner Sachen
beschäftigt war, ergötzte ihn bald ein Blick aus
dem Fenster auf den Garten, in dem Pfirsiche
und Kirschen schon in vollem Flor standen,
bald vertiefte er sich in die Bilder an den
Wänden. Ein paar Landschaften von Pape,
ein Architektursiück von Gräb, Skizzen von
Meyerheim und Steffeck. Das sah vertrauen­
erweckend aus. Geschmack und Kunstverständ­
nis schienen hier zu Hause.
Gegen elf Uhr, als er eben das letzte
Wäschestück in die geschnitzte Eichentruhe gepackt
— die Hilfe des Dieners bei diesem Geschäft
hatte er abgelehnt— klopfte ein munteres
Kammerzöfchen an seine Thür: „Die gnädige
Frau würden sich freuen, Herrn Maler Rott
zu sehn."
Er musste über den „Herrn Maler" lachen,
den die Dienstboten hier dem iitellosen Gast
wie ein Feigenblatt vor seinen nackten Namen
hingen. Dann strich er— in der Voraus­
setzung befohlen zu werden, hatte er schon
Toilette gemacht— einmal glättend über Haar
und Bart, nahm die Handschuhe und folgte der
niedlichen Führerin.
. Durch eine Enfilade von Zimmern, in
denen ein solider, ernster Reichthum herrschte,
wies ihn das Mädchen in einen kleinen, ganz
im Rococogeschmack gehaltenen Ecksalon.
„Gnädige Frau werden gleich erscheinen."
Grauseidene, mit mattfarbigen Phantasie­
blumen durchwirkte Tapeten, gleiche zierliche
Polstermöbel, lackierte, goldeingelegte, barock
geschweifte Tischchen, Schränkchen, kostbare,
zerbrechliche Nippes... alles leicht, heiter,
capriciös, verschwenderisch..
Ein großer, schneeweißer Bernhardiner, der
in einem breiten Sonnenfleck auf dem Teppich
ausgestreckt gelegen, erhob sich und kam ihm
schweifwedelnd, mit majestätischer Gelassenheit
entgegen. Sonst Niemand ...
Aber im Nebenzimmer das leise Frou-
Frou, mit dem die Nähe einer eleganten Frau
sich ankündigt. Und nun eine Helle, jugendliche
Stimme: „Einen einzigen Augenblick ....
Pardon! .... Ich suche nur... ah, da
ists... mein Taschentuch ..."
Zwischen den Falten der lichtgrauen, schil­
lernden Portiöre erschien eine zierliche Dame
in einem grünen Plüschmorgenkleid, das sich
über einem blassrosaseidenen Untergewande
öffnete.
Fritz Rott war nicht eigentlich Colorifi.
Aber dieser „delicate" Farbenaccord, dies
Grau, Rosa, Grün, gebrochen und doch leuch­
tend, berauschte, ja bezauberte ihn geradezu.
Und dies junge, blasse, schmächtige Ge­
schöpf mit den großen Augen in dem kleinen,
schmalen Gesicht— unmöglich— die Frau
Commercienräthin?
Sie eilte mit ausgestreckten Händen auf
ihn zu. „Sie haben gewartet?.. Nicht wahr?
Ich bin untröstlich!... Aber nicht lange v
nur ein kleines Augenblickchen... Die
Babett hatte mein Taschentuch.. ."
Dabei hatte sie seine große Hand sehr herz­
lich und zutraulich geschüttelt, führte ihn zu
einem Sessel und ließ sich selbst anmuthiq auf
ein niedriges Taburet sinken. Da saß ste. leicht
'vornübergebeugt, die kleinen, weißen Hände
locker auf den Knien zusammengelegt. Ihre er­
staunlich großen, braunen Augen, schwach ge-
röthet an den Rändern, wie bei Leuten, die viel
und leicht weinen, richteten sich mit unbefan­
genem Interesse auf sein Gesicht.
■ Er murmelte ein paar nicht sehr verständ­
liche Worte in den Bart, wurde dunkelvoth
und gerieth bei dem Bewusstsein, dieser
„Eselei" in einen wahren Abgrund von Be­
schämung. Sie aber voll unbefangener Leb­
haftigkeit half ihm gewandt darüber hinweg.
„Es ist ja geradezu himmlisch, dass Sie
gekommen sind, Herr Rott! Wie ich mich
auf das Malen freue ... O und habe mir
schon allerlei zurechtphantasiert vor den kahlen
Wänden... Haben S i e schon eine Idee?"
„Ich erwarte Ihre Befehle, gnädige Frau,"
erwiderte er mit anerkennenswerther Fassung.
Sie blitzte ihn an mit ihren mächtigen und
doch sanften Augen, über denen man das
übrige feine Gesicht ganz vergaß.
„Befehle?... Aber liebster Herr Rott!
Sie spotten! Dem-Künstler Zwang anthun!
... O nein!... Höchstens einen bescheidenen
— einen ganz kleinen bescheidenen Wunsch.."
„Bestimmen Sie.. ."
„Bestimmen! O, Sie sind abscheulich! Sic
legen es darauf an, sich gleich am ersten Tag
mit mir zu zanken!.. ."
„Gnädige ... ich wüsste in der That
nicht ..."

Nr. 9.
Der Romanleser.
Seite 3.
„Gewiss!" Sie lachte hell über sein be­
tretenes Gesicht. „Sie streiten ja in einem
fort! Und ich kann gar keinen Widerspruch
vertragen, gar keinen! Sie müssen sehr ge­
horsam sein, hören Sie wohl?"
Sie war aufgesprungen.
„Aber kommen Sie!" rief sie. „Beaugen­
scheinigen Sie erst einmal das Schlachtfeld,
auf dem Sie Ihre Siege feiern sollen! Und
wenn dann der Geist über Sie kommt— ich
schwör' Ihnen im Voraus, mein Mann und
ich, wir sind von allem entzückt, was Sie
schaffen... Bitte, hier rechts.. ."
Unaufhörlich in ihrer prickelnden Weise
plaudernd glitt sie ihm voran, leicht, schnell,
beweglich wie eine Eidechse. Die moosgrüne
Plüschschlcppe mit ihrem Wechselspiel von
aufleuchtenden Lichtern und satten, warmen
Schattentönen fegte über Teppich und Parket.
Erich Rott ließ die Augen über ’t zarten
Umriffe der Gestalt schweifen. Die schmalen
Schultern, der feine blasse Hals, der aus dem
gelben Spitzengewirr des Ausschnitts sich
hob, die zierliche Form des Kopfes mit dem
schlichten Knoten tiefschwarzen Haares im
Nacken, ein paar krause Löckchen an Stirn
und Schläfen... Das war so jugendlich
herb, knapp... eine Hebe... eine Psyche
... alles— nur keine Frau.
Immer noch fühlte er eine Betäubung, als
umwoge ihn starker Jasminduft, der ihn als
Kind fast ohnmächtig machen konnte. Und die­
ser Druck auf der Stirn, der alle seine Gedan­
ken hemmte... Hatte ihn die Frau behext?
War er so erbärmlich, sich durch ein paar Sei­
denlappen, ein bischen vornehmes brie-ü-
brac, ein gewandtes Plappermäulchen impo­
nieren zu lassen? Aber wie er auch in stiller
Wuth über diese tolle, unerklärliche Befangen­
heit raisonnierte, seinen Künstlerstolz, sein
demokratisches Bewusstsein zu Hilfe rief—
ein freier Mensch war er erst wieder, als er
vor der mächtigen weißen Fläche stand, die sie
„sein Schlachtfeld" genannt hatte.
Ueber der mannshohen Vertäfelung zog es
sich hin, mit einem riesigen Fragezeichen be­
malt. Seine Phantasie begann zu arbeiten.
Wie aus Nebeln hervor traten Gestalten in
glühendem Farbenschmelz, eine Fülle sich drän­
genden, bewegten, heiteren Lebens, Festfreude,
Sonnenschein. Ja, das wars. Ueber jener
Holzschranke sollte gleichsam die Welt sich auf-
thun vor denen, die hier beim Symposion
saßen, weit hinausgehn der Blick auf Wiesen,
Wälder, Wasser, um gesättigt, erfrischt am
Jubel Anderer, voll neuer Genussfähigkeit zur
eigenen Festesfreude zurückzukehren.
Sie hatte ihre stille, staunende Betrachtung,
als er ihr seine Idee, fix und fertig bis ins
Kleinste, mit beredten Worten vorlegte. Nicht
wiederzuerkennen der stumme finstre Mensch
von vorhin, den sie mit ihrem schnellfertigen
Urtheil schon längst heimlich einen Bären titu­
liert. Die breite, freie Stirn schien zu leuchten;
von ihr und den Augen— dem einzigen Schö­
nen an dem derben und unregelmäßigen Ge­
sicht— breitete sich ein Heller Schein aus. Eine
solche Wandlung hatte sie nie erlebt.
„Und das Alles haben Sie in diesem kur­
zen Augenblick sich ausgedacht?" fragte sie.
„Es würde mich glücklich machen, wenn
mein Vorschlag"
„Aber.Sie sind ein Genie!" rief sie im
äußersten Erstaunen. „Ich bin ganz stumm
und starr! Wie ist das nur möglich?"
Er zuckte lächelnd die Achseln. Freude und
Verlegenheit kämpften auf seinem Gesicht.
„Natürlich soll es so werden! Ganz einzig
ists ja! Ein Volksfest also, Freilich. Hier auf
dem Nasen die Burschen und Mädchen. Und
was hier? Ueber dem Kamin?"
„Der Festredner. Auf den Schultern der
Anderen, weinselig, großthuerisch —"
So gings weiter, bis sie alle Gruppen zu­
sammen hatten. Auch im schmalen Fenster­
winkel das Liebespaar fehlte nicht und der kecke
Hans bettelt um den ersten Kuss.
„Und hier? Welch eine schöne lange Fläche
noch—
„Kinder— lauter Kinder."
„Ach ja!" sagte sie freudig und innig.
„Viel, viel Kinder. Die sind ja doch das Beste
auf der Welt.— Und lauter gelbe Butter­
blumen... Und das Korn muss reifen...
und rother Mohn dazwischen. Der ist so schön
... Und der Tapps hier —" sie strich lang­
sam über den atlasglatten Kopf des Hundes,
der dicht an ihrer Seite geblieben war— „der
muss mitten drunter sein. Der hat Kinder
so gern."
Dabei war sie auf einmal ernst geworden.
Ihre Augenlider hatten sich geröthet. Sie
schwieg ein Weilchen, zu Boden blickend, und
wickelte die langen Ohren des Thieres um ihre
seinen Finger.
Dann war sie wieder wie sonst»'
„Recht lustig, recht llbermllthig also," wie­
derholte sie mit halbem Lächeln. „Dass man
ganz vergisst, wie traurig und nichtig das Le-
ü§n doch im Grunde ist."
Sie reichte ihm die Hand.,
„Nun überlasse ich Sie Ihrem Genius,
Meister! Wenn Sic irgend etwas brauchen—
das Kunstgebiet ist mein Bereich. Mein
Mann— Sie wissen, Geschäftsleute——
hat auch keine Zeit— aber er freut sich ebenso
wie ich, dass Sie uns den Sommer schenken."
-i- -i-*
Nun saß er am Fenster, die Cigarre im
Munde, auf den Knien das Skizzenbuch. Der
Rausch des Schaffens hatte ihn gepackt.
Außenwelt und Zeit waren ihm versunken.
Sein Kopf brannte; die zusammengefaltete
Stirn, das nach innen gekehrte Auge, die fest-
aufeinandergepressten Lippen verriethen auch
äußerlich die Concentration des ganzen
Menschen.
Mit flüchtiger, doch sicherer Hand— jeder
Strich ein Treffer ins Schwarze— entwarf
er Gruppe um Gruppe. Die Gedanken ström­
ten herbei, dass er nur immer wehren und sich­
ten musste. Welch köstlicher Rausch, dies Voll­
gefühl seiner selbst, das er auskostete, uner­
sättlich, lechzend.—
Zornig, ein grimmiges „Maledetto" zwi­
schen den Zähnen murmelnd schlug er das Buch
zu, als gegen Fünf des Nachmittags an seine
Thür geklopft wurde.
Die stattliche Gestalt des Commercienraths,
in einen hechtgrauen Hausanzug bequem, doch
nicht ohne Eleganz gekleidet, trat ein.
„Ja, lieber Freund, es hilft alles nichts!"
lachte er jovial— Rotts Gesicht verrieth nur
zu deutlich, dass er den Störer schnurstracks
ins Pfefferland wünschte— „verhungern lassen
wollen wir unfern Künstler denn doch nicht,
's ist Dinerstunde. Meine Frau schickt mich.
Ist schon von schwarzen Sorgen geplagt, da
kein Lebenszeichen aus Ihrer Klause gedrun­
gen ist.— Hat mir übrigens erzählt—
Volksfest— brillante Idee... ganz meinen
Beifall.. ."
Rott verbeugte sich ein wenig.
„Haben gezeichnet?" fuhr der Hausherr fort.
„Darf man?.. ." und er streckte die Hand
nach dem Skizzenbuche ^aus. „Nicht?...
Ah... verstehe! Geheimnisse des Werdens
erst Alles im Reinen sein— wie?"
Rott stand, die Hand fest um das Buch
geschloffen, und brachte ein paar Entschuldi­
gungen heraus. „Später— noch nichts Nen-
nenswerthes da.. ."
„Sieht ihm ähnlich," dachte der Hausherr.
„Geheimniskrämer. Zehn Schritt vom Leibe
.. ." Laut absolvierte er ihn und Rott folgte
ihm, nachdem er schnell einen anderen Rock
übergezogen und die bleistiftbeschmutzten Hände
gewaschen hatte, die Treppe hinab ins Speise­
zimmer.
Die Thllren nach dem Garten standen weit
offen, da der große grüne Majolikaofen es fast
zu gut meinte bei dem gelinden Aprilwetter.
Durch die herabgelaffenen rothgestreiften Mar­
quisen der Loggia stahl sich ein weiches, war­
mes Licht. Ein paar dünne Sonnenstrahlen
zitterten wie Goldfäden in der Luft, streiften
Krystall- und Silbergeräth der Tafel und blitz­
ten in allen Regenbogenfarben in den Pris­
men der Leuchter von Sövresporcellan, die ein
paar zierliche mythologische Gruppen dar­
stellten.
Man hatte auf die beiden Herren gewartet
und stand noch plaudernd beisammen. Die
Hausfrau brach ihre lebhafte Unterhaltung mit
einem alten Militär ab, eilte auf ihn zu und
begrüßte ihn mit munteren Vorwürfen. Halb
todt habe sie sich schon um ihn geängstigt! Zum
mindesten habe sie gedacht, er sei verdorben und
gestorben, oder Wolfshagens schon in der
ersten Stunde überdrüssig geworden und Hals
über Kopf ausgerückt. Dann stellte sie ihn
unter allerlei Scherzreden den Anwesenden
vor: „Mein Papa— Oberst von Bracht...
Herr Baron von Brinken, nächster Gutsnach­
bar— glücklicher Besitzer von Brinkenau und
Schalksdorf... Herr Verwalter Kestner...
Herr Oberinspector Günther, Herr Jnspector
So-und-so —" das ging noch eine ganze
Weile, bis die stattliche Beamtenzahl Wolfs­
hagens präsentiert war. Dann bot sie ihm
freundlich den Platz an ihrer Seite. „Ich muss
mich Ihrer nur versichern," neckte sie, „vor­
läufig seh'n Sie mir noch gar nicht aus, als
wenn es Ihnen bei uns gesiele!"
Sie wandte sich denn auch oft an ihn,
sorgte hausfraulich für seine Bedürfnisse und
schenkte ihm fleißig ein: er solle nur erst ein­
mal in Stimmung kommen.
Aber mit all ihrer munteren Liebenswür­
digkeit brachte sie nicht viel aus ihm heraus.
Er war noch zu tief im Taumel seiner
schöpferischen Gedanken, sah mit visionärem
Blick vor sich hin, aß und trank mechanisch.
Ja, das leise Rauschen und Knistern des Sei­
denkleides so dicht neben ihm, das leichte An­
einanderklirren goldener, fadendünner, nur mit
ein paar großen Edelsteinen geschmückter Arm­
reifen, die schmale weiße Kinderhand, die gra­
ziös mit Meffer und Gabel zu spielen schien,
der schwache Rosenduft das alles zitterte
ihm durch die erregten Nerven und erhöhte den
Zustand traumhaft gebundenen Genießens, der
ihm die Lippen schloss.'
Ein heiterer Ton herrschte an der Tafel.
Wie überall, so gab auch hier die Eigenart der
Wirthe die Grundstimmung an. Der Commer-
cienrath, voll heiterer Würde, zuvorkommend,
sich gerne hörend— immer, trotz seines bürger­
lichen Namens, Grandseigneur— gab sich mit
unverhohlenem Vergnügen und dem Appetit
eines Starkarbeitenden den Genüssen der Tafel
hin. Seine Frau repräsentirte mehr das
seelische Element. Ihr Helles, klingendes
Lachen, die sprudelnden, munteren Reden
durchdrangen die Unterhaltung wie ein feines,
pikantes Gewürz. Niemals konnte in den
Bannkreis dieses beweglichen Geschöpfes der
graue Gast Langeweile sich einschleichen. Selbst
die jüngeren Beamten am unteren Ende des
Tisches gingen aus sich heraus und nahmen mit
bescheidenem Freimuth am Gespräch Theil.
Nur der Oberst von Bracht, ein trockener,
tveißbärtiger, steifer, alter-Herr mit »großer
Adlernase und kahlem Schädel verhielt sich, da
er etwas schwerhörig war, meist schweigend
und antheillos. Sobald ihn aber ein Gespräch
interessierte, zeigte er die größte Regsamkeit.
Selbst sein Gehörsinn schien sich dann plötzlich
geschärft zu haben.

Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 9.
Die Tochter hatte das schmale, aristokra­
tische Gesicht und die lebhaften, großen, dunklen
Augen von ihm geerbt. Auch sonst war ihnen
mancher Zug gemein. Aber die reizbare, ver-
droffene, unzufriedene Art des Alten hatte sich
bei der jungen Frau in anmuthige Eigenwillig­
keit umgesetzt. Am lebhaftesten trat die Aehn-
lichkeit zwischen Vater und Tochter zu Tage,
wenn die Dame unmuthig oder ungeduldig—
wie es in schnell vorüberhuschenden Augen­
blicken geschah— die Mundwinkel herabzog
und die klare Stirn furchte. Erich Rott
beobachtete diese Erscheinung jedesmal, wenn
landwirthschaftliche oder industrielle Interessen
erörtert wurden.
Und das geschah nicht selten. Herr von
Brinken, „der glückliche Besitzer von Brinkenau",.
war mit Leib und Seele Landwirth. Alle Ver­
besserungen und Neuerungen, die nur irgend
auftauchten, musste er mitmachen. Aber da er
ein Paar mal schlimme Erfahrungen gemacht
hatte, ließ er lieber Andere für sich die
Kastanien aus dem Feuer holen. Hermann
Vurkardt, bei dessen großartigem Geschäfts­
betrieb ein kleiner wirthschaftlicher Fehlschlag
gar nicht ins Gewicht fiel, war ihm der rechte
Mann dazu. Unter dem Scheine größter
Selbstlosigkeit wusste er ihn immer zu einem
Versuche zu bestimmen. Wenn dieser zur Zu­
friedenheit ausgefallen war, bemächtigte er sich
selber vergnügt und ohne Risiko der Sache. Er
war ein kleines, schmächtiges Kerlchen, gewandt
wie ein Ohrwurm. Seine listigen Augen, die
fortwährend hier- und dahinglitten, um sich
keinen Vortheil entgehen zu lassen, verriethen
auf den ersten Blick seine übrigens harmlose
Verschlagenheit. Bei aller berechnenden Schlau­
heit, da, wo es sich um sein eigenes Wohl und
Wehe handelte, war er doch gutmüthig und
gönnte Andern das ihre. Er brauchte den Com-
mercienraih fortwährend, hatte immer tausen­
derlei zu fragen und zu besprechen und war
deshalb in Wolfshagen so unvermeidlich wie
das tägliche Brot. Keiner machte viel Umstände
mit ihm. Dem Commercienrath war er ein
bequemer Gesellschafter; auch behagte der Weih­
rauch, den der Verehrer und Nachtreter ihm
reichlich spendete, seinem starkentwickelten
Selbstgefühl augenscheinlich. Die junge Frau
behandelte ihn in leicht ironisierender Art.
Herr von Brinken ließ sich's wohl sein,
sprach dem Dammhirschrücken und dem Dau­
mens Margaux fleißig zu und suchte dabei
unter der Hand die Meinung des Commercien-
raths über verschiedene wissenswerthe Punkte
geschickt hervorzulocken. Zuletzt vertiefte man
sich in die Frage über die Zweckmäßigkeit einer
Eentrisuge, die seit Kurzem in der Wolfs­
hagener Molkerei in Betrieb war.
Der Commercienrath begann ihre Vorzüge
zu schildern. Aber die junge Frau, die schon
seit einer Weile lebhafte Zeichen der Ungeduld
gegeben hatte, unterbrach ihn mit einem Ausruf
komischer Verzweiflung.
„Um Gotteswillen, Hermann, hör' auf!"
„Aber Melanie, Brinken möchte ..."
„Herr von Brinken, Erbarmen! Seit drei
Tagen bin ich verdammt, von nichts als dieser
entsetzlichen Höllenmaschine zu hören! Selbst
im Traum erscheint mir das Ungeheuer!" Und
sie hielt sich beide seinen Oehrchen zu. „Kein
Wort mehr, oder ich springe davon und Sie
kommen zur Strafe um Eis und Nachtisch!"
Brinken, obgleich geärgert, verneigte sich
lachend. „Dieser furchtbaren Drohung, Gnä­
digste, hätte cs in der That nicht bedurft. Ihr
Wunsch ist mir Befehl, obgleich ich— offen
gestanden— unbegreiflich finde, dass gnädige
Frau alles was Landwirthschaft heißt, so ver­
abscheuen— hassen —"
„Ja, ja, ja! Verabscheuen! Haffen! Aus
Herzensgründe!" bctheuerte sie, den Kopf in
een Nacken werfend und mit einem Triumph­
blicke ihres Mannes Gesicht streifend. Alle
lachten, so aus tiefstem Herzen kam der Protest,
und so paradox erschien er aus ihrem hübschen,
dunkelrothen Munde— dem einzig Farbigen
in dem klaren, matten Perlweiß ihrer Haut.
Das Gelächter erregte die Aufmerksamkeit
des alten Herrn, der zu seiner Unterhaltung
aus einem Kork, Zahnstochern und Brot ein
Fabelthier gebildet hatte. „Was sagt sie da
wieder, eh?" fragte er, das Kunstwerk aus den
Händen legend und den Kopf mit dem guten
rechten Ohr zu seinem Schwiegersöhne hin­
neigend.
Als ers erfahren hatte, schüttelte er heftig
den kahlen Schädel und schnalzte mit der Zun­
genspitze gegen die Vorderzähne. „Tc, te, 's
ist doch!— Etwas mehr Verständnis für Her­
manns Jntereffen könnte nicht schaden, Nacker­
chen— eh? Meinst nicht?"
„Ach, lass sie, Papa!" rief der Hausherr,
winkte ihm begütigend mit den Augen und legte
seine kräftige, wohlgepflegte Hand auf den
Aermel dK Schwiegervaters. „DaZ Gebiet der
Damen— das Schöne— liegt so weitab von
unseren prosaischen Maschinen.. ."
„Hermann, Du verziehst sie," fuhr der Alte
grollend dazwischen. „Zügel straffer! Kanthare!
Wenns sein muss.. ."
„Reitpeitsche, nicht wahr, Papa?" lachte
Frau Melanie, klopfte ihm mit der weißen
Hand die braune lederartige Wange und erhob
sich, damit das Zeichen zum allgemeinen Auf­
bruch gebend. Des alten Herrn gemüthlich-
ärgerliches Knurren ging im Geräusch des
Stuhlrückens unter.
Der Commercienrath näherte sich seiner
Frau und führte ihre Hand voll Ritterlichkeit
an seine Lippen. Sie schien es kaum zu be­
merken, während sie für alle Anderen ein hei­
teres Lächeln hatte.
„Welch ein ungleiches Ehepaar," musste
Rott denken. Hermann Burkardt, das Bild
der Lebensfreude, Thatkraft, Gesundheit, mit
seinen würdevollen, wohlgemeffenen, harmoni­
schen Bewegungen. Und daneben die zerbrech­
liche Kindergestalt der Frau, ein kostbares
Nippesfigürchen, dessen Luxus sich nur ein
Millionär wie der Besitzer von Wolfshagen
erlauben durfte.
Die Beamten hatten sich zurückgezogen.
Man war „unter sich"; denn Herr von Brin­
ken rechnete nicht als Fremder und Rott war
Hausgenoss. Man nahm den Kaffee ein,
zwanglos plaudernd. Der Oberst, der Haus­
herr und Rott hatten an einem kleinen Tisch
Platz genommen. Herr von Brinken machte
der Hausfrau auf Leben und Tod den Hof,
aus kluger Berechnung. Denn er wusste, dass
er nicht allzuviel bei ihr galt. Er wünschte
nichts sehnlicher, als ein Freundschaftsverhält­
nis zwischen Melanie und seiner jungen, hüb­
schen, aber herzlich einfältigen Frau anzubah­
nen. Deshalb brachte er „Hildegards" Lob in
allen Tonarten vor, immer freilich nach feiner
Art, durch eine Hinterthür— indem er Andere
hcrabzusetzen suchte. Das hatte er wohl eben
wieder gethan. Denn Melanie lächelte fein.
In diesem Augenblick trat ihr Mann an
sie heran und legte den Arm leicht um ihre
Taille. Sie fuhr zusammen und wurde ernst.
Mit heftiger Bewegung niachte sie sich frei.
„Nicht doch," sagte sie langsam und ungnädig,
wandte den Kopf von ihm ab und strich die
.Löckchen aus ihrer Stirn.
„Hab ich Dich erschreckt, Ni?" fragte er mit
gutmüthigem Bedauern.
„Ni.. ." sie klopfte nervös mit der Fuß­
spitze auf den Boden. „Ich kanns nicht hören,
dass Du mich so nennst."
Er ließ sich nicht aus seiner Ruhe bringen.
„Singst Du uns heut ein Liedchen,
Schatz?" fragte er mit unverändertem Gleich-
muth.
„Singen? Nein!"
„Herr Rott bekannte eben, dass er ein
großer Musikfreund sei." Dieser blätterse in
einem der umherliegenden Journale und sah
erst auf, als Melanie seinen Namen nannte.
„Gnädige Frau befehlen?"
„Was soll ich singen, Herr Rott?"
„O— ich bin kein Kenner— Schubert
— Mendelssohn.. ."
Sie ging ohne weiteres zum Flügel und
präludierte mit virtuoser Technik „Es brechen
in schallendem Reigen". Dann setzte ein heller,
leichter, wohlerzogener Sopran ein, so ein Vo-
gclstimmchen, das nur Liebesgetändel und
Fioriturenwerk zwitschern kann. Nach ein paar
Takten aber brach sie plötzlich ab, sprang auf
und zuckte mit unwilligem Lächeln die Schul­
tern., „Es geht nicht. Entschuldigen Sie
mich!"
Lebhaftes Bedauern, besonders von seiten
Herrn von Brinkens, der untröstlich war,
Hildegard nicht erzählen zu können, wie schön
die gnädige Frau gesungen habe. Rott äußerte
kein Wort.
Der Oberst, ein leidenschaftlicher Musik­
freund, obgleich sein Verständnis nicht über
Tanz- und Militär-Bumbum hinausging,
hatte, die Hand am Ohr, dicht neben dem Flü­
gel Posten gefasst. Jetzt sah er sehr enttäuscht
auf, zog die Augenbrauen in die Höh und kom­
mandierte: „Weiter!"
Melanie zuckte die Achseln. „Ein ander
Mal," sagte sie dem Vater ins Ohr.
„Ja, Melly, was soll denn das heißen?
He? Die Stimme war ja gut."
„Die Stimme wohl," und sie schloss trotz
seines Protestes das Clavier, „aber die Stim­
mung nicht. Bring' das Lied nicht heraus,
wies mir vorschwebt. Und verstümpern will
ich nichts."
„Ei zum Deuwel! Stümpere so viel Du
willst. M i r gefällt's. Fang' noch mal an!"
Der Commercienrath klopfte ihm auf die
Schulter. „Quäl' sie nicht, Papa! Wenn sii
nicht mag, thut sies einmal nicht."
„Und warum nicht?" fragte der alte Herr
mit starker Stimme. „Ist das Singen auch
mal wieder kaltgestellt?"
„Leider, Papa!" Ein tiefer, komisch klin­
gender Seufzer, Achselzucken— dann silbernes
Lachen.
„'s ist doch!" Er schlug sich höhnisch grin­
send aufs Knie. „Thus zu dem Uebrigen!
Musst ja schon 'ne ganze Rumpelkammer voll
haben,— Künste, Wissenschaften— alles bunt
durcheinander. Sag mal— der Unglücks­
mensch da, der Hermann— hat Dir ja wohl
den Schopenhauer zu Weihnachten aufbaucn
müssen? 'n recht paffendes Geschenk für so'n
Quirl, der nicht fünf Minuten still sitzen kann.
Hast denn den mit Glück und Nutzen durch­
geackert? Eh?"
„Beinah," lachte sie trotzig und steckte dem
Tapps ein paar rothe Nelken durchs Halsband.
„Na, da wünsch' ich gesegnete Mahlzeit!
Mög' Dir der gute Onkel nicht allzuschwer im
Magen liegen! Der ist wohl so recht Dein
Mann, eh?" Und dabei ein ironisches, ver­
gnügtes Augenzwinkern. Hatte doch gar zu
gern seinen Spass, der alte Brummbär, mit
dem „verdrehten Racker".
„Hat er denn nicht Recht?" rief sie, ihre
Spielerei aufgebend, mit höchstem Eifer. „Ich
bitte Euch, müsst Ihr nicht alle bekennen.. ."
Aber sie kam nicht weit. In dem Sturm der
Entrüstung, der sich erhob, wurde sie für eine
Weile mundtodt gemacht. Besonders gegen
des alten Herrn Gelächter, seine lauten „He,
heS", kam ihre feine, Helle Stimme nicht auf.
Aber allmählich gelangte sie doch wieder
zur Geltung und unentwegt, schlagfertig, mit
einem stillen, eigensinnigen, überzeugten Lä­
cheln bekannte sie sich zur Fahne des schwär-
Ftaffl-Confectii STEIN HART. HLAVÄCEK& H- 1
/■

Nr. 9.
Der Romanleser.
Seite 5.
zesten Pessimismus. Man merkte, sie hatte
den „traurigen Onkel" wirklich nicht ohne Ver­
ständnis gelesen. Er hatte „abgefärbt", wie
der Oberst meinte.
„Wisst Ihr denn, wozu Ihr lebt?" rief
sie zuletzt unverlegen. „So nennt mir doch
ein einziges, wahres, untrügliches Glück, das
das Dasein lohnte?"
„Drei für eins!" rief Herr von Blinken.
„Liebe, Hummer und Pommery!"
„Pfui!" rief Melanie verächtlich. „Sie
Schlemmer Hab' ich gar nicht gefragt." Ihre
Augen streiften ihren Mann, schnell vorüber-
huschend und doch gespannt.
„Thätigkeit," sagte Hermann Burkardt
ruhig und voll Ueberzeugung.
Mit einem sonderbaren Blick— fast wie
ein Funke des Hasses schlugs aus ihren sanf­
ten braunen Augen— maß sie ihn darauf.
„Und Gewinn, nicht wahr? Und Auszeich­
nung?— Und darum leben?... Nein!—
Aber Du Papa?"
„vuleo et decorum est pro pa*
triti"
„Versteh ich nicht— bitte deutsch!"
„Nun— ein ehrenvoller Heldentod—
oder —"
Sie siel ihm fast um den Hals und strei­
chelte seine braune Wange voll Enthusiasmus.
„Siehst Du, Papa, Du bist nett, sehr nett!
Das Beste am Leben ist das Sterben!
Eine glänzendere Bestätigung.. ."
„Ei— ausreden lassen!" lachte er, be­
lustigt, sie so all absurdum geführt zu haben,
„o der, sag ich, wohlgemerkt: ein Alter ohne
Rheumatismus, Zipperlein und so ein halb-
übcrgcschnapptes Frauenzimmer von Tochter.
— Eh— Was sagt Madame?"
Sie sagte nichts. Sie warf ihm einen lan­
gen vorwurfsvollen Blick zu. Ihre Augen
verschleierten sich.
„Da haben wirs! Jetzt wirds tragisch!"
brummte der Oberst ärgerlich. Er konnte sie
nicht ernst sch'». „Na, lass gut sein, kleines
Dummerchen! Spass muss sein! Einer muss
Dir doch ab und an den Kopf zurechtsehen!
Dein Mann thuts ja nicht! Der zappelt am
Bändel, dass er nicht Pips sagen kann."
Melanie erhob sich. Sie müsse noch Briefe
schreiben, erklärte sie. Sie würde den Thee auf
ihrem Zimmer nehmen. Die Herren möchten
sie entschuldigen.
Als sie an Rott vorüberging, der sich von
seiner Ecke aus ehrfurchtsvoll gegen sie ver­
neigte, rief sie: „Sie sind uns Ihr Glaubens­
bekenntnis heut schuldig geblieben, Herr Rott.
Und ich hatte auf Ihre Unterstützung so ge­
rechnet. Denn Sie seh'n mir ganz nach einem
Gesinnungsgenossen aus. Hab ichs getroffen?"
Er verbeugte sich abermals und murmelte
etwas, das so gut Bestätigung wie Verwah­
rung sein konnte.
Herr von Vrinken gab den Auftrag sein
Pferd zu satteln und verabschiedete sich von den
drei Zurückgebliebenen. Diese verbrachten noch
ein Stündchen in leichter Plauderei. Erich
Notts Arbeitsstimmung war verflogen: so
war ihm jede Weise recht, die Zeit todtzu-
schlagen.
Gegen acht Uhr brachte Johann den Thee
und die Abendzeitungen. Der alte Herr, der
dicht aiü Ofen in einem weichgepolsterten
Stuhl lag, begann über seinen Rheumatis­
mus zu klagen. Johann musste ihm ein paar
Decken um die mageren Beine hüllen. Dann
vertiefte der biedere Patriot sich in die „Nord­
deutsche" und war bei seiner Fähigkeit, sich von
der gegenwärtigen Gesellschaft beliebig zu iso­
lieren, bald mitten im Kampfgewühl der poli­
tischen Parteien.
Es wurde warm im Zimmer; denn dev
große Ofen war mit Rücksicht auf das frostige
Alter in volle Glut gesetzt. Verlockend lag der
Garten draußen im weißen Licht des fast ganz
gerundeten Mondes. Rott schien unter der
Hitze zu leiden; er wischte sich ein paar Mal
die,geröthete Stirn. „Wenns Ihnen recht ist,"
schlug der Commercienrath gefällig vor, „so
spazieren wir draußen ein Weilchen im frischen
Aprillüfterl umher. Ich hätt' Ihnen so wie so
manches zu sagen"
Nichts konnte Rott erwünschter sein.
Die Cigarre im Munde gingen die beiden
Männer langsam durch die saubergeharkten
Wege. Die letzte Fremdheit streifte sich leicht
ab. Der Commercienrath erzählte von seinen
Unternehmungen und Plänen; von Löhnen
und socialen Verhältnissen. Das Wohl seiner
Leute lag ihm sehr am Herzen. Er baute Woh­
nungen, Schulen, Kranken- und Altersversor­
gungshäuser. Ja, er war dem Gedanken ernst­
lich nahe getreten, nach dem Muster eines
holländischen Großindustriellen seinen Arbei­
tern einen Antheil am Reingewinn des gewal­
tigen Geschäftseinkommens zuzubilligen.
„Wie ein kleiner Fürst," dachte. Rott, dem
es fast schwindelte bei diesen Zahlen und Pro-
jecten. „Die Verantwortlichkeit für das Wohl
Tausender ist ihm mit dem Abc eingeprägt.
Und unsereins hat vollkommen genug zu thun,
sich selber durch sein bischen Leben zu
schlagen!"
Von Zeit zu Zeit, gleichsam tastend, er­
wähnte Burkardt seiner Frau in einer ganz
eigenen, schonenden Art, wie man wohl von
Kindern oder Kranken spricht.
„Es wundert Sie gewiss, dass ich sie so
mit Glacehandschuhen anfaffe," sagte er jetzt
geradezu. „Mein Schwiegervater hat recht:
ich verziehe sie."
Rott bückte sich, und nahm einen Kiesel vom
Boden, der im Mondschein wie ein Diamant
glänzte.
„Ihre Frau Gemahlin ist eine sehr sensi­
tive Natur," sagte er zögernd und aus­
weichend.
„Ach, mit bloßen Nerven und Launen
wollt' ich schon fertig werden!" rief der Com­
mercienrath lebhaft. „Sehn Sie, sonst fehlts
mir ja nicht an einer gehörigen Portion Ener­
gie. Lieber Himmel, wenn man ein paar tau­
send Leute zu regieren hat, da lernt man wahr­
lich das Schnauzen und Commandieren! Aber
meine kleine Ni— sie wills nicht einmal mehr,
dass ich sie mit dem alten Kosenamen nenne
— Sie begreifen ja— so ein zartes Geschöpf,
das man am liebsten in einen Glasschrank
setzen möchte, damit kein rauher Hauch ihm
nahe kommt— ist erst zweiundzwanzig Jahr!
— Ich wär' ja ein Barbar, wollt' ich ihr auch•
nur eine Minute verderben!"
„Ohne Zweifel," sagte Rott mechanisch
und zerstreut, als der Commercienrath in Er­
wartung eine zustimmenden Antwort schwieg.
„Ein Barbar!" wiederholte er nachdrück­
lich. „Denn seh'n Sie, so wie heut war sie nicht
immer. Sie hätten sie kennen sollen, als Mäd­
chen, als Braut, im Anfang unserer Ehe.
Diese sanfte, gleichmäßige, unverwüstliche Hei­
terkeit, so die rechte wohlthuende, herzensgute
Art. Und dazu e i n Leben das ganze Geschöpf!
— Ihr Lachen jetzt, die forcierte Lustigkeit, das
hat einen Beigeschmack wie angesäuerter Cham­
pagner. Das ist nun so, seit das Kind.. ."
Das Kind? Rott traute seinen Ohren nicht.
Diese mädchenhafte Frau hatte die Weihen der
Mutterschaft?
„Ja, ein Töchterchen— unsere süße kleine
Cecil. Es ist todt. Nur zwei Jahr geworden
... Lieber Gott, die Seligkeit von meiner
Frau! Selber noch ein halbes Kind und nun
ein lebendiges Püppchen!— Sie hat furchtbar
ausgestanden, ehe'es da war. Hat ihr vorher
nie ein Finger weh gethan, wusste gar nicht
was Schmerz ist und nun drei Tage lang und
gleich so, dass ich in ohnmächtiger Verzweif­
lung im Park herumstürzte wie ein wildes
Thier. Konnt's nicht mehr mitansehen. Aber
nun— dies Jubeln— dies Entzücken! Nach
einer Stunde alles rein vergessen. So munter,
als hätt' sie's vom Baum geschüttelt. Ein
Mann begreift das einfach nicht.— Und Tag
und Nacht, so zart sie ist, ihr Püppchen ge­
wartet. Aus dem tiefsten Schlaf heraus es
getränkt, eingesungen, umgebündelt. Nie
wurde es ihr zuviel. Ja, glauben Sie, sie ist
niemals wohler und stärker gewesen, als da
sie das Kind an der Brust hatte."
Er schwieg, in die Erinnerung vertieft. Sie
gingen ein paar Mal stumm um ein Blumen­
beet, das mit einem dichten Rand von Mär­
zenbechern eingefasst war. Der Commercien­
rath seufzte einmal auf. Dann fuhr er fort:
„Manchmal wurde mir freilich himmel­
angst bei dieser überschwänglichen Vergöt­
terung des gebrechlichen Geschöpfes. Bei ihrer
Lebhaftigkeit— Sie können sich wohl nach der
heutigen Probe einen Begriff davon machen—
war sie halbverrückt vor Angst, wenn das Kind
nur mal ein bischen Leibweh hatte. Ein
Schnupfen— die Zähnchen nun gar— Tag
und Nacht saß sie, zitterte, weinte, aß und
trank nichts, ließ sich nicht zureden ... Ich
hatte immer eine Ahnung, dass es ein böses
Ende nehmen würde. Und richtig. Zwei Jahr
ist's her. Da kriegten wir die Diphteritis ins
Dorf. Schlimm... Haus bei Haus ein
Krankes... Und nun meine Frau!...
Förmlich ein Kordon wurde ums Schloss ge­
zogen wie bei der Cholera oder Pest. Keines
aus dem Dorfe durfte auf ein paar Kilometer
heran. Den Dienstboten wurde aufs Strengste
der Verkehr mit denen draußen untersagt. Auch
von mir verlangte Melanie, dass ich mit kei­
nem Fuß die Fabriken beträte die Fa­
milienväter— die Ansteckung Ich sucht's
ihr auszureden. Das ginge ja bald drunter
und drüber, Wenns hieße, der Herr feiert—
aus Angst!— Aber diese Bitten— diese
Thränen! Wenn das Kind stirbt, leb' ich auch
nicht länger!— Und ich glaubte ihrs.
Ein paar Tage that ich ihr den Gefallen. Aber
den Teufel auch! Lange hielt ich das Herum­
lungern nicht aus. Schämte mich in der Seele
vor meinen eigenen Leuten! Kam mir allerlei
zu Ohren: Verlegenheiten, Noth und Sorge!
— Und der, an den sie sich sonst wandten der
hockte zu Haus, hatte es mit der Angst. Dazu
geht eine Maschine zum Teufel. Eine neue
wird eilig verschrieben. Der Ingenieur auf
Urlaub bei seiner alten Mutter im Eichsfelde.
Es Hilst nichts. Ich muss dabei sein, wenn
das großmächtige, verzwickte Ding montiert
wird.
Ein paar Tage später, als ich nach mehr­
fachem Besuch der Fabriken wieder nach Haus
komme, eine Unruhe, ein Tuscheln und Flü­
stern. Meine Frau in Weinkrämpfen: das
Kind fiebert.— Na, es ist denn schnell ge­
gangen. Am Abend hatten wir eine kleine
Leiche im Haus."
Der Commercienrath machte eine Pause.
Seine Stimme hatte sonderbar geklungen, wie
eine gesprungene Glocke, misstönig, heiser. Der
klare, blasse Mondglanz lag auf dem unteren
Theil seines schönen, vollbärtigen Gesichts.
Ueber Stirn und Augen warf der Schirm der
Gartenmütze einen tiefen Schatten. Er räu­
sperte sich ein paar Mal, als wolle ihm der
Schluss seiner Erzählung nicht aus der
Kehle...
„Dann kam eine schlimme Zeit," fuhr er
endlich wie nach einem inneren Anstoß fort.
„Dass man so was je wieder vergessen kann
— und ruhig und heiter sein, als hätte man's
nie erlebt!— Tag und Nacht mussten wir
sie bewachen. Einmal riss ich sie noch gerade
vom Erkerfenster zurück. Wir dachten nicht
Lager und Anfertigung
von eleganten Ballentröes, Pelzjäckchen, Colliers und Muffe, Eiskappen. Reise- und Stadtpelze, Fusssäcke eto.

Seite 6.
Der Romanle ser.
Nr. 9.
anders"— er zeigte auf feine Stirn. „Aber
Gott fei Dank! Das Schlimmste ist un§ gnä­
dig erspart geblieben. Sie hat sich ja so sacht
wieder zurückgefunden ins Leben; obwohl sie
nichts, rein nichts mehr damit anzufangen
weiß, herumsucht, tappt— bald dies, bald
jenes— immer was Neues— nirgend Be­
friedigung .'.. Und das Einfachste, Natür­
lichste
Er verstummte eine Weile.
„Sie trägt mir Cillis Tod nach," sagte er
dann. „Werdens ja gemerkt haben. Hält mich
kurz— nicht die kleinste Zärtlichkeit in den
zwei Jahren... Bins ja schon zufrieden,
dass sie nicht mehr davonläuft, wenn ich ins
Zimmer trete, sichs gefallen lässt, dass ich sie
verziehe— hier und da einen Wunsch äußert.
So Hab' ich ihr auch den neuen Schloss-
flllgel abgelauscht, und dass sie von Ihnen am
liebsten die Wandbilder hätte."
Er stand still und reichte Rott die Hand.
„So, nun wisien Sic Bescheid. Sie seh'n,
selbst unser schönes Wolfshagen hat sein Ge­
spenst. Aber es wird Sie nun nicht erschrecken,
wenn Sie ihm begegnen.—— Und ich -r-
nochmalS Dank für Ihr Kommen! Es wird
ihr gut thun, sie ableiten, Ihr schönes Schaffen
zu verfolgen. Der Saal ist ihre Puppe.—
— Und vielleicht sucht sie auch ihre kleinen
Aquarcllpinseleien hervor. Werthloses Zeug—
aber e§ vertreibt ihr doch die Zeit. Machen Sie
ihr Muth— auch Wenns ein wenig gegen
Ihr künstlerisches Gewissen geht. Hier sag'
ich mit Loyola: der Zweck heiligt die Mittel.
Sie thun ein gutes Werk."
Rotts Hand umschloss mit festem Druck
die Rechte des Commercicnraths, die noch im­
mer in der seinen lag.
„Sie sind mir-kein Fremder," sagte Bur-
kardt ernst. Ich seh' mir meine Leute an. Je­
dem beliebigen Gastfreund würde ich auch nicht
gleich mit meinem häuslichen Kummer unter
die Nase geleuchtet haben. Aber Sie——
ich versteh' mich auf Gesichter.. ."
Vom Kirchthurm des Dorfes dröhnte lang­
sam und voll die elfte Stunde durch die tiefe
Stille. Es war empfindlich kalt geworden und
die Männer fühlten es plötzlich.
„ES kann leicht Nachtfrost geben," meinte
der Hausherr, das vorige Gespräch kurzer
Hand abbrechend. „Schade um die Aprikosen-
blüthen. Das vorwitzige Zeug kriegt doch im­
mer was ab."
Sie hatten sich inzwischen dem Schlöffe
genähert. Aus den tief auf den Boden herab­
gehenden Fenstern des Speisezimmers fielen
lange gelbe Lichtstreifen über die Marmor­
sließen der Loggia, rieselten die breiten Stufen
hinab und verschmolzen draußen auf dem Kies­
grund niit dem bläulich weißen Mondglanz.
Durch die Fenster konnten sie das große,
Prächtige Zimmer übersehn. In seinem Sessel
neben dem Ofen lag der alte Herr, den Kopf
hintenubergeneigt, den Mund geöffnet. Laute
Schnarchtöne waren zu vernehmen. Die Zei­
tung war zu Boden geglitten.
Der Eommercienrath, der schon die Thür­
klinke in der Hand hielt, um einzutreten, zog
sich lächelnd zurück.
„Ja nicht stören!" stüsterte er. „Nimmts
barbarisch übel— giebt niemals zu, dass er
geschlafen hat."
Sie wählten einen seitlichen Eingang, um
ins Haus zu gelangen und trennten sich mit
herzlichem Wohlgefallen an einander.
Erich Rott warf sich noch lange auf seinem
prächtigen Bette umher. Die grüne Atlasdecke
brannte ihm auf den Gliedern. Die weichen
Daunen des gestickten Kopfkissens waren wie
Wogen, in denen er versank. Und dazu dieser
Nosenduft, der aus der Wäsche aufstieg, ganz
fein und discret, aber doch immer aufs Neue,
je lvilder er sich, um sich seiner zu erwehren.
mit dem Kissen balgte. Zuletzt warf ers im
Zorn auf den Boden und bettete den heißen
Kopf auf dem harten Rosshaarpfühl.
Eine Sehnsucht nach seiner schlichten
Kammer neben dem Atelier, nach seinem ein­
fachen Bett überkam ihn. Fort! Du taugst
nicht hierher!— Und dann eine dumpfe,
schwere Ahnung: Du bist in Dein Verderben
gelaufen. Wie ein Alpdruck lag es zuletzt auf
seiner Seele. Eine unbestimmte Angst. um­
klammerte ihn wie eine hässliche, mordgierige
Schlange.
In dem kleinen amerikanischen Ofen
glomm die ganze Nacht eine düstere Glut durch
die Scheiben. Es war ihm, als blicke er in die
Augen eines Ungeheuers. Ein schmaler
Streifen des dicken Smyrnateppichs wurde
matt erhellt. Erich Rott studierte die Arabesken,
zählte sie.multiplicierte die verschiedenen Muster
miteinander und schlug sich trotz dieser Hirn­
gymnastik mit den Eindrücken des Tages bis
zum Morgengrauen herum.
***
Es war Mai geworden.
Plötzliche Sommerhitze nach langen Regen­
tagen— und das Frllhlingswunder war wie
alljährlich zum Staunen der Menschheit fertig.
Alles grün! Von Stund' zu Stunde sah mans
fast, wie die Blätter gewachsen waren. Und
nun Fülle, Glanz, Farbenpracht, wo sonst ein
halbes Jahr lang kahle Zweige in die Luft ge­
starrt hatten.
Die Obstblüte— eine Sehenswürdigkeit
Wolfshagens, zu der die Leute aus der Stadt
extra hcrausgefahren kamen— hatte weite
Striche Landes mit weißem und rosigem,
fruchtbringendem Schnee überdeckt. Die Nachti­
gallen im Park „brüllten," wie Herr von
Bracht jeden Morgen beim Frühstück mit ge­
ringer Begeisterung vermeldete, die ausge­
schlagene Nacht hindurch und schädigten den
alten Hypochonder unverantwortlich in seiner
ohnehin nicht besonders erquickenden Nacht­
ruhe. Es war die Zeit, wo alles, mitgerissen
von der brausenden, stürmenden Werdelust,
herausstrebt aus den alten Hüllen.
Beim alten Obersten äußerte sich dieser
Frühlingswerdedrang alljährlich auf die näm­
liche Weise. Zunächst in einem barbarischen
Katarrh, und in der Folge in ausbündig
übeler, bissiger Laune. Man kannte das an
ihm und ging ihm Ivährend der Monate April
und Mai gern aus dem Wege. Denn Keines
war sicher, dass es nicht urplötzlich und bei der
unschuldigsten Gelegenheit eine beißende Be­
merkung oder einen bellenden „Anranzer" weg­
hatte.
Erich Rott merkte vom Frühling nur, was
ihm ins Fenster schien oder was er gelegentlich
bei sehr frühen oder sehr späten Spaziergängen
einheimsen konnte. Er arbeitete, als wolle er
die davonjagende Zeit einholen. Die Entwürfe
waren längst im Reinen. Nun hatte er im Saal
die lebensgroßen Cartons zu zeichnen be­
gonnen, fuhrwerkte mit Kohle, Kreide und
Wischer auf der riesigen Papierfläche herum,
hatte Hände wie ein Schornsteinfeger und
Augen, die in ernster Befriedigung leuchteten,
wie ihm Alles so sacht zusammenging. Seine
Mappen mit Studien von Acten, Gewändern,
Landschaften, nach der Natur seit vielen
Jahren mit unendlichem Fleiß zusammenge­
tragen, thaten ihm gute Dienste. Ab und an
ließ er zu den Hauptfiguren wohl auch ein
Modell antreten, das Melanie im Dorfe für
ihn aufgetrieben hatte; ein grelläugiges,
strotzendgesundes Dirnlein, einen alten Aus­
trägler mit verwittertem Ledergesicht und dem
dickköpfig-schlauen Ausdruck der niedersächsi­
schen Rasse— oder einen kecken Burschen, ein
flachsblondes Bübchen.
Melanie war Rotts rechte Hand. Melanie
sorgte für Eostüme und brachte aus Schränken
und Truhen hervor, was sie selbst von Polter­
abenden und Maskenscherzen her an Bauern­
kleidern besaß. Und wo's fehlte, musste Babett
Passendes zurechtschneidern. Keine Mühe war
Melanie zu groß. Sie war Feuer und Flamme
für ihren Speisesaal. Er hatte die Musik, die
Teppichknllpferei, das Schopenhauerstudium,
Gummimodellieren, Italienisch und Spanisch,
die Emailmalerei und all die übrigen unge­
zählten Vorgänger dieser Künste glänzend ge­
schlagen. So etwas „himmlisch Interessantes"
hätte sie im ganzen Leben noch nicht gehabt,
bekannte sie mit den drolligsten Uebertreibun-
gen, zu denen ihre Lebhaftigkeit sie hinriss.
Sie war sehr liebenswürdig, sehr zufrie­
den, von steter Heiterkeit, seit ihr neues Spiel­
zeug sie beschäftigte. Keine Spur mehr von
Launen, Kopfhängerci, Weltschmerz. Wenn
sie früh— oder eigentlich spät— in ihre rosa
Atlasschuhc geschlüpft war— wahre Aschen­
brödelpantoffeln an Kleinheit und Eleganz—
das wie vo^r Elfenhänden gewebte Morgenkleid
aus Spitzen, Stickereien und Battist überge­
worfen, ihre Chocolade getrunken und Studi­
ums halber ein paar Seiten von Giacosas
Tristi amori gelesen hatte, schlüpfte sie die'
Treppe hinab, klopfte an die Saalthür und
steckte mit einem spitzbübisch bescheidenen:
„Darf ich?" den feinen Kopf ein ganz klein
wenig durch den Spalt.
Sie sah es dann nicht mehr, wie er bei dem
leisen, längst mit fieberhafter Ungeduld er­
warteten Rascheln an der Thür zusammen­
gezuckt war. Und die Röthe, die erst allmählich
von seinem Gesicht wich, kannte sie hinreichend,
schon von seinem ersten Debüt her. Unbegreif­
lich. Wie ein grüner Jüngling hatte ers an
sich, die Farbe zu wechseln. Und sonst so ein
festes, abgeschlossenes, männliches Gebahren.
Er machte ihr seine immer gleich gemessene,
ehrfurchtsvolle Verbeugung, holte einen Stuhl
herbei, fragte nach ihrem Befinden und stand,
als loste jede Minute Verzögerung seinen Kopf,
sogleich wieder bei seiner Schornsteinfeger­
arbeit.
Und Melanie, heiter plaudernd, spazierte
mit ihren leichten Schritten auf dein hallenden
Parket umher, stand ein Weilchen neben ihm
und sah ihm zu, that mit der größten Wiss­
begier unglaublich naive Fragen, fiel bei jedem
ihr unbekannten technischen Handgriff aus
cineni Erstaunen ins andere, oder legte sich
bequem in ihren Stuhl zurück und blätterte in
seinen Mappen.
Immer war sie hochentzückt von dem neu
Geschaffenen und die Sprache der Alltagswelt
!var zu arm, ihre Begeisterung auszuvrücken.
Sie erfand ganz neue unerhörte Wortverren­
kungen und -Zusammensetzungen, unter denen
„rasend-bezaubernd" und „zu-zu-zu-unbe-
schreiblich-himmlisch" noch nicht einmal die
kühnsten waren.
„Halbgötter seid Ihr Künstler!" rief sie
einmal, als sie von einer Gruppe spielender
Kinder „ganz hin" war. „Aus dem Nichts
schafft Ihr das Schöne, herrliches, frisches, zu
Herzen gehendes Leben! O diese süßen, trau­
testen Geschöpfchen! Das blonde da, das in den
Apfel beißt! Und der kleine Lumpenmatz mit
dem Wuschekopf!— O wie glücklich müssen
Ss.e sein, Meister! Tauscnd-tausend-tausend-
mal glücklicher als— zum Beispiel so eine
arme, kleine Commercienräthin!"
Als er nur mit einem kurzen Lächeln ant­
wortete, setzte sie ihm die Pistole auf die Brust.
„Sie wollen nicht glücklich sein, Sie?—
Aber Sie müssen es, Meister! Sehn Sie
doch umher! Wer das kann, der hat die
moralische Pflicht, der Aller-Aller-Glückseligste
zu sein!— Sie müssen es!— Ich befehle eS
Ihnen! Werden Sie auch gehorchen?"
„Sie fordern zuviel, gnädige Frau," sagte
er dann wohl mit seinem geistvollen, nur ein

Nr. 9.
®er R« m» nleser.
Seit- 7.
wenig traurigen Lächeln. Und einmal, als fie
ihre ganze Beredsamkeit und ihr lieblichstes,
bezauberndstes Lächeln aufgeboten hatte, ihn
zu überzeugen, brach es ihm plötzlich wie ein
Feuerstrahl aus den Augen und seine Lippen
murmelten unter dem rothen Bart: „nun denn,
ich b i n glücklich."
„Das ist artig und nett von Ihnen," sagte
sie da befriedigt. Und dann prophezeite sie ihm,
dass er noch einmal der „berühmteste Maler
der Welt" werden würde und Wolfshagen der
Wallfahrtsort aller Kunstbegeisterten, wie die
Sixtinische Capelle. „Denn an den hochberühm­
ten Deckengemälden von Michelangelo finde ich,
offen gestanden, gar nichts!" bekannte sie mit
der naivsten Offenheit. „Ueberhaupt versteh'
ich von der Malerei eigentlich nichts; aber auch
nicht s o viel," und sie zeigte mit dem Daumen
das Nagelspitzchen ihres winzigen kleinen Fin­
gers. „Meinetloegen könnte man die schwarzen
Onkels und die bunten, unanständigen Göt­
tinnen und die lächerlich unnatürlichen Land­
schaften aus den Museen allesammt auf einen
grossen Scheiterhaufen packen und ein nettes
Autodafe veranstalten. I ch würde ihnen keine.
Thräne nachweincn. Aber Ihre Art,
Meister"... folgten Complimente, die er sich
von jedem Anderen grob verbeten hätte, von ihr
aber, mit dieser echten, ehrlichen Begeisterung
durchtränkt, tviderspruchslos zu Gemüthe
führen liest. Er musste lachen, wie man über
die Einfälle eines reizenden Kindes lacht, ohpe
sie ernst zu nehmen. Und doch wurde ihm, dem
gewissenhaften Künstler, der sich selber nie ganz
befriedigte, dieser unmaßgebliche Weihrauch
unentbehrlich. Bei allem was er malte, dachte
er nur: wie wird es ihr gefallen?
So wenig er sich sonst auf die Kunst des
Plauderns verstand, ihre geistvolle Lebhaftig­
keit löste auch ihm die Zunge. Sie bekannte so
unumwunden, was sie nicht wusste, zeigte so
brennenden Durst nach Belehrung und Auf­
klärung und verschmähte es, Verständnis zu
heucheln, ehe sie voll begriffen hatte, dass auch
er vor dieser ehrlichsten und durchsichtigsten
Natur, die er je gekannt hatte, sich seiner Ver­
schlossenheit schämte. Freilich von persönlichen
Angelegenheiten kam ihin nichts über die
Lippen, so schlau sie dies auch zuweilen anfing,
ihm dies oder jenes abzuluchsen. Denn er
intcreffierte sie, wie noch nie ein Mensch sie
interessiert hatte. Erstens weil er ein Künstler
war— eine Menschenclasse, die sie bisher noch
nicht in der Nähe gesehen hatte— dann, weil
er ihr nie die geringste Galanterie gesagt hatte
— was ihr im Anfang ganz sonderbar und
fast beleidigend schien, allmählich aber in ihren
Augen sein grösster Vorzug wurde— und
drittens eben jenes Unverstandenen, Undurch­
dringlichen wegen, das sie schon beim ersten
Sehen an ihm frappiert hatte und das sie täg­
lich von neuem reizte, wie ein schwer lösbares
Nöthsel.
Viel heiteren Stoff bot ihnen die Jtalien-
schwärmcrci, in der sie sich beide begegneten. Er
sprach ein fliestcndcS Italienisch und ihre
Studien hatten sie auch bis zum Verstehen und
Radebrechen geführt. Da hörte man denn oft
die vollen, vokalreichen Laute der herrlichen
Sprache zwischen ihnen. Melanies drollige
Fehler brachten ein paar Mal ein kleines Wun­
der zu Stande: sie hörte ihren ernsten Künstler
lachen, laut und jugendlich lachen, und das
gefiel ihr so, dass sie ihn herzlich lobte und
. versicherte, er wäre nett, und so gefiele er ihr
ganz ausserordentlich.
Dabei hatte sic eine so hausfrauliche, ja
mütterliche Art, für ihn zu sorgen. Da er sich
nicht gern bei der Arbeit unterbrach, ließ sie
ihm einen leckeren Imbiss in den Saal bringen,
kredenzte ihm wohl auch eigenhändig ein Glas
Wein und schalt über seine Mäßigkeit.
Auch bei Tisch ass er immer nur die Hälfte
der Speisekarte ab, trank seinen Wein mit
Wasser und stand regelmäßig auf, wenn der
Braten serviert war.
Der Protest Melanies und des Commer-
cienrathes änderte nicht das Geringste an
seinem Brauch.
„Aber liebster Herr Rott!" rief Melanie
einmal, „bei d e r Hitze müssen Sie doch aufS
Eis warten Fürst Pückler —"
Er verneigte sich. „Bedaure.. ." Und er
hielt die Stuhllehne schon in der Hand.
„Es ist ja gerade, als brenne Ihnen der
Boden unter den Füßen!" rief sie, ungehalten
über seine Hast. „Isis Ihnen denn gar so eilig,
den Staub Wolfshagens wieder von Ihren
Schuhen zu schütteln?"
Da kams heraus. Ja, er habe es eilig.
Eine Reise. „Reise?"— Melanie öffnete ihre
Augen zu fast übernatürlicher Größe und ließ
sich in ihren Stuhl zurücksinken.
Im August. Wenn er bis dahin hier fer­
tig würde. Mit seinem Bruder, der Jurist sei
und gerade jetzt vorm Asseffor stände. Dem
habe er in den Gerichtsferien eine Fahrt nach
Skandinavien zugesagt.
Melanie that böse und verdeckte damit das
Bedauern, das sie bei der Nachricht empfand,
den netten Hausgenossen in absehbarer Zeit zu
verlieren. Sie brauchte ihn schon. In diesem
Augenblick fühlte sie, dass die Gewohnheit ihn
ihr unentbehrlich gemacht hatte.
Es gefiele ihm hier wohl nicht, sprudelte sie
in komischem Zorn, mit einem bitterbösen Ge-
sichtchen heraus. Kaum warm geworden, dächte
er schon wieder an Flucht. Ob sie's denn gar
nicht verstanden hätten, es ihm in Wolfshagen
heimisch zu machen?
Er lächelte nur, ein sprechendes, liebens­
würdiges Lächeln, das ihn sehr verschönte, ver­
suchte gar nicht erst, sich zu rechtfertigen, schob
seinen Stuhl, küsste der Hausfrau— zum
ersten Mal— die Hand, die sie trotzig und mit
schmeichelhaftem Schmollen ihm bot— und
fort war er.
„Netter Stockfisch, Dein Farbenklexer,"
brummte Herr von Bracht, als er nach Tisch
mit seiner Tochter allein war. „S i e angelt
nach Eomplimenten, klappert mit den Augen,
dass mans h ö r t, i ch sogar mit meiner Taub­
heit... Und d e r Mensch... keine Miene
verzogen... bedaure, gnädige Frau...
haha!— Ist Dir gesund, kleine Hexe! Der
wird nicht so bald kirre wie die schmachtenden
Seladons alle unten am Tisch. Bei dem lang­
weiligen Klotz verfängt Dein Zuckerplätzchen­
witz nicht."
„Langweiliger Klotz, Papa?" Und Me­
lanie, die ihrem Vater gerade Kaffee einschenkte,
stellte die silberne Kanne nieder, um die Hände
voll Erstaunen zusammenzuschlagen. Die sar­
kastischen Ausfälle gegen ihre Gefallsucht be­
achtete sie so wenig, als hätte er chaldäisch ge­
sprochen. „Aber ich bitte Dich um"
„Etwa nicht?" murrte er zurück und that
mit den knöchernen, zusammengezogenen Fin­
gern unglaubliche Mengen Zuckers in die
Tasse. „Halts ja kaum für nöthig, 's Maul
aufzuthun! Hat nun vier Wochen die Füße
unter unserm Tisch und derHermann behandelt
ihn, als wenn der selige Raphael selber ihm
die Ehre anthäte, ganz zu geschweigen von
Deiner ..."
„Aber Papa —" sie hatte vor laüter Er­
staunen das Letzte gar nicht gehört. „Lang­
weilig? So ein geistvoller, interessanter, rei­
zend netter..."
„Was noch?" fragte der Alte scharf. „Mir
bislang nichts bekannt davon. Muss wohl
rückwärts gesessen haben. Oder am Ende
meine Taubheit... obgleich ich doch ganz
gut höre, wenn Andere geistreiche und in­
teressante Sachen ..."
,,J«, bei Tisch!" sagte Melanie jatzt »er-
ächtlich. „Politik, Nachbarn, Hermanns ewige
Fabrikgeschichten von Elektoralwolle, Ne-
gretti- und South-Downschafen, BrinkenZ
Lobhymnen auf seine theure Ehehälfte, seine
Ochsen und Pferde— da möcht' ich ja manch­
mal davonlaufen! Und nun so ein Künstler,
dessen Welt das Schöne ist, der in seinen Ideen
lebt und webt, nur den schönen schein der
Dinge sieht, an der Farbe sich berauscht, an
der Form sich begeistert —"
„So? Berauscht? Begeistert? Und Du
immer mit, feste mit! Ist Dir wohl ein ge­
sunden Fressen, mal so einen „Schönheits­
apostel" und „Jdcalmenschen" unterm Mi­
kroskop zu haben und Dich so recht nach Her­
zenslust austoben zu können in Enthusias­
mus? He?"
Sie hörte ihn gar nicht an in ihrem Eifer,
ihn zu überzeugen.
„Hör' ihn nur mal vor seinen Bildern!
Lass Dir ein Motiv, eine Farbenstimmung,
eine Pose erklären! Oder hör' ihm zu, wenn
er von Rom spricht, von den Trümmern einer
ewig unerreichbaren Kunst, von den schönen
Menschen ..."
„Der Himmel soll mich bewahren!" rief er
und streckte in komischem Entsetzen die Arme
gen Himmel. „Fehlte mir auch noch, Kunst­
faselei!.. Ein Mensch,• der ein Mauser­
gewehr nicht von 'ner Hakenbüchse unterschei­
den kann! Danke! Hab' genug von der
Stunde bei Tisch! Seh mir das hässliche Ge­
sicht mit dem Fuchsbart am liebsten mit dem
Rücken an."
„Hässlich? O, Papa, jetzt bist Du ab­
scheulich!" Sie vertheidigte ihn. „Die herrliche
Stirn, den männlichen Ausdruck, die tiefen
Augen."
„Haha!" Herr von Bracht lachte, dass ihm
die Thränen über die faltigen Backen liefen.
„So ein excentrisches Frauenzimmer! Bcrlieb
Dich nur noch in den rothbärtigen Adonis."
Und spottend strich er mit dem Zeigefinger über
ihre Wange. Aber sie nahm seinen derben
Scherz übel auf und er musste lange necke»
und betteln, bis sie wieder gut wax.
Der Commercienrath war glücklich über
die heitere Stimmung seiner Frau. Sie war
auch gegen ihn weniger abweisend. „DaS dank'
ich Ihnen," sagte er oft mit freundschaftlicher
Offenheit zu Rott. „Hab' ich's nicht gesagt?
Sie braucht immer etwas, daS sic in Athem
erhält, ihre Phantasie beschäftigt. Wie andere
Frauen— zufrieden sein in der Tretmühle
der Alltagsbeschäftigung— daS ist nichts für
sie. Sie ist auf dem besten Wege, die alte her­
zige Ni zu werden."
Fast allabendlich, wenn daS Licht nicht
mehr ausreichte zum Malen, sprach der Haus­
herr bei seinem „Hofmaler" vor, duldete nicht,
dass der Abgemattetc noch länger arbeitete
und verlockte ihn zu einem Spaziergang in die
abendliche Kühle. Oder es gab ein gemüth-
liches Plauderstündchen bei Cigarre und Bier,
bei dem der Commercienrath ganz auS sich
herausging, während Rotts verschlossene Na­
tur die Grenze einer gewissen Fremdheit nicht
zu überschreiten vermochte.
Melanie hatte, durch Hermann ermuntert,
ihre Malstudien wieder ausgenommen. Mit
einem wahren Feuereifer war fie, als der Ge­
danke bei ihr gezündet hatte, in den Garten ge­
laufen, hatte ein paar köstliche Orchisblüthen
in einem Prachtstück von Palifsyvase geordnet,
von alten feinfarbigen Brokatstoffen einen
Hintergrund gebildet und sich neben RottS
mächtiger Stellage rin Miniatur-Atelier ein­
gerichtet.
Aber mit Ach und Krach fingt «n. Und
mit Ach und Weh nahm es, als kaum zwei Wi­
chen ins Land gegangen ein unrühmliches
Ende. Cs glückte ihr nicht, die Farbenpracht

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 9.
und die graziöse Form des Originals auch nur
annähernd herauszubringen. Sie lamentierte
und stöhnte zum Steinerbarmen und ihre Ver­
zweiflung war nicht weniger echt, weil sie in
der drolligsten Form zu Tage trat.
Der gutmüthige Rott war unermüdlich,
die verzeichneten Stellen ins rechte Schick und
die richtige Farbe aufs Papier zu bringen; es
nahm ihm viel Zeit; aber er durfte sich dieser
kleinen Pflicht nicht entziehen. Seine junge
Schülerin hatte ihn mit ihrer hellaufflackern­
den Lernbegier angesteckt. Es war ihm selber
Ehrensache, dass sie ihre Aufgabe befriedigend
löste.
Auf einmal aber, während er nichts Arges
dachte, knitterte sie das Blatt zusammen, warf
es in eine Ecke und, ein paar zornige Thränen
in den großen Sammetaugen zerdrückend, rief
sie in ehrlichem Ueberdruss: „O, die erbärm­
liche Stümperei! Und nun verdammt sein,
sein ganzes Leben so nichtsnutzig zu verstllm-
pern! Nichts Ganzes! Nichts Volles!—
O, wie glücklich sind Sie!"
Dieser Ausbruch kam so überraschend, mit
so elementarer Gewalt— eben hatte sie noch
mit unwiderstehlichem Humor über ihre Unge­
schicklichkeit gespottet— dass er tief erschrocken
von seiner Schwarzkunst fort und zu ihr ge­
treten war.
Sie saß vornüber gebeugt, die Hände
schlaff und mit der Geberde rührender Trost­
losigkeit auf dem Reißbrett gefaltet, den Kopf
gesenkt und alle sonnige Heiterkeit weggelöscht
aus dem jungen Gesicht.
„Aber liebe gnädige Frau!" bat er betreten.
„Es hätte ja noch werden können! Sie waren
voreilig!"
Sie blickte langsam auf aus ihrer Ver­
sunkenheit. „Was denn?... das? ....
Ach, die dumme Klexerei! Wer spricht von
der?"
Er fuhr fort, sie zu trösten. Auch der alte
Gemeinplatz „es ist kein Meister u. s. w."
musste herhalten.
„Wir fangen gleich etwas Neues an,"
schloss er mit einem Ton, wie man wohl ein
verschüchtertes Kind ermuthigt. „So ein
nettes, leichtes Apfelblüthchen ... ein Paar
Schwertlilien ... am besten in Deckfarben
auf Tonpapier, wo Ihnen die Technik geläu­
figer ist."
Und wie um sie zu überrumpeln, nahm er
aus seinem Vorrath einen grauen Bogen,
beugte sich über das Reißbrett und befestigte
ihn mit Heftzwecken darauf. Der muthlosen
Frau gegenüber war er plötzlich der Mann,
der Lehrer, der Ueberlegene.
Mit leichtem Staunen sah sie seinem Han­
tieren zu. Das feine Parfüm einer Cigarette
haftete noch in seinen welligen Haaren. Sie
entdeckte ein paar Sommersprossen auf seiner
leuchtend weißen, mächtig ausgemeißelten
Stirn. Seine etwas großen, wohlgeformten,
charaktervollen Hände, mit feinen blauen Adern
durchzogen, trugen die Spuren der Kohle an
sich. Sie wusste nicht warum: aber diese ge­
schwärzten Hände erweckten ihr plötzlich ein
schmerzliches und zugleich sonderbar süßes
Gefühl: eine Art Mitleid, tiefer und nachhal­
tiger, als sie bei ihres Vaters lieblosen Aeuße-
nungen empfunden. Sie hätte seine Hände an
ihre Brust drücken mögen, ihm herzlich danken
für seine Güte, Gefälligkeit, seinen rührenden
Eifer.
„Herr Rott," sagte sie ganz leise und sanft.
Er wandte ihr die nahen Augen zu.
„Ich will doch lieber nicht... bitte, be­
mühen Sie sich nicht erst ... es wird ja doch
nichts. ."
Und plötzlich senkte sie die schweren, lang-
befranzten Lider auf die Wangen, in denen es
zart und rosig aufzuglühen begann.. In hefti­
ger Befangenheit strichelte sie auf dem Rand
des Reißbrettes.
Wie sonderbar! Es war ihr auf einmal
gewesen, als habe sie durch seine nahen Augen
hindurch bis tief in sein Inneres schauen
können. Und dort ... so wehrlos offen hatte
seine Seele vor ihr gelegen... dass sie meinte
... Ein leichter Schwindel überfiel sie—
eine sllßschmerzliche Beklemmung.
Er richtete sich heftig auf, fuhr mit der
Hand durchs Haar und kehrte sich zu seiner
Arbeit. Die Bewegung war fast unhöflich kurz
und abrupt. Aber sie nahm sie ihm nicht übel
in ihrer sanft bewegten, träumerischen Stim­
mung. Schnell erhob sie sich.
„Ich will Babett schicken, dass sie mein
Malzeug zusammenpackt," warf sie hin. „Fort
mit dem Kram! Werft das Scheusal in die
Wolfsschlucht!" Sie versuchte zu lachen, aber
ihre Lippen, ja ihr Kinn und die Wangen
zitterten.
„So wollen Sies wirklich aufgeben?"
fragte er und schraffierte auf Tod und Leben
an dem Rock eines jungen Dorfhelden herum.
„Das ist schade."
„Sie sollten mir dankbar sein," sagte sie
leichthin. „Eine talentlose Schülerin
aber so stolz bin ich doch noch, dass ich Ihnen
nicht zur Last. ."
Sie machte eine Pause. Wenn er ein
Wort gesagt hätte— ihr Herz klopfte in Er­
wartung.
Aber man hörte nur das leise Wischen der
Estampe auf dem rauhen Papier und Erich
Rotts unregelmäßige Athemzüge.
Sie nahm ihr Kleid zusammen, das auf
dem kohlcnbeschmutzteu Fußboden einen
schwarzen Saum bekommen hatte.
„Adieu denn, Meister," sagte sie im Hin­
ausgehen mit ihrem Salonton. „Und nicht zu
fleißig!"
Nein. Allzufleißig war er nicht. Er hatte
keinen guten Tag heut und wischte wieder
fort, was er eben gezeichnet hatte.
Nach einer Weile setzte er sich wie ermüdet
nieder, stützte den Ellenbogen aufs Knie und
ließ den Kopf schwer in die Hand sinken. Die
Lippen zusammcngepresst, ein Gewitter auf
der Stirn, zornige Blicke in den Augen, ver­
harrte er einige Minuten regungslos.
Dann aber mit einer plötzlichen wilden
Energie dehnte er seine breite Brust mit ein
paar mächtigen befreienden Atbemzügen, stand
auf, griff nach Kreide und Wischer und machte
sich wieder an seine Arbeit.
Melanie ging auf ihr Zimmer, das mit
berabgelasseuen gelblichen Vorhängen in einem
stimmungsvollen milden Halblicht lag.
Tapps zeigte große Freude, als sie eintrat,
leate seinen dicken Kopf in ihre Hand und sah
mit seinen menschlichen, schwermllthigen Augen
zu ibr auf.
„Du langweilst Dich, armer, einsamer
Kerl," sagte sie ernst. „Fa, als wir unser Kind
noch hatten!" lind sie dackite an K'me schwer­
fälligen Freudensvrünae, die täppische Lustig­
keit, mit der er sich das Zausen und Recken des
kleinen Mädchens hatte gefallen lassen.
Sie setzte sich, nahm eine Handarbeit vor
und stichelte eine Weile geduldig mit der bunten
Seide auf dem golddurchwirkten Grunde.
Wozu? Wozu? fragte ihr hoffnungsloser
Blick, während die Arabeske lanasam wuchs.
Nichts was sie begann, hatte Bestand, brachte
Nutzen, lind nicht lange, so warf sie die Arbeit
in den Korb zurück, wie sie vor Kurzem das
Malgeräth niedergeworfen hatte. Ein unend­
liches Wehaesühl schnürte ihr die Brust zu­
sammen. Zum ersten Mal nach dieser lanoen
Reibe glücklicher Tage barst ihr halbverbarlev-
tcr Kummer um das Kind wieder auf. Und
in wildem Schmerz presste sie die Hände vors
Gesicht und weinte.
So todtenstill wars um sie her, als sei sie
allein übrig geblieben auf der Welt.
„Cilli, Cilli!" Und in inbrünstigem Ver­
langen streckte sie die Arme in die leere Luft.
Doch da sie nichts zu umschließen hatten—
so laut auch ihr Herz nach Liebe schrie,—
krampften ihre Finger sich ineinander und blei­
schwer fielen sie auf ihren Schoß.
Weiche, warme Lustwellen, gesättigt vom
Duft der Syringen und des Goldregens,
quollen durchs geöffnete Fenster, umspielten
ihren Nacken, hoben die Löckchen auf ihrer
Stirn, die rosa Bandschleifen ihres Kleides.
Ein Schmetterling gaukelte herein. Aengstlich
tastend berührte er die fremden Gegenstände.
Jetzt ließ er sich flügelschlagend auf der Mar­
morstirn der Venusbllste nieder; nun um­
flatterte er die steifen Goldblumen des japani­
schen Wandschirmes. Ueberall Kaltes, Frem­
des, Starres... Und so unablässig, ängst­
lich suchend, ruhelos, geräuschlos irrte er
zwischen den Wänden des verdunkelten Raumes
umher ... ein Gefangener.
Melanie folgte mit den Augen seinem,
matter werdenden Flattern. Es war ihr, als
sähe sie sich selbst, ihre Seele, losgelöst aus
dem Körper, suchen, irren, sich die Flügel
wundstoßen an ihrem Reichthum,— in ruhe­
loser Sehnsucht nach dem Sommertag ihres
Mutterglückes.
Das Kind!... Wenn es hier noch zu
ihren Füßen spielte... jetzt dort zur Thür
hereinkäme, mit seinem feinen Stimmchen
„Mama" zwitscherte...
Ja, so ein Tag lohnte das Aufstehn!...
Wenn sies des Abends bettete— früh mit den
Hühnern krochs ja hinein und mit den Lerchen
wars schon wieder aus dem Nest— so war
auch für sie das Beste vom Tage fort. Her­
mann, der Großpapa, alles was sonst noch im
Haus herumlief, das war dann gut genug, sich
Cillis Heldenstückchen und frühzeitige Geniebe­
weise auftischen zu lassen.
Was hatte sie vom Leben, vom Glück ge­
wusst, ehe das kleine, zappelnde Ding in ihrem
Schoß ihr die Augen öffnete! Ein halbes
Kind, erst von Eltern, Freunden, Verwandten,
dann von Anbetern und Bewerbern verzogen,
hatte sie ohne Besinnen den stattlichen Millio­
när zu ihrem Gatten gewählt. So wie ihn,
mehr einen Freund, einen Beschützer, einen ge­
fälligen Chaperon durch die Freuden des
Lebens hatte sie sich ihren künftigen Mann stets
gedacht. Verliebt?— Sie wars nie gewesen.
Eitel? Ei ja! Damals wollte sie gefallen,
bewundert, vergöttert werden.
Dann wurde das Kind geboren. Melanies
lebhafte Empfindung, die sich bisher wie ein
zersprühender Strahl an tausend Dingen zer­
stäubt hatte, floss jetzt in einen gewaltigen
Liebesstrom zusammen.
Und nun verloren— für immer!
Seitdem ist ihr Mann ein Fremder für sie.
Sie klagt ihn mit dem wilden Egoismus des
Mutterschmerzes der Schuld am Tode ihres
Kleinods an. Aus Gewinngier, kleinlicher
Eitelkeit hat ers geopfert. Sie hat einen Ab­
scheu vor allem, was mit Hermanns Thätigkeit
zusammenhängt.
Sie hat das Lachen und Plaudern wieder
gelernt. Widerwillig nimmt sie Aufmerksam­
keiten, Geschenke, Hermanns großmüthige
Schonung hin. Dafür zählt sie ihm seine
kleinen Fehler nach und triumphiert, wenn sie
etwas entdeckt, was ihrer Abneigung einen
Schein von Berechtigung giebt.
So lebt sie an seiner Seite, ohne ihm anzu­
gehören. Sie hat keinen Grund ihn zu ver­
lassen. Denn überall ist die Welt gleich leer.
Und hier ist ihr kleines Grab.

Nr. 9.
D e r Nom a n l e s e r.
Seite 9.
Hier reden Steine und Bäume von ihrem
Glück und lassen Schmerz und Zorn nie ganz
einschlafen...
-i-*
In endlos langen, langweiligen Stunden
hatte Melanie Muße, sich über die Voreiligkeit
zu ärgern, mit der sie ihre Malstudien bei
Seite geworfen. Das bisschen Pinseln— im
Grunde war es ja Nebensache gewesen. Aber
die regelmäßige Beschäftigung fehlte ihr—
und wie nett hatte sichs mit Rott geplaudert.—
Und dann, die tleine Aufgabe war doch so
etwas wie eine Pflicht, ein fester Faden in dem
lockeren Gewebe ihres Tageslaufes gewesen.
Nun ging das wieder hin wie es mochte, regel­
los, zivecklos... zwecklos...
Die reizend harmlosen, traulichen Teten\=
tetes im Saal hatten einen Stoß bekommen,
das fühlten Beide. Melanie konnte die sonder­
bare Erfahrung nicht vergessen/ die sie gemacht
hatte. Sein Blick fiel ihr oft ein und sie räth-
selte darüber, sagte „Thorheit, Thorheit," und
fand doch nicht den Muth, wie sonst halbe Tage
mit ihm allein zu sein, bloß um zu bewundern
und zu schwatzen.
Stundenlang Jag sie jetzt, die Hände im
Schoß, in ihrem' Schaukelstuhl, den Blick
geradeaus gerichtet, einen sonderbar starren
Ausdruck in den sonst so lebensvollen Zügen.
_ Und wenn der Missmuth, der Ueberdruss sich
/bis zur Qualempfindung gesteigert hatten, so
! wusste sie keine Rettung, als Flucht vor sich
selber.
Dann sprang sie auf, schellte Babett und
machte hastig, ungeduldig Toilette. Das Auf-
j fallendste, das Extravaganteste aus der Pariser
Sendung war ihr gerade das Liebste. Stand
sie dann, ganz grandedame, in ihrer pikanten
und raffinierten Eleganz vor dem deckenhohen
Spiegel, so warf sie kauin einen Blick hinein.
Höchstens dass sie einmal mit einer flüchtigen
Regung des Spottes dachte: Die Toilette..
die wird wieder einmal böses Blut machen.
Und dann durchlief sie warm und behaglich
eine kleine Schadenfreude.
Sie wusste ganz genau, dass die Damen
ihr nicht gewogen waren, und zwar weil sie den
Herren zu gut gefiel. Sie hatte auch nie
einen Hehl daraus gemacht, dass ihr die in
Damenkreisen beliebten Gespräche über Haus-
haUungsintercssen, Putz und Vergnügungen
„sterbenslangweilig" seien. Im Grunde waren
ihr freilich die Männer ebenso wenig inter­
essant. Aber sie hatten doch mehr gesehen von
der Welt, mehr Temperament und thaten ge­
meiniglich ein Uebriges, die schöne Frau zu
unterhalten, wenn sie sich zu einem Gespräch
herbeiließ.
Dass es ausgemachte Sache war, ihre
Koketterie sei schon geradezu sträflich, küminerte
sie nicht im Geringsten. S i e kokettieren! Wie
abgeschmackt! Mi! einer dieser geschniegelten
Puppen in Frack oder Uniform? Bon denen
gut und gern dreizehn aufs Dutzend gehn! Sie
musste lachen. Ihr „verrückter Geschmack",
über den ihr Vater nicht genug schimpfen
konnte, hatte wenigstens das Gute, dass er sie
vor Trivialitäten bewahrte.-
Das herrliche Wetter brachte bald viele
Gäste von den Gütern und aus der Stadt nach
Wolfshagen.
Melanie war sehr in Anspruch genommen,
jagte von einer Zerstreuung in die andere und
fand manchen Tag nicht einmal Zeit, Rott im
Saale aufzusuchen. Nur zu Tisch sahen sie
sich; Melanie bedauerte dann mit größter Leb­
haftigkeit, dass sie so wenig Zeit für ihn habe.
„Ja— der Sommer auf dem Lande! Man ist
der Selave der Geselligkeit!" Sie versprach
Besserung nnd kam wohl am nächsten Tage zu
einem kleinen „Schwatz" herein. Aber dann
war sie gewöhnlich schon zur Ausfahrt gerüstet,
erwartete Gäste, oder hatte sich eben aus der
Gesellschaft fortgestohlen. Sie war immer in
Eile, sah nervös aus, brachte eine unruhige,
hastige Stimmung mit, die ansteckend wirkte
und dem Künstler noch lange nachher die
Arbeitsstetigkeit raubte.
Immer überraschte sie der Contrast ihres
und seines Lebens aufs Neue. Draußen der
blendende Sonnenschein, die Blumenpracht, die
Gäste, Zerstreuungen, Spiele—— in
seinem Reich die frostige Kühle der halbver­
hängten Fenster, der leere, einsame, hallende
Saal, die strenge, rastlose, mit der Minute
geizende Arbeit. Und von Tag zu Tag erschien
der Mann ihr finsterer, blasser, asketischer.
Von Tag zu Tag empfand sie tieferes, aus
Freundschaft, Neugier und Mitleid gemischtes
Interesse für ihn.
„Hu!" rief sie eines Tages fröstelnd, als
sie eintrat. „Hier ists ja wie in einem Kloster!
Schauerlich! Wie halten Sies nur aus,
Meister!— Sie müssen einmal heraus! Wissen
Sie, earo amico, dass Sie mir gar nicht ge­
fallen? Aber auch gar nicht?"
Er sah auf, mit einem sonderbaren, in­
grimmigen, höhnischen Lächeln.
„Per Bacco, Signora! Damit sagen Sie
mir nichts Neues. Hab mir nie geschmeichelt,
Ihnen oder irgend einem weiblichen Wesen
zu gefallen." Damit ging er wieder daran, das
Stück Wand, vor dem er stand und das einen
Theil d?r Wiese darstellen sollte, zu grundieren.
Er wüthete förmlich in einem frischen und
leuchtenden Grün und mit bunten Tupfchen
deutete er den Blumenflor an, der bei der
Vollendung darauf prangen sollte.
Sie war roth geworden vor Zorn, Aerger,
Scham. „Darauf sollt' ich gar nicht ant­
worten," fagte sie heftig, und Lippen und
Hände zitterten ihr.
Er zuckte, ohne aufzusehn, die Achseln und
legte ein paar Baumstämme an; sie sah ihm
von der Seite ins Gesicht und bemerkte, dass
es blass war und dass seine Hände bei dem
hastigen Arbeiten unsicher hin und her huschten.
„(Ji ist gekränkt," sagte sie sich besänftigt
und gerührt. Heftige Vorwürfe fielen sie an.
Was hatte sie sich eingebildet! Und ihn ließ
sie ihre Thorheit entgelten. Da stand er, der
Einsame, und würgte den Unglimpf hinab, den
sie ihm angethan! Ihr Künstler, der auf die
kahle Wand ein herrliches, farbenprächtiges
Stück Leben gezaubert hatte. Wahrlich, der
vollendete Abschnitt seiner Arbeit übertraf alle
ihre Erwartungen. Sie war so stolz, so ent­
zückt, als sie's überblickte, dass sie nun mit
innigster Herzlichkeit ausrief: „Theuerster
Meister, ich habe Sie gekränkt! Verzeihen Sic!
Aber dann hören Sie auch! Ich kanns
nicht verantworten, dass Sie sich meines
Speisesaales wegen krank machen! Was ich
vorhin sagte, wiederhole ich auf die Gefahr hin,
Sie bitterböse zu machen: Sie gefallen mir
gar nicht."
Dabei beugte sie den Kopf vor, so dass er
ihr herzliches, weiches, begütigendes Lächeln
sehn musste. Er wandte aber das Gesicht nach
der anderen Seite, kramte suchend und ge­
räuschvoll in den Pinseln herum und wählte
mit großem Bedacht einen, dessen Elasticität er
auf dem Handteller prüfte. Dabei antwortete
er mit seiner gewöhnlichen, sachlichen Ruhe,
dass die Zeit, die er sich gesetzt, nur eben zur
Vollendung der Arbeit ausreiche, wenn er in
demselben Tempo weiterschaffe.
„Das ist's ja eben!" rief sie lebhaft.
„Warum binden Sie sich an diesen schrecklichen
Termin? Wer vertreibt Sie aus Wolfshagen?
Mein Mann freut sich jeder Stunde, die Sie
ihm schenken. Ich— nun, es wär' ja toll,
wollt' ich Sie nach Allem, was wir zusammen
erlebt haben in diesem schönen Vierteljahr,
meines warmen, freundschaftlichen Interesses
noch extra mit Worten versichern, nicht
wahr?"
Er verbeugte sich, ohne sie anzusehn, noch
um einen Schatten blässer als vorher.
„Grazie tante, Signora," sagte er fest.
„Ihre unverdiente Güte weiß ich zu schätzen
— allein— an meinem Entschluss ist nichts
zu ändern."
„So?" rief sie zwischen Schmollen und
Lachen, „Sie böser Eigensinn! Ich merke, Sie
haben mir meine Unterlassungssünden noch
nicht vergeben! Pfui! Pfui! Wer wird so
nachtragen!— Uebrigens verspreche ich Besse­
rung! Und wenn ich sehr, sehr gut und artig
bin, dann setzen Sie schon wieder ein anderes
Gesicht auf? Denn heut —" und mit schalk­
haftem Lächeln, das wie ein Geistesblitz über
ihr reizendes Gesicht zuckte, streckte sie ihm die
schmale Hand herzlich entgegen— „heut haben
Sie mir gar nicht gefallen!"
Danach war sie wohlzufrieden mit sich,
dass sie ihn so klipp und klar ihrer Freund­
schaft versichert hatte. Nun toar alles im
Reinen. Sie hatte den empfindlichen Künstler
versöhnt und— sie athmete erleichtert auf—
heut die sichere Ueberzeugung gewonnen, dass
sie ihn nicht auf ihrem Gewissen habe.
Eines Sonntags, kurz darauf, gabs viel
Leben in Wolfshagen. Aus der Stadt und
von den Gütern hatte sich eine Gesellschaft von
fast hundert Personen zusammengefunden.
Garten und Park waren von hellgekleideten
hübschen Damen und sommerlich eleganten
Herren belebt; meist Jugend. Nachdem die
Gewächshäuser besichtigt, der eben sich er­
schließende Rosenflor bewundert war, verlockte
der köstliche glatte Rasen vor dem neuen Flügel
des Schlosses zum Spielen.
Das war Melanies Passion. In einem
simpelen, fußfreien Kleidchen von weißem
Lawntennisflanell, dessen Rand mit rothen
Federbällen und Netzwerk bestickt war, ein roth
und weises Sportmlltzchen auf dem dunkelen
Kopf, eine breite Schärpe von weicher rother
Seide um die feine, schmächtige Taille, schien
sie in dem Kreise heiterer Jugend die Heiterste,
die Jugendlichste. Jede Bewegung elastisch,
graziös, voll Nerv und Feuer. Ihre ganze
Seele beim Spiel. Alle riss ihre leidenschaft­
liche Lust mit fort. Man amüsierte sich so köst­
lich, wie man sich eben nur in Wolfshagen
amüsieren konnte. Das wenigstens wurde den
Wirthslcuten oft genug mit dem Brustton der
Ueberzeugung versichert.
Hermann verbot seine Würde mehr als
seine vierzig Jahre, an dem Spiel theilzu-
nehmen. Mit einigen älteren, ruheliebenden
Herren hatte er auf einer Bank sich als Zu­
schauer des anmuthigen Bildes postiert. Seine
Augen folgten der Gestalt Melanies, die bald
hier, bald dort auftauchend, immer von einem
Kreise von Bewunderern umgeben war.
Jetzt erschien der Oberst, der sich selbst
durch den Einsturz des Himmels nicht von dem
gründlichen Studium der „Norddeutschen"
hätte abbringen lassen, das Blatt und die
Brille noch in der Hand, auf der obersten Stufe
der Loggia. Mit seinem scharfspähenden, weit­
sichtigen Raubvogelblick unter den zusammen­
gezogenen buschigen Brauen sah er so streng
musternd auf die Croquetspieler, als habe er
sein exercierendes Regiment vor sich.
Hermann, immer aufmerksam und rück--
sichtsvoll, ging auf ihn zu. ,,'N Morgen,
Papa."
Der reichte ihm nickend die Hand.
„Netter Klimbim mal wieder da unten.
Und s i e natürlich immer mitten drin."
Hermann lachte. „Ja, Papa. Und Gott
sei Dank, die Vergnügteste von allen."
„Hähä!" schmunzelte der Alte vor sich hin,
„in dem fipprigen Kleid ... das reine Schul-

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 9.
mädel! Und das soll 'ne beinah fünfjährige
Frau sein!"
„Muss auch immer dran denken," stimmte
Hermann zu. „So sah sie aus... damals
... bei dem Gartenfest. Könnte mir fast ein­
bilden, ich hätte alles, was dazwischen liegt,
nur geträumt."
„Wollt' ich! Wahrhaftig, wollt' ich!"
brummte der Oberst in seinen grauen Schnurr­
bart.
Sie standen ein Weilchen und folgten ihr
mit den Augen. Der Vater, sein Wohlgefallen
hinter einer bärbeißigen Miene verbergend,
Hermann zufrieden vor sich hinlächelnd.
Manchmal, wenn sie sich besonders hervorthat,
oder ihre Helle Stimme bis zu ihnen herüber­
drang, leuchtete es stolz über sein Gesicht.
„Melly! He!" rief der Oberst barsch, als
sie bei der Verfolgung ihrer Kugel in die Nähe
der beiden Herren gerieth.
Sie sah auf, nickte und schwenkte ihr
Mlltzchen grüßend in der Luft. „Ausgeschlafen,
Papa?"
„Antreten!" commandierte er und Ton und
Geste hätten einem Hauptmann Knieschlottern
machen können. Sie aber winkte lachend ab
„Keine Zeit!" und das feine Füßchen fest auf
eine Kugel stellend, trieb sie die andere geschickt
durch den Bogen. „Räuber!" schrie sie dann
triumphierend.
Beim Bücken fiel ihr das Knabenmützchen
vom Kopf. Gleich sprangen sechs Cavaliere
darauf los, wie ein Schwarm hungriger Raben
auf eine Beute, und der Glückliche, der es er­
wischte, ein baumlanger, bildhübscher Lieute­
nant, überreichte ihr, Hand auf Herz, mit an­
einandergeschlagenen Hacken sich verbeugend,
das Verlorene.
Sie ließ ihn, während sie an ihrem sich
lösenden Haar herumnestelte, ein Weilchen
unbekümmert stehn und nahm es dann mit
einem gleichgiltigen „Danke" in Empfang.
„Du solltest dabei sein, Hermann," sagte
Bracht plötzlich, als schlöffe diese Erwägung
eine Kette von Gedanken.
„Mit herumspringen, scharwenzeln, mich
lächerlich machen, Papa?"
„Wer 'ne junge Frau hat, muss sich nicht
zu schade sein, mitzuthun. Kommst doch früh
genug ins alte Register. Und nun bei der, die
erst anfängt zu leben."
„Na, ich möchte Ni sehn, wenn ich.. ."
„Ni!" sagte der Alte so bös und verbissen,
als thäten ihm seine paar Zähne weh, „in dem
lächerlichen Namenfragment steckt schon der
ganze Fehler: Deine Abgötterei— ihre
von Dir geradezu groß gezüchtete Quer­
köpfigkeit. Zum Kuckuck! Sag doch Melly!
— Melly, da kannst Du sie dreist mal aus­
schimpfen! Aber Ni ... Ni ... das ist wie
das Tll Tü des Nachtigallmännchens in der
Mainacht ... Nu sieh eins, hat der Racker
wohl in der ganzen Zeit ein einzig Mal „Augen
rechts" gehabt, wie sichs gehört?... Aber
Herr Lieutenant ... und Herr Professor..
und lieber Bellen.. ."
„Gut, dass es so viele sind, Papa," lach
Hermann, über den zornigen Eifer des Alb
amüsiert. Je mehr Bewunderer seine schö
Frau fand, desto wohler thats seiner Eitelke
Der alte Herr redete sich gar zu gern
Zorn. Er war des Räsonnicrens zu sehr g
wöhnt, um es ganz ohne diese wohlthätige Au
munterung auszuhalten und ließ eine kleii
• hübsche Brandrede aus dem Stegreif los.
. „Hermann, schla' Lärm an!" schloss
mit einem kräftigen Faustschlag auf den Tisc
ein alter Praktikus: Weib
und Pferde muffen den Herrn fühlen! Fül
rung verloren, alles verloren!"
Hermann zündete ruhig eine Cigarre o
und blies die ersten würzigen Rauchwolk-
langsam, mit dem Verständnis des Fei,
schmeckers in die Luft. Er wusste schon, was
er zu thun hatte. Eine Natur wie Melanie
würde zu Grunde gerichtet durch Strenge und
Gewalt. Nein, Schonung, Geduld, Güte, die
sollten ihm, so schwer das Warten ihn ankam,
sein kindliches Weib endlich- wiedergewinnen.
Er hatte das volle Bewusstsein seines Werthes,
seiner männlichen Stattlichkeit, seiner glänzen­
den Stellung. Der Gedanke, dass seine Frau
unglücklich, dass die Entfremdung mehr als
eine vorübergehende seelische Störung sei, be­
leidigte sein Selbstgefühl viel zu sehr, als dass
er ihm je ernstlich Raum gab.
Das Einzige, was er auf die Philippika
seines Schwiegervaters erwiderte, war denn
auch die Bemerkung: „Bald haben wir sie wie­
der, wo wir sie haben wollen, Papa."
Damit ging er ins Haus, um die Wein­
sorten für das Gabelfrühstück auszuwählen.
„Der Himmel erhalte Dir Dein gläubiges
Gemüth!" brummte der Alte hinter ihm her.
Dann suchte er sich ein kühles Winkelchen im
Schatten der Loggia und steckte die Nase wie­
der in seine Zeitung. Lärm und Gelächter
draußen störten ihn nicht. All die Leute waren
eigentlich gar nicht vorhanden für ihn. Außer
der Politik gabs nur ein Einziges, für das er
ein egoistisches Interesse hegte: Hermanns und
Melanies Schicksal.
Kleider— es ist nun einmal reicht zu
leugnen— üben einen Einfluss auf unsere
Stimmung aus.
Diese Melanie heut in dem kurzen, simpeln
Fähnchen war eine andere als die in den
Pariser Luxustoiletten. Leicht, jung, glücklich!
... Und wie Hermann ging ihrs auch: sie
vergaß die fünf Ehejahre. Sie wollte nichts
als genießen. Und warum sie so heiter war,
als müsse sie aus vollem Herzen herausjubeln,
danach fragte sie nicht. Sie war nur froh, dass
sie froh war.
Sie freute sich der gewohnten Huldigungen,
und trug das Bewusstsein ihrer Jugend und
Schönheit wie einen leichten, glücklichen Rausch
mit sich herum. Es erhöhte ihre Daseinsfreude
zu denken, dass jetzt— vielleicht in diesem
Augenblick— Erich Rotts Augen auf ihr
ruhten. Und einmal, während sie mit Schlan­
gengeschwindigkeit einen fallenden Reifen noch
eben aufsing und zu den Fenstern emporschaute,
sah sie den Maler. Er grüßte ehrerbietig und
trat wieder in das Dunkel zurück. Sie aber,
im Uebermuth des Spiels, salutierte mit dem
Stöckchen, das sie erst leicht an ihre Lippen
geführt hatte, wie mit einem Degen.
Zwei Reifen, die ihr gerade zugeworfen
wurden, fielen zu Boden. Sie wurde aus­
gelacht.
„Wen grüßten Sie eben, gnä... Frau?"
fragte der lange Lieutenant, Graf Schack, der
nicht von ihrer Seite wich.
„Nun, Meister Rott," sagte sie leichthin.
„Passen Sie auf, Herr von Brinken!" Und
sie zielte mit großer Aufmerksamkeit nach der
anderen Seite hinüber. Dann, wieder zu dem
hellblauen Marsjllnger: „Wissen Sie denn
nicht ... er malt den neuen Speisesaal—
ja— heut sogar, am Sonntag wir
müssen uns alle vor ihm schämen, wir Müßig­
gänger... ."
„Aeh— ein Maler.. ." kam es lang­
gedehnt von den schnurrbärtigen Lippen. „Und
gnä... Frau haben ein so zaubrisches
Lächeln an ihn verschwendet!"
„Ehre dem Ehre gebühret," warf sie etwas
hochmüthig hin. „Ich sagte „Rott", Herr Graf,
Erich Rott
«Hatte den Vorzug zu hören, gnä....
Frau." Er setzte sein Monocle fester und
zuckte die Achseln. „Bedaure... -Name
unbekannt... andere Sphäre ..."
Sie blitzte ihn mit sehr spöttischen Augen
an. Er verlor fast seine naive Sicherheit. Das
Spiel stockte bei den Beiden. Es wurde ihnen
zugerufen.
Melanie aber gab nicht acht. Sie setzte sich,
nach ihres Vaters Lieblingsausdruck, die „Ver-
wunderungsmütze" auf über die^ „haar­
sträubende Unwissenheit" des Lieutenants.
Dieser, tiefgekränkt, fragte herum, rief die
anderen Herren zu seiner Dertheidigung auf.
Niemand kannte den Namen.
Melanie constatierte, das sei geradezu uner­
hört. Lebhaft wandte sie sich jetzt an einen
jungen blaffen Aesthetiker, Professor Schmal-
k»w: „Aber Sie, Herr Professor! Es wäre
einfach ehrenrührig, wenn Sie Erich Rott nicht
kennten! Schnell! Führen Sie diesen Herren
zu Gemüth, wie bodenlos uncultiviert sie
allesammt.. ."
Dieser gab sich die Miene tiefsten Nach­
denkens: „Maler?"
„Aber mein Gott, diese entzückenden Kin­
derbilder!" rief sie mit komischer Verzweiflung.
«Ja, ja, ja, Maler. Der liebenswürdigste, an-
muthigste, humorvollste, den ich kenne! Seine
„Seeschlacht", die köstliche Balgerei im Enten­
tümpel— sein „Eselsritt", der herzige Bub,
der stolz wie Don Quixote auf dem elenden
Grauthier durchs Dorf trabt— bin ich denn
die einzige, die diese reizenden Sachen gesehn
hat?"
„Sie dürfen den Ruhm für sich allein in
Anspruch nehmen, gnädige Frau," sagte der
Aesthetiker würdevoll. „Von einem R a-
d i e r e r des Namens habe ich wohl— vor
Jahren einmal— etwas gesehn, sonderbares
Zeug freilich —"
^n diesem Augenblick wurde gemeldet, dass
das Frühstück bereit sei. Und da man sich müde
gespielt hatte, heiß und hungrig war, bot der
Professor Melanie den Arm und führte sie in
den kühlen, luftigen Speisesaal. Aber noch
während sie ihre Serviette auf dem Schoß aus­
breitete, fragte sie ungeduldig: „Radierungen?
— Erzählen Sie! Ich hatte keine Ahnung.
Und bei einem Hausgenossen— ein Vierteljahr
ist er schon bei uns— interessiert man sich
natürlich.. ."
Der Professor, ein schmalbrüstiger, glatt­
gescheitelter, eleganter Mann mit einem wahren
Christuskopf, der seine böse Zunge und die
Gehässigkeit seiner Kritiken Lügen strafte, war
glücklich, die Neugier der schönen Hausfrau
befriedigen zu können.
Sonst ein Gourmand von strengster Obser­
vanz, ließ er heut sogar die Austern stoisch an
sich vorübergehen und zerbröckelte sein Brot in
Atome.
„Vor fünf Jahren ungefähr," begann er
wichtig, „trat ein gewisser Rott mit einem
Cyclus an die Oeffentlichkeit.. ."
Ihre Augen vergrößerten sich vor Er­
wartung.
„Nun?— Sie waren schön?"—
Er hob langsam die Schultern und wiegte
wie unschlüssig den Kopf. „Schön?
Nein!" sagte er dann mit Entschiedenheit. „Es
muss sogar constatiert werden, dass er ein
ziemliches Fiasko erlebte."
„Unmöglich!" rief sie, starr vor Staunen.
„Fiasco?— Aber mein Gott, warum?"
„Nun —" Der Professor merkte, dass sie
gern Gutes von ihrem Hausmaler gehört hätte
und milderte deshalb seine Ausdrücke. Damals
hatte er, als Kritiker eines der besten Kunst­
blätter, Erichs Werk einfach mit dem Dictum
„Phantasien eines Tollhäuslers" abgefertigt.
Jetzt sagte er: „Ungewöhnlich in jeder
Hinsicht wenigstens, um nicht zu sagen: schrul­
lig. Nirgends unterzubringen, weder beim
Genre, noch bei der Landschaft, noch bei der
Allegorie. Von allem etwas: nichts Ganzes:
die Verzweiflung jedes gewissenhaften Bericht-

■Wfr,'~
erstatters, dem Ordnung und System vor allem
am Herzen liegt.— Nun, zum Glück sind solche
Originale nicht „gemein wie Brombeeren."
Seit Wiertz— Sie erinnern sich wohl der
„Gedanken eines vom. Rumpfe getrennten
Hauptes" und „Cyclob Polyphems"? nun,
seit diesen auf der Grenze zwischen Genialität
und Wahnsinn stehenden Schöpfungen bin ich
so „ausgefallenen" Ideen nicht begegnet.
Ihre athemlose Aufmerksamkeit schmeichelte
ihm. Sie wies den Diener, der ihr eine silberne
Platte mit gebratenen Tauben hinhielt, unge­
duldig ab. „Aber bester Profeffor, was in aller
Welt hat der Arme denn nur verbrochen?"
fragte sie bestürzt.
„Urtheilen Sie selbst, gnädige Frau." Er
warf sich in die Brust, steckte die Rechte in den
Ausschnitt der Weste, legte den Kopf auf die
linke Schulter und sah zur Decke empor—
seine gewohnte Haltung beim Docieren. „Da
>var also— Nummer eins— eine „Dichter­
krönung".— Sah man im Catalog nach, so
erwartete man unter diesem Titel ein erheben­
des, prunkvolles Schauspiel, eine fröhliche Fest­
versammlung. Statt dessen: ein Zug zer­
lumpter, johlender, schmutziger Rangen. Sce-
nerie: der äußerste, abgelegenste Winkel eines
verwahrlosten Dorfkirchhofes, von Schierling,
Kletten und Nesseln überwuchert, im düstern
Schatten uralter blütenbedeckter Hollunder­
bäume. Welke Kränze, Reste von Grabkreuzen,
Schleifen, Zieraten wirr durcheinander. Der
größte der Bengel, eine echte Galgenphysiog­
nomie, trägt auf einer Stange einen Schädel,
den die Bande bei ihren Spielen wohl aus der
Erde herausgewühlt hat."
„Hu!" machte Melanie, zog die feinen
Brauen dicht zusammen und hob die Schul­
tern fröstelnd in die Höhe.
„Einen Schädel —" fuhr der Berichter­
statter selbstzufrieden fort und hob die
Stimme, da er merkte, dass sein Zuhörerkreis
größer wurde, einen Schädel, dem ein Kranz
von roh zusammengebundenem Unkraut schief
und keck auf einem Ohr— Pardon! auf der
Oeffnung des rechten Gehörganges— saß,
während eine frische Rose kokett aus der Na­
senhöhle nickte. Und in diesem fleisch- und
lieferlosen Schädel ein Ausdruck— so ein bos­
haftes, höhnisches tcuflischlustiges Grinsen—
man sah, er amüsierte sich höllisch, der Schädel
des vielleicht verhungerten, vielleicht als Selbst­
mörder an der Kirchhofsmauer verscharrten
Dichters, über die posthume Ehrung seitens
der Blüthe der Nation."
Melanie saß leicht erblasst neben ihrem
Aesthetiker. Sie sagte nichts als: „Und die
anderen Blätter?"
Mit der wohlgepflegten Hand an seinem
langen Bart spielend, blickte er eine Weile mit
affectiertem Sinnen zur Decke.
„Hm wenn ich mich recht erinnere
— ja— ganz richtig! Da war— sein „Glei­
chen". Nicht das lebende, liebende, leidende,
dies ewiggiltige Prototyp des deutschen Wei­
bes ... nein, meine Herrschaften! ... das
t o d t e Gleichen, das Spukgebilde, das Faust
in der Walpurgisnacht schaut: „Sie scheint
mit geschlossenen Füßen zu gehen"— „ein
blasses, schönes Kind"— „fürwahr, es sind
die Augen einer Tobten, die eine liebende Hand
nicht schloss"
In weiße, durchscheinende Sterbegewänder
eingehüllt, von Raben umkreist, hebt sie sich
scharf ab von düsteren, sturmgepeitschten Wol­
kengebilden. Unter ihr, mehr zu ahnen als
deutlich erkennbar, das scheußliche, fratzenhafte
Gewimmel des Hexensabbaths. Fast fühlt
man, was Mephisto sagt: „Vom starren Blick
erstarrt des Menschen Blut." Das Elend des
vom Manne verdorbenen, unschuldig schul­
digen, ja in den weiteren Konsequenzen zur
Mutter- und Kindesmörderin gewordenen
Der Romanleser.
Weibes ist vielleicht nie überzeugender, nie wir­
kungsvoller dargestellt worden."
„Scheußlich! Einfach scheußlich!" rief em­
pört der Dragonerlieutenant, der lange schon
vergeblich Melanies. Aufmerksamkeit auf sich
zu lenken gesucht hatte.. „Verderben Sie uns
nicht den Appetit, Herr Professor! Einfach
polizeiwidrig scheußlich das Zeug, das der—
äh— zusammengeschmiert hat.— Gnä...
Frau haben fast noch keinen Bissen genossen."
Aber er kam nicht zu Gehör in dem lauten
Für- und Widerreden, das sich erhob. Rufe:
mehr! weiter! veranlassten den geschmeichelten
Docenten, mit Stentorstimme sich durchzu­
ringen. „Numero drei!" schrie er.
Es wurde still. Und mit Grabesklang,
gleichsam malend, begann er: „Eine Feuers­
brunst— im Zuchthaus. Ein Mensch am ver­
gitterten Fenster, die Stäbe umkrallend,
rüttelnd hinter ihm, vor ihm ein Flam­
menmeer. Er brüllt— man hört es fast—
frei! Wahnwitziger Triumph, grandiose To­
desverachtung, eine wilde Erhabenheit in dem
hässlichen, gemeinen Gesicht... Heiß und
kalt liefs einem über den Rücken, Damen wur­
den ohnmächtig"
„Hören Sie auf!" flüsterte Melanie und
legte die Hand auf den Rockärmel des wohl­
gefälligen Erzählers. Sie trank hastig ein
Glas Champagner und bekam darnach wieder
etwas Farbe.
„Dieser Rott! Verrückter Kerl!" rief der
Commercienrath lachend. „Aber originell, geist­
voll, packend!— Freilich mehr für starke Ner­
ven— und meine Frau— im Theater, beim
Lear, hat sie Weinkrämpfe bekommen— und
von ihrem ersten Krankenbesuch im Dorfe haben
sie sie mir sogar krank nach Hause gebracht.
Also bitte Schonung, Herr Professor!"
Dieser entschuldigte sich, die gnädige Frau
habe ausdrücklich den Wunsch Sie könne
sich ja nun auch eine Vorstellung machen. Die
anderen Blätter seien ganz in demselben Genre,
oder zum Theil nackter Abklatsch irgend eines
tragischen Vorfalles, wie sie das Großstadt­
leben leider so massenhaft biete. „Illustrierte
Polizeiberichte", schloss er wegwerfend, sich
selber citierend.
Im Schwung der Darstellung, angeregt
durch Melanies Interesse, hatte er sich doch zu
einer lebhafteren Anerkennung der damals
von ihm „heruntergerissenen" Blätter verführen
lassen, als er vor seinem classisch-geschulten
Kritikergewissen verantworten konnte. Und so
suchte er die Wirkung seiner Worte nachträglich
abzuschwächen. Er betonte die Aufgabe der
Kunst, das Edle, das Schöne, das Gesunde
darzustellen, bewies den verderblichen Einfluss
von Werken dieser krankhaft phantastischen
Richtung auf die Geistesentwickelung der
Nation und betonte nachdrücklich die Pflicht
der Kritik, derartig zügellosen Talenten von
Anfang an den Weg zu verbauen. Dann,
nachdem er einmal im Zuge war, schweifte er
auf ein benachbartes Gebiet ab, zog Parallelen
zwischen Genie und Wahnsinn, deren verhäng­
nisvolle Verwandtschaft Lombroso in seinem
Werk uomo di genio in rapporta alla
psichiatria" nachgewiesen— kurzum, mit
allen Mitteln der Rhetorik rechtfertigte er aufs
glänzendste sein Todtschweigen einer künst­
lerischen Persönlichkeit wie Rott.
Die Gesellschaft gab ihm bedingungslos
recht. Wer hätte auch einer solchen Autorität
gegenüber als Laie ein abweichendes Urtheil
gewagt! Mur ein paar junge harmlose Fräu­
lein fanden gerade „das Grauliche so furchtbar
interessant."
Da rief Melanie plötzlich nach langem
Schweigen in ihrer impulsiven, überzeugten
Art: „Und wenn Sies noch hundertmal
leugnen, Herr Professor, und noch tausendmal
mehr gelehrte und spitzfindige Gründe für Ihre
Seite 1L
Meinung hervorsuchen— von Kunst freilich
verstehe ich nichts— aber das weiß ich: Rott
ist doch ein großer Künstler!"
Dabei schoss ihr das Blut warm in die
Wangen und ihre Augen flammten so kampf­
bereit dem Aesthetiker ins Gesicht,' dass dieser
sich achselzuckcnd verbeugte und mit fatalem
Lächeln lispelte: „Meine Gnädige— schöne
Frauen haben immer recht."
Man lachte über ihre naibe Opposition, die
mit Gefühlen gegen logische Gründe stritt.
„Was sagt sie, he?" fragte der Oberst, der, die
Hand am Ohr, mit offenem Munde gelauscht
hatte. Und als ers erfahren, schlug er lachend
mit der Hand aufs Knie. „Hähä! Was kein
Verstand der Verständigen sieht!"
Melanie aber rief tapfer und glühend vor
Eifer: „Sie strafen sich selber Lügen, Herr
Professor! Waren Sie nicht durch die bloße
Erinnerung erschüttert? Haben Sie uns nicht
alle durch Ihre Schilderungen bis ins innerste
Herz bewegt?"
„Zu gütig —" Es schmeichelte ihm doch,
dass sein Vortrag Effect gemacht hatte.
„Nun"— sagte sie stolz und ganz durch­
drungen, „ich dächte, das spräche deutlich. Nur
das Werk eines wahrhaft großen Künstlers
kann eine so nachhaltige Wirkung ausüben!—
Und— unbegreiflich!— Sie haben nicht ein­
mal gefragt, was aus diesem Debütanten ge­
worden ist? Sie wussten nicht einmal, dass er
so herzige Bilder"
„Es giebt soviel Mittelgut, gnädige Frau,"
rief er mit affectierter Blasiertheit. „Wir
armen Kritiker! Wer zählt die Völker, kennt
die Namen"
„Mittelgut!" lachte sie zornig auf. „Sie
kennen unfern Meister einfach nicht! Das
ist Ihre einzige Entschuldigung— aber auch
— in meinen Augen wenigstens— ein schwerer,
ein sehr schwerer Vorwurf!"
„Gnädige Frau!"
„Ich wollte, ich könnte Sie alle heut in
den Saal führen. Aber das darf ich unserm
fleißigen Meister nicht anthun! Es eilt ja auch
nicht so gewaltig. Kommen Sie, wenn er fertig
ist! Alle! alle! Sie sind hiermit feierlich ein­
geladen! Und Sie, Herr Professor," sie
wandte sich liebenswürdig scherzend an ihren
verstimmten Nachbar, „Sie selber sollen seinen
Ruhm in die Welt hinaustragen! Das soll
Ihre wohlverdiente Strafe sein!"
Mit einem etwas säuerlichen Lächeln er­
laubte er sich zu zweifeln.
„Sie werden es!" rief sie überzeugt. „Ich
wette mit Ihnen, so hoch Sie wollen,-'um
hundert, um tausend, um hunderttausend
Thaler— ja ganz Wolfshagen setz' ich ein,
gegen— nun— gegen Ihr silbernes Kritiker-
Bleistiftchen da!"
. Die drollige Wette erregte viel Heiterkeit.
Und wenn die Form auch ein Scherz war, mit
der Sache wars Melanie gewaltig ernst.
Als der bleiche Aesthetiker ihr zum Abschied
die Hand küsste und sich beklagte, dass sie ihn
heut sehr schlecht behandelt habe, lachte sie:
„Das war nicht unverdient! Warten Sic—
in fünf, sechs, vielleicht in zehn Jahren denken
Sie wie ich!"
Als sie dann Abends in ihrem Bett lag,
körperlich übermüdet und wachen Geistes, gab
sie sich mit aller Leidenschaftlichkeit ihrer Natur
dem Gedanken hin, an Erich Notts Kllnstler-
ruhm mitbauen, ihm seinen Platz in der Welt
erringen zu helfen. Sie sah auf einmal ein
schönes Ziel vor Augen und schmiedete kühne
Pläne, bis endlich der Schlaf ihr die Augen
schloss.
***
Am nächsten Tage zog es blaugrau über
den Park herauf. Die Sonne sandte stechende
Strahlen; kein Lüftchen regte sich. Beängsti-
*

Seite 12.
gende Schwüle, in der Mensch und Thier nach
Erquickung lechzten.
Der offene Landauer, in dem Melanie
auszufahren pflegte, stand vor der Thür. Die
Pferde, von Jnsectenstichen bis zur Wildheit
gepeinigt, mit Schweif und Hufen verzweifelt
um sich schlagend, waren kaum noch zu halten.
Der Kutscher murmelte trotz seiner Wohler­
zogenheit halblaute Flüche in den Bart, nahm
alle Augenblicke den lackierten Hut von der
feuchten Stirn, trocknete den Schweiß und-sah
nach den Fenstern der gnädigen Frau empor.
Nichts regte sich dort oben.
Wohl aber steckte Melanie, zum Ausfahren
gerüstet, jetzt den Kopf durch die Saalthür.
„Ah— wie wundervoll kühl bei Ihnen!"
Erich Rott grüßte von seiner Estrade herab.
„Wie gehts?" fragte Melanie leicht. Und
flinken Fußes stieg sie die paar Stufen empor,
die zu seiner Höhe führten. Er reichte ihr
helfend die Hand.
„Si canipa In vita," sagte er mit seinem
ernsten Lächeln, das eigentlich kein Lächeln war.
Mit eigenthümlichem Blick, als sei er heut
ein anderer und als habe sie ein Bcsitzrecht an
ihn, sah sie ihm ins Gesicht. „O, S i e dürfen
nicht sagen: man erträgt das Leben! Wenn ich
Ihre Zukunft hätte"
Er lachte, doch nicht ohne Bitterkeit.
„Meine Zukunft? Das klingt ja, als
hätten Sie irgend eine Lenormand meinetwegen
angegangen. Nun, was hat die edle Pythia
aus Kaffeesatz oder Kartenbildern geweissagt?"
„Vieles!" sagte sie geheimnisvoll und zog
die feingczeichneten Augenbrauen in die Höhe.
„Zum Beispiel, dass ich mich vor Ihnen hüten
soll— furchtbar hüten! Denn Sie sind ein
Erz-Erz-Bösewicht, der mir etwas verheim­
licht, an das ich von Rechtswegen Anspruch
hätte.. ."
„Signora!"— ■— Sie erschrak, so heftig
fuhr er herum. So außer Fassung starrte er
ihr ins Gesicht. „Verheimlicht? O, Sie scher­
zen— was sollte ich"
In diesem Augenblick rollte der erste
Donner majestätisch über den Wald. Die er­
schreckten Pferde jagten eine kurze Strecke über
den Kies, ehe der Kutscher sic zum Stehen
bringen konnte.
Melanie winkte aus dem Fenster. „Aus­
spannen! Ich fahre nichts— Gott sei Dank!"
loandte sie sich ins Zimmer zurück, „das Picknik
bei Lammers wird glücklich zu Waffer."
Sie legte Hut und Handschuh ab. Rott
schob ihr einen Stuhl zu, stellte ihr Sonnen-
schirmchen bei Seite und sprach dabei sein Be­
dauern aus, dass sie um das geplante Ver­
gnügen gekommen sei.
„Vergnügen?" lachte sie geringschätzig,
während sie sichs wie zu längerem Bleiben
bequem machte. „Ihnen zusehn ist tausendmal
besser! Das andere habe ich satt bis zum Ekels
— Dieselben Leute, dieselben faden Com-
plimente! Nur die Decoration wechselt...
Und alles falsch, verlogen, Comödie! Augen­
blendung!— wenn man hinter die Coulissen
sicht,— nichts als Neid, Eifersucht. Ueber-
bieten, Jntrigue!— Nein, Meister! Bei Ihnen
ist eine andere Welt, reinere, klarere Luft...
S i e sind tausendmal besser, tausendmal, sag'
ich Ihnen, als all die vornehmen Tagediebe
zusammen!— Sie sehn also, ich verliere
nichts, wenn ich bei Ihnen bleibe. Im Gegen-
theil! Und nun beruhigen Sie sich und sagen
Sie kein Wort weiter! Kein Wort! Los wer­
den Sie mich doch nicht, denn ich Hab- heut
meine Absichten, schreckliche Absichten! Und ich
geh nicht vom Fleck, ehe ich sie nicht erreicht
habe!"
Das Blut schoss ihm fast beängstigend ins
Gesicht. Sie-hörte ihn lauter athmen, aber er
rintwortete nicht.
Der Romanleser.
„Neugierig scheint er nicht zu sein," dachte
die verwöhnte Frau. „Und Complimente macht
er auch nicht." War er denn nicht erfreut, dass
sie blieb?
Ein Weilchen war auch sie still und sah ihm
zu. Er war noch immer an der einen Langseite
des Saales beschäftigt— die Wiese mit den
Kindern. Wie das leuchtete, warmes, lebendiges
Fleisch, bunte Röckchen und Mieder, flächser­
nes, rothes, braunes Haar. Ilnd wie sie ge­
wünscht hatte— lauter, lauter gelbe Butter­
blumen zwischen dem satten Grasgrün! Und
hier war auch die Stelle ausgespart, wo Tapps
hinkommen sollte, der eigentlich viel zu vor­
nehm war für die kleine Plebejergesellschaft,
wie Rott meinte.
Und wie sie sich das kleine Kropzeug liebe­
voll betrachtete, fielen ihr seine anderen Kinder­
bilder ein, der Professor von gestern, der sie
nicht einmal kannte, ihr Streit und seine Ver-
anlaffung. Und plötzlich rief sie in die Stille
hinein: „Sagen Sie um Alles in der Welt—
warum sind Ihre Radierungen so herzzer­
reißend traurig?"
Er sah sie voll Ueberraschung an und, wie
es schien, erleichtert. „Ah —" lächelte er, „das
ist das große Geheimnis?— Aber— lasset
die Tobten ruhen." Und er machte eine
komisch-feierliche Handbewegung.
„O, Sie entkommen mir nicht, Meister!
Auf Ausflüchte >var ich gefasst. Nun?—
Antworten Sie! Ich befehle!"
„Gnädige Frau," sagte er ruhig, „jeder
malt, was er denkt, fühlt, erfährt."
„Das ist mir nicht genug," rief sie mit ihrer
hellen Stimme. „Das weiß ich ganz allein.
Und nun will ich Ihnen auch sagen, warum ich
hergekommen bin. Sehen Sie, ich bin nun
schon ein Vierteljahr lang Ihr „guter Ka­
merad". Und doch weiß ich nichts von Ihnen,
weiter gar nichts, als dass Sie s e h r nett sind,
Erich Rott heißen, und malen können.— Sie
werden zugeben, dass das wenig ist. Aber mit
dem wenigen begnüge ich mich nicht länger.
Und heut— hören Sie nur, wie es gießt!—
heut bin ich hergekommen mit dem festen Vor­
satz, Sie zu belagern, auszuhungern, keinen
Pardon zu geben, ehe Sie mir nicht Ihr
„currieulum vitae"— so heißt es jawohl?
— haarklein und ohne jeden Vorbehalt her-
gebetet haben! Wonach sich zu richten!—
Verstanden, amico?— Nun?— Beginnen
Sie!"
„Es wäre schade um Ihre gute Laune, gnä­
dige Frau!"
„Meine gute Laune hat die längste Zeit
gedauert, wenn Sie noch mehr Ausflückite
suchen."
„Ich wüsste gar nicht, was Sie in­
teressieren —"
„Alles!" Sie machte schon eine krause
Stirn. „Fangen Sie an,"- flehte sie ungedul­
dig. „Hatten Sie Geschwister?"
„Ja." Er sprach zögernd, widerwillig,
unter dem Zwange ihres Begehrens. „Einen
Bruder, eben jenen Juristen, und drei Schwe­
stern, verschüchterte, verblühte Mädchen, so
lange ich denken kann— schon in einem
Alter, wo andere noch jung sind."
„Die Armen," sagte sie mit sanftem Ernst.
„Aber warum?"
Er lachte bitter. „Warum? Sie hatten
gleich mir das Rott'sche Gesicht geerbt— für
Mädchen ein Verhängnis. Sie begriffens denn
auch früh, dass sie auf das landläufige
Frauenalück keinen Anspruch hätten. Gescheit
und tüchtig waren sie. Nun, sie sind zufrieden.
Jede hat ihren Beruf. Bertha unterrichtet in
Sprachen, Klara in Musik, Louise in Hand--
arbeiten."
„Und Sie?"
„Nun, Signora, ich zeichnete. Was sollte
ich anderes thun? Sobald ich nur kriechen
tonnte, war keine Mauer, kein Schrank, keine
Thür vor mir sicher. Mein Vater hat mir des­
halb fast die Seele aus dem Leib geschlagen.
Aber, che volette, Signora? Der Mal­
teufel in mir war zäher als er."
„Geschlagen?" rief sie fast entsetzt da­
zwischen.
„Das war sein gutes Recht," lächelte er.
„Denn meine Malereien konnten einem wohl­
meinenden Familienoberhaupte gerechte Sor­
gen machen. Es schien, als wenn von allem,
was ich sah, hörte, las und lernte, nur immer
das Hässlichste, das Schauerlichste, das Grau­
samste in meiner Phantasie hasten blieb. Der
reine Höllenbreughel cn miniature war ich
schon, als ich noch Kniehöschen und Mädchen­
kittel trug. Spuk- und Mordgeschichten, die
Leiden der Heiligen, das jüngste Gericht, und
von den Balladen und Märchen alles was ans
llebernatürliche, Schauervolle streift— das
war mein Fall."
Sie war ihm mit ängstlich gespanntem
Ausdruck gefolgt. „Die Radierungen," dachte
sie. Nun deutete sie auf die reinen und lieb­
lichen Kindergestalten, an denen er malte. Er
verstand sie. „Das?— Das bin ich nicht
eigentlich, gnädige Frau. Das ist nur so in
mich hineingerathen, wie die Rosine' in den
Schwarzbrotteig. bind ein starrköpfiger
Bengel bin ich immer gewesen. Kein Wunder,
dass meinem Vater die Hand locker saß. Schon
von Berufswegen— er ivar Criminalrichter
— musste er in jedem Menschen den Räuber,
den Mörder, den Falschmünzer wittern. Und
da wars ihm ein Leichtes, einen künftigen
Rinaldo Rinaldini aus meinen naiven Kunst-
productcn herauszuspüren. Und dem ging er
energisch zu Leibe. Er hats gut gemeint. Aber
olles >oas von Natur an Heiterkeit in uns
steckte— mein Bruder war, da der Vater für
eine möglichst eindrucksvolle Justiz schwärmte,
meist mein Leidensgefährte— wurde bei den
täglichen, hochnotpeinlichen Executionen syste­
matisch aus uns herausgeprügelt."
- Melanie faltete in tiefstem Mitleid die
Hände. „Mein Gott," flüsterte sie in der
Erinnerung an ihre sonnige Jugend, „wenn
ich Ihren Vater gehabt hätte, ich wäre ge­
storben."
Er lächelte: „Sterben? Das nun gerade
nicht. Aber es hängt einem doch lebenslang an.
Glauben Sie, dass ich mir das Schweigen bei
Tisch noch heut nicht abgewöhnen kann, nur
weil mein Vater jedes Wort mit dem Stock in
der Hand und einer gründlichen Fastencur für
den armen Sünder zu rügen Pflegte?— Noch
jetzt, wenn ich mir die Nerven zerarbeitet habe,
fahre ich oft des Nachts aus dem Schlafe
empor, in kalten Schweiß gebadet, an allen
Gliedern zitternd, mit dem dumpfen Bewusst­
sein einer Schuld, der wahnsinnigen Angst vor
einem unbekannten Entsetzlichen, einer marter­
vollen Strafe.— O, und dann dieses Er­
wachen, wenns mir sacht heraufdämmert:
nichts— nichts, Gott sei gelobt!— Du liegst
in Deinem Bett, bist kein Mörder, der gefoltert,
gerädert, verbrannt werden soll!— Und der
brave, ehrliche, alte Vater— dag Leben hat
ihn endlich auch milder gemacht— der erprobt
schon lange nicht mehr seine drakonischen Er­
ziehungsgrundsätze an Dir."
Anscheinend ganz in seine Arbeit vertieft,
bald den Blick auf die Farbenskizze richtend,
die auf einer (Staffelet stand, dann wieder
ruhig malend oder zurücktretend, um die Wir­
kung aus der Ferne zu prüfen, erzählte Rott
seine traurige Geschichte. Der Regen trommelte
gleichmäßig auf das dichte Blätterdach der
Bäume. Durch die offenen Fenster kam es feucht
und schwer herein. Beängstigend legte sich die
waffergesättigte Luft um die Haut. Zuweilen
zuckte ein greller Blitz durch die graublaue
Wolkenwand, die sich über den ganzen Himmel
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KOHR Prag, Graben 3.

Der Romanleser.
Seite 13.
- Sit. 9.
gebreitet hatte. Der Donner rollte nur noch
vereinzelt, fern und dumpf. Im Saale wurt>
es allmählich so finster, dass man schwer die
Farben unterscheiden konnte. Trotzdem malte
Erich Rott ohne aufzusehen.
Stumm und regungslos wie ein Bildwerk
sah die sonst so unruhige Melanie in ihrem
Sessel; nur die Hände regten sich in nervösem,
zwecklosem Spiel mit einem Bleistift, den sie
mechanisch ergriffen hatte. Sie sah das Profil
des Künstlers vor sich, seine Lreiischulierige
Gestalt, die wohlbekannte, zerknitterte braune
Sammetjoppe mit dem kleinen weißen Farben-
fleck am Ellenbogen, über den sie so oft ge­
scherzt hatte,— das blonde, schlichte Haar, die
eigene Form des etwas gerötheten Ohres, die
kraftvollen Hände,— und all dies so oft
Gesehene erschütterte sie heut seltsam.
Und Du? Und Du? fragte sie sich. Es
war ihr zu Muth, als habe von der Bühne
herab ein fremdes Menschenschicksal an ihr
Herz geklopft und wie in einem klaren,unerbitt­
lich treuen Spiegel ihr eigenes ihr vorgehalten.
Eine freudlose Jugend, die ihren Schatten über
das ganze Leben wirft— ist das nicht wahres
echtes Unglück? O wie sie jetzt seine finstere,
wortkarge Verschlossenheit verstand!— Eine
solche Jugend!— Und sie, die das Schicksal
aus Händen getragen hatte! Der es keinen
Wunsch unerfüllt ließ!— Und nun kommt es
einmal und fordert seinen Tribut— nicht
mehr als es Millionen Müttern abgefordert
hat, die weniger besaßen als sie. Und sie
schreit, sie klagt, sie hadert mit Gott und
Menschen, dass es sie, die soviel voraus hat,
nicht bewahrt vor dem allgemeinen Los der
Sterblichen. Als wär' sie brsser, die reiche
Herrin von Wolfshagen, als die armen Mütter
drunten im Dorfe!— Und ihre blinde, zorn-
müthige Verzweiflung, da sie das ferne, eherne
Schicksal nicht fassen kann, sucht sich ein nahes
Opfer, das nächste: Hermann!— Sie erkennt
auf einmal, da ihr die Binde von den Augen
fällt, dass er damals nur gethan, was Pflicht
und Ehre von ihm forderten. Sie hat ihm
Unrecht zugefügt, jahrelang, und er hat ihr
kleinliches Hassen und Sticheln und Nörgeln
mit seiner großen, unbeirrbaren Liebe ver­
golten!—
Sie schämte sich bitter ihrer Selbstsucht.
Das Blut drang ihr in die Wangen. Sie
machte eine hastige Bewegung, legte beide
Hände an ihre Schläfen, und tief athmend—
wie um die Last von ihrer Brust hinwegzu­
heben— stand sie auf und ging auf der Estrade
hin und her.
Erich Rott hielt mit Malen inne. „Hab'
ich nicht recht gehabt, gnädige Frau?" fragte
er. „Meine wahrhaftige Historia hat Ihnen
alle Munterkeit verjagt. Sie haben wohl
genug an diesem Pröbchen und erlassen mir das
klebrige in Gnaden?"
Da blieb sie auf ihrer Wanderung dicht
vor ihm stehn und sah ihm mit seltsamem Blick
ins Gesicht. „Nein," flüsterte sie, „nein! ich
muss alles wissen!"
„Aber auf Ihre Gefahr, Signora!" suchte
er zu scherzen. „Ich habe gewarnt!"
Und er schlug einen leichten, humoristischen
Ton an, so, als stände er himmelweit Uber
jenen vergangenen Sorgen und cs gewähre
ihm ungemeines Vergnügen darauf zurückzu­
blicken. Nur zuckte es ihm zuweilen sonderbar
um die Lippen und sein Lachen klang scharf
und schnitt ihr wie ein Mission ins Herz.
Sie hörte zum ersten Mal die Worte
„Noth" und „Armuth" und „Lebenslampf"
aus dem Munde eines Menschen, der sie an sich
selbst erfahren hatte. Das machte freilich einen
anderen Eindruck, als wenn Hermann oder der
Vater aus der Zeitung von allerlei Plagen der
Menschheit vorlas und sie gleichmüthig daneben
saß, weil sie sich nicht allzuviel dabei denken
konnte. Aber jetzt, diese schlichten, für sich
selbst sprechenden Thatsachen, der leichte Ton,
der ihren Eindruck mildern sollte, und ihn doch
nur vertiefte— „o Du Armer!" dachte sie nur
immer erschüttert, „Du bescheidener Held,
denkst Du denn, ich merke nicht, wie tief Du
noch heut im Elend Deiner Vergangenheit
steckst? Wer kann denn auch das vergessen,
was Du erlebt hast!"—
Und als er von der allseitigen Verdam­
mung erzählte, die seine Radierungen bei ihrem
Erscheinen erfahren hätten, der hämischen
Kritik Schmalkows und dass er damals das
Leben verachtet habe wie einen faulen Apfel,
da dachte sie an ihre Wette gestern und sie lachte
leise und glücklich vor sich hin. „Ich mach' es
dennoch wahr," dachte sie zuversichtlich. „Du
sollst empor, Erich Rott, Du Bescheidener!
Dein Leben soll Dir und anderen »och einmal
köstlich werden!"
Er hatte ihr feines, verstohlenes Lächeln
bemerkt und erwiderte es. „Ja, liebe gnädige
Frau," scherzte er, „das Leben war doch noch'
strenger, als mein guter Vater. Oft— wollen
Sies glauben?— wenn mir das Messer an
der Kehle saß— Berge von fertigen Arbeiten
— und keiner dachte dran, dem berühmten Rott
darum das Haus zu stürmen, wies sich doch
von Rechtswegen gehört hätte! Im Gegen-
theil! Wenn der berühmte Rott sich dann selber
auf die— im Vertrauen gesagt nicht immer
taktfesten— Sohlen machte, von Pontius zu
Pilatus lief er! mit seinem verruchten Bettler­
stolz und dem unbescheidenen Bewusstsein:
aneli’ io sono pittore,— wollen Sie's
glauben, gnädige Fau, dass Pontius und
Pilatus dann einstimmig erklärten, der be­
rühmte Rott sei ihnen bis ckuto noch nicht vor­
gestellt? Und ehe dies nicht durch einen
renommierten Kritikus geschehen— u. s. io.,
u. f. io.
Und dann Abends zu Hause— was sich
damals mein Zuhause nannte— ein Loch
unterm Dach, das im Sommer mit einem
Backofen, im Winter mit einem Eiskeller ver­
zweifelte Aehnlichkeit hatte— nicht einschlafen
können, weil der Magen eine unverschämt laute
Begleitung zu der bekannten Melodie „Ach Du
lieber Augustin"— damals mein Leiblied!—
spielte... sehn Sie, gnädige Frau, da hats
mich oft der Gipfel der Glückseligkeit gedünkt,
einmal wieder zu Hause geborgen zu sitzen,
mich vom Vater— meinethalb auch!— prü­
geln, von meiner guten Mutter trösten zu
lassen."
„Haben Ihre Eltern Sie niemals unter­
stützt?" fragte Melanie.
Er hob mit bezeichnendem Ausdruck die
Achseln.
„Schwer abgeben, ivenn man selber nichis
hat, gnädige Frau! Mein Vater musste sich
andauernder Kränklichkeit halber im besten
Alter pensionieren lassen. Und was nieine
Schwestern erübrigten oder Mutter vom
Wirthschaftsgelde auf die hohe Kante legte,—
das brauchte mein Bruder, der gern ein bischen
... draufloswirth schäftete. Wär' ich da auch
noch gekommen... nein, ich hätt's nicht fertig
gebracht. Bildete mir ein, es müsste auch so
gehn. Und... Sie sehen, Signora ....
wenn ich mir auch vielleicht ein anderes Ziel
geträumt hatte ... es ist gegangen. Das
Publicum, das vor meinen Radierungen drei
Kreuze machte, das reißt sich fast um meine
Färbcnklexereien. Und als Ihr Hofmaler,
Frau Commercienrath, Hab' ichs ja bald zum
Crösus gebracht."
Er machte eine scherzhafte Verbeugung.
„Nun hoff' ich nur, ich habe Sie in Ihrer Er­
wartung eines interessanten und abwechse­
lungsreichen „Künstlerromans" nicht allzu
schmerzlich enttäuscht. Aber Sie wünschten
„Wahrheit" und Wahrheit ist nicht immer
schön."
„Sie ist doch schön!" rief Melanie, die nun
endlich aus ihrer athemlosen Ruhe in die leb­
hafteste Bewegung überging. Sie sprang wie
elektrisiert vom Stuhle auf und'streckte ihm
mit einer unbeschreiblichen Herzlichkeit beide
Hände entgegen. Ihr ganzes Gesicht war durch­
leuchtet, ein zuckendes, gerührtes Lächeln um­
spielte ihren Mund, ihre Augen standen voll
Thronen und jetzt traten ein paar klare
Tropfen über den Rand der Lider und rollten
ihr über die Wangen.
„Wissen Sie, dass ich Sie bewundere,
Erich Rott?" rief sie, seine beiden großen
Hände mit kräftigstem Druck umschließend.
„Wissen Sie, dass Sie ein großer, einziger,
seltener, wundervoller Mensch sind, Sie,
Erich Rott?"
Sie sah auf einmal eine tiefe Bläffe sein
Gesicht überziehen. Seine Hände erkalteten in
den ihren. Er zog die Brauen wie in einem
heftigen körperlichen Schmerz zusammen. Er
murmelte abgerissen: „Aber ... ich bitte..
gnädige Frau... das ist... das ist...
zu viel!"
„Nun ja, Sie Bescheidener!" rief sie in
ihrem übersprudelnden Enthusiasmus. „Ich
bin ja schon still —" sie trug ein paar dunkel-
rothe, fast schwärzliche Rosen im Gürtel, die
steckte sie ihm an die Brust,— „mein Dank
— und ich wollte, Sie könnten mir ins Herz
„Was haben Madame denn heut, he?"
fragte Herr von Bracht, als seine Tochter bei
Tisch ungewöhnlich ernst und still war. „Zur
Abwechselung mal Kopfweh?— Nicht?—
Dachte! Die habt Ihr doch sonst gleich bei der
Hand, wenns Euch so in den Kram passt!"
„Muss ich denn immer lustig sein?" fragte
Melanie mit einem halben Lächeln.
„Herrgott! Sie fragt noch!— Ei freilich!
Ist Deine verfl... Pflicht und Schuldigkeit!
Wozu putzen wir Euch denn wie die Puppen
heraus! Wozu füttern wir Euch mit Lam­
preten und Süßigkeiten, wenn wir zum Dank
dafür nicht mal 'n lustiges Gesicht sehn sollen!
He, Hermann, Hab' ich nicht recht?"
Der Commercienrath beugte sich zu seiner
Frau hinüber und küsste ihr die Hand.
„Lass nur die Melanie in Ruh, Papa,"
sagte er lächelnd. „Mir ist sie immer recht."
„Natürlich! Selbstverständlich! Immer
recht!" schrie der alte Herr erbost. „Ich kann
mir's Maulwerk caput reden, um ihr die
Rücken auszutreiben... und er— m i r in's
Gesicht"— er schlug mit den knöchernen Fäu­
sten ingrimmig auf die hageren Knie— „mir
ins Gesicht, frank und frei, macht er meine
Müh' zunicht!... Das ist ja zum...
Aber hör' mal, Melly, mein Schäfchen, wie
ichs gehalten habe! Sperr' die Oehrlein auf
und schreib Dirs noch extra dahinter, dass
Du's nicht etwa wieder vergisst: Im Dienst,
außerm Hause, da mocht es hageldick kommen:
Aerger und Scherereien und Tod und Teufel!
Ich ließ es über mich ergehen, kniff die Ohren
ein wie 'n Kater, wenn er die Reitpeitsche um
seinen Kopf pfeifen hört, und dachte: es hilft
nicht, das ist das Leben.— Kam ich aber nach
Hanse vom Dienst, abgerackert, dass die Kno­
chen nur so in der Pelle schloterten— na, da
wollt' ich denn auch meinen Lohn haben.
Machte einen dicken Strich unter die Staats­
und gelehrten Sachen.— Und unterm Strich
kam mein Feuilleton: das Angenehme, das
Heitere, Leichte, Amüsante. Das hat Deine
liebe selige Mutter wohl begriffen, mir alles
Widerlvärlige vom Leibe gehalten und immer
ihr freundlichstes Gesicht gemacht. Ich seh'
sie noch vor mir— die guten Augen, das
schlichte, braune Kleid, den kleinen Leinwand­
kragen mit der Amcthystnadel zusammenge-
Reizende Raschings- Neuheiten für Ball-Roben.

Serie 14.
Der Romanleser.
Nr. 9.
i
halten— 's war mein erstes Geschenk aus
meiner grünsten Lieutenantszeit und sie hat's
bis zuletzt getragen
Ja und nu mein' ich, Mellychen, kleiner
Racker, 's war' doch nett, wenn Du Dir das
auch angewöhntest!"
Dabei schoss er einen seiner scharfen Blicke
wie einen Pfeil in ihr Gesicht. Sie erröthete.
In ihrer weichen, bewegten Stimmung fühlte
sie seinen Vorwurf tief.
Als die Tafel beendet war, der Oberst sich
in seine Zeitungen versenkt und Rott das
Zimmer verlassen hatte, blieb sie gegen ihre
Gewohnheit noch dort. Sie that, als vertiefe
sie sich in eine der Zeitschriften, die aus der
Bibliothek herübergeholt und noch nicht wieder
an ihren Platz zurückgebracht waren.
Hermann trat auf sie zu. Seine ehrlichen,
treuherzigen Augen senkten sich forschend in
die ihren.
„Papa hat recht," sagte er leise. „Was ist
Dir, Melanie?" lind er legte den Arm um
ihre leichte Kindergestalt. Ein Glücksgefühl
erschütterte ihn... sie duldete es' ja sie
bettete einen Augenblick wie müde und hilfe­
suchend den Kopf an seiner Schulter. Der
feine Rosenduft ihres dunkeln Haares stieg zu
ihm empor. Die Wärme des jungen, schönen
Körpers ging schmeichelnd in ihn über. Dann
aber— ein jähes Auffahren. Sie strich über
die Schläfen. „Nichts Hermann... vielleicht
das Gewitter ich bin müde"
Er nahm ihre schmale Hand und küsste
sie, so scheu, als habe er ein junges zerbrech­
liches Vögelchen zwischen seinen Fingern. Eine
rührende Zartheit in dieser Bewegung des
breitgebau-ten, sonst so kräftig zugreifenden
Lebemanns. Das sensitive, unberechenbare
Geschöpf hatte ihn Vorsicht gelehrt ... ein
Zeichen der Leidenschaft und er hätte ihr sel-
ttnes, schüchternes Zutrauen verscheucht.
Der Verwalter Seifert, der schon in seines
Vaters Diensten gestanden, feierte an dem
Abend sein fünfundzwanzigjähriges Jubilä­
um. Bei dem Fest, das im großen, mit Fahnen
und Laubgrün geschmückten Saal der Fabrik
ausgerichtet wurde, durfte der freigebige Ver­
anstalter, der Chef, nicht fehlen. Und er ging
gern. Er fühlte sich wohl inmitten seiner Ar­
beiter, die es bei solchen Anlässen nicht an frei­
willigen und überzeugenden Ovationen fehlen
ließen.
Es war fast ein Uhr geworden, als er, noch
die gellende Tanzmusik und den Festlärm in
den Ohren, erhitzt, körperlich müde und doch
vom Wein erregt, den kurzen Weg durch den
Wald zurücklegte. Wohlthuende, beruhigende
Nachtstille ringsum. Der Mond schien hell.
Aus den nahen Wiesen quoll der würzige Duft
des trocknenden Heues. Die Käuzchen trieben
ihr Wesen. Sie huschten mit weichem, unhör­
barem Flügelschkage wie neckische Kobolde um
ihn her und unterbrachen zuweilen das große
Schweigen des Waldes mit ihrem hellen, lusti­
gen Schalksruf Kiwitt.
Geräuschlos war er auf dem weichen Moose
fast bis zum Rande des Waldes gekommen.
Schon schimmerte das Schloss, wie aus
glitzerndem weißem Marmor gebildet im
Mondglanz dürch die sich lichtenden Bäume.
Da warS ihm plötzlich, als raschele etwas...
ein Aechzen, wie von einem angeschossenen
Wilde...
Seine erste Regung war Zorn. Wilddiebe
... jetzt in der Schonzeit! Vielleicht die erste
beste säugende Gais niedergeknallt!... Und
vorsichtig tappte er weiter, dem Räuber oder
dem kranken Thier auf die Spur zu kommen.
Aber der erwartete Bösewicht entpuppte sich
als ein harmloser Mann und Hausgenosse:
Rott.
Auf einer Bank, die eine freie Aussicht nach
dem Schlosse gewährte, saß der Maler; den
Kopf mit wirrem Haar wie im Schlaf vorn­
über gesenkt, Weste und Hemd aufgerissen und
die geballte Rechte auf der nackten Brust. Voll
Ueberraschung betrachtete ihn Hermann eine
Weile regungslos. Aber dass er nicht schlief,
verrieth der schreckliche Laut, der wieder aus
seiner Brust hervorzitterte.
Mit ein paar Schritten war Hermann
neben ihm und legte ihm die Hand auf die
Schulter.
„Mondscheinphantasien?" rief er mit seiner
schallenden, herzlichen Stimme. „Und ich
glaubte Sie längst klafiertief in den.. ."
Aber das harmlose Wort blieb ihm im
Munde stecken: mit allen Zeichen der Verwir­
rung— ja, des Entsetzens sprang Rott em­
por— starrte ihm ins Gesicht, als sähe er ein
Gespenst ...
„Sie? Sie?" keuchte er, sich weit mit
dem Oberleibe zurückbiegend, als erwarte er
einen Faustangriff, „was wollen Sie?...
Ich... ich.. ."
„Ah —" dachte Hermann, der eben selber
dem Weine tapfer zugesprochen und das Bild
manches Halbberauschten noch frisch im Ge­
dächtnis hatte, „hat sich der Mäßigkeitsapostel
auch mal ein Spitzlein zugelegt? Und schlägt
sich nun mit der wüthenden Bestie auf Tod
und Leben herum?"
Aber um den Maler nicht zu beschämen,
that er, als sei nichts Auffälliges in seinem
Gebühren, entschuldigte sich höflich, dass er
ihn erschreckt und meinte harmlos, während
ihm ein heimlicher Spott aus den Augen zwin­
kerte: „Schwüle Nacht... wahrhaft tro­
pisch!— Besonders, wenn man noch von innen
eingeheizt hat— wie ich."
Rott hatte sich gefasst. Er ordnete hastig
seine Kleider, strich mit einer scheinbar unab­
sichtlichen Bewegung das wirre Haar aus der
Stirn und hob seinen Hut vom Boden. „Der
Teufel soll's im Bett aushalten," murmelte er,
während er ein paar Moosfasern und Tannen­
nadeln von der zerknitterten Kopfbedeckung ab­
knipste, „bei zwanzig Grad Reaumur um
Mitternacht.. ."
„Uebrigens scheinen Sie das Nachtwandeln
als Specialität zu betreiben, verehrter Freund
und Hausgenosse," lachte der Commercienrath
launig. „Hab' Sie schon oft bis zum Morgen­
grauen durchs Zimmer pendeln hören, wenn
ich
„Hab' ich Sie gestört?" fragte Rott kurz,
fast schroff, „bedaure!"
„Wenn ich— bitte lassen Sie mich aus-
reden!— für gewöhnlich schlafe ich wie ein
Bär, wenn ich nur den Kopfkiffenzipfel unterm
Ohr fühle.. bedenken Sie, den ganzen Tag auf
den Beinen— manchmal fünf Stunden im
Sattel!— 's ist nur— hm— na, vor Ihnen
Hab' ich ja keine Geheimnisse ... bei Blin­
kens und Belkens finden wir jetzt manchmal
sträflich schwer von der Erdbeerbowle weg. ."
In seiner gutmüthigen Weise that er, als
sei er ein Trinker von Passion. Den finsteren
Menschen neben ihm schiens doch arg zu wur­
men, dass er in diesem Zustande von ihm be­
troffen war.
Sie gingen über eine Wiese, die im Mond­
schein wie der Helle Spiegel eines Sees vor
ihnen lag. Zierliche Schirme von Doldenge­
wächsen, die großen Sterne des Chrisanthe-
mum, Kamille und kriechender Klee— alles
weiß, silbern leuchtend. Unter ihren Tritten
verhauchten Thymian und Ruchgras ihre
Düfte. Hermann schwang seinen Stock, köpfte
dann und wann ein paar besonders hoch­
geschossene Blüten und pfiff leise und discret
die „Holzauction", die auch Wolfshagen schon
unsicher zu machen begann.
Rott hatte den Hut abgenommen. Seine
Stirn glühte dunkel. Wie Stränae traten
die Adern an den Schläfen hervor. Unter den
zusammengezogenen buschigen Brauen funkel­
ten die Augen fieberhaft. Er schien seiner
Sinne nicht recht mächtig, stolperte und
taumelte ein paar Mal auf dem ebenen Wege,
überhörte die gelegentlichen Bemerkungen
seines Begleiters oder antwortete darauf, wenn
dieser längst von anderen Dingen sprach, als
sei ihm jetzt erst das Verständnis auf­
gedämmert.
„Armer Kerl!" dachte mitleidig der Com­
mercienrath; „den hat's aber tüchtig!....
Freilich, so 'nen Temperenzler bringt ein Fin­
gerhut voll von meinem Margaux— unver­
dünnt— schon unter den Tisch." Er war
froh, als er ihn glücklich im Haus hatte und
selber endlich zur Ruhe kam.
Die nächste Zeit war nichts Auffälliges an
dem Maler zu bemerken. Einem aufmerksamen
Beobachter schien er wohl zerstreuter und theil-
nahmloser als sonst. Bei Tische sprach er
kaum ein Wort, starrte auf seinen Teller, ohne
zu essen und fuhr wie aus wachen Träumen
e:npor, wenn er angeredet wurde. Er gerieth
leicht in Verwirrung, stammelte, besann sich
lange auf einen Ausdruck und kam immer
wieder auf einmal Gesagtes zurück; aber er
war ja nie ein gewandter Redner gewesen. Die
rastlose Arbeitsjagd, die mangelhafte Be­
wegung, die Entbehrung frischer Luft hatten
ein paar scharfe Linien in sein charaktervolles
Gesicht gezeichnet. Die Farbe war fahl, die
Umrifslinie der Wange eckig geworden.
Eines Mittags im Juli, als alle schwer
unter der ungewöhnlich starken Hitze litten,
fiel Hermann diese Veränderung auf. Er war
nach einem trefflichen Mahl in behaglichster
Stimmung, faltete sein Mundtuch zusammen
und trank den letzten Tropfen des eisgekühlten
Champagners.
„Lieber Freund und Hausgenosse!" begann
er in seiner liebenswürdigen Art, „Sie werden
mir einen wohlgemeinten Vorschlag zu gute
halten: werfen Sie einmal den ganzen
Krempel zusammen, hängen Sie die Malerei
an die Wand und"
„Warum?" fuhr Rott schroff und miss­
trauisch dazwischen.
„Nun, ich meine, Ihr Aussehen.. ."
„Ich bin vollkommen gesund.. ."
Hermann ließ sich durch den gereizten Ton
nicht anfechten. „Erlauben Sie —" scherzte er,
„ich Hab' doch auch meine Augen, sehr gute,
brave Augen, wie ich bemerken will.. ."
„Ihre „braven" Augen haben Sie diesmal
getäuscht, Herr Commercienrath. Ich sollte
meinen, es läge in Ihrem eigenen Interesse,
wenn der Saal so bald als möglich.. ."
„Gerade deshalb!" lachte der Hausherr.
„Merken Sie denn nicht, dass der eingefleisch­
teste Egoist aus mir spricht? Wenn Sie nun
ernstlich krank würden— ausspannen müssten,
che der Saal fertig ist mich schnöde im
Stich ließen ..."
Langsam, fast drohend hob Erich die
Augen. Eine Blutwelle schoss ihm über die
Stirn. Mit zusammengekniffenen, nervös
zuckenden Lippen, schwer athmend, schien er
nach einem Ausdruck zu ringen.
„Bin ich ein Ehrloser?" stieß er dann her­
aus. „Trauen Sie mir zu, dass ich.. dass
ich ein— Wortbrüchiger, ein Lump"
Diesem unerklärlichen Ausbruch gegen­
über bewahrte der Commercienrath vollkommen
seine Ruhe.
„Lieber Freund," sagte er ernst, „ich sehe,
wir verstehen uns heut nicht."
„Mein Ehrenwort! Ehe ich Sie im Stich
lasse— mein Wort darauf— ich mal' Ihnen
den Saal und sollt' ich drüber.. ."
Er murmelte etwas zwischen den Zähnen. An
allen Gliedern zitternd, mit unheimlich
flackernden Augen starrte er, weit über den

Nr. 9.
Seite 15.
Der Romanleser.;
Tisch geneigt, dem Commercienrath ins
Gesicht.
„Sie zwingen mich ja förmlich, Ihnen in
aller Form eine Ehrenerklärung zu geben,"
sagte dieser gelassen.— „Der Mensch ist ein­
fach krank," dachte er. „Dem darfst Du nichts
übel nehmen." Was konnte ihm, Hermann
Burkardt, dem Großgrundbesitzer, dem Millio­
när, im Grunde die Unart eines kleinen unbe­
kannten Malers anhaben! Ignorieren alles,
was die Gemüthlichkeit stört, so lange sichs
ignorieren lässt, war seine stets geübte,
bequeme Praxis. Hier half noch die Werth­
schätzung des sonst so liebenswürdigen, jetzt
ohne Zweifel stark nervösen Künstlers ihm
großmüthige Schonung üben. „Aber liebster
Freund," fuhr er fort, „welche haarsträubende
Blllthenlese von Vokabeln: „Lump, Wort­
brüchiger, Ehrloser", hier an unserem harmlos
heiteren Tische! Und ich— beim Zeus!—
Sie imputieren mir da etwas— einen Ver­
dacht— nichts lag mir ferner
Warum sollten Sie Ihr Schoßkind, Ihre
Arbeit im Stich lassen, Hals über Kopf?—
Und Ihre Freunde muss ichs Ihnen
denn mit Worten wiederholen: wir sind
Ihre Freunde— meine Frau— ich, wir alle
hier" Und mit einem offenen Blick reichte
er ihm die Hand über den Tisch.
Erich Rott legte zögernd und scheu die
seine hinein, murmelte ein paar Worte der
Entschuldigung und versank dann, den Kopf
auf die Brust geneigt, in dumpfes Schweigen.
Mit stockendem Herzschlag, weiß bis in die
Lippen, hatte Melanie dabei gesessen. Sie
wusste es, er hatte an Flucht gedacht.' Hatte
er sich doch eben verrathen. Ihr war zu Muth,
als hänge eine Lawine über ihr. Ein Nichts,
ein Lufthauch, die Schwinge eines vorüber­
huschenden Vogels konnte das Verderben
Herabstürzen— über sie, Hermann, das ganze
Haus. Vor herzbeklemmender Angst hatte sie
lange den Athem angehalten. Nun kam er als
ein tiefer, zitternder Seufzer aus ihrer Brust
hervor.
Ihr Vater warf ihr einen seiner dolch­
scharfen Blicke zu. Seit sie, von wechselnden
Stimmungen hin- und hergeworfen, ihre
Munterkeit verloren hatte, kehrte er seine
bissigste Laune gegen sie heraus und beobachtete
sie voll Misstrauen.
„He, Melly, Rackerchen! Willst wohl unter
die Trappisten gehen? Oder stimmt was
nicht? He? Geruhen Madame Launen zu
haben?"
. „Es ist so heiß, Papa," sagte sie mit einem
Blick, der um Schonung flehte, und strich mit
dem Battisttuch über Stirn, Wangen und
Hals.
„Heiß? Hier, wo die Fenster beinahe an-
laufen! Bei Eis und gefrorenem Champagner!
Hätt'st Sechsundsechszig dabei sein sollen! In
Böhmen! Das war noch 'n Temperaturchen!
Und dabei nichts als fades, warmes Wasser
zu s...— trinken— und unreifes Obst,
wenn der Hunger in den Eingeweiden zwickte
... und die Cholera— haufenweis, wie die
Fliegen fielen meine braven Jungens.. ."
Das Capitel war allen zur Genüge
bekannt. „Dein Wort in Ehren, Papa,"
beeilte sich Hermann zu sagen, „aber heut ist's
auch nicht sibirisch! Und ich glaube eine kleine
Erfrischung könnten wir alle brauchen. Wie
wärs mit einer Fahrt nach dem Westerhof?
Ich habe grad' freie Zeit.. ."
Melanie warf ihm einen dankbaren
Blick zu.
„Erfrischung!" hohnlachte der alte Herr,
ärgerlich, dass er seine Geschichte nicht hatte
zu Ende bringen können, „schöne Erfrischung!
Erst zusammengepfercht wie die Hering- sich
auf der Landstraße braten lassen, Staub•
schlucken— dann rumkraxeln zwischen den
halsbrecherischen Steinhaufen und nicht
mal ein anständiger Tropfen da oben. ."
„Soll alles besorgt werden, Papa," rief
Hermann heiter und gab dem Diener die
nöthigen Anweisungen. Dann— nach einem
kleinen Zögern— wandte er sich an Rott: „Sie
sind doch auch von der Partie?"
Melanie war ihm mit den Augen gefolgt.
Wird er ja sagen? Nach allem, was heute ge­
schehen ist, kann er Hermann nicht durch eine
Ablehnung kränken. Wird er trotzdem?
.. Nein! Ihr Herz schlug in unruhiger
Freude hoch auf, als er eine zustimmende Ver­
beugung machte. Ein langer Nachmittag des
Beisammenseins! Zum ersten Mal mit ihm
draußen sein in der Natur! Mit ihm die
Sonne sinken sehn, Waldluft athmen!
Als sie in ihrem Toiletienzimmer sich zur
Ausfahrt rüstete, bebten ihr die Hände vor
Erwartungsfieber. Babett hastete sich und
machte ihr doch nichts recht und sie trieb unauf­
hörlich: „schneller, schneller!"
„Gnädige Frau sollten Ihre Tropfen
nehmen. Gnädige Frau sehen nicht gut aus,"
sagte Babett mit prüfendem Blick.
Sie söbickte das Mädchen hinaus und trat
vor den Sviegel.^
Sie sähe nicht aut aus?
Ein fremdes, blasses, ernstes Geflöht mit
seltsam tiefen, schwimmenden Augen blickte ihr
aus dem Glase entgegen. Weich und klar leate
flch der Schatten des Florentiner Hutes über
Stirn und Lider. Die durchflchtiae Blässe
ihrer iugendlich glatten Haut erhöhte das
wasserblaue, keidenalänzende Musselinkleid,
das flch in weichen galten schmeichelnd um ihre
schlanken Glieder legte.
Sie starrte und starrte, als habe fle flch
nie gesehn. War fle schön genug/ einem Kiinst-
leraijge zu genügen? Ja, ja,'ja! sagte das
Glas.
Und auf einmal sank sie auf den Sestel vor
dem Spiegel, umschlana mit beiden Händen
die Lehne und blickte grübelnd auf den Boden.
Was ging ihr alles durch den Kopf wäh­
rend dieser fünf Minuten! Warum freute fle
sich auf diese Fahrt, wie fle flch— o lange
nicht mehr— gefreut hatte— als Kind zu­
letzt— auf den Weihnachtsbaum.
Ja— ja— fle hatte ihn immer bewundert!
Nie hatte fle künstlerisches Schossen so aus
der Nähe gesehn. Ein Höherer, ein Besserer
erschien ihr der schlichte, tüchtige Mensch, als
die MtagSnaturen. die ihr da? Leben bis
dabin in den Wea geführt. Dass er. den trau­
rigsten Verhältnissen zum Trotz, flch mutbig
emporgearbeikek hatte und doch so garnichts
machte aus diesem Heldenstück, hatte fle er­
schüttert, ja begeistert... Sie begeisterte flch
so leicht ... für ein schönes Gedicht ... ein
Kunstwerk, eine heroische Tbak. von der fle
vielleicht in der Zeitung gelesen... Nun ia
■.. Aber warum beut diese Unrube. diese
stürmische Freude! Warum diese herzlähmende
Traurigkeit, die fle jetzt zuweilen Lberkam?
... Sie... Hermanns Frau...
Und ..Hermann, Hermann!" ssüsterte fle
ratblos. Sie war so allein, so verlassen! Hätte
fle eine Mutter, eine Freundin...
Sie war so jung, kannte trotz ihrer gesell­
schaftlichen Sicherheit so wenig vom Leben,
von Herzenssachen. Ein wissendes Weib, war
sie doch nur körperlich Frau und Mutter ge­
worden. Sie ahnte sie heut, die fremde, schlum­
mernde Gefühlswelt; leise regte die Leiden­
schaft ihre dunkelen Schwingen.— Was ist
das?— Was soll daraus werden?... Sie
hatte keine Antwort.
„Aber ich bin doch Hermanns Frau," sagte
sie sich immer wieder mit der naiven Ueber-
zeugung, damit einen Schild für alle Anfech­
tungen zu besitzen..
Längst war der Wagen vorgefahren. Sie
hörte das unruhige Scharren der Pferde, die
Stimmen der Herren am Portal, ohne acht
darauf zu geben.
„Zum Kuckuck!" belferte jetzt der Oberst,
„das putzt nun wieder 'ne geschlagene Glocken­
stunde! Melly! Melly! Hermann, schla'
Lärm an!"
Da griff sie flink nach Handschuhen und
Schirm und flog die Treppe hinab.
Eine halbe Stunde glatter Fahrt über die
Landstraße, im Schatten der Apfelbäume, und
sie bogen in den Wald ein. Langsam gings
bergauf. Und auf einmal lag die Ruine vor
ihnen: grau, trotzig, gewaltig noch in ihrem
Verfall. Ein paar guterhaltene Thürme,
Mauerreste, eine mächtige, freistehende Giebel­
wand, durch deren leere Fensterhöhlen der blaue
Himmel blickte— stellenweis noch schwach er­
kennbare Reste von Ornamenten aus der Zeit
der Frührenaissance, hier ein zerbröckelndes
Kapitälchen, zwischen Koppelfenstern eingefügt,
dort ein schlanker Bogen.... Und überall
mildernd, verschönend kletterte das dunkelgrüne
Gespinst des Epheus an den verwitterten
Steinen empor, nickten Büsche von blllthen-
übersäeten Heckenrosen aus den geborstenen
Mauern, strebte mitten aus den engen Ge­
mächern, in denen das Familienleben unserer
Vorfahren sich abspielte, lichtes Baumgrün in
die Luft.
Der Wagen hielt im massigen Schatten
des Burgfrieds. Sie stiegen aus, überschritten
eine feste Holzbrücke und sahen hinab in die
Tiefe des Schlossgrabens, wo Schierling,
Storchschnabel, Glockenblumen und allerlei
fremdartig aussehende Sumpfpflanzen in Men­
gen wucherten. Schatten und Kühle, die sie
den Tag über ersehnt hatten/waren hier reich­
lich vorhanden. Ja, nach dem hellen Sonnen­
schein der Landstraße durchlief ein frostiger
Schauer Melanies leichtgekleidete Gestalt in
der Grabesluft der Ruine.
Hermann führte seinen Schwiegervater,
dessen schwachen, ausgedienten Beinen die ge­
ringe Steigung des Weges schon sauer wurde.'
Als man durch allerlei Mauerreste, geborstene
Thorbögen, über wackelige, ungleiche Stein­
stufen geklettert und endlich auf dem freien
Plateau vor dem Schlosse angekommen war,
erklärte der alte Herr determiniert, unter Keu­
chen und Fluchen: „Nun Hub' ich mir die Ruhe
verdient, denk' ich! Uff! Wer sonst noch Lust
hat, sich Hals und Beine zu brechen, mags mei­
netwegen! Mich kriegen keine zehn Pferde hier
vom Fleck!"
Und er ließ sich schwer auf eiye der primi­
tiven Bänke niedersinken, die unter einer Reihe
weitausladender Linden längs der Brustwehr
des Plateaus angebracht waren, wischte den
Schweiß von der kahlen Stirn, pustete und
stöhnte gewaltig.
Aber das liebliche Landschaftsbild vor sei­
nen Augen versöhnte ihn bald mit der „ver­
fluchten Heraufkraxelei". Weit dehnte sich die
fruchtbare Ebene, von blauen Bergen bekränzt.
Feld an Feld in bunten, kreuz und quer in-
einandergeschobenen Streifen. Ein paar Dör­
fer mit rothen Dächern, in das Grün ihrer
Gärten gebettet. Ein kleiner Fluss schlängelte
sich durch die Auen und strahlte das Abendgold
lieblich zurück.
Hermann, Melanie und Rott waren an die
Brüstung getreten und schauten hinab.
„Ei, da sieht man wahrhaftig Wolfsha­
gen!" rief der Commercienrath, der sein schar­
fes Fernglas vor die Augen hielt, plötzlich freu­
dig überrascht. „Siehst Du, Papa," und er
zog den Alten heran, „seit ich die Pappeln
fällen ließ, kann man sogar das Schloss sehen!
Da ist Melanies Erker! Die Abendsonne siebt
gerade drauf... Und dort... rechts über

Seite 16.
Der R o m a n l e s e r.
Nr. 9.
die Bäume, guckt der Schornstein der
Brennerei!"
Boll Eifer vertieften sich die beiden Herren
in den Anblick ihres geliebten Wolfshagens,
glaubten bald diesen, bald jenen Punkt zu er­
kennen und stritten hitzig, wenn ihre Ansichten
auseinandergingen. Der Oberst, dessen Augen
nicht so weit trugen, verbiss sich mit um so
größerer Zähigkeit in seine gewagten Behaup-
lungen, je einmüthiger die anderen ihm Un­
recht gaben.
Rott hatte sein Stizzenbuch zur Hand und
warf in flüchtigen Umrissen das Landschafts­
bild auf's Papier. Melanie stand ungeduldig
neben den Herren, warf kleine Steinchen in den
Schlossgraben hinab, zupfte ein Büschel feder­
artigen Farrentrautes aus einer Mauerspalle
heraus und rief endlich ärgerlich: „Ich dächte,
um Wolfshagen zu bewundern, hätten tvir be­
quemer in Wolfshagen bleiben können!"
„Ten Teufel, hast recht Rackerchen! Un­
streitig recht!" spottete ihr Vater. „Lauf doch
davon, ivenns Dir bei uns nicht gefällt!"
„Nun, tvir sind doch der Ruine tvegen ge­
kommen!"
„Lieber Rott"— der Commercienrath
mochte den alten Herrn nicht allein lassen,
fragte auch selber nicht viel nach „romantischen
Schönheiten"— „wenn Sie meine Frau be­
gleiten wollen— Sie kennen ja die Ruine noch
nicht— ich vertraue Ihnen den kleinen Leicht­
sinn an.. ."
Rott verbeugte sich und folgte der voran-
cilenden jungen Frau. Sie mit ihrer Vorliebe
für alles Schauerliche, Dunkle, Räthselvolle,
das ihre Phantasie anregie, ivusste sich nichts
Lieberes als ein Umherstreifen zwischen diesen
Trümmern. Sie kannte jeden Winkel und
führte ihn über tvackelige Treppen, durch fin­
stere Gänge, die sie nur gebückt durchschreiten
konnten. Aber tvars der Moderduft und die
Erdkälte, die frostig auf die Lebensfreude Me­
lanies schlugen, ivars die Schweigsamkeit ihres
Begleiters, der zerstreut, fast ohne Antheil-
nahme und nur zuweilen zu einem höflichen
Scheininteresse sich zwingend neben ihr her-
jchritt..• von ihren sanguinischen, unbe­
stimmten Erivartungen erfüllte sich keine ein­
zige und ein immer tieferer Missmuth legte
sich gleich grauen Wolken um ihre anfängliche
Heiterkeit,
Sie hatte zuletzt nur den Wunsch, ihn sei­
ner beleidigenden Schweigsamkeit zu entreißen.
Ihn reizen, quälen, zornig machen! Warum
verdarb er ihr auch den schönen Nachmittag!
Nun öffnete sich vor ihnen, schwarz und
unheimlich, gleich einem Eingänge in die Un­
terwelt, der gähnende Schlund eines Brunnens.
Aus dem zerborstenen Steinrande wuchs ein
Hollunder empor, über und über mit brennend-
rothen Perlentrauben bedeckt. Melanie bog die
Zweige zurück und sah spähend hinab. Weiter
und weiter beugte sie den schlanken Oberkörper
vor. Dann deutete sie auf eine Stelle in der
Tiefe. „Dort ist die Pforte," sagte sie kurz
und wandte den Kopf schnell und unverhofft
zu ihm zurück.
Er stand dicht hinter ihr und hielt den
Arm ansgestreckt, als habe er gefürchtet, dass
sie fallen könne. Jetzt trat er schnell zurück. Sie
erhaschte einen sonderbaren, unverständlichen
Blick aus seinen Augen, der aber doch ihr Herz
ein paar mal heftig aufklopfen machte.
Er hatte ihren Ausruf überhört. „Sie
sagten, gnädige Frau?.. ."
„Durch die eiserne Thür da im Brunnen
führt ein unterirdischer Gang in die Ebene,"
erklärte sie kurz.
Das zweifelnde Lächeln, das sie heut schon
ein paarmal bis zum Zorn gereizt,— ein geist­
volles, überlegenes Lächeln übrigens, das sie
wider Willen entzückte— da war es wieder!
Sie brannte vor Empörung. Schweigend
nahm sie eine Hand voll trockenen Grases,
wickelte es zu einem Knäuel zusammen, zün­
dete cs an und warf es hinab. Vornüberge­
neigt sahen sie beide der schnellsinkenden
Flamme nach. Die schlammigen, moosgrünen,
rohgefügten Wandungen wurden jäh erleuchtet
... Dann im Grunde des Brunnens das
große, rostige Viereck einer Eisenthür.
Nun erlosch die Flamme... alles wie­
der schwarz.
„Habe ich recht?" fragte sie und sah ihn
mit sinsterem Triumph an. „Warum glauben
Sie mir nicht?"
„Verzeihen Sie! Ich bin geschlagen."
„Warum glauben Sie mir nicht?" wieder­
holte sie heftig.
„N'un, es war— doch jedenfalls— ein
wenig unwahrscheinlich. Man kann nur immer
die Hälfte der Schauergeschichten glauben, die
im Schatten so einer alten wackeligen Baracke
wie die Giftpilze aufschießen."
„Da mciiit’ ich Ihre Gläubigkeit auf eine
noch härtere Probe stellen," lächelte sie
spöttisch.
„Haben Sie noch niehr „Gruseliges" in
petto?"
„O— genug! Zum Beispiel, ein Gerippe
in Stetten... unten im Thurm.. ."
Jetzt lachte er heraus. „Gnädige Frau—
'Skelette und Gespenster sind das nothwen-
digste Inventar jeder nur halbwegs anstän­
digen Ruine. Aber man muss sie nicht ernst
nehmen."
„Hernrann hat es selber gesehen, als Knabe
der Thurm war baufällig, wurde reno­
viert— da fand man es," sagte sie ruhig.
„Ah— credo!" Er verbeugte sich. „Aber
— um auch positiv zu glauben— eine noth-
wendige Frage: wars ein Mann oder eine
Frau?"
„Die untreue Frau des letzten Westerhofers;
und ihr Mann selber hat sie dort eingesperrt.
Danach ist ihr Liebhaber gekommen— der
Graf vorn Norderhof drüben —" sie wies auf
einen dichtbewaldeten Berg, der den Namen
führte— „hat den Westerhof belagert, ge­
schleift, den Grafen geiödtet.. ."
Erich Rott ließ die Blicke über die Mauer­
trümmer schweifen. Seine Augen wurden starr;
in seine Stirn gruben sich senkrechte Fairen.
Sie kannte diesen Ausdruck apathischer Ver­
sunkenheit seit den letzten Wochen an ihm.
Eine Weile sah sie ihm zu, mit wachsen­
dem Zorn. Er wusste nichts mehr von ihrer j
Gegenwart. An diesen kalten, stumpfen, frem-!
den Menschen hatte sie bald ein halb Jahr ihre!
Güte verschwendet!
Endlich wandte sie sich mit einer heftigen
Bewegung zum Gehen. Da riss er langsam
und widerwillig die Augen von der Ferne los
und sah sie ruhig und traurig an.'
„Wenn Ihre romantische Geschichte wahr
wäre, gnädige Frau," sagte er leise, „so wäre
sie doch mindestens eine von der Sorte, bei
denen uns der Mangel an ausgleichender Ge­
rechtigkeit stört. Das Volk freilich mit seiner
rohen Ethik fabelt sich derartiges zu­
recht"
„Aber sie soll dem Norderhofer von früher
gut gewesen sein," vertheidigte Melanie trotzig
ihre Sage, die sie ohne viel Nachdenken erzählt
hatte, wie sie sie oft gehört. „Der Wesierhofer
war alt, ein Schlemmer, Säufer, Rauf­
bold.. ."
Und auf einmal war es ihr, als habe sie
etwas gesagt, das falsch verstanden, ihr als
absichtlich Gesagtes ausgelegt werden könne.
Ein glühendes Roth floss über ihre Wangen.
Nicht einmal soviel Verständnis und Ver­
trauen konnte sie voraussehen! Und sie hatte
ihn Freund genannt! Sie hatte o—!
Und glühend vor Empörung lief sie davon.
Er folgte ihr langsam.
„Bleiben Sie doch!" rief sie ihm zu.
„Verzeihen Sie," cntgegnete er fest, „aber
der Auftrag Ihres Herrn Gemals —"
Sie stiegen höher empor und sahen jetzt auf
die Gipfel der Bäume, die sich im Innern der
Burg angesiedelt und im Schutz der Mauern
zu kräftiger Fülle entwickelt hatten.
Senkrecht ragte die Hauptwand des
Schlosses mit dem dreieckigen Giebel in die
Luft. Aus den Fensterhöhlen, die mit tiefen
Nischen in die Quadern der Mauer eingefügt
waren, hatte man einen herrlichen Rundblick,
i Von eineni noch wohlerhaltenen Söller führte
eine Planke über die schwindelnde Tiefe nach
dem obersten Fenster. Rott entdeckte über einem
Portal ein altes in Stein gemeißeltes Wappen
derer von Westerhof und begann sogleich, die
charakteristischen Linien in sein Skizzenbuch
zu zeichnen.
Melanie sah ihm ein Weilchen gelangweilt
zu, bemerkte dann die Holzbriicke und schritt
schwindelfrei hinüber. Oben lehnte sie sich an
die Brüstung, sah weit hinaus in das sonnige
Land— sah tief unten ihren Mann, ihren Va­
ter, klein wie Puppen. Sie schwenkte ihr Tuch
... rief...
Und auf einmal ein Schrei...
Rott schreckte auf. Die leichte Gestalt im
Fensterrahmen wankte, griff in die Luft, neigte
sich dem inneren Abgrunde zu. Ein paar
Steine, auf denen sie gestanden, bröckelten los,
sprangen ab, klatschten hier und da auf einen
Vorsprung und fielen mit dumpfem Gepolter
in die Tiefe.
Rott war an ihrer Seite, er Ivusste nicht
wie. Er hielt sie in seinen Armen, an seine
Brust gepresst. Er starrte in ihr kalkweißes
Gesicht mit weitoffenen Augen, in denen die
flammenden, dunkelschivarzen Augäpfel un­
heimlich in dem weitsichtvaren bläulichen Weiß
schwammen. Kein Blutstropfen in seinem Ge­
sicht, aber ein Lächeln, zärtlich, leidenschaftlich,
glückselig, das wie festgebannt lag um die fah­
len Lippen. Unter schweren, stoßweisen, un­
regelmäßigen Aihemzügen flüsterte er ihren
Namen, immer Ivieder, wie im Rausch, als
könne er sich nicht an dem Klang ersättigen.
Sie sah stumm und regungslos zu ihm
empor, mit süßverschleierten, verschioimmenden
Augen.' Schauer des Entzückens durchliefen
ihren Leib. Sie athmete „Ah —" glücksbe-
rauscht, drängte sich an seine Brust. Unter
ihren Füßen zitterte und schwankte der Steg.
Aber lvas wussten sie von Angst, die Beiden!
Da drang endlich Hermanns Rufen an ihr
der Außenwelt verschlossenes Ohr. „Uni
Gotteswillen, Rott! Lebt sie?... Melanie!
Melanie!"
Sie schreckten auf... fühlten den Ab­
grund, über dem sie standen. Eines Augenblicks
Dauer zuckte in Beider Seelen der Gedanke
auf: Hinab da— nach diesem einzigen Blick
in ein ewig verschlossenes Paradies!
Dann wars vorbei.
„Lebt!— In Sicherheit!" rief Rott zurück.
Nun wieder Hermanns Stimme: „Halten
Sie sie! Ich komme!"
Erich griff ihre Hände mit eisernem Druck.
Es schmerzte sie. Aber willenlos, lächelnd, das-
zwischen den halbgeöffneten Lippen die Zähne
schimmerten, das Auge wie unter einem Zau­
berbanne in das seine versenkt, folgte sie ihm
über die Planke.
Auf dem festen Boden des Söllers ließ er
sie los. Ihr ivars noch immer, als schwanke
alles unter ihr, als wolle die Welt zusammen-
brechen und sie unter ihren Trümmern begra­
ben. Mit zitternder Hand griff sie nach dem
roh aus Pfählen zusammengefügten Geländer.
Aber er kam ihr nicht zu Hilfe. Ja, er trat
von ihr fort, soweit es der kleine Raum er­
laubte, presste die Faust gegen seine Stirn und
stammelte: „Verzeihung... gnädige Frau

I
y'h-. y.
... ich war toll... toll— Angst—
Schreck... vergessen Sie..
Da tauchte Hermanns todtblaffes, angst-
starres Gesicht zwischen den Büschen aus der
Tiefe empor. Melanie streckte ihm wie ein Kind,
das abbitten will, die Hand entgegen. „Ein
Stein, Hermann, er hätte mich fast mitge-
rissen."
Mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit riss er sie
an sich. „O Ni... wie konntest Du mir
Las anthun!"
Und dann umfasste er mit beiden Händen
Rotts Rechte. Es zuckte verrätherisch unter dem
starken Schnurrbart; seine Augenlider rötheten
sich. „Das vergess ich Ihnen nie.. ." brachte
er mühsam heraus.
Trost ihres Siräubens erhob er die leichte
Gestalt seiner Frau und trug sie auf seinen
muskulösen Armen die Treppe hinab und durch
die Jrrgänge der Ruine. Erst als er die breite
Ebene des Plateaus unter den Füßen fühlte,
ließ er sie nieder.
Dann nahm er den Hut ab, und wischte
den Schweiß von seiner Stirn. Die Hände
zitterten ihm noch immer. Sie bemerkte eine
dünne weiße Strähne in seinem dunkeln Haar.
War die schon immer dagewesen?
■ Der Romanlese r.
Niemand war dort. Der Herr Commer-
cicnrath seien in der Fabrik, der Herr Oberst
spazieren gegangen, berichtete Johann.
Bis Mittag warten? Unmöglich! Sie
musste die Karte finden. Zum ersten Mal seit
langer Zeit betrat sie das Arbeitszimmer ihres
Mannes. Auf dem Schreibtisch stand ihr Bild
im winterlichen Tuchcoslüm, mit der Boa, dem
Pelzmühchen, heiter, keck und jugendfrisch. Da­
vor eine Schale mit ebengeschnittenen Rosen.
Aber sie übersah dies Zeichen seiner Liebe. Sie
suchte und suchte, warf achtlos die wohlgeord­
neten Papierstöße zusammen, hob den Brief­
beschwerer— ein Marmorbild ihrer eigenen
schönen Hand, von Schaper ausgeführt— die
Karte— die Karte! Nichts!—
Was halfs? Bis Mittag musste sie sich ge­
dulden. Allmählich wurde sie der fieberhaften
Aufregung soweit Herr, um überlegen zu
können.
Konnte nicht wirklich ein triftiger äußerer
> Grund ihn Plötzlich abgerufen haben? Die
Kränklichkeit des Vaters, die nicht ganz klaren
Verhältnisse des Bruders, von denen er ungern
gesprochen hatte... Und Plötzlich jauchzte
sie auf: er hatte ja doch sein Wort gegeben, den
Saal zu vollenden. O er kam wieder!
Der Gedanke gab ihr die Ruhe zurück.
Sie fassle sich ein Herz und ging in den
Saal. An der Thür lauschte sie auf den Zehen­
spitzen, als müsse sie wie sonst ein leises Zei­
chen seines Daseins vernehmen— und schau­
derte vor der leblosen Stille da drinnen. Aber
sie öffnete doch, trat ein und ging zu dem
Platz, wo er gearbeitet hatte. Da sah sie an
den herumgestreuten Geräthen, den frisch auf­
getragenen Farben, dass er sich mitten in der
Thätigkeit unterbrochen hatte. Eine halbgc-
rauchte Cigarette auf dem Boden. Ueber den
Stuhl geworfen die braune Arbeitsjoppe, in
der sie ihn immer gesehen hatte. Sie streifte
mit dem Kleide dagegen und der weiche Stoff
glitt herab. Sie hob ihn auf. Als sie ihn in
ihren Händen fühlte, strich sie scheu darüber
hin. Dabei sioss es rosig über ihre Wangen.
Dann, als verbrenne fies, hing sie das Klei­
dungsstück an seinen Platz, verließ das Zim­
mer und verschloss es.
Und endlich war die Mittagsstunde heran-
gekoinmen.
Die beiden Herren, in der Gesellschaft des
unvermeidlichen Herrn von Brinken, traten
ein, heiß, roth, bestaubt, gutgelaunt; lebhaft
beschäftigt mit einem neuen Versuch in der Fa­
brik, der sich zu aller Eenugthuung wohl be­
währt hatte. Hermann, kaum dass er seine
Frau erblickt hatte, ging strahlend auf sie zu
und fragte ein übers andere Mal, ob der
Schreck ihr nicht geschadet, ob sie gut geschlafen
habe. Sie sagte zu allem ja und wartete nur
auf den Augenblick, da die Rede auf den kom­
men müsste, an den sie den ganzen Tag ge­
dacht hatte.
Aber der Maler schien vergessen. Niemand
vermisste den immer schweigsamen Gast. Herr
von Brinken ließ sich die gute Gelegenheit nicht
entgehen, Hermann auszuhorchen und von
dessen Erfahrung für sich selber Nutzen zu
ziehen. Seine schlauen braunen Augen funkel­
ten vor Vergnügen, als Burkardt mit seiner
großartigen neidlosen Offenheit ihm bis ins
Kleinste Bericht erstattete. Des Langen und
Breiten wurden die Vortheile des neuen Ver­
fahrens besprochen, Berechnungen, Conjecturen
daran geknüpfr. Hermanns eminente Ge-
schäftstüchtigkeit, sein klarer, weltumfassender
Blick, sein ruhiger, sicherer Wagemuth spran­
gen neben Brinkens berechnender Aengstlichkeit
so recht in die Augen.
Auch der alte Herr war in rosigster Laune.
Ein gewisses gutmütbiges Schmunzeln lag um
seine dünnen, eingekniffenen Lippen. Er freut
sich, dass er „das hässliche Gesicht mit dem
Seite 17.
Fuchsbart" nicht zu sehen braucht, deichte Me­
lanie bitter. „Und Hermann, der ihm noch
gestern ewige Dankbarkeit zugesichert— heut
merkt er kaum, dass der „liebe Freund" fehlt!
Bin ich denn die einzige hier, der Treue und
Dankbarkeit nicht leere Begriffe sind?"
Und ihr Zorn gab ihr endlich den Muth
zu der Frage:
„Wo in aller Welt steckt denn unser Maler?
Babett sagt, er sei abgereist. Wisst Ihr viel­
leicht, wohin?"
„Hast wohl höllische Bange, Rackerchen,"
schmunzelte ihr Vater vergnügt, „dass Dein
Farbenklexer auf Nimmerwiedersehen verduf­
tet sein könnte?"
Hermann aber zog einen zerknitterten Brief
aus der Joppe. „Richtig! Hätt's bald ver­
gessen. Der Rott lässt sich Dir auch noch em­
pfehlen, Frauchen. Der arme Kerl! Sein Bru­
der ist plötzlich gestorben. Hat über Hals und
Kopf nach Haus gemusst... Johann, noch
enoas Pastete!"
Er hatte ihr die Karte hinübergereicht,
speiste mit gutem Appetit und nahm das frü­
here Thema lebhaft wieder auf. Melanie saß
im Schatten, mit dem Rücken gegen das Fen­
ster, und las. Rothe und Blässe wechselten auf
ihrem Gesicht. Ein paarmal streifte Brinkens
lauernder Blick sie sillchtig von der Seite, wäh­
rend er anscheinend mit tiefstem Interesse Her­
manns Worten lauschte.
Rott entschuldigte die eilige Abreise. Er
wisse noch nicht, wie lauge die traurige Psiicht
ihn zu Hause fesseln werde. Sobald als irgend
möglich aber werde er nach Wolfshagen zurück-
kehren, um seine Arbeit zu vollenden. Sein da­
mals gegebenes Ehrenwort sei Bürge dafür.
Sie schob ihrem Mann den Brief wieder
zu. „Der Arme— so plötzlich.. ." brachte
sie mit knappem Athem heraus. „War dem
Vater bald aus der Tasche, der Bruder...
Stand gerade vorm Assessor... und nun
... wie schrecklich.. ."
Bald erhob sie sich. Sie wollte in den
Garten.
„Da sieh Dir mal die neue llrrcc;ues-
Minot an," rief Bracht ihr nach. „Hab' ich's
nicht gesagt, die blüht dies Jahr noch? Und
der Dämel von Gärtner— Stein und Bein
hat der Kerl gestritten! Na, ist aber ein Staat!
Alles roth, kaum ein Blatt zu sehen!"
Melanie nickte im Hinausgehen und da
sie wusste, dass ihres Vaters scharfe Blicke ihr
folgten, schritt sie in der bezeichneten Richtung
über den Rasen. Ihr dünnes Kleid schleppte
hinter ihr her. Zwischen den Rosen blieb der
Saum an den Dornenzweigen eines niedrigen
Strauches hängen. Sie bückte sich, nestelte mit
hastigen Fingern daran und riss zuletzt den
kostbaren Stoff los, dass er in Fetzen herab­
hing. Was kümmerte sie ein Kleid... und
heute... heut!
Dem Vater zu Gefallen stand sie einen
Augenblick vor der Erstlingsblüthe der hoch­
stämmigen Rose, brach ein paar der dunkel-
glühenden Knospen, und ohne noch einen Blick
auf den üppigen Flor ringsum— ihres Vater?
Stolz und Freude— zu werfen, schritt sie aus
den sonnigen Gartenwegen dem Schatten des
Parkes zu.
Hier war es herrlich kühl. Die Morgen-
frische war noch zwischen den dichten Zweigen
hängen geblieben und lräftiger Wohlgeruch
stieg aus dem Grase auf. Wohl eine Stunde
lang lief sie zwischen den glatten Wegen auf
und nieder. In ihrem Kopfe wirbelten die Ge­
danken durcheinander wie bunte Blätter, mit
denen der Herbstwind ^angeball spielt. Immer
wieder dies Gestern mit all seinen berauschen­
den Einzelheiten— ein kurzes Schwindeln vor
Glück; dann ernst und schwer das Heute. Und
zuletzt die angstvolle Frage: wa? nun?—
Melanie schlief wenig in dieser Nacht und
blieb deshalb länger als sonst im Bette. Den
Kopf auf die Hand gestützt, ruhte sic Hai bi le­
gend in den Kiffen. Die Vorhänge waren ge­
schlossen. Tiefe Stille im ganzen Hause. Und
da träumte sie, was sie schon die ganze 'Nacht,
bald wachend, bald in unruhigem Halbschlaf
geträumt: diesen einzigen Augenblick, da sie,
den jähen Tod vor Augen, plötzlich ivie in die
blendende Helle des Himmels geblickt... an
seiner Brust. Und scheu und doch unersätt­
lich rief sic sich dies „Melanie! Melanie!" mit
dem Klange brennender Leidenschaft in ihr
Ohr gehaucht, zurück.
Nun wars ihr auf einmal dunlel, als hätte'
gegen Morgen ein ungewöhnliches Geräusch im
Hause, ein Pochen und Läuten, sie geweckt.
Dann aber besann sie sich. Sie war lvirklich
wach gewesen, hatte nach der Uhr gesehen—
halb sechs— und war wieder in ihre bunten
Träume hinübergedämmert.
Was mochte geschehen sein?
Allmählich wurde sie unruhig.
Endlich schellte sie Babett und bestellte das
Frühstück. Und da das glcichmüthige Gesicht
des Mädchens verrieth, dass nichts Besonderes
geschehen sei, fragte sie nur, ob Briese für sie
angekommen seien.
Babett verneinte. Für den Herrn ein gan­
zer Packen, aber keine für die gnädige Frau.
Auch Herr Maler Rott hätte nur eine Karte
für den Herrn zurückgelassen.
„Zurückgelassen?" Das Blut drängte ihr
jäh zum Herzen.
„Ja, gnä' Frau. Herr Maler Rott ist heut
Morgen abgereist."
„Es ist gut. Ich will noch schlafen."
Sie sank in die Kissen zurück, betäubt vor
Schreck. Abgereist?— Geflohen vor ihr...
vor seiner hoffnungslosen Leidenschaft?...
Und kein Wort an sie?... Ein Gefühl öder
Verlassenheit überkam sie. Versunken die Bil­
der unbestimmten Glückes, die sie beim Er­
wachen umgaukelt hatten... leer— leer—
leer das lange Leben—
Sx musste endlich aufstehen. Vielleicht
erfuhr sie auch, warum. Es durchzuckte sie...
die Karte! Und nun kleidete sie sich an, zitternd
vor Hast, unordentlich, kaum das Kleid
schließend, zwängte das Haar unter ein Mor­
genhäubchen und ging hinunter ins Frühstücks-
zimmer.

Seite 18.
Der R o m a n l e| t r.
Endlich konnte sie sich nicht mehr auf den
Füßen halten, so lange und wild war sie daher­
gestürmt. Vom Dorfe her tönten zwei dumpfe
Schläge. Es wurde heiß. Die Vögel träumten
und schwiegen.
Sie trug den Hut an den langen blauen
Bändern in der Hand; ihre Wangen glühten.
Der Kopf brannte ihr und in den Schläfen
klopfte es wie Hammerschläge: tuck, tuet. Keine
Möglichkeit zu denken, so sehr sie sich nach
Klarheit sehnte.
Sie ging zurück, dem Ausgange des Parkes
zu. Dort auf ziemlich ansehnlicher Höhe stand
in einem Halbkreis uralter, herrlicher Buchen
eine Bank, ein kleines Tischchen davor. Hier
war ihr Lieblingsplatz. Man sah das Schloss
im Vordergründe liegen und weiterhin die
Ebene mit ihrem Kranz blassblauer und
immer ferner und duftiger verschwimmender
Berge.
Jetzt sah sie nichts. Sie sank auf die Bank,
legte die Arme verschlungen auf den Tisch und
den brennenden Kopf darauf. Der Zwiespalt
in ihrem Innern brachte sie der Verzweiflung
nahe. Nur Ruhe! Nur einmal sehn was sie
so ängstigte. Und dann thun, was ihre
Pflicht ist!
Eine halbe Stunde hatte sie fast regungs­
los zugebracht. Nun endlich hob sie den Kopf,
öffnete langsam, wie aus tiefem Schlaf er­
wachend, die Augen, streckte die steifgewordenen
Arme in die Luft und lehnte sich dann schwer
in die Bank zurück.
Da lag es vor ihr, das herrliche Besitzthum.
Die Julisonne gleißte darüber, dass sie die
Hand vor die Augen legen musste, um die Ein­
zelheiten zu sehn.
Die sammetnen Rasenflächen des Parkes
dehnten sich vor ihr aus. Das Terrain, ein
wenig wellig, in Mittagsglut gebadet, ließ an
den Abhängen der Hügel auch die wohlthuen-
den Contraste blaugrüner Schattentöne nicht
vermiffen. Baumgruppen, in wirksamer Far­
benabstufung zusammengestellt, erhoben sich
Inseln gleich in dem weiten grünen Plan...
im Hintergründe das Schloss mit seinen
weißen Mauern, den blitzenden Fenstern, dem
Blumenschmuck auf dem Balkon
Sie musste daran denken, wie sie zuerst den
Fuß hierhergesetzt hatte und verwöhnt von den
Herrlichkeiten der langen Hochzeitsreise— doch
nicht hatte glauben wollen, dass das alles ihr
eigen sein solle!
Und blitzschnell gingen die Jahre an ihr
vorüber. Und immer war Hermann da—
immer derselbe, sa oft sie auch ihren beweglichen
Sinn gewechselt hatte. Und dahin war es ge­
kommen? Dahin hatte ihr eigensinnig genähr­
ter Kummer sie geführt? Heut, wo sie ihr
Unrecht gegen Hermann klar erkannte, brannte
auch das Bewusstsein ihrer Untreue auf ihrer
Seele!— Sie presste die Hände vors Gesicht
und schüttelte in ersticktem Schluchzen den
Kopf.
Sie hatte ja freilich das lose Band ihrer
Ehe kaum noch gefühlt. Sie lebte für sich, that
was sie wollte. Ihre einzige Pflicht war es,
bei Tisch den Platz der Hausfrau auszufüllen,
mit ihrer Schönheit und Eleganz, ihrem leb­
haften Geiste des vornehmen Hauses vor­
nehmster Schmuck zu sein. Nie, seit Cecil ge­
storben, hatte Hermann eine Zärtlichkeit ver­
langt, nie eine geboten, die über die Grenzen
der Höflichkeit hinausgegangen wäre.
Aber dass es dahin kommen würde.. .!
Sie stand auf und ging unruhig hin und
her. Sie war in den strengsten Grundsätzen
aufgezogen und wusste, was die Pflicht ihr
vorschrieb. Es kam sie nur so schwer, so schwer
an, von dem eben gekosteten Glück zu scheiden.
„Er darf nicht wiederkommen," lispelte sie, die
finsteren Augen am Boden. „Ich schreibe ihn,
— heut, morgen— nein bald, wenn er den
Todesfall ein wenig verschmerzt hat. Und
dann find' ich wieder Ruhe— denn das halt
ich nicht aus, ich nicht— das macht mich tobt
oder verrückt— ach, mein armer Kopf!"
Der geplante Brief aber an Nott theilte
das Schicksal vieler Briefe. Bon Tag zu Tag
schob Melanie das Schreiben hinaus. Und
endlich— war es zu spät. Sie suchte
mehr als je Zerstreuung. Das Haus schien ihr
so öde, so ausgestorbcn. Wie oft ertappte sie
sich darauf, einem wohlbekannten Schritt zu
lauschen! Wie oft stand sie am Fenster und
spähete die Lindenallee hinab! Und sobald eine
Männergestalt in der Ferne auftauchte, begann
ihr Herz zu hämmern. Er ists!— Und dann
— allmählich mäßigte es sein Jagen— bis
zum träge schleichenden Takt der Ent­
täuschung.— Und immer dasselbe nervenauf­
reibende Spiel der Erwartung, die wie ein
hitziges Fieber an ihrer Gesundheit zehrte—
des trostlosen Berzichtens— heut nicht! viel­
leicht morgen— vielleicht auch niemals!—
das alle ihre Lebensgeister bis zur Apathie
lähmte.
Es kam ihr in dieser Verfassung gelegen,
dass sie mehrere Besuche zu machen hatte.
Sonst pflegte sie Höflichkeitsvisiten nicht all zu
pünktlich heimzuzahlen. Jetzt erinnerte sie sich
gewissenhaft jeder kleinen Schuld und erntete
dafür großes Lob von ihrem Manne.
Eines Mittags fuhr sie bei der Gräfin
d'Outremont vor. „Ich werde mich wieder
ärgern," dachte sie— halb resigniert, halb froh,
einmal durch diese erfrischende Emotion dem
aufreibenden Kreislauf ihrer Stimmungen zu
entrinnen— während sie die Treppe des
Schlaffes emporstieg.
Die Gräfin, eine stolze, üppige Blondine,
gebietend wie eine Königin, schloss die zarte
Frau wie eine Puppe an ihr Herz. Die Nähte
ihres prallsitzenden Atlaskleides krachten dabei
bedenklich. Dann zog sie Melanie in ihrem mit
Kostbarkeiten überladenen Salon aufs Sopha.
„Wissen Sie schon? Ich reise nach den
Karpathen ..."
Sie war so vollauf mit sich selber be­
schäftigt, dass ihr nicht einmal einfiel, nach
dem Befinden ihres Gastes zu fragen. Sie
hatte niemals Zeit, sich— im Guten oder
Bösen— um die Angelegenheiten ihrer Neben­
menschen zu kümmern und verrieth dies mit
dem naivsten Gleichmuth. Ihr seid alle da,
mir zu dienen, zu schmeicheln, gefällig zu sein,
sagte ihr ganzes Wesen, die Selbstverständ­
lichkeit, mit der sie Geschenke, Dienste, Hul­
digungen annahm, ja geradezu forderte; ohne
sich jemals um die geringste Gegenleistung
Kopfschmerzen zu machen.
„Können Sie mir nicht ein Reisehandbuch
verschaffen?" war ihre zweite Frage.
Melanie konnte ein kleines Lächeln nicht
unterdrücken. Seit Jahren verübte die hübsche,
reiche Frau unausgesetzt Attentate auf ihre
Bibliothek. Sie hatte Dutzende von Bänden
von ihr geliehen und nie einen wiedergebracht
— oder in einem Zustande, dass Melanie ihn
nicht mehr benutzen mochte.
Sie sagte gleichwohl gefällig, dass sie Nach­
sehen wolle, ob sich unter ihren Handbüchern
ein derartiges finde. „Aber Sie bekommen es
jedenfalls in der Stadt— und nicht allzu
theuer."
„Kaufen!" rief die Gräfin entsetzt, „aber
liebste Frau! Bücher kauft man nicht! Bücher
sind wie Geld. Sie müssen von Hand zu Hand
wandern, sonst verfehlen sie ihren Zweck!"
Nun hätte Melanie die erwünschte Gelegen­
heit gehabt, sich zu ärgern. Und wie gut hatte
sie es sonst verstanden, mit einer allerliebsten
kleinen Bosheit zu dienen. Aber dieses klein­
lichen Gefühls war sie jetzt nicht fähig. „Wenn
ich etwas finde, schenke ichs Ihnen!" sagte sie
mit sanftem Lächeln.
„£>, Sie sind ein Engel! Nun gut, ich
nehme es! Ich weiß, ich würde Sie kränken.
— Aber kommen Sie! Sie müssen meine Reise-
toilettc bewundern! Die eine besonders— sie
kostet zu meinem Schmerz sechshundertfünfzig
Mark!— ist süperbe: aus dunkelgrünem
Serge mit Ceinture Moscovite"
Melanie bedauerte. Sie müsse noch weiter.
Zuvorkommend begleitete die Gräfin sie hin­
aus, von den erwarteten Vergnügungen
plaudernd. Die großen Brillantknöpfe in ihren
kleinen rosigen Ohrläppchen- sprühten bunte
Funken in einem Lichtstrahl, der durch die
bleigefassten altdeutschen Flurfenster fiel.
Melanie schüttelte noch den Kopf, als sie
im Wagen saß. Es war ihr jetzt, als sähe sie
das sonderbare Treiben der Menschen wie aus
der Vogelperspective an; so verwunderlich,
fremd, so unbegreiflich schiens ihr, als sei sie
ihm weit entrückt. Mit ihren ernsten Gedanken
passte sie gar nicht mehr in die lustige, leicht­
lebige Welt, die so lange auch ihre Welt
gewesen toar.
Nach kurzer Fahrt hielt ihr Wagen vor dem
Herrnhause zu Lammersdorf. Zu der Haus­
frau, einer unschönen, aber gutmüthigen und
leidlich gescheiten Dame, hatte sie sich immer'
hingezogen gefühlt.
Frau von Lammers schwärmte für alles
Schöne, und die graziöse, lebhafte Melanie war
von jeher ihr ganzes Entzücken. Sie sang und
dichtete sie bei allen möglichen und unmöglichen
Gelegenheiten an; denn ein kleines, bescheidenes
Talent zum Reimen— im Genre der Karschin
— schien ihr diese Verpflichtung aufzuerlegen.
Sie hatte den Ehrgeiz, die liebenswürdigste
Frau des ganzen Kreises zu sein. Und da sie
jedem nur Angenehmes sagte und aus wirk­
licher Herzensgüte den Klatsch verabscheute,
den Damen durch ihre Hässlichkeit bequem
und ungefährlich, den Herren durch ihre Mun­
terkeit unterhaltend war, so war ihr Streben
nach Popularität vom besten Erfolg gekrönt
gewesen.
. Sic zog den Gast zu sich aufs Sopha und
erschöpfte sich in liebenswürdigen Schmeiche­
leien. Die arme Melanie musste im Laufe
dieser Viertelstunde Ströme von Poesie über
sich ergehen lassen. Die Dichterin rückte sogleich
mit ihren neuesten Erzeugnissen heraus.
Melanies Gedanken waren abgeschweift,
sobald Frau von Lammers ihr Versgeklingel
begonnen hatte. Da es noch kein Ende nahm,
überfiel sie ein Gefühl der Mattigkeit. Die
schlaflosen Nächte, in brennender Sehnsucht,
Kampf und Gewissensqual hingebracht, rächten
sich an ihrer Gesundheit. In plötzlichem
Schwindel griff sie nach der Tischplatte und
sank in die Sophakissen zurück.
Frau von Lammers schloss eben ihren
Vortrag. Mit besonderer Genugthuung, einer
Anerkennung gewärtig, sah sie ihrem Gast ins
Gesicht. Sie erschrak heftig über Melanies
Blässe, klingelte nach Wasser, Wein, Riechsalz
und beruhigte sich erst, als Melanies Wangen
sich langsam wieder färbten.
„Es hat Sie erschüttert!" rief sie. „Wie
konnte ich auch so unvorsichtig sein!— Sie
— mit Ihrer tiefen Empfindung— und echte
Poesie rührt unsre Seele in ihren Grundvesten
auf —"
Dabei setzte sie eifrig ihre Bemühungen
fort. Als sie ihr die Stirn mit Kölnischem
Wasser rieb, erhaschte Melanie ihre Hand und
drückte sie dankbar. „Wie gut Sie sind!"
flüsterte sie. Und in ihrer krankhaften Weich­
heit füllten ihre Augen sich mit Thränen.
„Schonen Sie sich! Sprechen Sie nicht!"
wehrte die Dichterin eifrig. „So ein ätherisches
Geschöpfchen .'. .ich hätte bedenken sollen, wie
es Sie ergriff... damals bei Ihrem Feste,
als der Professor von den fürchterlichen Zeich-

Seite IS.
Nr. 9.
nungen... oder Radierungen—— mein
Gott, wie hieß doch der Mensch"
Mit einem Ruck war Melanie auf ihren
Füßen. Den Namen hier— jetzt— es war
ihr als sei er zu gut, zu schade, um so leicht­
hin genannt zu werden.
Eilig verabschiedete sie sich und stieg in
ihren Wagen.— In welche geistige Oede hatte
sie heut geblickt! Und wie beneidenswerth im
Grunde diese beiden Frauen, die ihr bisschen
Leben genossen, ohne viel zu denken!— Frau
von Lammers Mann war ein Trinker und
Spieler; er vernachlässigte seine Besitzungen,
war hart und roh gegen seine Leute. Die
Armuth der Lammersdorfer Bauern war im
ganzen Kreise bekannt. Seine Frau machte er
bei jeder Gelegenheit lächerlich. Und sie ertrug
das alles; sie schmiedete ihre Berschen, sagte
den Leuten Liebenswürdigkeiten und— war
glücklich!
Der Graf d'Outremont lebte in Paris mit
' einer Tänzerin, nachdem er einen großen Theil
' des Vermögens seiner Frau durchgebracht
hatte. Die Gräfin entbehrte ihn nicht. Der
Eultus ihrer eigenen Person füllte ihr Leben
; vollständig aus. Sie hatte ein heiteres Tempe-
' rament, eine unverwüstliche Gesundheit, Geld
' genug, alle ihre Wünsche zu befriedigen. Sie
würde ihre weltlustigen grauen Augen weit
- geöffnet haben vor Erstaunen, wenn ihr einer
1 die Vermuthung ausgesprochen hätte, dass sie
} nicht die beneidenswerthefte Frau der Welt sei.
1 Und Melanie— immer ruhelos, sehn-
' süchtig, unbefriedigt, immer strebend nach
: einem höheren Glück— wann würde sie end-
* lich den Frieden finden?
Als sie an einem der nächsten Tage von
] einem Ausflug zurückkehrte— der Weg führte
s über die halbe Höhe eines sanftansteigenden
' Berges— wurde oben am Waldessaum eben
" ein gefällter Baum aufgeladen. Ohne Interesse
sah sie einen Augenblick hinauf. Welch eine
IJI mühevolle Arbeit! Die keuchenden, schwitzen-
® den, fluchenden Gestalten in Hose und grauem
Hemd, mit offener Brust— der Aufseher, laute
£ Eommandoworte brüllend, mit den Armen
* fuchtelnd vor Ungeduld und Eifer— wie
* hässlich! Sie wandte den Kopf wieder nach
- der anderen Seite. Arme Lrute, unter der Last
^ des Daseins stöhnende Menschen sah sie nicht
gern. Sie thaten ihr leid und doch konnte sie
c nicht helfen. Sie hatte sich gewöhnt, allem
s Traurigen aus dem Wege zu gehn.
: Mit äußerster Anspannung aller Kräfte
i war der dicke Eichenstamm fast einen Meter
i über den Boden erhoben. Da plötzlich geriethen
i die Hinterräder des klobigen Vehikels, auf den
; er festgekettet werden sollte, auf dem abschüssi-
: gen Boden ins Rollen. Ein vielstimmiger
Schrei ... In Zickzacklinien, bald hier bald
- dort anprallend, schoss es hinab. Auf der
^ breiten Chauffee, die mit fußhohen Prellsteinen
eingefasst war, fand es endlich Widerstand,
überschlug sich.. blieb liegen...
I Melanies Kutscher hatte noch im letzten
;; Augenblick die erschreckten Pferde zurllck-
" gerissen. Mit aufgeblähten Nüstern, empor-
( geworfenem Kopf, zitternd vor Entsetzen
drängten sie zur Flucht. Der Wagen ruckte
nach vorn, nach hinten; aber die nervigen
! Fäuste des wohlgeschnlten Rosselenkers ver-
- loren nicht einen Augenblick die Herrschaft.
Und da endlich das Ungethüm, das ihnen solche
- Furcht eiugejagt, sich nicht mehr rührte und sie
- an den Anblick der in die Luft starrenden
-. Räder sich gewöhnten, blieben sie beruhigt
' stehn.
t Als die heftig erschreckte Melanie ihre Auf-
; merksamkeit den Arbeitern wieder zuwandte,
sah sie diese in lebhafter Bewegung. Rufe er-
•i tönten: „Koarli! Koarli!— Hanne!" Einer
i kam in wildem Lauf den Berg herab und
$ schlug die Hände über dem Kopf zusammen
$
Der Romanlese
„Barmherziger Chott! die Kinner! Koarli,
Hanne!"
Und nun erhob sich die gellende Stimme
eines kleinen Mädchens, das im dichten Him-
beergebüsch gekauert und Beeren gesammelt
hatte. „Hier Boater! Doa is hi! Uns' Koarli,
Boater! He bloodt! Ach du leiwer Chott!
Koarli is dot, Boater!"
Melanie sprang au» dem Wagen. Es
durchlief sie kalt. Ein Kind getödtet?
Sie flog fast den Berg empor zu der
Gruppe flüsternder, jammernder, bedauernder
Menschen— alle auf einen Fleck zusammen­
gedrängt, zu Boden starrend, wo einer von
ihnen auf den Knien lag. Und jetzt brach eine
rauhe Stimme verzweifelt aus: „Achhott,
achhott! He is wahrafftig dot— mien Jung',
mien lüttchen Koarli!"
Das kleine Mädchen erhob von neuem ein
durchdringendes Zetergeschrei. „Ach, Wat soll
Mutter soagen!" Aus der Gruppe der Um­
herstehenden drang mitleidiges Gemurmel.
Aber keiner tvagte, dem Kinde beizustehn.
Melanie schwankte, zauderte. Würden ihre
Nerven wieder ihren guten Willen zu Scheiter
bringen? Der Anblick von Noth, Krankheit,
Blut— ja der Brodem armer Wohnstätten
hatten ihr noch immer Ohnmacht erzeugt. Aber
ein plötzlicher Muth durchströmte sie jetzt. Sie
konnte es. Sie war nicht mehr die schwache
Weltdame Melgnie ... in diesem Augenblick
fühlte sie, wie ihr Schicksal sie innerlich gereift
hatte.
Und festen Schrittes näherte sie sich der
Gruppe. Die derben Gestalten rissen die Mütze
vom Kops, traten bei Seite, es bildete sich eine
Gasse. Auf den Knien des Vaters sah sie eine
kleine zerlumpte Gestalt, ein todtblasses,
mageres Gesicht; die dunkelen Haare vom Blut
zusammengeklebt, das von der Stirn herab­
rann; lieben ihm am Boden noch das arm­
selige Steingefäß, in das er die Beeren ge­
sammelt— in Scherben zerbrochen. Und süßer
Himbeerduft ringsum von den zerquetschten
Früchten, deren Saft die kleinen, mageren
Händchen des Knaben benetzte.
Melanie bog sich nieder. Ihr Herz schivoll
in heißem Mitleid; aber sie schluckte die auf­
steigenden Thränen hinab und blieb ruhig.
Leise fasste sie die schmutzige, schlaff herab­
hängende Hand des Kindes, legte ihr Ohr dicht
an die kleine Brust und lauschte dem matten
Herzschlag. Und dann blickte sie freudig auf.
„Er lebt!" rief sie zuversichtlich.
Oh, chnädige Frau— wenn bat woahr
wär!" schrie der Mann auf. „Dann wullt' eck
Se— achhott— eck wüsst' joa nich— mien
Koarli— och!" Und er fuhr mit der rothen,
schwieligen Hand über die Augen.
Melanie ließ das Kind, nachdem ihm ein
erster Verband angelegt, in den Wagen tragen.
Der Vater hielt den Jungen. Das kleine
Mädcken mit den kurzen blonden Zöpfchen,
mit offenem Munde und glotzenden Auaen, saß
nur schwebend auf den seidenen Polstern,
athmete kaum und ließ keinen Blick von der
vornehmen Dame.
Der Arzt im nächsten Dorf war glücklicher­
weise eben nach Hause gekommen. Das derbe
Arbeitsgespann, der bespritzte altmodische
Wagen standen noch im Hof. Er ließ daS auf­
getragene Mittaabrot, die groben Bohnen und
den gekackten Schinken bereitwillia im Stich,
schnitt, nähte und pflasterte eine Weile an der
zerrissenen Kovlbaut de? kleinen Vatienten
herum und erklärte die Wunde für völlig
ungelährlich .,
Melanie leistete Handreickungen wie ein
bezahlter Astistent, da die Frau Doctor—
sonst die rechte Hand ihres Mannes— mit
einem derben Bübchen km Wockenbett lag.
Als der Junae. durch ein Glas Wein ge­
stärkt, blass von Schreck und Blutverlust, aber
doch munter genug wieder im Wagen saß,
klopfte der derbe, unter den Bauern selber ver­
bauerte Landarzt Melanie kräftig auf die
Schulter: „Brav Frauchen!" lobte er. „Thut
Ihnen nicht jede nach! Hab'n sich 'nen recht­
schaffnen Gotteslohn an dem Wurm verdient!"
Melanie that ihr Samariterwerk nicht
halb. Sie schickte Betten, Nahrung, Spielzeug,
kam am Nachmittag noch einmal wieder und
sah nach ihrem kleinen Pflegling, der sich wun­
der wie wichtig dünkte in seiner Krankenrolle
— gepflegt, gehätschelt, genährt wie ein
Prinz!—
Und die reiche Frau begann Liebe zu
fühlen für das arme hässliche Kind. Liebe und
immer mehr Liebe tauchte in ihrem Herzen
auf, ein sprudelnder Quell, der versandet ge­
legen, von dessen Dasein sie nichts geahnt.
Täglich war sie in dem armseligen, vernach­
lässigten Dorf, das zu den Besitzungen Herrn
von Lammers gehörte. Sie hatte eigentliches
Elend nie gekannt, dank Hermanns Fürsorge
und Freigebigkeit für seine Leute. Hier sah sie
es in seiner ganzen, herzzerreißenden Nacktheit.
Es tvar bald herumgekommen, wie sie sich
des Kindes angenommen hatte; der Doctor
hatte wohl nicht reinen Mund gehalten. Nun
bettelten die Kinder sie auf der Straße an und
sie folgte ihnen in die elenden Hütten. Und je
schwerer die Ueberwindung war, mit der sie an
das schmutzige Lager einer Wöchnerin oder die
dumpfe Streu eines Ortsarmen trat— um
so tiefer das Gefühl der Ruhe und Befriedi­
gung, mit dem sie Abends die Augen schloss.
Ja, sie schlief nun wieder einige Stunden der
Nacht, wenn sie todtmüde von ihren Gängen
heimkam. Welch ein Glück nach der zermartern­
den Unruhe der ersten Zeit!
Sie vertraute jetzt auf ihre Kraft. „Ich
werde ihn loiedersehn," sagte sie sich. „Was soll
mir geschehen? Wir haben den thörichten
Augenblick vergessen. Wir kennen beide unsere
Pflicht. Warum ihn kränken durch eine Zurück­
weisung? Warum die Neugier der Leute
wecken, wenn es heißt, ein anderer vollendet den
Saal? Und wo einen Künstler finden, der sich
so ganz in seine Art vertiefte, dass man an
dem fertigen Werk nicht immer einen Unter­
schied störend empfände?— Nein, sie wollte
das Martyrium auf sich nehmen, noch zwei,
drei Wochen in seiner Gesellschaft zuzubringen
— und dann für immer— Lebewohl!
Aber sie täuschte sich, wenn sie glaubte,
dieser Entschluss sei das Resultat weltkluger,
wohlbedachter Erwägungen. Ihre Sehnsucht,
die tiefe Entbehrung seiner Nähe, eine ihr
selber unbewusste Hoffnung ins Blaue hinein,
ließ sie sich an das Wiedersehen klammern.
Und wenn sies auch im Wachen vermochte,
sich der lockenden Gedanken zu entschlagen, so
enthüllten ihr die Träume in den seligsten
Bildern, wie es eigentlich um ihr Herz bestellt
sei.— Sie begann nun auch wieder zu
musicieren, nur für sich allein. Nicht mehr die
bald glänzend virtuosen, bald süßlich senti­
mentalen Salonstllcke, mit denen sie sonst Be­
wunderung geerntet hatte. Für Robert Schu­
manns tiefe Gefühlswelt war ihr das Ver­
ständnis aufgegangen.
Es war, als entdecke sie sich selber neu. Wie
fremd, wie weit, wie seltsam die Welt in ihrer
Brust! Und über die engen Grenzen ihres Ich
hinaus wieviel Unbekanntes, Wissenswerthes!
Die brennenden Fragen der Gegenwart hatten
sie wenig gekümmert. Jetzt las sie ernste
Bücher. Sie fragte Hermann nach diesem und
jenem, was ihr allein nicht klar geworden war,
so dass der alte Herr die Ohren spitzte und
Hermann, der ihre Antheilnahme auf sich
bezog, in die glücklichste Stimmung gerieth.
Die ernsthafte, sanfte, wissbegierige Frau von
jetzt— das launenvolle, sprudelnde Geschöpf
von früher— der Wechsel musste endlich auck

Seile 20.
D e r Roman I e f e r
Nr. 9.
denen auffallen, die sie täglich sahen und des­
halb— am wenigsten zu sehen pflegten.
„Donnerwetter, Rackerchen!" schimpfte der
Vater, dem sie auch so nicht recht war. „Was
ist denn das für'n verdammtes Gesäusel: Ja,
lieber Hermann,- gewiss, Papa! Haft ja schon
vierzehn Tage keine Nucken gehabt! Was soll
denn das nu wieder bedeuten? He?"
Sie lächelte und reichte ihm die Platte mit
dem Braten hinüber. „Das Rehziemer ist weich
genug für Deine Zähne, Papa. Noch ein
Stückchen gefällig?"
Er glotzte sie mit weit aufgerissenen Augen
an. „Kümmert sich sogar um meine hohlen
Zähne, der Racker," brummte er vor sich hin.
„Hör' mal, das ist unheiinlich— geradezu
unheimlich! Zur Heiligen bist Du doch noch
nicht alt genug!— Ich sags ja, d a s Geschöpf
g'iebt ihrem angestammten Vater Räthsel auf,
so lange sie auf der Welt ist! 'N rechtes
Kuckucksei hat uns der Storch mit der Be­
scherung ins Nest gelegt! Na nun bitt ich Dich!
Lächle nur nicht so verhimmelnd wie 'ne Ra-
phaelsche Madonna! Das süße Zeug Hab' ich
von jeher nicht ausstehn können! Spiel lieber
was! Habs schon trotz meiner Taubheit los-,
dass die Musik wieder in Gnaden anaenommcn
ist. Aber was Lustiges, Melly. Dass Du
selber wieder 'n bisschen Leben in die trauer-
klöterige Physiognomie kriegst!"
Gefällig stand sie auf und spielte. Ein
Walzer von Chopin— so ein duftiges Frage­
zeichen— kam ihr kn die Finger.
Die Hand am Ohr lauschte der alte Herr,
tief zum Flügel, hinabzeneigt. Nach einer
Weile aber hob er heftig den Kopf empor.
„Walzer!" schrie er ingrimmig und trommelte
auf der Platte des Flügels den Tatt.
„Walzer!"
„Ist ja einer!" rief ihm Hermann gemiiih-
lich lachend ins Ohr.
„Den Deuwel auch! Dentt Ihr, ich kenn'
keinen Walzertakt?— Ich— ehemaliger Vor­
tänzer bei den Hofbällen... LiebllngS-
cavalier Ihrer .-königlichen .Hoheit der hoch-
seligen Prinzess Marianne... (lächerlich
zwar— phänomenal lächerlich, wenn man die
Beine jetzt bedenkt)!"
Und Melanie brach initten in einem schwer-
müthigen Molltlang ab und spielte einen
Straußschen Walzer herunter. Mit seligem
Schmunzeln, Kopsnicken und Trommeln auf
seinen Knien begleitete der Oberst sein Lieb!
lingsstück.
Auf einmal aber vergriff sich die gewandte
Spielerin, holperte, stockte und ließ die Hände
von den Tasten sinken.
„Weiter!" commandierte der Oberst so
dröhnend, als gab' er vor der Front einen
Befehl.
Und Melanie hob wieder die zitternden
Hände auf und spielte, spielte— während es
vor ihren Augen flimmerte wie ein Feuertoerk
— Funken, Sonnen, Blitze und der
wilde Herzschlag ihr den Athem benahm ...
Durchs Fenster, dem sie gegenübersaß, hatte
sie plötzlich eine Männergestalt entdeckt, die von
der Lindenallee über den Rasen aufs Haus
zuschritt, den Trauerflor um Hut und Aermel.
Und jetzt musste er eintreten— jetzt— jetzt—
Sie hielts nicht länger aus, sprang empor
und ließ des Vaters Aerger gleichmüthtg über
sich ergehn.
„Ich glaube, Rott ist gekouunen," sagte sie
mit erzwungener Fassung.
„Rott?" rief Hermann erstaunt. „Na, dann
muss er wie ein böser Geist durch die Lüfte
gefahren sein! Ich habe nichts bemerkt.. ."
„Böser Geist"... lachte der Alte zornig
„gleich die Gemüthlichkeit zum Teufel... h
mein Walzer.. .- ja, ja, lauft nur! Baut
ihm Ehrenpforten! Stiftet ihm 'ne Dank­
adresse, dass er die Gnade hat, wiedcrzu-
kommen!"
Hermann hatte Melanie. umschlungen.
„Da müssen wir wirklich— komm' Melanie
— brauchst Dich ja nicht zu genieren, wenn
i ch dabei bin —"
Sie ließ sich von ihm mitzieyen über den
Eorridor. Dann, in der Nahe von Notts
Thür, bot sie abermals Widerstand. „Her­
mann!" flüsterte sie bittend.
„Es wird ihm gut thun, Nt, dem armen
Kerl— ein bischen Mitgefühl— komm
nur"
Da öffnete sich die Thür und Rott trat
heraus. Als er das Paar erblickte, wollte er
mit flüchtigem Gruß zurückweichen. Aber Her­
mann streckte rhm schon die Hand entgegen. Ein
Feind aller Gefühlsäußerungen unter Män­
nern, rief er mit cordialem Ton, während sein
offenes Gesicht herzliche Theilnahme verrieth:
„Na, da haben wir Sie ja wieder!— Freuen
uns riesig ... hat uns leid geihan ... so
plötzlich... Wollen Sie schon 'wieder empor-
üringen... Arbeit ... na die fiafccn Sie
ja hier
Rott verbeugte sich. Bewegungslos lag
seine kalte Hand in der schüttelnden lebens-
warmen Rechten des Commercienraths. Keine-
Spur eines Gegendruckes. Die» dunkle Rott.--:
seines Gesichtes verlor sich langsam in eine
fahle Bläffe. Er murmelte ein paar halboer-
ständliche Dankesworte und vermied es Me­
lanie anzusehen.
„Wollen Sie schon emporbringen!" wie­
derholte Hermann. „Erst mal eine kräftige
Erfrischung nach der langen Durchschaukelei
auf der Eisenbahn— Johann!" Und er
streckte die Hand nach dem Drücker der elektri­
schen Klingel neben der Thür aus. Aber hastig
hielt Rott ihn zurück.
„Verzeihen Sie!" sagte er mit stockender,
ängstlicher Stimme, „wenn ich— heut doch
nicht— noch nicht hinabkomme, mich in aller
Form Rechtens als einpastier! melde —" ner­
vös tastete er an seinem Kopf— „die Reise
— Tag und Nacht— wie gesagt— und über­
haupt— nur meine Arbeit— ich bitte Sic
— sich meinetwegen keinerlei"
„Also rundweg: lasst mich ungeschoren,
nicht wahr?" lachte der Commercienrath.
„Na, ganz nach Ihrem Willen. Ich hoffe, mit
der Zeit werden Sie von selber"
Rott hatte den Kopf halb zurückgewandt:
ein grelles Streiflicht fiel vom offenen Fenster
her auf sein bis dahin beschattetes Gesicht.
Selbst Hermann, den seine eigene unverwüst­
liche Gesundheit zu einem schlechten Beoöach
ter anderer machte, erschrak über den Ver­
fall in den jungen Zügen vor ihm: ivären
Jahre statt der Tage vergangen seit jener g-a'jri
nach dem Westerhof— der Maler hätte niest
älter, stumpfer, lebensmüder aus seinen lief-
gesunkenen schwarzen Augen blicken rönnen.
„Hat Sie doch arg mitgenommen," sagte
Hermann mit gänzlich verändertem ernste,n
Ton. „So ein plötzlicher Todesfall ist ein
furchtbares Geschick für die Hinterbliebenen.
Weiß es— mein Later— gesund— toot.—
Und meine Mutter— als er längst unter der
Erde lag— lonnt's aus Augenblicke vergessen
— rief ihn an um irgend ein häusliches Vor­
kommnis— wollte in sein Zimmer— und
dann— ganz von Frischem mit aller Gewalt
der erste wüthende Schmerz.. .*Nicht e i n-
-.nat, hundertmal ist er ihr gestorben.. ."
Die Stimme brach ihm plötzlich vor Bewegung
ab. Nach einem Augenblirk der Sammlung
fragte er Rott, unter welchen Umstünden der
Linder vom Tode überrascht worden sei.
Aber der Maler gab eine kurze, ciuLwe!-
chende Antwor? und seine fahlen LippeiMniffm
sich so fest zusammen, als schnappe ein Schloss
über einem Geheimnis zu.
**❖
Und nun war es Wirtlichkeit geworden:
Melanies uneingeslandene Hoffnung, der siete
Traum ihrer NÄhie hatte sich erjüllt. Wenn
sie an der Saalthür vorüberging, hörte- sie
wieder die leisen Zeichen seines Daseins, sein
Hantieren mit Farben und Pinsel, seinen
Schritt'— auch wohl einen tiefen, tiefen
Athemzug. keinmal wart- ihr gewesen, als
weine eS drinnen; als käme rin mühsam be­
zwungenes Wimmern an? schmerzender Brust
empor. Da hatte sie schon die Klinke in der
Hand gehalten, um zu ihm zu gehen. An seine
Brust stürzen, ihm die Thrönen trocknen, ihn
fragen: warum weinst Du? Ihn trösten mit
holden Worten, mit dem ganzen Reichthum
rhrcr Liebe, mit süßen Hoffnungen— o hätte
sie das gedurft! Dann schlich sie davon wie
eine Verdammte. Mitleid, Menschlichkeit,
Barmherzigkeit wurden hier zur Sünde, zum
Verbrechen. Sie war nicht für den Kampf ge­
schaffen, die arme kleine leichtlebige Melanie.
Und in dem steten Hin und Her zwischen
Pflicht und Leidenschaft verzehrte sich ihre zarte
Gesundheit. Ihr Vater polterte über das
..Kolkgesicht", Hermann schickte voll Sorge
zum Arzt und beruhigte sich in seinem unver­
wüstlichen Optimismus leidlich, als dieser kei­
nen Grund zu Befürchtungen entdecken konnte
und nur Ruhe und Zerstreuung empfahl.
In dem quälenden Gefühl, dass sie etwas
gutzumachen habe, .stets auf der Flucht vor
ihren Gebauten und Wünschen, verdoppelte sie
ihre Wohtthätigkeit. Am Tage nach Rott's
Wiederkehr ließ sie für den halb genesenen
Koarli eine Menge Spielzeug auS der Stadt
kommen, prächtige Bleisoldaten, eine Zinn-
tauone und— für ihn der Gipfel irdischer
Glückseligkeit!— eine silberne Taschenuhr.
Aber selbst der Jubel des Kindes machte ihr
das Herz nicht leichter. Immer wars ihr zu
Mnthe wie einem, der Ablass lauft und gute
Werke thut und doch an die Heilswirkung die­
ser Dinge nicht glauben kann.
Gäste kamen nach wie vor und ivar sic die
liebenswürdige Wirthin non früher. Wenns
-ucht bunt herging im Haufe, öermochw die
heitere Unruhe sie wohl auch auf kurze Zeit mit
sortzureißen. Daun stürzte sie sich in das
lauteste Gewühl, betäubte sich, in rauschenden
Spielen, tanzte mit wilder Hingebung, ließ
sich den Hof machen und zwang sich, den Hun­
ger ihres Herzen», die qualvolle Ocde zu ver­
gessen. Aber dann brach es plötzlich über sie
herein— es hielt sie nicht mehr— sie war
; verschwunden. In einer dichten Gaisblatt-
‘ laube irrt entlegensten Winket des Gartens
batte sie wohl ein Zufluchtsplätzchen gefunden.
; Da saß sie dann, den Kopf in die Hand ge-
! stützt, das brennende Auge ins Leere gerichtet,
j Und wenn Musik und Gelächter abgerissen
; zu ihr herüüerdrangen, stahl sich wohl ein
j bitteres Lächeln um ihre feinen Lippen. Ju-
I genblufi— Heiterkeit— was hatte sie damit
noch zu schaffen!
„Hätte es ein Ende— so oder so," dachte
sie oft müde. Und „es wird ja doch ein Ende
haben, wenn er fort ist," tröstete sie sich.
Einmal, als sie sich eben in ihre grüne
I Holste geflüchtet hatte, kamen leise, vorsichtige
! Schritte über den Kies herangeschlichen. Ein
paar Herzschläge lang wurde es ihr bunt vor.
den Augen: Er— er sucht Dich— Sie hatte
ilm nicht wieder gesehen. Wie ein wunder
Löwe verbarg er sich.
Da steckte Frau von Lammers den schlecht
frisierten Kopf durch den Eingang der Laube,
trat ein und setzte sich ohne Umstände neben
die junge Frau.

Nr. 9.,
Langsam fand diese ihre Fassung wieder.
Zi« unterdrückte einen Seufzer über ihre ge­
körte Einsamkeit. Indessen— besser die Lam-
ners, als irgend eine andere. Und so 'machte
re gute Miene und hörte geduldig zu. Aber
;-ic Poesie, auf die sie sich stillschweigend ge­
fasst geinacht hatte, blieb heut aus. Frau von
Lammers sprach gegen ihre Gewohnheit über
rllerlei Vorkommnisse des heimischen Kreises.
Sie schlug einen sehr vertraulichen Ton an,
ließ sich voller Empörung über den Klatsch
ruf dem Lande aus, der aus lauter Sensa­
tionslust sich am Rufe der Unschuldigsten, der
Stolzesten, der Besten vergreife und gerade
den Namen dieser am liebsten durch den Koiy
schleife.
Melanie hatte, ihr höfliches, versteinertes
Lächeln um die Lippen, antheillos zugehört.
Als aber die Lammers auf einmal mit zart->
licher Geberde die Arme um sie schlang, ihr
schmerzlich bewegt ins Gesicht sah und voll
tiefer Rührung bemerkte: „Ja— heut seh ichs
selbst, Sie haben sich verändert, theuerste Me­
lanie— wie allseitig behauptet wird... Be­
sonders Herr von Brinken— der ja täglich
in Ihrem Hause ist— und manches siebt, was
andere nicht sehen können.— Nebrigens kann
er's Ihnen nicht verzeihen, dass Sie sich für
Frau Hildegard so wenig begeistern, liebste
kleine Unvorsichtige... Vielleicht thäte eine
Reise.. ."
Da wusste sie auf einmal: das ist eine
Warnung! Man spricht über Dich. Was Du
für Dein tiefstes Geheimnis hieltest, ist in
aller Munde.
In ihren Augen suntellen ein paar zor­
nige Thränen. Diese großen, sammetweichen
Augen sahen plötzlich hart und hochmüthig
aus. Um ihren Mund zuckte es stolz. „Lassen
Sie die Leute reden, liebe Lammers," sagte sie
kalt. Sie erhob sich und ging schnellen Schrit­
tes Zur Gesellschaft zurück. Sic schlug die
Augen groß und voll auf, als wolle sie jedem
sagen: Was geht'» Euch an, wenn ich ihn
liebes Ich bin nicht schlechter als Ihr! Und
irenn ich die Treue brach— Ihr seid nicht
meine Richter. Hermann und meinem Herzen
allein schulde ich Rechenschaft.
Es erhob sie vor sich selber, dass sie so
denken konnte. Wessen Leben ist denn frei von
Versuchungen?
Herrn von Brinkens kleine Gestalt wand
sich geschmeidig durch den Kreis, als er Me­
lanie erblickte. Ihre heißen Wangen, ihr
flammendes Auge erhöhten den Zauber ihres
sonst so gleichfarbigen Gesichts. Er ließ eine
ganze Blüthenleie von Schmeicheleien über ihr
Aussehen vom Stapel und bot sich ihr zum
Partner beim Spiel an. Aber mit kaltem Lä­
cheln wies sie ihn ab.
„Meine liebste gnädige Frau! Ich— als
alter^Hausfreund— erweisen Sie mir doch
die Ehre —" bettelte er in seiner kriechen­
den Art.
„Nein, Herr Baron," sagte sie schneidend.
„Aber"— er stand ganz betreten und rieb
sich verlegen die Hände— „ich wäre wirklich
untröstlich— ganz untröstlich, wenn ich nicht
den Vorzug haben dürfte.. ."
Sie sagte kein Wort mehr,' aber ein Blick
so flammender, niederschmetternder Verach-
iung siel auf ihn, dass er einen Augenblick wie
zu Boden gedrückt in fein:r Verbeugung ver­
harrte. Langsam ging sic weiter. „Ich habe
mir einen Feind gemacht," dachte sie. Und doch
that es ihr unbeschreiblich wohl, ihn gede-
müthigt zu haben.
Frau von Lammers hing sich tote eine
Klette an sie und bezeugte ihr in jeder Weise,
dass sie ihrer „süßen Melanie" die alte Be­
wunderung bewahrt habe. Leim Abschied—-
äe war immer die Letzte— rief sie den Gast- j
zebern noch die gefühlvollen Worte zu:
Der Romanleser.
„Verehrten Freunde! Theurer Herr von
Bracht! Mathilde wünscht Euch allen sanfte
Nacht!"—
„Na, Gott sei Dank!" sagte der Com-
mercienrath aufathmend. „Das poetische
Frauenzimmer hätten wir mal wieder glücklich
überstanden! Frauchen, lass Dir nur um
Himmelswillen nicht auch noch das Dichten
einfallen!"
„Hähä! Sie bringt's natürlich fertig!"
kicherte "der Oberst. „Das fehlt ja noch in ihrer
Musterkarte schöner Künste! Ich sags immer:
das Verrückteste, das Ausgefallenste— d i e
bringts fertig!" Dabei stelzte er auf seinen
steifen Beinen mühsam die Marmorstufen der
Loggia empor.
Hermann lachte. „Künste.. für Frauen
doch nur ein trauriger Nothbehelf ... Ich
glaube, Papa, wir können auf alle sieben freien
Künste pfeifen!"
Sein schönes männliches Gesicht neigte sich
im Abenddämmer tief über sie. „Nicht wahr,
Ni, meine süße Ni, wir beide brauchen sie nicht
mehr.. ."
Sie fühlte einen flammenden Kuss auf
ihren Lippen. „Hermann!" rief sie angstvoll.
Ihr Vertrauen drängte zu ihm. Seinen Hals
zu umfassen, seinen Rath, seine Freundschaft
cinholen, rückhaltlos beichten: Habe Barm­
herzigkeit! Ich liebe ja ihn, hilf Du mir, stütze
mich Verirrte, Schwankende... Aber ihr
Mund schloss sich fest; sie suchte sich ihm zu
entwinden.
„Was denn, Närrchen?" flüsterte er und
führte sie, ihre leichte Gestalt .halb tragend,
die Treppe empor. „Lass mich los!" bat sie,
erst weich und flehend und als er sie nicht frei
gab, immer trotziger, bewegter, zorniger.
Endlich löste er mit einem Seufzer seine
Arme und sie lief in wilder Flucht davon, nach
ihrem Zimmer.
Ein paar Tage später bat Hermann sic,
eine kleine diplomatische Mission bei dem Ma­
ler auszurichten.
„Ich hätts ihm gern selber gesagt, muss
aber gleich wieder in die Fabrik. Der alte
Wintzingerode hat sich nämlich ganz vernarrt
in die Wandgemälde... möcht' für sein Le­
ben gern in seiner neuen Villa auch so 'neu
Fries... Aber der Rott ist ja so ein Kauz
... man müsst' ihn mal aushorchen ....
nimmts sonst am Ende krumm... Und den
Wintzingerode treff' ich heut Abend bei Vel­
lens ... Er will Bescheid ... Machs ge­
schickt, Frauchen! Ihr seid ja die geborenen
Diplomaten!"
Mit allen Zeichen des Schreckens weigerte
Melanie sich. „Nein, nein! Du weißt, wie er
uns meidet ... Zu ihm gehn ... um
Gotteswillen ..."
Er lachte. „Du hast den Eigensinn ja im­
mer am besten zu nehmen verstanden, Ni. Den
Kopf wirds ja nicht kosten... und wenn er
ungezogen wird, der reizbare Mensch— bei
seiner Verfassung brauchts Dich nicht wei­
ter zu touchieren. Thu mir den Gefallen!"
Sie konnte nicht min sagen.
Ein paarmal stand sie vor der Saalthür,
,im ganzen Leibe zitternd,' mit stockendem
Athem, blass vor Erregung. Und ohne den
Muth gefunden zu haben, anzullopfen, kehrte
sie wieder in' ihr Zimmer zurück, um von
neuem Kraft für ihren Schritt zu sammeln.
Das dritte Mal wagte sies. Und auf den
ioenig einladenden Laut von drinnen öffnete
sie und ging auf ihn zu.
Mit gesenktem Kopf, vornübergeueigt. die j
Ellenbogen auf den Knien und in den Händen 1
ein Stück Kreide mechanisch zerbröckelnd saß
er vor seinem Bilde— müßig. Er sah gleich-
giltig empor, nickte, als er sie erlannte und
starrte dann wieder grübelnd auf den Boden.
Ballhandschuhe \i älk Farben m 1!
Sekte 21.
Dieser sonderbare Empfang erschreckte
sie heftig. Sie hatte erwartet, dass er erregt,
bestürzt, erschüttert sein würde durch ihren
Besuch. Dunkle Vorstellungen hatten sie auf
dem Wege hierher beschäftigt, dass diese Be­
gegnung irgend eine Entscheidung bringen
müsse; den dumpfen Druck des Verhältnisse»
lockern, der immer unerträglicher auf ihr
lastete. Und nun dies beleidigend gleichgtltige,
fast unhöfliche Gebühren!
Gewaltsam zwang sie sich zur Ruhe. Sie
! trat hinter ihn. anscheinend in seine Arbeit
* vertieft und doch nur mit-sich selber beschäftigt.
- Nach einem peinlichen Schweigen siel ihr ein,
i dass er wohl ein Urtheil über sein Schaffen
j erwarte und sie sah empor, um sich mit ein
; paar Phrasen dieser Pflicht zu entledigen.
! Aber was bedeutete das? Sie konnte nichts
! Neues entdecken. Die Arbeit war noch genau
auf demselben Fleck, wie vor seiner Abreise.
In ihren einsamen Kunststndien während sei­
ner Abwesenheit hatte sie jeden Pinselstrich
fast auswendig gelernt.
Es war die Liebesscene unter dem Eich­
baum, eine seiner anmuthigsten Composi-
tionen. Das stürmische Werben des kecken
Burschen, das kokett-verschämte Versagen der
ländlichen Schönheit— der helle Sonnenglanz
auf den Gestalten im Vordergründe, das fun-
lelnde Lichtgrün der Blätter und des Grases
auf dem schwarzblauen, gewitterdüsteren Hin­
tergründe— das lauschende Eichkätzchen oben
im Gezweig, die davonhuschende Schlange zwi­
schen dem knorrigen Wurzelwerk— ja, das
kannte sie. Aber was hatte er seit seiner Rüct-
tunft gethan? Sie stieß einen Laut der Ueber-
raschung aus.
Da zuckte der Znsamcngesunkene auf wie
in heftigem Schreck. Ein fahles Roth fuhr
ihm über das Gesicht. Er packte mit zittern­
den Händen die Stuhllehne.
„Barmherzigkeit, gnädige Frau! Es macht
mich toll, wenn Jemand so hinter mir steht!"
Und er griff mit einer Geberde der Verzweif-
lung in sein wirres, mähncnartig wucherndes
Haar.
„Er verachtet Dich —" gings ihr durch
den Sinn. „Nicht die gewöhnlichste Höflich­
keit hat er mehr übrig für die Pflichtver­
gessene" Todtenblass trat sie von ihm
fort, und langsam, als trüge sie eine schwere
■ Last mit sich, ging sie nach der Thür.
Da hörte sie ihren Flamen rufen mit dem
Ausdruck so ivilder Qual, dass sie sestgewur-
i zelt stehen blieb.
„Melanie!— O ich Wahnsinniger! Ich
! habe Sie beleidigt! Sie beleidigt! Und ich
stehe hier noch!— Dass der Erdboden mich
nicht verschlingt— Sie, Sie, S i e beleidigt!
Melanie! Verzeihen Sie!— Aber sehn Sie,
Melanie nichts mehr schaffen können..
mit aller hiruzeiinarternden Qual nichts—
nichts zustande bringen als die allererbärm-
lichste, nichtsnutzigste Sudelei.— Und alle
Morgen von neuem beginnen mit der Sisli-
phusarbeit und am Abend nur: fort,
fort mit dem Greuel, dass das reine, klare
Nichts wieder da ist.... und so Tag für
Tag... und denken: jetzt kommt sie—
jetzt sieht sie, ivas für einen Narren sie zu
ihrem Hoimater gemacht hat... jetzt ver-'
achtet sie Dich... jetzt sagt sie höflich: ich
danke Ihnen, inein Herr, aber von meinen
Wänden bleiben Sie mir lieber ... das
denken... und das Andere... das furcht­
bare Andere... o Melanie, Melanit.. ."
Sie stand noch immer abgewandt, wie er­
starrt, die ThürlUnte in der Hand. Und jetzt
hörte sie, >oie es hinter ihr schwer, wie zerbro­
chen auf einen Stuhl sank. Ein lautes Wei-
nen, furchtbar erschütternd aus dieser ver­
schlossenen Männcrbrust, drang an ihr Ohr.
Da war sie mit ein paar Schritten neben ihr»,
kr. bis i 1.65.'

D e r Romanlcser.
Nr. g.
legte die Hand in «mbeschreiblichrm Mitleid
auf sein gebeugtes Haupt und flüsterte seinen
Namen.
Er ergriff ihre Hand, legte seine Stirn,
seine Augen, seine Wangen darauf und benetzte
sie mit seinen Thränen. „Gutes, Theures
... Liebes.. ." murmelte er, „Sie wissen
nicht... Sie wissen ja nicht... nein,
nein. Sie können nicht wissen... nicht
wissen.. ."
Seine Gedanken schienen sich zu verwirren.
Er ließ ihre Hand los und stierte, mit der
Rechten sein Haar zerwühlend, mit düsterem
Blick auf den Boden nieder. „Sie wissen nicht
... nein, min, Sie können nicht wissen...
nicht wissen.. ." mechanisch kamen die Worte
von Zeit zu Zeit aus der Tiefe seiner Brust
hervor. Er schien der Gegenwart Melanies
vergessen zu haben.
Eine Weile stand sie regungslos neben
seinem Stuhl; aber bald ging es über ihre
Kraft, ihn noch länger in dieser Vernichtung
zu sehn und leise verließ sie das Zimmer. Er
sah nicht einmal auf.
Die letzten Strahlen des Tages stahlen sich
leise hinweg. Das große Zimmer wurde
dunkler und dunkler. Nach langer Zeit hob der
Maler langsam den Kopf empor. „Sie wissen
nicht, gnädige Frau.. ." murmelte er und
blickte suchend, mit düsterrollenden Augen um
sich her.
Und da er sich allein sah, warf er sich platt
auf den Boden. Mit einer Hand griff er in
sein Haar, die geballte Faust der anderen
presste er auf seinen Mund, und seine Zähne
gruben sich in das Fleisch, bis das Blut her­
ausfloss und sich mit seinen Thränen mischte.
Als Melanie auf ihrem Zimmer ist, sagt
sie sich unumwunden: Er geht zu Grunde,
wenn nicht ein Wunder geschieht. Ein Künst­
ler wie er, ein Genie— soll der, darf der
sterben... und es giebt etwas, das ihn retten
kann— ein bisschen Liebe— ein bisschen
Glück— und in ihrer Hand ruht sein Leben,
und sie rührt nicht den Finger, ihn zu retten?
— Wenn sie einen Hund im Wasser sieht, er­
trinkend— gelviss, sie springt herzu, thut alles
was sie kann.— Und hier hat sie eines Men­
schen, des geliebiesten Menschen hoffnungsloses
Ringen mit einem unerbittlichen Schicksal vor
Augen! Und in der Erinnerung an die furcht­
bare Scene stürzen ihr die Thränen in
Strömen aus den Augen.
Sie schreitet ruhelos im Zimmer auf und
nieder; bald in stummer, rathloser Roth, bald
laut weinend, mit gerungenen Händen, wilden
Klagelauten. Selbstvorwürfe peinigen sie.
Durch ein zu herzliches Entgegenkommen hat
sie von Anfang an seine Neigung genährt—
nicht ohne eine kleine eitle Freude am Erfolg.
Wenn sie auch keinen Augenblick daran gedacht
hat, ihn enger an sich zu fesseln. Und so liegt
es wie eine schwere Verantwortung auf ihr, als
fordere das Schicksal sein Leben aus ihren
Händen.
Sie spricht vor sich hin, erwägt, überlegt
— was thun?— Und endlich sinkt sie erschöpft
auf ihr Bett nieder, drückt den Kopf tief in die
Kissen und faltet die Hände über dem Scheitel.
Verhängnis. .! Dass er komuien
musste!— Dass sie, die an den glänzendsten
Männererscheinungen vorllbergegangen war,
ihr Herz verlieren musste an den Beschei­
densten, den Unscheinbarsten! Der nie ein be­
strickendes Wort an die verwöhnte Frau ver­
schwendet! Dessen Acußeres so glanzlos, dass
cs Hermann, dem stattlichen Patrizier, dem
unvergleichlich schöneren Manne auch nicht
eines Augenblicks Dauer in den Sinn ge­
kommen war, den Hausgenossen zu bearg­
wöhnen.
Immer tvieder in ihrer dumpfen Angst und
Rathlosigkeit gingen ihre Gedanken zu Her­
mann. Wer sollte ihr helfen, wenn nicht der,
dessen Wesen stets unerschöpfliche Güte gegen
sie getvesen. Sie rief sich alle feine Liebes-
beweise zurück und fühlte, wie Vertrauen und
ein leiser, leiser Hoffnungsschimmer sich scheu
in das dunkele Chaos ihrer Seele stählern
Lange lag sie regungslos, in sich hinein­
lauschend. Erst war» wie ein fernes, leises Au-
klopfen eines Gedankens, bei dem sie zusam­
menschauerte vom Scheitel bis zur Sohle.
Aber sie horchte doch gierig darauf, ob es wie­
der kommen würde.
Und es kam; deutlicher, verwegener. Schon
hatte sie den Muth es anzusehn. Und all­
mählich, wenn sie es verscheuchen wollte, wurde
es immer klarer, blendender. Zuletzt stand es
unverrückbar, unabweisbar vor ihr. Sie
richtete sich jäh empor aus den Kiffen, saß
strack aufrecht und blickte mit weit offenen
Augen ins Leere.
„Scheidung —" murmelte sie. Und wieder
durchschauerte es sie ganz und gar. Eine Kälte
drang ihr durch alle Glieder. Aber auch der
Kopf wurde ihr ruhig und wohlthuend kalt
nach dem Fieber der Rathlosigkeit. Ein Weg
that sich vor ihr auf; frostig, beschwerlich, mit
kaltem Blenden wie eine winterliche Landstraße
— aber doch ein Weg, der irgendwohin führen
musste.
„Hermann hat alles", sagte sie sich und ver­
mochte ruhiger zu erwägen. „Ein Mann wie
er findet tausend Bessere als mich, die ich seinen
Werth nicht zu schätzen weiß. Er überwindets
— er, mit seiner glücklichen, heiteren Natur,
seiner Neigung zur Ruhe, seinem frischen
Lcbensmuth, den tausend Interessen und
Fäden, die ihn ans Leben binden. Und toenn
ich ihm sage, dass es ein Menschendasein gilt
— und mein Glück— gewiss, er giebt mich
frei, frei!— Jubel und Schauer in dem Wort.
Es treibt sie von ihrem Lager empor. Und
nun wieder ein ruheloses Wandern durchs
Zimmer.
„Er giebt mich frei! Gewiss, er giebt mich
frei.. ." wiederholte sie unablässig, um ihre
matte Hoffnung anzufachen. Sie nimmt voll
Unruhe bald diesen, bald jenen Gegenstand in
die Hand, rückt den indischen Teppich zurecht,
der von dem Ruhebette herabgeglitten ist. Die
kleinste Unordnung fällt ihr auf, thut ihr weh.
Alle ihre Sinne sind aufs Aeußerstc geschärft,
aber waS sie sieht, hört, mechanisch thut, kommt
ihr nicht zum Bewusstsein.
Und nun wieder der Zweifel. Die Spitze
ihres Kleides kommt ihr zwischen die Finger
und sie streicht und faltet gedankenlos daran
herum. Und da fällt ihr ein, welch ein Ver­
mögen sie allein in diesen Spitzen am Leibe
trägt. Und dann ihre Ringe ... und von den
Ringen sieht sie auf— umher, bemerkt wie
zum ersten Mal den fürstlichen Luxus des
Zimmers, den sie seiner großmüthigen, ver­
götternden Liebe verdankt...
Er— Dich freigeben! Thorheit, Thor-
heit!—
Eben weil er Dich über alles liebt...
Ein leises Klopfen schreckte sie auf. Es
!var dämmerig geworden. Stunden toaren ihr
vergangen wie ein Augenblick. Erstaunt warf
sie einen Blick auf die Schatten, die über allen
Winkeln des Zimmers lagen; auf den Himmel,
der mit schiverein, übereinandergeballtem Ge­
wölk bedeckt war, hinter dem noch ein letzter
rother Abendschein glomm.
Da wiederholte sich das Klopfen. „Darf
ich?" fragte Hermann draußen.
Seit Jahren kam er zum ersten Mal.
Da trat er auch schon ein...
„Noch ohne Licht, Ni?" fragte er erstaunt.
„Du kamst nicht zum Thee... Und da wollt'
ich mir Bescheid holen wogen des Wintzinge­
rode ... Du weißt schon ..."
Sie wollte sich erheben, das elektrische Licht
entzünden. Aber die äußerste Willenlosigkeit
hatte sich ihrer bemächtigt. Es kostete, sie eine
Anstrengung, nur die Hand zu heben, um
Babett durch ein Glockenzeichen herbeizurufen.
Nein, sie wusste nicht, war er meinte. „Welchen
Bescheid?" fragte sie tonlos.
Er lachte auf. „Wegen der Wandbilder...
Warst Du bei Natt?... Ganz vergessen?..
Köstlich!"...
„Nein," brachte sie schleppend heraus. „Ich
war bei ihm... wollte fragen... aber er
.. ." sie schüttelte sich und hüllte sich in ihren
Shawl.
„So ein Misogyn!" sagte Hermann ärger­
lich- »Ist Dir doch nicht unangenehm
j gekommen?"
„Er ist— Hermann —- eS geht ihm
schlecht."
»Ja ja— hast recht— armer Kerl—
hats zu arg getrieben,, hypernervös— darfsts
nicht so genau nehmen... Ist ja nun auch
die längste Zeit hier gewesen."
Babett trat ein; das Licht flammte auf.
Das Mädchen fragte nach weiteren Befehlen
und gieng hinaus.
Der Commercienrath sah in dem üppigen
Nestchen umher wie jemand, der nach langer
Abwesenheit heimkehrt und wieder Besitz er­
greift von allem was er ungeduldig entbehrt
hatte.
„Du Hafts hübsch hier, Schatz!" Er trat
an den Toilettentisch, strich wie liebkosend
über die weiche, rosenrothe, spitzenbesetzte Seide
der Vorhänge, hob spielend und vorsichtig das
goldene Stecknadeldöschen empor, den Hand­
spiegel, dessen Rückseite mit einem kostbaren
Miniatur von Watteau bemalt war, das relief-
zeschmückte Puderbllchschen aus Elfenbein, ein
seltenes Kunstwerk aus dem siebzehnten Jahr­
hundert.
„Das ganze Arsenal weiblicher Schönheit
... noch unverändert beisammen," lächelte er,
„wie damals auf der Hochzeitsreise, als ich
zuerst die Bekanntschaft dieser zierlichsten und
gefährlichsten Waffen machte."
In sich zusammengesunken kauert sie im
fernsten Winkel des Zimmers auf einem nie­
drigen Tabourett, wie ein verfolgtes Häschen
in der Furche unterduckt. Die Zähne schlagen
ihr aufeinander; von Zeit zu Zeit fliegt ein
nervöses Zittern durch ihren Körper. Sie folgt
mit großen ängstlichen Augen jeder Bewegung
der prächtigen Männergestalt, die so ruhig und
selbstverständlich sichs in ihrem Zimmer
bequem macht. Er plaudert in seiner flüssigen,
angenehmen, heiteren Weise von allerlei kleinen
nichtigen Dingen, die das tägliche Leben mit
sich bringt und die nur für die Nächststehendcn
Interesse haben.
Endlich aber fällt ihm ihr Schweigen doch
auf. Er lässt das goldene Scherchen los. mit
dem er eben gespielt und sagt zu ihr hinüber:
„Du bist so still, Ni.. ."
„Verzeihe, Hermann— mir ist nich:
gut. .. ."
Die klanglose, müde Stimme, in der es
wie. von verhaltenen Thränen zittert, macht
ihn besorgt. Er steht auf und geht zu ihr. Der
sieht er ihr Beben, die blassen, bläulichen
Lippen, das matte, doch sieberhaft unruhige
Auge.
„Du bist krank, liebes Herz," sagt er er­
schreckt und fühlt mit seinen weichen, warmen
istngern ihre kalten Hände, die brennende
Stirn. Sogleich klingelt er nach Wein, Wasser,
benetzt ihre Schläfen mit Lun W- Cologuc,
lockert das enge Kleid über ihrer Brust und
bettet sie höher.
Sie lässt die großen Augen nickt von
seinem Gesicht. Wie er um sie sorgt, der Mann,

wr niemals krank gewesen— der große Mann
mit dem zarten, feinen Herzen! Sie stammelt
zuweilen ein leises „Danke" und plötzlich
nimmt sie seine Hand und drückt ihre Lippen
darauf.
»Ist Dir besser, Herz?"
„Bester— ja, Hermann— Du bist so
gut!"
■■ „Was Du mir für einen Querstrich machst,
kleines Frauchen," sagt er glücklich über ihre
Zutraulichkeit. „Ich kam eigentlich, mir meinen
Abschied von Dir zu holen. Muss auf vierzehn
Tage fort... allerlei Geschäftliches— auch
die Thierschau in M.. ."
Sie richtet sich lebhaft auf. Gott sei Dank!
Zeit zu überlegen, zum Entschluss! Nun, nun
wird sie das Rechte treffen.
„Aber so kann ich Dich nicht allein lassen,
mein Lieb," hört sie ihn weiter sagen. Und er
lässt die Augen sorgenvoll über ihr Gesicht
gehn, daS jetzt zu glühen beginnt.
Sie lächelt ihn tapfer an.— „O—
meinetwegen," sagt sie leise, „kannst Du ruhig
reisen. Das geht vorüber— ist schon fast vor­
über." Und wirklich, ihre Augen glänzen ihn
an. Das müde Gesicht belebt ein frischer Zug.
Er überlegt, bedenkt..!
„Gern schob' ich die Reise freilich nicht
auf," sagt er zögernd. „Will mir den Preis
für meine Rappenfohlen selber holen— ist mir
so gut wie sicher— und von Mauchamp soll
eine neue Sorte Merinos da sein, das Uner­
hörteste an Wolle.. ."
„Natürlich, Du darfst nicht fortbleiben,"
sagt sie fest. „Und mir wird die Stille einmal
gut thun."
Endlich war er überzeugt, dass ihr selber
ein Gefallen geschähe mit seiner Reise. Mit
herzlichen Worten verabschiedete er sich: „Auf
Wiedersehn!"—
Das klang ihr noch lange in den Ohren.—
***
Und nun rang sie um Kraft zum Ent­
schluss. Sie hielt sich aufrecht, obgleich sie fast
zusammenbrach unter der Last innerer
Kämpfe. Unter ihren freudlosen Augen lager­
ten sich dunkle Schatten. Ihr Lächeln nun
gar— dies kleine gefällige Ziehen des Mundes
- konnte den cholerischen Obersten in Helle
Empörung bringen. Sie merkte ihm an, dass
er sich im Stillen über sie ärgerte, sie voll
Argwohn betrachtete und dass irgend ein ge­
waltiges Donnerwetter im Anzuge war.
Mochte es kommen! Was bedeutete eL gegen
das Andere, das sie auszuleben hatte!
Wie feige sie doch war, wie selbstsüchtig!
Sie hoffte um ihretwillen, dass Rott den seeli­
schen Zwang überwinden, dass er gesunden,
die verlorne Schöpferkraft wiederfinden und in
seiner Kunst vollends genesen würde. Dann
— o dann bedurfte es ihres Opfers nicht; denn
ein Opfer war es, das sie vorhatte und von
Tag zu Tag schien es ihr unmöglicher.
Aber immer grinste ihr dieselbe kahle, leere.
Wandfläche entgegen, mit den Spuren miss­
glückter Versuche verunziert, wenn sie Abends
spät, nachdem Rott den Saal verlassen hatte,
mit einem kleinen Handlämpchen sich hinein­
wagte. Unheimlich, wie eine Nachtwandlerin
huschte sie mit ihrem Flämmchen in dem mäch­
tigen Gemach umher, lange zitternde Schatten
spielten über den Boden und wenn das Licht
auf einen Theil des fertigen Gemäldes fiel, so
schienen die Gestalten zu leben, herauszutreien,
sie zu verfolgen. Me, alle sprachen sie von
einer heitern Vergangenheit, von köstlicher
Schaffenslust— die leere Wand allein redete
von der Vernichtung eines schönen Könnens,
die ihr zur Last fiel.
Eines Abends entdeckte sie unter seinen
wild umhergestteuten Zeichnungen eine Mappe,
die sie noch nicht kannte. Sie stellte ihr Lämp­
chen auf den Tisch und begann zu blättern. Es>
schien eine Art Tagebuch in Bildern zu sein,
genial hingeworfene Gedanken, Phantasien,
Skizzen. Oft erkannte sie die Beziehungen zu
ihrem Roman kaum; aber sie ahnte, dass diese
unverständlichen Gebilde auch sie angingen. In
einem zusammenhängenden Cyklus von Blät­
tern, die mit Daten aus dem Juli versehen
waren, spielte die Rose eine Rolle. Wie in den
Phantasien eines Fiebertraumes spukte sie
hier und dort. Einmal senkte sich von der
Decke eines niedrigen Kellergewölbes eine rie­
sige Steinblume herab auf einen einsamen
Zecher, der mit hochgesträubtem Haar, gebannt
von Entsetzen den Sturz vor Augen sieht, ohne
die Kraft ihm auszuweichen., Ein anderes
Blatt zeigte einen Menschen, der schlafend auf
dem Waldboden lag. Ein Rosenstock mit zahl­
losen Blüthen senkt sich über ihn, die Zweige,
mit Dornen bewehrt, umschlingen ihn gleich
erstickenden Polypenarmen; er reckt schlaf­
trunken die Hände, sich zu befreien, sein Ge­
sicht zeigt den Ausdruck tödtlicher Angst.—
Ein Grauen, wie von einem böjen Traum oder
Alpdruck ging aus diesen Blättern in Me­
lanies Seele über. Die beiden Rosen, die sie
ihm einmal geschenkt— das Datum bewies
es— hatten diese Phantasien in ihm herauf
beschworen.
Immer düsterer, immer verworrener und
unverständlicher wurden die Zeichnungen, je
näher dem Ende. Oft wars nur ein suchendes
Gewirr von Strichen, aus dem sich kaum un­
terscheidbar ein Frauenkopf, eine Hand— eine
Ungeheuer hervorstahl. Nur zwei fast ganz
ausgeführte Blätter fand sie am Schluss. Es
Ivar, als habe der Künstler noch einmal alle
schwindende Kraft zusammengerafft, um seinen
Ideen Ausdruck zu geben.
Eine herrliche, heroische Landschaft, gi­
gantische Felsen, blühendes, zauberhaftes
Buschwerk von südlicher Ueppigkeit— ein
schmaler Pfad. Auf dem Pfad ein Menschen­
paar in inniger Umschlingung wandelnd; so
selbstvergessen in einander vertieft, dass sie des
Weges nicht achten. Noch zwei Schritt und
der Abgrund, der vor ihnen gähnt, hat sie ver­
schlungen.
Erschüttert legte sie das Blatt aus der
Hand und nahm das zweite. Hier war keine
Hoffnung mehr; es zeigte ein unentrinnbares
Verhängnis. Ein einsamer, verirrter, müder
' Mensch an wild zerklüfteter Meeresküste. Hin­
ter ihm steil ansteigende, nackte Felswände,
rauhe, ausgewaschene Blöcke wie von Dä-
inonenhand umhergestreut. Schwer, erbar­
mungslos der schwarze Himmel, dran wie ein
paar große Schneeflocken weiße Möven hängen.
Und die Flut kommt. Haushoch schlagen die
blendenden Schaumkronen der Brandung em­
por. Schon umspült das Wasser die Füße des
Mannes. Die Arme übereinander geschlagen,
starrt er mit dumpfem Gleichmuth gerade aus.
Ist es diese? Isis die nächste, die ihn mit fort­
reißt?"—
„Es muss sein!" sagt sich Melanie wäh­
rend der langen Stunden einer durchwachten
Nacht. Gegen den Morgen ist es ihr auf ein­
mal, als höre sie ein Geklirr. Sie schlägt die
Augen auf; es beginnt eben zu dämmern. Die
Drosseln rufen. Durch die Vorhänge scheint es
roth wie Feuer: der Tag. Es zittert ihr durch
alle Glieder. „Rott," denkt sie. Aber endlich
schläft sie wieder ein.
Im Zimmer ist e§ heiß und dumpfig. Die
innere Unruhe treibt sie in aller Frühe ins
Freie. Dieser unvergleichliche Sommer hat
wieder einen köstlichen Tag gebracht.
Als sie über den Corridor ging, waren eben
ein paar Stubenmädchen beschäftigt, einen
ganzen Berg Glasscherben hinauszuschaffen.
Melanie wollte vorübergehen.
„Schad' um den schönen Spiegel!" sagte
da die kleine Mariann', ein frisches Landkind,
eben zugezogen und ganz zutraulich. „'S ist
dem Herrn Rott sein, großer Toilettenspiegel!
Kurz und klein, als wenn er gradezu caput
geschlagen wär!"
„O gnä' Frau, wies da drinnen manchmal
aussieht!" sagte jetzt die Andere wichtig und
geheimnisvoll. „Als hält' der Böse drin ge­
haust. 'S Pfühl in einer Eck', 's Plümeau in
der anderen, als hält' ers nur so um sich 'rum­
bombardiert. Ich steh' schon extra früh auf
des Morgens, weil ich sonst nicht fertig werd'!
Soviel hat mer da drinne zu räumen und zu
schaffen. Sehn's nur, gnä' Frau, wie wüst"
sie that die Thür tveit aus und Melanie
blickte auf ein Chaos von durcheinander ge­
worfenen Kleidungsstücken und verschobenen
Möbeln. Sie gab kurz den Befehl aufzuräu­
men und einen neuen Spiegel hereinzuschaffen.
Dann ging sie in den Park. Aber das Bild
des wüsten Zimmers verfolgte sie. Sie hatte
sonst wohl Rotts peinliche Ordnungsliebe be­
lächelt, die Pedanterie, mit der er beim Malen
jeden Pinsel, jeden Bleistift an seinen Platz
legte. Dieses neue Zeichen seiner Seelenver­
fassung ängstigte sie mehr als alles Vorherge­
hende. Ein furchtbarer Gedanke tauchte plötz­
lich in ihr auf: wenn er Hand an sich
legt!
Sie fand den Vater im Frühstückszimmer,
als sie eintrat, um einen Imbiss zu sich zu
nehmen. Nach dem langen Umherstreifen im
Park fühlte sie sich schwach und elend.
Der alte Herr bat sich seinen Kaffee aus
und sie bediente ihn und goss sich selber ein
Schälchen voll. Und dann saß sie davor, spielte
mit dem kleinen Goldlöffel, zerdrückte ein Bis­
kuit zwischen den Fingern der Linken und
blickte verloren in den sonnigen, prangenden
Garten hinaus. Sie konnte nichts genießen.
- Die Bissen quollen ihr im Munde. Die Kehle
war ihr wie zugeschnürt. Und immer wieder
der qualvolle Gedanke: wenn er sich ein Lei­
des thäte! Und sie saß hier— die Zeit ver­
ging—
Sie fühlte nicht, wie ihr Vater sie hinter
seiner großen Zeitung mit seinen scharfen
Adlerblicken beobachtete, wüthend an seinem
weißen Schnurrbarte kaute und nur mühsam
an sich hielt. Endlich riss ihm die Geduld. Er
räusperte sich, dass es wie ein ferner Donner
klang.
Da fuhr sie empor und streckte die feine
Hand nach seiner Tasse auS. „Noch etwas
Kaffee, Papa?"
Aber mit heftiger Bewegung zog er die
Tasse zurück. „Ich danke!" schnauzte er. „Wie
Galle schmeckt mirs, wenn ich neben so einem
Jammerbild sitzen muss!"
Die Thränen stiegen ihr in die Augen und
es zuckte leise um ihren Mund.
DaS schlug dem Fass den Boden aus.
„Da haben wir's! Ultima ratio! Ge­
flenne!" brüllte er, warf die Zeitung wüthend
zu Boden, schob den Stuhl geräuschvoll zurück
und begann auf seinen lahmen Beinen auf-
nnd abzuhumpeln.
„Herrgott! Herrgott! Jetzt Hab' ich'S aber
satt!" murmelte er ingrimmig, die dürre
Faust in der Luft schüttelnd. „Und wenn einer
eine Engelsgeduld hätte— das Geschöpf
könnt' einen kirre kriegen!— Herrgott! Das
geht nun so zwei Jahre lang— die Maulerri
— die Launen— bald wie ein Sprühteufel
— bald wie ein Waschlappen! Hält daS ganze
Haus in Athem! Und der Hermann, der Narr
mit seiner unmenschlichen Großmuth und Ge­
duld— der lässt sichs bieten! Fährt nicht
mal mit einem siedenden Donnerwetter dazwi­
schen!— So ein Wurm, daS er zermalme»
könnte zwischen seinen Fäusten— daS führt
ihn wie 'nen Tanzbären an der Nase 'm«!—
Melly, Melly! Ichwarne Dich! Treibs nicht

Seite 24.
D e r SR c m a n l e| e r.
Nr. 9
zu arg! Ein Mensch ist er auch nur— und
wenn ihm mal die Geduld zum Teufel
geht
Seine mächtige Hakennase war weiß ge­
worden. Die erste Wuth war in eine unheim­
liche Ruhe— ein böses Zeichen bei ihm—
«ungeschlagen. Ihre Nerven zitierten vor den
gurgelnden, grollenden, gequetschten Lernten,
die von seinen fahlen, zuckenden Lippen kamen.
Aber sie hob furchtlos den Kopf.— Launen?
— Und sie rang um Sein und Nichtsein!—
Sic trug Höllenqualen— und er verlangte
ein heiteres Gesicht, zu seiner eigenen Behag­
lichkeit.— Seine ungerechten Vorwürfe
öffneten ihr die verschlossenen Lippen.
„Vater!" rief sie mit fanatisch glühenden
Augen, „ich Hab' nur einen Wunsch: könnt
ich die Zeit zurückdrehen— um fünf Jahre!
— Vater, ich wüsste"
„Sool" fragte er langgedehnt, mit höh­
nischem Aufiachen. „Also da schauts hinaus?
— Nicht mal zufrieden ist das Geschöpf mit
seinem unverschämten Glückstreffer?— So
ein arm Soldatenkind— muss natürlich ihren
vornehmen Freundinen, der Comtess Emma
und der Baroness Hilda nachthun— Fräulein
von Habenichts... fragt den Teufel, wo ihre
Eltern das Geld hcrnehmen für die weißen
Battistfähnchen... Und da kommt nun so
ein Prinz aus dem Märchen und legt ihr seine
Millionen zu Füßen! Sie wird Schlossherrin
von Wolfshagen, sie verschleppt Seiden- und
Spitzenkleider. als wärens Lumpen——
ein paar Handschuh, zwölf Knöpfe— einmal
angezogen, weggeschmissen— neue——
Deine Mutter hat ihr braunes Seidenkleid und
ihre weißen Handschuh mit Benzin geivaschen,
so oft sie in Gesellschaft ging. Benzin war bei
uns zu Hause so nothwendig, wie hier der
Champagner. Du fällst in Ohnmacht, wenn-
Du das Zeug nur riechst. D u lässt Dir die
Hände unter die Füße legen, wie 'ne geborne
Prinzessin. Du nimmst, nimmst, nimmst—
Aufmerksamkeiten, fürstliche Geschenke, Ver­
götterung— alles hin, als wärs nur eben gut
genug für Dich. Und was ziehst Du da­
für? Nichts! Nichts! Weniger als nichts!"
Sie saß stumm und todtenblass in ihren
Stuhl zurückgelehnt. Wie Keulenschläge fielen
die harten Worte des alten Mannes auf ihr
Haupt. Aber ihr Frauenstolz regte sich. Es
war nicht so, wie er meinte. Sie gab nichts,
weil sie nichts hatte; nicht das hatte, was
Hermann verlangte. O wie freudig -wollte sie
danken, könnte sie ihn lieben, wie sie— den
Andern lieben gelernt. Und jetzt gingen ihr
auch die Augen auf. Sie lousste auf einmal,
loas thun.
Ja, sie hatte gedankenlos in den Tag hin-
cingelebt. Und in dieser nüchtern-praktischen
Welt gilt der ehrliche Handel: nichts ohne
Gegengabe. Sie durfte ferner Hermanns Reich-
thümer nur annehmen, wenn sie ihn voll be­
zahlen konnte— mit ihrer Liebe. Und das
— sic schauderte— erblasste—
Dem alten Herrn setzte beini Anblick ihres
finstergrübelnden, schmerzverzogenen Gesichts
die Reue heftig zu. Im Zorn hatte er mehr
herausgepoltert. als er gewollt. Er sah. sie
war bis ins Herz getroffen. „An die Ehre
geht mirs— schnurstracks an die Ehre." mur­
melte der rechtschaffene, grob« Alte wie ent­
schuldigend vor sich hin. „Ein Leben führ' ich
wie ein Fürst— und er, ders spendiert, kommt
nicht zu seiner Rechnung. Das wurmt mich.
Das verdirbt mir mein bisschen Appetit, das
bringt mich oft um die Handvoll Schlaf, wenn
ich nur anfang' darüber zu simulieren!— Wär
er glücklich, der Hermann— ei, was käms denn
drauf an, ob er den alten, lendenlahmen
Krippensetzer noch mit durchfuttert oder nicht!
HatS ja dazu.. e die Millionen liegen ja da.
Und er hat sie lieb genug, die Kreatur, die
Melly— ein Himmelreich hätt er. wenn s i e
wollte! Mer er Hots nicht. Die Hölle hat er
von ibren Launen. Und ich red'— und red
— aber gerad ic in die leere Luft— die
ganzen zwei Jahre! Aber das geht nicht so
weiter. Das geht nicht, geht nicht. Entweder
— Du bist seine'Fiau oder —" er holte
tief Athem und ließ die Faust schwer auf den
Tisch fallen, „ich geh fort. Kanus nicht langer
mit ansehn. Lieber trocken Brot essen in irgend
einem gottvergessenen Lausencst zu mehr
reicht ja die Pension nicht aus— als so ein
unverdientes"
Ta erhob sie sich, ging zu ihm und legte
die Hand auf'seine Schulter. „Vater", sagte
sie mit unheimlicher Ruhe, „Du hast ganz recht.
Ich gehe mit. Ich kann mein Herz nicht
zwingen ..."
Sein graues Haupt sank tief auf die Brust.
Es wurde ganz still im Zimmer. Von fern
vernahm man das dumpfe Summen der
Dreschmaschinen, das Klappern der Räder in
der Fabrik. Der Gärtner gab seinen Burschen
einen Befehl. „Die Reineclauden für die gnä­
dige Frau! Und am Spalier rechts hats auch
schon ein paar Pfirsiche für den Nachtisch!"..
Dann seine schwerfälligen Schritte, die über
den Kies knirschten. Ein paar Schwalben
flogen kreischend dicht neben dem Fenster vor­
über— dann krähte ein Hahn, andere ant­
worteten. Alles wie sonst. Und drinnen rang
sich ein Herz von dem Langgewohnten, Ver­
trautgewordenen los, um ein ungewisses Glück
zu suchen.
Fassungslos schüttelte der alte Mann den
Kopf. „Also doch!" stöbnte er, „also doch!"
Sie hatte den Kopf auf seine Knie gebettet
und weinte leise. Er strich ihr sanft über das
glatte Haar. „Also doch." wiederholte er mecha­
nisch. Und dazwischen „Armes Ding!—
Thörichtes, dummes Ding!"
Sie hatte' einen furchtbaren Ausbruch
seiner Heftigkeit erwartet, Bitten, Vorwürfe.
Seine Sanftmuth verrieth ihr. dass er längst
auf richtiger Fährte gewesen und unter diesen
llmständen ihren Entschluss billigen musste.
„Es ist mir so leid, Vater, um Deinet­
willen," flüsterte sie und küsste seine knöcherne
Hand.
„Ach was!" grollte er. „Ich bin alt gewor­
den— bei dem hundsföttischen Leben! Wollen,
ja müssen und nicht können! 'nen bunten Rock,
blanigeputzte Knöpfe, dicke Silberraupen—
und den Pfennig in der Tasche umdrehn!
Denn nicht jeder bringts fertig, sich für die
Zulage zu verkaufen. Deine Mutter und ich,
mir hatten uns lieb genug. Wir warteten, bis
ich den Hauptmann hatte. Und dann— nickt
mit dem Tinkelsberg hätt' ich tauschen mögen,
der sich die amerikanische Erbin gekapert batte
und das aanze Regiment in die Tasche stecken
konnte. Aber Du— keine Seidenfahnen mehr
— kein Kammerkätzchen „Gnä' Frau be­
fehlen?"— kein Fuhrwerk— übereil' nichts,
Melln, überleg Dirs— schlaf erst mal
drüber"
Sie stand auf und schloss ihm den Mund
mit einem Kusse. Bei seiner Schilderung war
ihr einer Fata Morgana gleich ein Bild
schlichten, ruhigen Glückes vorüber gehuscht:
ein einfaches Künstlerheim. Erich heiter, zu­
frieden, an unvergänglichen Werken schaffend,
seine Bedeutung anerkannt von aller Welt—
sie glücklich in einem Kreis ernster Pflichten,
ausgehend in der Sorge für ihn...
„Nein, Vater, aber auch keine Wohlthaten
mehr!" rief sie mit einem tiefen Athemzuge.
„Und, lieber Vater, steh Du mir bei, wenn das
Schwere" es war ihr, als bräche die
ganze Welt zusammen. Sie schlang aufschluch­
zend die Arme um seinen Hals und drückte fick
fest an ihn. „Ich thus nicht im Leichtsinn,
Vater!" weinte sie. „Du weißt— das Herz
will mir brechen."
Er machte sich sanft aus ihren Armen los.
„Nun ja, bist 'n Frauenzimmer, das Ehre
im Leibe hat," brummte er. „Aber nu keine
Fisematenten weiter! Fest drauf los, was sein
muss! Keine Blutscheu und Zimperlichkeit,
wenn Du dem Hermann den Staar stichst.—
Sechsundsechszig— hä— da stand der Mar
von Bracht, mein bester Jugendfreund, drüben
bei den Ocstreichern. Und ich musste comman-
dieren „Drauf los!" Ist auch richtig geblieben,
der Junge.— Aber Ehre ist Ehre... Heut
ists mir grad' so zu. Muthe." Er fuhr stck
unversehens mit den: Handrücken über die
Augen. Dann stand er auf und stelzte b-fiig
aus dem Zimmer.
„Aber dann weit weg," rief er an der Thür
noch über die Schulter zurück, „bis die müßigen
Mäuler hier bcrum— Herrgott, wird das ein
Fressen für die sein!— zur Ruh gekommen
sind!"
Melanie setzte sich an den Schreibtisch, legte
einen Bogen vor sich hin und begann: „Lieber
Hermann! Was ich Dir mitzuthcilen habe,
wird Dich erschrecken —"
Sie starrte eine Weile auf die Worte.
Dann riss sie das Papier durch und begann
von neuem:
„Lieber, tbeurer Mann!" Sie schrieb sich
alles vom Herzen, die Achtung, Freundschaft,
die unbegrenzte Dankbarkeit für seine Liebe;
den Schmerz, dass sie ihm ein Leid zufügen
müsse. Aber sie dürfe seine Güte nicht länger
missbrauchen. Sie schulde ihm endlich Offen­
heit. Sie liebe einen Mann, den di: Neigung
für sie der Verzweiflung nahegebracht, ja viel­
leicht in den Tod treiben würde. Und da sie
durch ihre Ahnungslosigkeit, ihren vertrau­
lichen Verkehr, die zu späte Entdeckung ihle-
eigenen Gefühls seiner Liebe monatelang Nab-,
rung gegeben habe, so würde sie sein unseliges
Schicksal auf ihr Gewissen laden, wenn sie ihn
nicht zu retten suche. Sie folge dem Zwange
unerbittlicher Gewalten. Sie verlasse mit ihrem
Vater sein Haus. Er werde sie nicht wieder
sehn; doch danke sie ihm aus Herzensgründe
und bäte demüthig um seine Verzeihung.—
Immer wieder strömten ibre Versicherungen
des Schmerzes, der Bewunderung, des uner­
schütterlichen Vertrauens überzeugend und
herzergreifend in die Feder und spiegelten ihren
Seelenzustand so klar, wie er ihr selber nie
zum Bewusstsein gekommen war.
Als sie, die geschwollenen Augen mit dem
Tuche trocknend, den Brief noch einmal durch­
las, sagte sie sich selber: da- iü zu stürmisch,
zu liebevoll. Das überzeugt ibn böcksiens da­
von, wie fest Du an den alten Verbältnissen
bängst, wie tief Du Dir selber ins Fleisch
schneidest, wenn Tu Dich von ibm losreißest.
Das giebt unendliche Weiteruuaen, Ueber-
redung— neue Kämpfe und Wunden. Nein!
Fest, kalt, rukssg musst Tu mit dem Entschluss
vor ihn hintreten, ihm jeden Hoffnungsfunken
im voraus lösten.
Sie legte das Blatt in ihre Schreipmappe
und begann von neuem. Immer wieder aber
wars, als strömte ibr das warme Herzblut
in die Feder.
Endlich stand sie aus, zu Tode ermattet.
Ter zermarterte Kovl wollte keine Gedanken
mebr fassen.
„Morgen." sagte sie sscb. „Und wenn das
geschehen ist— fori, in die weite Welt."
Sie überließ dem Vater die Bestimmung
über das Wohin. Es war so gleichgiltig, in
welchen Erdwinkel sie sich vergrub, ihren
Kummer zu heilen und dem glückentwöhntcn
Herzen Zeit zu neuem Glauben zu lassen.
Und endlich, nach ollen Erschütterungen
dieses Tages, warf sie sich auf ibr Bett und ein
ku L feinste Aprikosen-Jfarmelade
hell, dicht, unverfälscht ä 68 kr, pr. 1 Kilo netto, bei Mindeetabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAÜSSIG
Prag, Carolinenthal.

Nr. 9,
Stile 28.'
Der Nomanlesrr.
fester, wohlthätiger, stundenlanger Schlaf ent­
rückte sie allen Nöthen.:
Aber die Sorge um Rott, die über ihrem
Entschluss in den Hintergrund gedrängt war,
begann sich wieder zu regen, sobald die tiefste
Erschöpfung vorüber war. Schwere, ver­
worrene Reflexbilder des Erlebten schlichen sich
in ihr Gehirn. Alles Schauerliche, Halbver­
standene, das aus seinen Zeichnungen heraus
ihre tastende, suchende Seele geängstigt hatte,
ergänzte, vergrößerte, verzerrte der Traum ins
Ungeheure. Es war ein düsteres, groteskes
Durcheinander entsetzlicher, gespenstischer Vor­
gänge. Zuletzt erst klärte sichs.. Einzelheiten
ließen sich unterscheiden. Sie sieht den ein­
samen Mann an der Küste umherirren, sieht
Welle um Welle heranbrausen. Vom Himmel
stürzen Wasserfluten, der Sturm heult, als
wolle er mit den umhergestreuten Felsblöcken
Fangeball spielen. Nun kommt eine Woge
heran— nein— nicht eine Woge— das
ganze Meer steht auf— es stürzt gegen die
Felswand— sie hört einen Schrei
Und endlich hat sie die Fesseln des bleiernen
Schlafes abgeschüttelt. Das Herz zittert ihr
in der Brust, Schweiß steht auf ihrer Stirn,
tlebt die Löckchen zusammen; ihre Pulse jagen.
Sie streicht mit der Hand über die Schläfen,
über den Hals. Feucht, alles feucht!— Gott
sei Dank— nur ein Traum! Den Schrei hat
sie selber in herzbeklemmender Angst aus­
gestoßen.
Es ist später Nachmittag geworden. Sanft
scheint die rothgoldene Augustsonne durchs
Fenster. Rosenroth schimmern die Gardinen.
Rosig ist die weiße Atlasdecke des Bettes über­
haucht und ihre blasse Hand, die müde darauf
ruht, steht voll und gesund aus wie in früheren
Zeiten.
Das Rauschen des Regens aber, das ihr im
Traume die Illusion der stürzenden Wasser­
massen verursacht hatte, dauerte trotz des
Sonnenscheins fort. Jetzt wusste sie, der
Garten wurde allabendlich gesprengt und das
Herabprasseln des Wasserstrahles auf die
breiten Blätter der Palmengruppe vor dem
Hause hatte das regengleiche Geräusch hervor­
gebracht.'
Nur ein Traum! Und doch, konnte es nicht
Wirklichkeit sein, dass er in Gefahr schwebte?
Konnte nicht jeder Tag, nicht eben diese
Stunde, die sie hier verträumte, in dem
. unglücklichen, geliebten Menschen einen furcht­
baren Entschluss zur Reife bringen? Durfte
sie ihn länger seinen verzweifelten Gedanken
überlassen?
Nein, nein, nein! Forderung der Mensch­
lichkeit wars, einem Lichtstrahl in diese ver­
dunkelte Seele zu tragen. Wer so weit gegangen
war wie sie, durfte auch vor dem nächsten
Schritt nicht zagen. Ja, sie musste ihn sprechen.
Ob sie den Muth finden würde, ihm alles zu
sagen und dadurch die letzte Brücke hinter sich
zu verbrennen? Das bedachte sie jetzt noch nicht.
Das hing vom Augenblick ab.
Sie klingelte ihrem Mädchen. „Ich lasse
Herrn Rott bitten."
Babett kam erst nach längerer Zeit zurück
und brachte den Bescheid, dass der „Herr
Maler" weder in seinem Zimmer noch im Saal
zu finden sei.
„Johann meint, der Herr wär, wie jetzt alle
Tage, schon früh in den Wald gegangen und
auch zu Mittag nicht heimgekehrt. Man
wiisst' gar rein nicht mehr, wovon der Herr
Maler noch leben thät'; denn 's Essen kam'
fast unberührt wieder in die Küch'— als
wenn's ’n gradezu ekelte," fügte sie geschwätzig
hinzu.
„Gut, gut," sagte Melanie und hörte nur
halb hin. Dann lief sie ohne Hut und Schirm,
noch in ihrem hellen Morgenkleide die Treppe
hinab und dem Park zu.
Dort irrte sie zwischen den Wegen umher.
Rothe Sonnenlichter spielten über den grünen
Sammet des Bodens. Hier und da lag schon
ein gelbes Blatt. Ein unbeschreiblich süßer
Friede in dieser Nachmittagsstimmung des
Hochsommertages. Und welch ein bisterer
Gegensatz zu der Unruhe der ängstlich suchen­
den Frau!
Und endlich— endlich!— Ihr Lieblings­
platz unter den Buchen, die halbrunde Bank
mit dem Tischchen davor.— Sie stößt einen
leisen Jubelruf aus. Die Hand fährt nach dem
Herzen, das plötzlich leicht wie ein Vogel davon
flattern möchte. Gottlob, er ist da, wohlbehal­
ten, gesund!
Er hob den Kopf. Seine finsteren Augen
schossen Zornesblitze über die Störung. Aber
als er die S t L r e r i n erkannte, erhellte sich
sein ganzes Gesicht. Ein melancholisches
Lächeln ging darüber, wie ein Sonnenblick
über einen Gewitterhimmel.
„Ah— Sie!" sagte er mit der leise zögern­
den Art, die er seit der letzten Zeit an sich hatte.
„Ja— ich!" rief sie jubelnd. Es war ihr,
als müsse sie die Arme um ihn schließen, ihn
halten, schützen— nicht wieder von sich lassen.
„Und so froh, dass ich Sie gefunden habe!"
Sie ließ sich, ein wenig von ihm entfernt,
auf die Bank niedersinken. Nun erst fühlte sie,
wie die Knie unter ihr zitterten und ihr ganzes
Innere in wallender Erregung war. Aber was
that das! Er war da— und sie wusste, sie
brachte ihm Leben und Gesundheit...
„Haben Sie mich gesucht?" fragte er ohne
sie anzusehn. Er saß wieder vornübergeneigt
und zeichnete mit seinem Stock Figuren in den
Sand.
»Ja— ich wollte Sie fragen— Ihnen
sagen ..."
Sie stockte, schwieg... Was?... So
klipp und klar, mit dürren Worten: ich will
mich scheiden lassen, die Deine sein? Wie hätte
sie mit ihrem übertriebenen weiblichen Zart­
gefühl das je über die Lippen gebracht!—
Ahnte er denn gar nichts? Sie suchte ihn'—
er sah ihre Freude— die tiefe Erregung...
Zuerst hatte er mit einer gewissen Span­
nung zu ihr aufgeblickt. Als sie nicht weiter
sprach, verlor sich die Aufmerksamkeit aus
seinen verfallenen Zügen. Er fragte nicht.
Seine Augen nahmen den todten Blick an, der
sie neulich so geängstigt hatte. Ruhig und
mechanisch zeichnete er seine Kreise, Kreuze und
Sterne und schien allmählich ganz zu ver­
gessen, dass sie neben ihm saß.
Eine lange Zeit vergeht so. Er kümmert
sich so wenig um sie, als säße eine Holzfigur
neben ihm auf der Bank. Ihr Muth geht in
die Brüche. Sie will zornig werden, aufsprin­
gen, davoneilen— was geht er sie an, der
Mensch, der ihren Opfermuth nicht einmal
ahnt.— Aber ein Blick auf sein Gesicht— die
theuren Züge fast bis zur Unkenntlichkeit ver­
ändert, an die Starrheit der Schlüterschen
Masken im Berliner Zeughause erin­
nernd, die sich ihrem Gedächtnis so
unauslöschlich eingeprägt haben— verwischt
die feinen Linien hoher Intelligenz und Güte,
die prächtige Stirn mit Furchen bedeckt, grau
und welk die Haut, das Antlitz langgezogen
und wie mit dem Messer eingeschnitten die
scharfe Muskelpartie, die von den Nasen­
wurzeln zu den Mundwinkeln herabgeht
Obwohl sie gewaltsam an sich hält, die
Hände zusammenballt, die Lippen krampfhaft
schließt, dringt doch aus ihrer Brust ein leises,
dünnes, stoßweises Wimmern.
Mit unheimlicher Gelassenheit, erstaunt,
befremdet sah er auf. „Sie weinen, Melanie?
— Warum?— Sie? —"
„Weil ich sterben möchte vor Mitleid mit
Ihnen!"‘"- __
Er besann sich. „Mit mir, Melanie?"
fragte er langsam.
„Mit Ihnen— mit mir selber— o— es
ist furchtbar!"
„Aber Sie wissen nicht, gute Frau....
oder habe ich... nein... Sie können nicht
wissen..."
„O ich weiß genug, übergenug!"
. Er überhörte ihren schmerzlichen Ausruf.
Die Hand an die Stirn Pressend, als wolle er
einen fliehenden Gedanken festhalten, blieb er
eine Weile stumm, wühlte in seinen Haaren
und nagte an seiner Lippe.
„Nein, nein... Sie können nicht wissen
... nicht wissen.. ."
„Um Gotteswillen, Erich!" rief sie be­
schwörend. „Wo sind Sie? Woran denken
Sie? Was zerstreut Sie so?"
„Ruhig!" flüsterte er und winkte ungedul­
dig mit der Hand. „Stören Sie mich nicht.."
Und nach einer Weile triumphierend: „Ja,
das wars... Ihnen will ichs verrathen,
Melanie... Ihnen ganz allein ... Mein
Bruder, und mein Vater ... die Beiden...
sehn Sie, Melanie... mein Bruder hat sich
todtgeschossen ... ja, das wars, das wollt'
ich Ihnen immer sagen... todtgeschossen,
eine Viertelstunde nach dem Examen ... das
er bestanden hatte, wohlgemerkt ... gut be­
standen, gnädige Frau... Sehn Sie, und
daS... und das... und ... das.. ."
Er verlor sich wieder in Grübeleien.
Sie hatte längst derartiges erwartet. Aber
so furchtbar es war, das allein'konnte einen
Mann wie Rott nicht so zerschmettern. Es
musste noch etwas geben— einen Zusammen­
hang dieses Ereignisses mit seinem eigenen
Schicksal, und in brennender Ungeduld wartete
sie, dass er weitersprechen würde. Aber er war
schon wieder in seine Zeichnung vertieft, die er
im lockeren Sande sauber und sorgfältig aus­
führte... und die einen: Vogelkäfig— oder
einem Raubthierhaus ähnlich sah.
„Warum hat Ihr Bruder sich erschossen?"
fragte sie jetzt.
„Mein Bruder?" sagte er zerstreut. Er
stieß ein paarmal heftig mit dem Stock auf
seine Zeichnung. „Der ist fest... Wer ein­
mal darin sitzt, kommt nicht wieder heraus.
Und mein Vater ..."
„Sie wollten von Ihrem Bruder erzählen!"
sagte sie mit flehendem Blick. Befremdet
sah sie, wie seine fahle Gesichtsfarbe plötzlich
dunkelroth wurde. Die Augen begannen ihm
sonderbar zu glühen. „Barmherziger Gott, er
ist krank, er fiebert!" fuhr es ihr durch den
Sinn.
„Mein Bruder?" besann er sich. „Haha!"
— Er lachte grell und schneidend auf und
schlug sich mit der abgemagerten Hand aufs
Knie. „Ei, der arme Narr war natürlich ver­
rückt geworden!"
Sie wollte noch immer nicht glauben, was
eine bange Ahnung ihr zuflüsterte.
„Niemand b egeht wohl eine solche That
bei gesundem Verstände," sagte sie leise.
„Selbstredend! Verrückt geworden! Wie
das bei den Rotts nun einmal... komische
Mode ist!... Sehn Sie, gnädige Frau, mein
Urgroßvater, der Pastor, und mein Groß­
vater, der Regierungsrath— alle sind sie so
plötzlich... gewaltsam... Kugel vor den
Kopf... Und mein Vater, auf dcnS sein
Lebtag gelauert hat— der sitzt— seitdem
mein Bruder den Familientraditionen folgte
— wohlverwahrt" im Provinzial-Jrrenhause
— wohlverwahrt" Und wieder fuhr er
mit dem Stock zwischen seine unheimlichen
Stricheleien.
Jetzt stieß die Frau neben ihm einen kurzen,
gellenden Schrei aus. Das Haar sträubte sich
ihr auf dem Kopfe. Es floss ihr wie eine Flut
eiskalten Wassers über den Rücken. Sie hielt
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carolinenthal.
r. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 26.
den Athem an vor Entsetzen und heftete den
scheuen Blick auf das Gesicht ihres Nachbars.
Hatte auch ihn schon das Familicnunglück um
den Verstand gebracht? Ein Wunder wärs
ja nicht— und sein sonderbares— seit lange
unverständliches Wesen—
Er sah bei ihrem Schrei mit einem schnell
vorüberhuschenden, unheimlichen Lächeln auf.
„Das hatten Sie nicht erwartet, nicht wahr,
gnädige Frau? Nun ich— als ich die alte
Geschichte erfuhr— die Mutter beichtete sie
mir, qls sie den Vater, wie ein wildes Thier
gefesselt, fortgebracht hatten. Kein Sterbens­
wörtchen durften wir Kinder davon wissen.
Es hieß „Herzschlag" bei Großvater, plötzlicher
Todesfall— und wir waren auch zu klein, um
uns was dabei zu denken ... Ja, die arme
Mutter!... Mein Vater hatte sich gelobt,
nicht zu heiraten. Aber dann kam die Leiden­
schaft— die große Schönheit und Güte meiner
Mutter— hui! ging alle Vernunft in den
Wind!— Verwunden hat er den Treubruch
vor sich selber nie. Und als wir Jungcns kamen
— und er wusste den Fluch über unserem
unschuldigen Haupt... mein Bruder mit
seinem Leichtsinn, ich mit meinen tollen Ideen
Haha! Was sind mir für Lichter auf­
gegangen seit Mutters Beichte! Darum der
Druck, die Schwüle zu Haus, unter der wir
Kinder jammervoll verkainen. Darum Vaters
wahnsinnige Heftigkeit— Mutters stilles
Weinen, ihre rothen Augen! Darum— Herr­
gott, wie heut ists mir!— Ich bring ihm mein
Erstlingswerk, die Radierungen, stolz, über­
zeugt: nun versöhnst Du ihn mit Deiner Kunst
... Und er— über mich hergefallen, kaum,
dass er einen Blick darauf geworfen, mich ge­
schlagen, gewürgt, dass ich mit all meinen
jungen Kräften mich seiner kaum erwehren
konnte.— Jetzt weiß ich, das wars, der Ge­
danke: der hat das Erbtheil und Deine
Schuld ists! Armer Vater!— Die Mutter
kam dazwischen. Sie allein hatte Macht über
ihn. Ihr Hab' ich endlich auch versprochen, nicht
mehr so „wüstes Zeug" zu schaffen... Meine
Mutter!... Wenn je Dämon und Engel
dicht nebeneinander hausten— so wars bei uns
Ihr ganzes Leben eine Buße für das Ver­
brechen Liebe eingeflößt und geliebt zu haben."
Er hatte in steigender Erregung gesprochen.
Die lange qualvolle Hemmung des Denkver­
mögens war einem wilden, überstürzenden Zu­
strömen von Gedanken, Vorstellungen, Ideen
gewichen. Längst hatte es ihn von der Bank
cmporgetrieben. Er lief auf dem engen Platz
im Kreise umher, sprach unausgesetzt mit
harter, heiserer, erregter Stimme, warf die
Arme heftig in die Luft oder schlug sich auf
Brust und Stirn— dazwischen sein wildes,
höhnisches Lachen
„O die Leidenschaft!— Sündhafte, ver­
brecherische Leidenschaft! Was ist des Mannes
Wille vor Dir?— Ein Diamant, den das
Feuer schmilzt— ein Sternennebel, der in die
Sonnenbahn geräth— mitgerissen— in
Atome zerstiebt... Vater! Vater! Vater!"
Er biss die Zähne zusammen und schüttelte
die geballte Faust anklagend gegen den blauen
Himmel. „Warum lebe ich? Warum schleppe
ich Deine Schuld wie eine Kette durch mein
Dasein? Haha! Sie lässt sich nicht spotten,
die allmächtige, eherne, unerbittliche Natur!
An den Unschuldigen übt sie ihre grausame
Rache. Was ist ihr der Einzelne— was eine
Handvoll Menschen, wenn es die Vervollkomm­
nung des Ganzen gilt! Wie nutzloses, ekles
Gewürm zertritt, vernichtet sie ein Geschlecht,
das ihren großen Zwecken im Wege ist...
Ihr dürft nicht leben, Ihr Entarteten! Und
-wenn Jhrs dennoch thut— wenn Ihr neues
Leben zeugt— Verderben! Verderben Eurer
Brut— bis ins tausendste Glied!"
Todtenblass, von eisigen Schauern ge-
Der Romanleser.
schüttelt, hörte Melanie ihm zu. Sie fürchtete
sich nicht; ein höheres Gefühl hatte die gigan­
tische Tragik dieses Menschenschicksals in ihr
erweckt. Wie 'jene uralte Griechensage vom
Zorn der Götter erschütterte und hob sie zu-
gleich ihre Seele. Was je an begehrender Lei­
denschaft für den Unglücklichen darin gelebt
hatte, erlosch und versank spurlos in einem
Strom reiner, opferfreudiger, erbarmender
Menschenliebe—
Bald hatte der Paroxysmus seine Kraft
erschöpft und sanftere Vorstellungen schienen
ihn zu beschäftigen. Die furchtbare Span­
nung war gebrochen. Matt, fast taumelnd ließ
er sich auf die Bank sinken, legte die Hände
an seine Schläfen und athmete unregelmäßig
und so schwer, dass die breite Brust unter der
Joppe sich zitternd dehnte und senkte. Ab und
zu drängte sich ein Seufzer, eine leise, er­
schütternde Klage über seine Lippen. „Gebro­
chen... gebrochen an Leib und Seele.. ."
Eine tiefschmerzliche Wehmuth, ein Bewusst­
sein schweren Leidens war der Grundton sei­
ner leisen, abgebrochenen Aeußerungen.
Melanie näherte sich ihm. Sie neigte sich
über ihn und legte ihm ihre weiche, kühle
Hand sanft auf das brennende Haupt.
Erich Rott sah bei ihrer leisen Berührung
empor. Ein erschütternd trauriges Lächeln
spielte um seine Lippen.
„Du?" flüsterte er, „o lass mich Du sagen,
lote in meinen Träumen... Wer weiß denn,
ob es nicht ein Traum ist, wie so vieles, das
ich jetzt für Wirklichkeit gehalten habe
ein schöner Traum, dass Du vor mir stehst,
so gut, so geduldig— und fürchtest Dich nicht
vor dem wilden Menschen. Nein, fürchte Dich
nicht! Gieb mir Deine Hand—"
Er ergriff ihre Hand und blickte zärtlich
und bewundernd darauf.
„Diese schöne Hand," murmelte er lächelnd,
„so schlank, so weich— ein Lilienblatt— und
so voll Seele— das Mitleid schläft in den
zarten Grübchen und es strömt wie süßeste
Labung auf den, den Du berührst ....
Deine Hand, Melanie! Lass sie mir! Leg
sie mir wieder auf die Stirn, ein Weilchen—
das thut gut, das beruhigt.. ."
Er schloss die Augen und wie aus tiefem
Traum heraus flüsterte er, leise, abgebrochen,
wie ein Vogel im.Schlafe singt: „Wenn Du
immer so neben mir sitzen könntest, meine
Iphigenie— bei Dir ist Friede. Ich wusst
es, hier würd mir wohl werden. Bin ja Tag
und Nacht gereist, um in Deinem Dunstkreis
zu athmen... obgleich es Sünde ist...
Und in Deiner Nähe Hab ich dann schlimmer
gedarbt und gedürstet, als vorher die ganze,
ganze Zeit ... die ewig lange Zeit— ein
Vierteljahr— vier Monat— fünf Monat!,
Fünf Monat gedürstet— Und der Becher'
funkelte mir vor den Lippen!... Fünf Mo­
nate! Im April wars, weißt Du noch? Beim
ersten Sehen geschah es. Ich Hab ja doch meine
Maleraugen! Du mit dem dunkeln Sammet­
kleide zwischen dem grauen Vorhang ....
und die blasse Haut über den gelben Spitzen
und Deine Augen... brauner Sammet,
so dunkel fast wie die beiden Rosen, die Du
mir einmal geschenkt hast. Dass ich fast ge­
storben bin damals an den Rosen— das
wusstest Du ja nicht! Nein, dass Dein „Hof­
maler" so ein unverschämter Narr, war, D i ch
zu lieben, schönste Frau— das hast Du Dir
nicht denken können! Nur Barmherzigkeit,
Mitleid mit dem Einsamen wars, dass Du
zu ihm kamst— dem Du sein Licht, seine
Welt, sein Alles warst und der mit seiner
tollen Liebe rang— allein— ganz allein...
Wohl auch eine kleine Neugierde wars um ven
fremden sonderbaren Kunstgesellen... Du,
wie ein Kind— so ahnungslos, wie ein Kind,
das mit dem Löwen spielt und ihm die kleine
9,
Hand in den Rachen legt: ei, Du große, gelbe,
seltsame Katze! Und Dein Mann, Melanie,
so ein seltener Mensch— offen und klar wie
ein Spiegel. Wenn ich Dich nur ansah, schiens
mir schon ein Raub an ihm. Und wie ein toller
Hund, der sich verkriecht, weil er dem gütigen
Herrn kein Leid anthun will, so hauste ich ver­
borgen in meinem Winkel. Aber die Nächte,
Melanie— diese Nächte! Wenn ich dalag in
dem Bewusstsein meiner Schuld und die Ge­
danken krochen heran wie höllische. Teuft!—
und die Angst— die Hirn- und herzzermar-
ternde Angst!— Und der Druck auf meinem
Kopf! Nichts können, nicht das erbärmlichste
Bischen— und die Gedanken hin—wegge­
blasen.— Und jetzt: fort! fort! Und dann
doch geblieben, Schuld und Schande hinein­
gefressen— und geblieben— ein Wrack, das
haltlos auf den Wellen treibt"
Das klang durch den Abendfrieden an
Melanies Ohr. Der klare Himmel tönte sich
im Westen zu einem flammenden Goldgelb ab.
Schon stand der blasse Mond am Himmel.
Durch die warme Luft flössen zuweilen kühle
Ströme, der Athem der nahenden Nacht.
Sie lauschte— ihre Hand von seiner küh­
len, feuchten Rechten umschlossen. Auf einmal
kam es ihr in den Sinn, welch' ein Hohn dies
Bekenntnis sei auf die Glücksbotschaft, die sie
ihm zugedacht hatte. Und doch, hätte sie in
dieser Stunde an sich selber denken können,
welche Erlösung, sich zu sagen: Nicht Du
allein'hast dies verheißungsvolle Dasein zer­
stört; nein, tief an seiner Wurzel nagt der
Wurm, der seine Kraft verzehrt.———
Und nun gab sie ihm das Beste, was sie
für ihn übrig hatte— ihre ganze Zeit, den
milden Balsam schwesterlicher, gütiger Worte,
Hilfeleistungen, unerschöpfliche Geduld. Mit
einer Seelenstärke, die sie nie in sich gesucht
und die erst das Schicksal in ihr gereift hatte,
ertrug sie den Anblick seiner Leiden.
Sie hörte seine leisen, rührenden, uner­
müdlichen— ach, so traurig einförmigen Kla­
gen an. Sie ging auf seine Ideen ein, suchte
ihn auf freundliche Gedanken zu leiten, in den
vorübergehenden Angst- und Erregungszu­
ständen durch Musik, Vorlesen, leichte Spiele
zu zerstreuen, die peinvoll aufgestörten Nerven
zu beruhigen. Ihre Nähe wirkte wunderbar
auf ihn ein. Sie war wirklich seine „Iphi­
genie", wie er sie mit verklärtem Gesicht nannte.
Fast vermochte er in ihrer Gegenwart sich zu
einer matten Hoffnung aufzuschwingen. Er
wollte nicht unterliegen; er wollte leben,
schaffen. Er fühlte in sich eine Welt der Schön­
heit, der Kraft; ein Königreich noch ungeho­
bener Schätze. Tapfer raffte er sich jeden Mor­
gen auf und ging aufs neue daran, seine Arbeit
zu vollenden.
Aber dem fieberhaften Beginnen folgte bald
ein trauriges Ermatten. Das Handwerkszeug
sank ihm aus den Händen— Muth und Kraft
dahin...
Stundenlang konnte er in schwerer geisti­
ger Gebundenheit vor sich Hinstarren oder dem
tiefgesunkenen qualvollen Selbstbewusstsein in
erschütternden Klagen Luft machen.
DreiTage waren so hingeschlichen, in denen
Melanie keinen anderen Gedanken hatte, als
den kranken Freund. Sie kürzte die Mahl­
zeiten ab oder ließ sich ganz entschuldigen. Be­
such, der sich meldete, wurde ohne Unterschied
abgewiesen. Immer drückender empfand sie
die Last, die so plötzlich auf ihre weichen Schul­
tern gelegt war. Ihren Vater hatte sie seit der
letzten entscheidenden Unterredung nicht mehr
gesehen. Er schien sich im Wolfshagener
Schlosse nicht mehr heimisch zu fühlen, polterte
nicht wie sonst und hielt sich still und gedrückt
in seinem Zimmer, das die alte bescheidene
Einrichtung früherer Tage, seine Pfeifen, ein
paar schöne Waffen und Kriegstrophäen ent-

Nr. S.
Der R»manleser.
Sette 27.
hielt und mit einem unaustilgbaren TabakS-
gerrech behaftet war.
Am Morgen des dritten Tages hatte Me­
lanie Rott besonders niedergedrückt gefunden
und ihm einen Spaziergang in den Park vor­
geschlagen. Dort war es still und kühl. Sie
saßen auf der Aussichtsbank, Melanie tröstete.
Rott weinte lange und still vor sich hin. „Ge­
brochen— ein Wrack— das ohne Steuer auf
dm Wellen treibt—— Wenn Sie nicht
wären, Melanie— o, gönnen Sie mir Ihre
Gegenwart ... ich habe ja nichts sonst auf
der Welt ... als diese Stunden noch —"
So gings in herzzerschneidenden Klagen,
bis sie glaubte es nicht mehr ertragen zu kön­
nen. Endlich stand er auf, stumpf, erschöpft,
ruhebedürftig, fröstelnd trotz des warmen
Sonnenscheins. Und langsam bogen sie mit
einander in den Garten ein.
Da tauchte vor ihnen auf dem Wege die
hagere, humpelnde Greisengestalt Brachts auf.
Die Sonne stand schon hoch. Sein Schatten,
kurz und schwarz, ging vor ihm her auf dem
gelben Kies des Bodens. In den Büschen des
EvonyMs, die einer Hecke gleich den Weg ein­
fassten', surrten und summten emsige Bienen.
— Immer kürzer wurde der Raum zwischen
den einander Entgegenschreitenden. Als sie sich
erreicht hatten, blieb der alte Herr stehen und
blickte scharf und forschend in die Gesichter der
Beiden. „Guten Morgen, Vater," flüsterte
Melanie und bot ihm die Hand.
Erich Rott hob jetzt erst das gesenkte Haupt
von der Brust, sah gleichgiltig auf, grüßte so
kurz und fremd, als erkenne er den alten Herrn
nicht und schritt ohne sich aufzuhalten, einer
Maschine gleich, die den vorgezeichneten Weg
verfolgen, muss, langsam weiter.
Melanie stand still und blickte ihm mit trau­
rigen Augen nach. Dann kehrte sie zu dem Va­
ter, der in ruhigem Vorwärtsschreiten geblie­
ben war, um und begleitete ihn ein paar zö­
gernde, stockende Schritte lang.
Da wandte der Alte den Kopf über die
Schulter zurück, und fasste, als Rott ver­
schwunden war, mit heftigem Griff den Arm
seiner Tochter.
„Warum ist der noch da?" fragte er scharf
und unter den weißen Brauen hervor zuckte es
wie ein Dolchstoß. „Dies ist Hermanns Haus.
Und Hermanns Haus soll rein bleiben! Ver­
giss das nicht, Melly!"
Sie fuhr zusammen und erbleichte so tief,
dass grünliche Töne um Mund und Augen
hervortraten. Aber sie sah den Vater ru­
hig an.
„Rein, Vater. Ich vergeffe es nicht."
„Rein bleiben! Hörst Du? Kein Schat­
ten! Kein Makel.. ." grollte er und seine
mageren Finger krallten sich so fest um ihren
Arm, dass es sie schmerzte.
Sie verzog das Gesicht. Der Schmerz am
Arm wars nicht allein, der ihr ein paar Thrä-
nen in die Augen trieb.
„Es bleibt rein, Vater."
„Sonst— Melly— e i n Vorwurf—
ein Fleck... und ich... ich... Du
hast keinen Vater, mehr, Melly ... vergiss
das nicht... hörst Du?"
Halb erstickt, gurgelnd, als presse ihm einer
die Kehle zusammen, zitterte es ihm aus der
mühsam athmenden eingesunkenen Brust her­
vor. Seine Hände, die den Stock umklammer­
ten, bebten, dass die vornübergeneigte gebrech­
liche Gestalt wie vom Sturm geschüttelt hin
und her schwankte. Melanie schlang die Arme
um ihn und führte ihn zu einer Bank, wo er
stöhnend niedersank. Doch kaum hatte er wie­
der Luft und Kraft genug, so hob er den kno­
chigen Zeigefinger drohend empor. r.
„Er... muss fort! Hörst Du? Morgen
... heute no'ch! Sags ihm, Melly, gleich
... saz» ihm— ^er ich, bei Gatt, Äh sel­
ber— und dann"
Die Frau brach in Thräum aus und rang
die Hänix. „Fort?"' schrie sie, „o Gott, Vater!
Er ist ja krank —.— furchtbar krank.. ."
Eine so bittere Angst lag in dm Worten,
dass der Alte, die Augenbraum in die Höhe
ziehend, einm schnellen Blick auf seine Toch­
ter warf. Nein, wahrlich, nach Liebesgetändel
halten ihm die beiden Menschen nicht ausge-
sehm! Und wie sie jetzt, die Hände im Schoß
gefaltet, vornübergmeigt saß und vor sich hin­
starrte wie eine Statue der Hoffnungslosigkeit,
das junge Gesicht so verschlossen und doch, als
drücke das Geheimnis ihr das Herz ab
Warum hatte sie sich auch von Rott das
Versprechen abquälm lassen, Niemandem sei­
nen Zustand zu verrathen! Wie alle derartig
Kranken fürchtete er nichts mehr, als durch
sein Leiden Mitleid und Entsetzm einzuflößen,
als Kranker behandelt, ja vielleicht der Frei­
heit und Selbstbestimmung beraubt zu wer­
den. Mit allerlei kleinen Listen und Schein­
gründen suchte er die Umgebung über den wah-
' reu Grund seiner Absonderlichkeiten zu täu­
schen und der Dienerschaft gegenüber war ihm
das bisher auch geglückt. Einem Künstler hält
ja jeder gern ein paar Schrullen zu gut.—
Was halfen Melanie die Vorwürfe, die sie
sich ihres abgezwungenen Eidwories wegen
nachträglich machte! Ihr Gewissen war ge­
bunden und sie wagte nicht einmal, sich dem
Arzte anzuvertrauen.
Dem alten, scharfblickenden Menschenken­
ner ging nun aber doch langsam ein Lichtchen
auf. Mit einigen nachdenklichen und einlen­
kenden „Hmhms" stieß er seinen Stock heftig
auf den Boden. Es war, als fände er heute
unverhofft den Schlussstein einer ganzen Kette
von Wahrnehmungen und Vermuthungen.
„Krank?" fragte er dann kurz und scharf.
„Nun, so schick zum Doctor!"
Sie fuhr so erschrocken auf, als hätte er ihr
den Vorschlag gemacht, ihn umzubringen. „Um
Gotieswillen, Vater! Das würde ihn...
nein, nein! Das machte ihn kränker!"
„Dummes Zeug!" polterte er nun heraus,
ganz überzeugt, dass er sich nicht getäuscht
hatte. „Kranke sind Unmündige! Wenns nach
ihrem unvernünftigen Willen ginge, würde
keiner gesund. Schick zu Berkhausen! Heut
noch. Und wenn Dus nicht willst— i ch weiß,
was ich zu thun habe!"
Und wie von frischer, jugendlicher That-
kraft erfüllt, stand er auf, und stelzte, auf sei­
nen Stock gestützt, langsam dem Schlosse zu.
„Vater!" rief sie ihm noch flehend nach,
„Vater!"—— Sie wusste, alles Bitten
war umsonst, diesem starren Willen gegenüber.
Sie hatte sich darein zu finden und es glückte
ihr leichter als sie gedacht. Nicht lange und sie
fühlte eine tiefe Beruhigung über sich kommen:
es ist ja das Beste, das Einzige! Sie war so
glücklich, dass ein anderer für sie gehandelt
und das Nothwendige gethan hatte, ohne dass
sie ihrem Wort untreu geworden war. Nun
"galt es, den leichterregten Künstler willig und
gefügig zu machen.
Als er am Nachmittag in ihrem Salon er­
schien, nach mehrstündiger Entbehrung ihrer
Gegenwart eine Beute tiefster Melancholie,
bot sie all ihre Liebenswürdigkeit auf, ihn zu
erheitern. Aber wie schwer— wie viel schwerer
mit jeden. Tage!— wurde es ihr, ihn seiner
stumpfen Gleichgiltigkeit zu entreißen, den
Bann qualvoller Vorstellungen zu durchbre­
chen und Theilnahme zu erzwingen. Endlich
stellte sie ein zierliches Dominospiel vor ihn
hin. „Sehen Sie, das nette Ding hier, mit
dem ich als Kind so gern gespielt habe...
Wie wär's mit einer Partie?"
Er nickte langsam, mit einem kurzen, selt­
samen Lächeln und fasste behutsam einen
Stein nach dem andern. „Sie— als Kind?
WaS für ein hübsches Kind müssen Sie ge­
wesen sein, Melanie!"
„Ei gewiss! Und nun sind wir beide Km-'
der; ein paar artige, gute Kinder. Sehen
Sie, da Hab ich schon die Doppelneun! Fangen
Sie an!"
„Kinder" flüsterte er— „Kinder
—— kindisch ein Wrack—— ein
Nichts und doch Sie, Melanie— mein i
Alles, mein guter Geist ..."
Langsam setzte er sich an das zierliche
kleine Tischchen von Rosenholz, mit bunter In­
tarsia eingelegt, das sie in den Fensterwinkel
geschoben. Und bald fügte sich auf der glän­
zenden Platte Stein an Stein in eckigen Linien
zusammen.
Sonderbares Bild: der düstere Mann, auf
dessen blondem Haar Reif zu liegen schien, und
die blasse, schöne, leidgedrllckte Frau— so ver­
tieft in das Kinderspiel, als hinge ihr Schick­
sal an Gewinn oder Verlust. Sie sprachen
wenig. Melanies Augen gingen zuweilen un­
ruhig zu ihm hinüber und mit kleinen Ta­
schenspielerkünsten wusste sie, wenn es schlecht
um ihn stand, ein paar gute Steine ihm in die
Hände zu schieben. Denn der geringste Miss­
ion rief in dem verstimmten Instrument seiner
kranken Seele eine ganze Kette greller und
hässlicher Dissonanzen wach.
Da trat Babett ein und brachte die Post,
unter der sich diesmal ein längst erwarteter.
Brief von Hermann befand. Ein paar lako­
nische Karten— zu mehr hatte sich trotz aller
Liebe und Sehnsucht dieser Feind schriftlicher
Ergüsse bisher nicht aufgeschwungen.
Er schrieb in rosigster Laune. Seine Er­
wartungen waren glänzend übertroffen. Die
geschäftlichen Angelegenheiten waren zur Zu­
friedenheit erledigt. Seine Rappensohlen
hatten ihm den zweiten, die feinwolligen
Schafe eigener Zucht gar den ersten Preis ein­
getragen. Kurz berichtete er von allerlei Aus­
zeichnungen und Ehren, die er durch hohe Gäste
erfahren. Der Prinz von Hohenlangsburg
hatte seinen Besuch in Wolfshagen auf der
Durchreise nach Langsburg in schmeichelhaf­
tester Weise zugesichert.
„Deshalb komme ich schon morgen zurück,
liebste Ni," schloss er. „Mache Dich auf viel
Unruhe gefasst. Das Haus wird voll. Ich
bringe eine ganze Einquartierung mit; lauter
brave Aussteller, die mirs nahelegten, meine
Einrichtungen kennen zu lernen. Nun, ich
denke, wir können uns sehn lassen! Auch der
Prinz wird seine Rechnung in Wolfshagen
finden, das sich wahrhaftig gegen Schloss
Langsburg nicht zu verstecken braucht. Den
Speisezettel überlasse ich Dir. Du weißt: das
Beste— gleichviel wo Dus auftreibst und was
es kostet! Gieb, bitte, dem Koch und der Mam­
sell Anweisungen und schicke Einladungen.
Die Liste füge ich bei. Und— last not least
— der Prinz brennt darauf, Dich kennen zu
lernen— ein gewiegter Gourmet in Sachen der
Schönheit. Also mache Dich schön! Große
Toilette zum Diner, am besten weiße Seide,
in der Du geradezu classisch bist; vielleicht ein
paar gelbe Rosen— wenig Schmuck... aber
das verstehst Du ja besser als ich.. ."
Verstohlen hatte sie in kleinen Pausen den
Inhalt des Briefes genascht. Nun aber sank
ihr die Hand mit dem Blatt so schwer in den
Schoß, als habe sie Blei zwischen den Fingern.
Sie vergaß, dass sie nicht allein war, und
starrte vor sich hin...
„Sie spielen ja nicht, Melanie," unterbrach
Notts scharfe und gereizte Stimme ihr finsteres
Sinnen. „Von wem ist der Brief?"
„Von... meinem Mann."
„Von Ihrem Mann?" Er packte eine
Handvoll Steine so fest mit der Faust, dass

Sekte 28.
Der Romanlesrr.
Nr.
9.
sich die Knöchel scharf und glänzend hervor-
drängten. Das Blut stieg ihm unheimlich zu
Kopf; er athmeie laut und schwer.
Sie legte lächelnd die Hand auf seinen
Arm. „Wie schade." sagte sie sanft. „Das
Spiel stand gut. Bald hätten Sie mich ge­
schlagen."
Aber ihre List verfing bei ihm nicht. „Ihr
Mann?" wiederholte er heiser vor Erregung.
Mit wildem Blick warf er die Steine zu
Boden, so dass sie nach allen Seiten davon­
kollerten. Wie im Begriff zu fliehen, hatte er
sich halb vom Stuhl erhoben und stützte sich
mit beiden Händen auf den Tisch. „Er
kommt!" Und seine schwarzen Augensterne
bohrten sich unruhig und inquisitorisch in ihr
Gesicht.
Sie zwang sich zu einem Lächeln. „Nein,
lieber Freund," sagte sie, seinen Blick aushal-
tcnd. „Wahrscheinlich bleibt er noch ein Weil­
chen fort.— Aber was Ihnen doch einfällt,
unser hübsches Spiel zu unterbrechen! Ge­
schwind! Hier sind neue Steine. Bald haben
Sic mich Unglückskind geschlagen."
Erleichtert ließ sich Rott in den Stuhl
zurücksinken. In unglaublich kurzer Zeit hatte
er den Grund seiner Erregung vergeffen, spielte
weiter und während sie mechanisch Zug um
Zug that, hing sie ihren Gedanken nach.
Jetzt Gäste— ein Prinz, der besondere
Aufmerksamkeit beanspruchte— jetzt die
Pflichten der Wirthin erfüllen, plaudern,
liebenswürdig, heiter, schön sein! Und das
Herz wie Blei in der Brust und alle Gedanken
bei dem Freunde, der ihrer so dringend be­
durfte. Und das Schlimmste: Rotts Begeg­
nung mit ihrem Manne O Gott, was
konnte geschehen! Was sollte sie beginnen!
Eine unbezwingliche Sehnsucht ergriff sie
nach Hermann; nach seinen herzlichen, frischen
Worten, dem offenen, erquickenden Wesen. Wie
die Gesundheit, die Güte, das Wohlwollen
selber stand er vor ihrer Seele. Es war ihr,
als sei sie eine Ewigkeit allein, verlassen. Sie
schauderte, wenn sie an die Kette von Leiden
dachte, die seit dem Abschied vor acht Tagen
über sie hereingebrochen waren. Wenn er kam,
musste es gut werden. Statt des anfänglichen
Schreckes über sein Kommen konnte sie sich
allmählich zu einer schwachen Hoffnung auf­
schwingen, dass er den Dingen eine gute Wen­
dung zu geben vermöchte. Wie unbegrenzt war
doch ihr Vertrauen! Und Lob und Dank auch
ihrem Vater für sein energisches Handeln. Nun
erwartete sie Berkhausen, den alten Haus­
freund, wie einen Erlöser. Immer gingen ihre
Blicke nach der zierlichen Stutzuhr auf dem
Kamin. Die Sonne begann schon zu sinken.
Bald musste er eintrcffen.
Sie verlieh Erich Rott auf einige Zeit, um
der Dienerschaft die nöthigen Aufträge für
das Diner zn geben und die Einladungen zu
schreiben.
Als sie wieder zu ihm cintrat, war es
dämmerig geworden. Er saß stumm am
Fenster, stützte den Köpf in die Hand und
blickte hinaus auf den Garten, aus dem
Blumendüftc bis ins Zimmer quollen. Am
Horizont ihürmte sich schweres Gewölk über­
einander. Wie ein Riesenadler streckte sichs
über den Linden empor, reckte sich weiter und
weiter, als wolle es den Himmel verschlingen;
unablässig zuckten Blitze lautlos hervor und
erhellten mit blauweißem Licht die Landschaft.
Aber Wolken und Wetterleuchten reichten nicht
bis zur Scheitelhöhe. Dort war es klar und
ruhig und das Sternbild der Kaffiopeja fun­
kelte in milder Herrlichkeit.
Sie setzte sich an den Flügel und begann
zu spielen, Ernstes und Heiteres, wie es ihr
in die Finger kam. Die Musik hatte von jeher
großen Einfluss auf die feinorganisierte Ge­
fühlswelt des Künstlers gehabt. Jetzt drang
sie lösend, lindernd, versöhnend in alle seine
Nerven ein. Ein leises Weinen kam zuweilen
vom Fenster herüber und mischte sich mit den
Harmonien, die sie den Tasten entlockte.
Sie spielte ohne Unterbrechung weiter—
immer weiter. Unter ihren weich und doch
kraftvoll anschlagenden Fingern sang der herr­
liche Steinway wie eine Geige. Nun schlug sie
die ersten Töne der Cismollsonate an. Unend­
lich still, abgeklärt— fast als schwebe ihre
Seele mit den Tönen schon über der irdischen
Armseligkeit— wurde ihr zu Sinne. Allerlei
Bilder tauchten auf, zusammenhanglos, un­
wesentlich, kleine Bruchstückchen der Ver­
gangenheit: Cillis kleines blumengeschmücktes
Grab hoch oben, dicht am Waldesrand, das
herrlichste Plätzchen auf dem schönen traulich­
ernsten Wolfshagener Friedhof. Der Mond­
schein umfließt es und blitzt von den Gold­
buchstaben der Grabkreuze ringsum. Aus den
Wiesen steigen wallende Nebel auf. Es riecht
nach Heu, nach Lindenblllthe. Und nun sieht
sie Hermann beim Gartenfest, wo sie ihn zuerst
gesehn hat. Die Bienen summen laut um die
alten Lindenbäume ihres Vaterhauses. Es
hat stark geregnet und am Boden liegt das
Gold des Blllthenstaubes. Und es geht ihr
auf einmal wieder das tiefe Gefühl des Ge­
borgenseins durchs Herz das sie an dem Tage
empfunden, als sie seine Braut geworden war;
die köstliche, kindische Sicherheit: nun kann
Dir kein Leid mehr begegnen, lebenslang.—
Und jetzt? O Gott im Himmel! Das war ja
nur ein böser Traum! Sie i st ja noch seine
Frau. Sie fühlt ihr Herz klopfen in heißer,
demüthiger, sehnsüchtiger Liebe. So fern, so
dumpf, so hässlich liegt es hinter ihr, Fieber­
bilder, Nachtgespenster,— und unter den be­
schwörenden, beschwichtigenden Klängen der
Mondscheinsonate wird es hell, die Schatten
weichen; sie sieht den Weg heimwärts— zurück
zu seinem Herzen. Und er kommt; er hat sie
gesucht. Mit seiner Liebe hüllt er sie wie in
einen Mantel ein und wie ein müdes, verirrtes
Kind nimmt er sie an seine Brust.
Immer duftiger, zarter, geisterhafter klan­
gen die Töne durch die lautlose Stille des
Abends. Der Mann am Fenster regte sich nicht.
Sie meinte, der Schlaf habe sich seiner erbarmt.
Da kam rasches Rädrrgeroll vom Ende der
Lindenalle heran und bald darauf hielt der
Wagen vor dem Schloss und sie hörte die
kräftige Stimme Doctor Berkhausens nach ihr
fragen.
Nun kam die kaum vergessene Sorge mit
neuer Gewalt über sie. Sie trat zu Rott und
rührte an seiner Schulter. „Erich!" flüsterte sie.
„Melanie?" fragte er sanft zurück, ergriff
ihre Hand und küsste sie zart. „Ich danke Dir.
Das war schön. Ich war ein wenig eingenickt
bei den Tönen... und hörte sie doch bis
zuletzt... und dachte nur: wärs jetzt auch
zu Ende ... so still ... so selig.. ."
Sie flüsterte wieder schwesterlich seinen
Namen. „Zum Dank erfüllst Du mir eine
Bitte, nicht wahr? Sieh, der Doctor ist g^
kommen— unser alter Berkhausen— auf
meinen Wunsch... und Du sollst geduldig
und artig.. ."
„Melanie!" Er küsste wieder ihre Hand.
Beim letzten Lichtschimmer des Tages sah sie
seine Augen selig leuchtend auf sich gerichtet.
Jetzt erst besann sie sich, dass sie ihn Du ge­
nannt hatte, unbewusst.
„Sprich noch weiter," bat er leise.
Und sie redete auf ihn ein mit ihrer sanften
Stimme und das floss ihr so gut und mild
von den Lippen und schmeichelte sich in seine
kranke Seele. Sie fühlte glücklich, dass sie in
dieser Stunde alles über ihn vermochte. Und
so führte sie den Arzt, der sich bei ihr melden
ließ, getrost zu ihrem Kranken, der willig und
lenksam dem wohlbekannten, vertrauener­
weckenden Hausfreunde in sein Zimmer folgte.
Als nach einer längeren Zeit der behäbige,
altmodische alte Herr die Treppe wieder hinab­
stieg, den silbernen Knopf des traditionellen
Stockes ernsthaft an die röthliche Nase gedrückt,
fasste ihn auf dem Corridor der Oberst ab
und zog ihn ohne Umstände zu sich in seine
Klause. Häufige Whist- und Skatpartien
hatten zwischen den beiden alten Herren, die in
politischen und Glaubens-Sachen directe Anti­
poden waren, eine gute, dauerhafte Freund­
schaft zu Stande gebracht, der selbst gelegent­
liche Katzbalgereien, ja die innige Ueber-
zeugung jedes, dass der andere ein unverbesser­
licher Narr sei und eigentlich ins Tollhaus ge­
höre, nichts anhaben konnten.
„Pst!" machte der Oberst, nahm die lange
Pfeife aus dem Munde— eine ganze Collec­
tion dieser seiner unentbehrlichsten Genoffinen
zierte noch die Wände— legte den Zeigefinger
an die zusammengekniffenen Lippen und
drückte den Freund in die Sophaecke nieder.
„Erst die Eemüthlichkeit. Hier Ihre Sorte—
Manila— extrafein— Feuer? —%?un reden
Sie ..."
Der Sanitätsrath zündete bedächtig seine
Cigarre an. Die Flamme des Zündhölzchens
zuckte ein paar Mal über sein nachdenkliches
Gesicht. Mit zögernder Bewegung legte er den
Rest des Hölzchens in den Aschenbecher. Dann
lehnte er sich in das harte, altmodische braune
Sopha zurück und blies dicke Dampfwolken
von sich, die das kleine Zimmer bald ganz er­
füllten.
Auch der Oberst rauchte wieder wie ein
Schlot und trommelte einen scharf rhythmi­
schen Marsch auf das Holz der Sophalehne.
Ein Mal hustete er auf. Da aber auch diese
Aufmunterung dem versonnenen Doctor keine
Aeußerung abzwang, fragte er plötzlich kurz:
„Nun? Beichtgeheimnis? ... Da will ich
Ihnen meine Diagnose zum Besten geben!"
Er strich sich mit dem Zeigefinger über die
Stirn. „Hier sitzts... Was?"
Berkhausen löste die Asche von seiner
unglaublich schnell verrauchten Cigarre. Seine.
Stirn faltete sich noch tiefer. Er stieß ein paar
unwillige, bedauernde Laute aus, fuhr mit der
fleischigen Hand über sein gelichtetes Haar und
nickte ein paar Mal nachdrücklich mit dem
Kopf. „Armer Kerl!... Armer Kerl.. ."
„Hm... stimmte schon lange nicht...
Hatte immer so einen gewissen Soupyon...
hm ... hm —" brummte der Oberst und ver­
gaß die Pfeife in Brand zu halten.
' „Armer Kerl" sagte der Doctor wie zu sich
selber, „stark erblich belastet... fataler Fall
... Vater Irrenhaus... Bruder Selbst­
mord... vermuthlich in einem Anfall von
raptus melancholieus..
„Donnerja... Donnerja!" brummte der
Oberst erschrocken in sich hinein, fast das
Mundstück seiner Pfeife abbeißend.
„Kein Zweifel: Melaucholia Simplex
mit Präkordialangst, Zwangsvorstellungen,
Hyperästhesie, Anenergie... Ueberarbeitrt
... rein systematisch auf den Ruin losgelebt
der Mensch... Hm hm! Gehört nicht mehr
in mein Gebiet... Gleich heut noch an—
Dingsda, den Psychiater, schreiben, anfragen,
vielleicht auch herlootsen... kennt ja unfern
Commercienrath; thuts dem zu Gefallen. ."
Der Oberst brummte kopfschüttelnd vor
sich hin. Es ging ihm doch gewaltig „an die
Nieren", eine so traurige und unumwundene
Bestätigung seiner schlimmsten Befürchtungen
aus dem Munde des alten, durchaus nicht zu
Uebertreibungen neigenden Freundes zu hören.
Er zog den Athem pfeifend durch die Zähne.
„Herrgott; die Melly!" dachte er. „Was muss
die ausgestanden haben! So ein Kind! Und
Gegrimdei M.— Coocessionirtes lüformationskreau BENJ, F1SC1IL, Prag, II., Ilybernergasse i

Sr; 9.
Seite 29.
taW den Kopf voll Liebesgedanken!— Ver­
rückt! ... Herrgott! Was muss die auS-
gestanden haben!" Es kroch ihm heiß wie
Feuer aus der Brust die Kehle herauf; es
drückte und presste ihm den Hals, dass er
die steife Biude abriss und im Zimmer um­
herlief. Am Fenster, wohin das Lampenlicht
nicht drang, blieb er stehen, fuhr sich mit dem
knöchernen Zeigefinger in die Augen, die ihm
brannten, als wäre Salz hineingekommen,
schluckte den Kloss aus der Kehle gewaltsam
hinab und fragte mit dünner, zitteriger
Stimme: „He!— Berkhausen— was unken
Sie so greulich! ... Ist ja jung— der
Mensch... wird ja doch wieder werden!
... Was? ..."
„Kommt drauf an!" Berkhausen zuckte die
Achseln, hüllte sich in Dampfwolken, wie die
weissagende Pythia und gab in kurzen Bruch­
stücken von sich, was ihm, dem Nicht-Spe-
cialisten, aus seiner Praxis bekannt war. Die
Melancholia simplex sei an sich eine milde
Form der Psychoneurosen, durch angemessene
Behandlung wohl heilbar; nur müssten die
Kranken vor sich selber behütet werden. Im
raptns melancholicus seien sie ihre schlimm­
sten Feinde. Deshalb sei unablässige Auf­
merksamkeit, Ableitung, Zerstreuung indiciert.
Er hob seine wohlbeleibte kleine Gestalt
mühsam aus der Sofaecke auf, warf den Ci­
garrenstummel in den Aschenbecher und reichte
dem Oberst die Hand.
„Wie gesagt... 'gleich heute schreib' ich
... morgen früh komm' ich wieder...
übermorgen können wir Bescheid haben oder
der— der Dingsda rückt selber ein. Versäu­
men Sie inzwischen nichts! Also Zerstreuung!
Die Frau Tochter hat instinctiv (weibliches
Feingefühl, ich preise Dich!) den rechten Weg
eingeschlagen. Für die Erregungszustände
bab' ich Opium verschrieben, das ihn auf alle
Fälle beruhigen wird."
Sie schüttelten sich kräftig die Hände.
„Thut mir schauderhaft leid, Herr Oberst,"
murmelte der Arzt noch in der Thür. „Aber
Ohren steif! Sind böse.Tage im Leben—
aber gehen vorüber— gehen vorüber wie alles
— na Gott befohlen, Gott befohlen!".
***
Am nächsten Tage schien es, als würde
im Schlosse das Unterste zu oberst gekehrt. Die
Dienerschaft blieb in einer steten Hetzjagd,
schwitzte, stöhnte und war doch angesichts der
zu erwartenden Abwechselung, des hohen Ga­
stes und der obligaten Trinkgelder in bester
Laune. Die große Flucht der immer bereiten
Fremdenzimmer wurde gelüftet und die Gast­
betten bezogen. In der Küche gabs Gesichter,
die mit dem Herdfeuer um die Wette glühten.
Biel Federvieh, das noch vergnügt den Mor­
gen angekräht, gegurrt und gegackert hatte,
musste sein junges Leben lassen. Der Fisch­
teich wurde geplündert. Die Spalierbäume
und die Treibhäuser mussten ihre besten
Schätze hergeben. Und so versprach das im­
provisierte Diner, das gestern die Dienerschaft
bis zum kleinsten Küchenmädchen herab in
Angst und Schrecken versetzt hatte, noch eines
der glänzendsten der Saison werden zu wollen.
Gegen Mittag wurden die Wagen be­
spannt, um die Gäste vom Bahnhof abzu­
holen. Und eine halbe Stunde später rollte
die erste Equipage, Melanies schöner Lan­
dauer mit dem berühmten Trakehner Rappen-
paar vor das Portal; und Melanie, in einer
Empfangstoilette von dunkler Seide, schritt
die Stufen der Loggia herab, um den hohen
Gast, der mit ihrem Manne gekommen war,
zu begrüßen. Aber fast vergaß sie die Pflicht
der Höflichkeit über der des Herzens. Und noch
während der Prinz ihr die Hand küsste und
schmeichelhafte Artigkeiten an sie richtete, flog
Telefon 127S.— Anerkannt verlass!
Der Romanleser.
ihr Blick so sehnsüchUg, so ausleuchteud vor
Freude zu Hermann hinüber, dass dieser kaum
den Augenblick erwarten konnte ihr zuzu­
flüstern: „Gott sei Dank, Ni! Endlich da­
heim!"
„Endlich!" hauchte sie und drückte seine
Hand. „Ich bin so glücklich, Hermann!"
Biel hatte er freilich im Wirrwarr dieser
ersten Stunde nicht von seiner schönen Frau.
Heut gehörte sie allen, zumal dem hochgebore­
nen Gast, musste für alle ein freundliches
Wort haben, ein Lächeln— das freilich oft
ein wenig leer und zerstreut ausfiel. Aber
auch Hermann hatte den Kopf zu voll von den
Repräsentationspflichten, um anders als in
flüchtigen, glücklichen Aufwallungen ihrer den­
ken zu können.
Nach einem schnellen Imbiss brach die
Gesellschaft wieder auf und vertheilte sich, um
die Mustereinrichtungen der Wolfshagener
Ställe, Wirthschaftsgebäude und Fabriken zu
besichtigen. Melanie hatte ein Stündchen für
sich, bis zur frühen Dinerstunde um vier Uhr,
wo die Nachbarn und die Gäste aus der Stadt
mit ihren Damen erwartet wurden.
Als der Letzte kaum das Haus verlassen
hatte und das lebhafte Sprechen und Lachen
der in der Richtung nach dem Gutshofe zu
sich Entfernenden noch- laut durch die offenen
Fenster drang, eilte sie schon in fliegender Hast
die Treppe hinauf. Sie hatte sich allerlei ängst­
lichen Gedanken hingegeben. Zu ihrer unaus­
sprechlichen Erleichterung aber fand sie Rott
still und apathisch, wie sie ihn verlassen hatte.
Die Opiumeinspritzungen, die Doctor Berk­
hausen heut früh selber vorgenommen, hatten
seine von den Schreckbildern der Nacht noch
nachzitternden Nerven wunderbar beruhigt.
Am Morgen hatte sie auch gewagt, ihm von
der unerwarteten Ankunft Hermanns und
der Gäste wie von einem harmlosen und all­
täglichen Geschehnis zu erzählen. Und ebenso
hatte er, nachdem sein langsam und träge
arbeitendes Verständnis endlich begriffen, die
Botschaft auch ausgenommen. Er hatte ein
paar Mal vor sich hingenickt. „Ihr Mann?
Ganz rechts der Commercienrath... Und
ein*Prinz? Ei, das ist ja eine große Ehre für
Wolfshagen! Obgleich ich meine— Sie
müssen wissen, Melanie, ich bin nun einmal
ein unverbesserlicher Demokrat— um solche
Ehren brauchte Wolfshagen nicht zu geizen."
Als sie jetzt bei ihm eintrat, fand sie ihn,
sein Skizzenbuch auf den Knien, in eifriges
Zeichnen vertieft. Ein paar rothe, scharf ab­
gegrenzte Flecke lagen auf seinen fahlen Wan­
gen. Seine Augen brannten. Kaum hatte er
Zeit, ihr für ihr Kommen zu danken.
Sie zog sich einen Sessel herbei und setzte
sich neben ihn. Dann plauderte sie ein Weil­
chen und er antwortete kurz, wie einer, der sich
nicht gern stören lässt. Sie erzählte ihm von
den vielen Leuten und wie amüsant es sei, sie
zu beobachten. „Besonders für einen Künstler
wie Sie," warf sie so hin. „Sie kommen doch
auch herunter?"
„Nein, nein," sagte er kurz, „ich habe zu
thun."
Sie legte die Hand auf seinen Arm.
„Wenn ich Sie nun bitte, dringend bitte?"
sagte sie, eingedenk der Weisung Berkhausens,
ihm Zerstreuung zu verschaffen.
„Was sollte ich dort, Melanie?— Und
dann— ich habe zu thun, viel zu thun! Eine
neue Idee, wissen Sie... eine ganz neue
Idee... eine brillante Idee! O Melanie,
es muss werden."
„Aber Sie sollen nicht allein sitzen und
Grillen fangen! Berkhausen sagt.. ."
„Der gute Berkhausen!" rief er mitleidig
und überlegen. „Er hält mich für krank! So
ein Pflasterkasten! WaZ weiß der von dem
:he Institute für Informationen aus allen
ligrn Feuer, das in der Brust des Künstlers
brennt! Hier brennt es, Melanie, hier!" Er
legte die Hand auf das Herz und ein unheim­
lich leuchtendes Lächeln spielte über sein fahles
Gesicht. „Es muss werden," flüsterte er mit
visionärem Blick vor sich hin. „Eine neue Idee!
Diese Nacht ist sie mir gekommen, plötzlich,
wie der Blitz vom^ Himmel zuckt... Jetzt
weiß ich auch, weshalb ich nicht malen konnte,
Melanie! Die alte Skizze war schuld, war
verfehlt— verfehlt in der Grundidee. Aber
es schwebt mir schon vor, wie es werden soll!
Lassen Sie mich! Lassen Sie mich!"
Und mit nach innen gekehrtem Blick schien
er einem schönen Phantasiebild nachzuspüren.
Ab und zu machte er ein paar schnelle, hastige
Striche, wie um einen fliehenden Gedanken
festzuhalten. Aber Melanie, die ihm über die
Schulter sah, unterschied nichts, als ein Ge-
>virr unverständlicher feiner Linien.
Als sie ihm Lebewohl sagte und versprach,
am Abend wiederzukommen, er solle sich nur
einstweilen mit seiner Zeichnung unterhalten,
war er so vertieft, dass er ihr kaum die Hand
gab, und nur ein paar Mal hastig vor sich hin­
nickte: „Es muss werden. Es muss werden!"
Sie hatte kaum Zeit sich zum Diner anzu-
kleiden.
Als sie endlich in dem lang nachschleppen­
den weißen Atlaskleide, das die Arme und die
classisch geformten zarten Schultern frei ließ,
vor dem Spiegel stand und Babett ihr ein paar
gelbe Rosen in das dunkle Haar stecken wollte,
wehrte sie ab. .'Sie mochte heut nichts Far­
biges sehen. Weiße Rosen und die Perlen­
schnur, Hermanns erstes Geschenk. Und als sie
dann mit einem tiefen Athemzuge vom Spiegel
zurücktrat, hörte sie auch schon den ersten Wa­
gen auf das Schloss zudonnern.
Der Saal füllte sich schnell. Auch Frau
von Lammers erschien heut dem Prinzen zu
Ehren in großer Gala. Schwarzer Sammet
ließ ihre hagere Gestalt noch länger erscheinen,
breitete aber doch eine gewisse Würde um sie,
die ihrer Erscheinung sonst gänzlich fehlte.
Auch das gewöhnlich nachlässig frisierte Haar
war kleidsam gekraust und mit einem wallen­
den Federtuff geschmückt. Sie sprühte heut
Funken von Witz und Poesie, wie eine elek­
trische Batterie.
Kaum konnte sie ihr altes Vertrauensvor­
recht an die von allen Seiten in Anspruch ge­
nommene Hausfrau geltend machen. Doch
erwischte sie einen günstigen Augenblick, da
Melanie ein wenig isoliert war und raunte
ihr ins Ohr: „Liebling! Sie sind weiß...
ganz weiß, wie der Tod! Schnell, schnell, legen
Sie etwas Roth auf!"
„Warum?" fragte Melanie ruhig.
„O Gott, o Gott!" flüsterte die Lammers
kopfschüttelnd, schlug die großen, dunkelgrauen
Augen in stummer Anklage über soviel
Unklugheit gen Himmel und zuckte die eckigen
Schultern im Uebermaß des Kummers. Für
ein weiteres Wort wars zu spät, denn der hohe
Gast erschien eben und die langweilige Cere-
monie des Vorstellens begann. Danach führte
der Prinz die Hausfrau zu Tisch; man suchte
seinen Platz und gruppierte sich. Und kaum
saßen die Letzten, so wurde die Suppe serviert;
denn Seine Durchlaucht hatten wenig Zeit und
wollten um acht Uhr wieder aufbrechen.
Und nun begann für Melanie das Mar­
tyrium eines mehrstündigen Stillsitzens, wäh­
rend die Unruhe ihr so verzehrend in den Ner­
ven lag, dass sie fortwährend in gedankenlosem
Spiel mit Fächer, Blumen und Tischkarte die
Hände wenigstens regte und kaum einen Bissen
hinunterbrachte.
Sie sprach unaufhörlich und wusste oft
kaum, was ihr über die Lippen gekommen war;
lachte, und sagte sich im nächsten Augenblick
mit bitterem Ernst, wie wenig Grund zur
5 fteittiicilen,— Gegründet 1SS0.

Seite 30._
Heiterkeit sie hätte. Sie persiflierte in ihrem
Innersten sich selbst wegen des nichtigen Ge­
schwätzes und der liebenswürdigen Geduld,
mit der sie die Schmeicheleien des Prinzen über
sich ergehen ließ. Das laute Gespräch um sie
her. das Klirren der Messer und Gabeln machte
es ihren abschweifenden Gedanken doppelt
schwer, der leisen, schleppenden, vornehm
näselnden Stimme des Gastes zu folgen. Zu­
weilen drehte sich der ganze Saal mit Lichtern,
Blumen und Menschen um sie her im Kreise;
wie fernes Meeresbranden schlug der nahe
Lärm an ihr Ohr. Gelbe und röthliche Nebel
legten sich auf ihre Augen und es war ihr, als
ob ihr Herz das Schlagen vergäße. Dann
trank sie hastig ein paar Tropfen Wein und
es ging vorüber. Dank ihrer Gewandtheit, die
aus einem Nichts von Stoff ein zierliches Ge­
spräch zu spinnen verstand— und der An­
spruchslosigkeit Seiner Durchlaucht, der schöne
Frauen niemals mit ernsten Dingen „ödete",
bemerkte Niemand ihre Zerstreuung. Manch­
mal nur, während er von Nennen, Wetter, vom
Theater und anderen Dingen, in denen er
wohlbeschlagen, des Ausführlichen berichtete,
strengte sie ihr Gehör krampfhaft an, um über
die babylonische Sprachverwirrung hinaus
vielleicht einen Laut aus dem stillen Reich ihres
kranken Sorgenkindes zu erhaschen. Aber
Gott sei Dank, nichts Auffälliges, kein Klirren,
kein Toben aus dem oberen Stockwerk!
Dafür hörte sie desto häufiger Hermanns
kräftige, wohllautende Stimme. Er saß dem
Prinzen gegenüber, war ihr aber meistens
durch den großen Tafelaufsatz verdeckt. Wenn
aber auf Augenblicke ihre Augen sich begeg­
nete^, schwoll ihr das Herz vor Freude, Stolz,
bräutlicher Liebe. Wie neugeschenkt war er ihr
heut und besser, inniger, als sie ihn je besessen.
Wie er ihr gefiel in seiner männlichen Statt-
lichkeit, der vornehmen, selbstbewussten Ruhe
und Würde; wie seine kleinen Eigenheiten, an
denen sie sonst tausendfach Anstoß genommen,
ihr liebenswürdig, rührend, ja geradezu be­
zaubernd erschienen, das hätte sie keiner Men­
schenseele sagen können.
Als er sich jetzt erhob, an sein Glas klang
und schlicht und herzlich dem Prinzen für die
seinem Hause erwiesene Ehre dankte, fand sie
während des allgemeinen Aufstandes Zeit, ihm
ein freundliches Wort zuzuflüstern. Sie sah,
wie ihm das warme Blut roth in die Wangen
stieg. „Ni", murmelte er— aber eine Welt von
Glück lag in dem kurzen Laut.
Und nun ehrerbietige Stille. Der hohe
Gast redete. Ein wenig schwülstig, ein wenig
gesucht, triviale Gedanken in prunkender Form,
feierte er das Haus Burkardt und seinen
schönsten Besitz— die junge Wirthin.
Aller Augen waren auf Melanie gerichtet,
die in ihren Schoß sah und kein Wort der lan­
gen Beräucherung verstand. Da— in der
Todtenstille schlägt aus der Ferne ein dumpfes
Geräusch an das gespannt lauschende Ohr der
Frau. Sie stößt einen leisen Schrei aus, greift
nach dem Herzen und lehnt sich todtmblass in
ihren Stuhl zurück. Aber sogleich war es vor­
über.
„Nichts— nichts," lächelte sie mit ver­
sagender Stimme dem Prinzen zu. Und in
sprühender Lebhaftigkeit scherzte und plauderte
sie seine affecticrte Sorge hinweg.
Doch der kleine Zwischenfall hatte peinliche
Aufmerksamkeit erregt. Sie fühlte neugierige
Blicke auf ihrem Gesicht. Frau von Lammers
machte ihr theilnehmende, ermunternde Zeichen
mit den Augen.
Aber was fragte sie nach alledem?
Hermanns Gesicht allein, das sich einen
Moment lang, an dem Tafelaufsatz vorüber
zu ihr gewandt hatte, war ihr zum Bewusst­
em gekommen— dieser Ausdruck heftigen Er-
Der Romanleser.
schrecken-, ein plötzlich aufspringender, blitz-
gleicher Argwohn.—
„Was ist ihm?" fragt sie sich. „Mein Gott.
Hab ich mich verrathen?— Auch das? Auch
das?" Zu all ihren verzweifelten Sorgen
noch die Angst: wenn ers erfährt— heut—
durch einen Zufall— eh Du ihm beichten
konntest...
Und dazwischen plaudert sie mit dem
Prinzen; vom römischen Karneval, den sie als
Gäste des Principe della Rocca vor ein paar
Jahren genossen hatten. Sie verliert in der
Zerstreuung ein Vielliebchen an Seine Durch­
laucht und verspricht ihm dafür eine Arbeit von
ihrer Hand. Sie gestattet ihm, auf ein Stäb­
chen ihres Fächers, der schon die Namen
mancher Berühmtheit trug, auch seinen er-
lauchtm Namen einzukritzeln. Und endlich—
endlich schlug die Erlösungsstunde. Das Diner
war zu Ende und Melanie durfte sich unter
ihren Gästen frei im Saale bewegen.
Gegen acht Uhr verließ der hohe Gast mit
verbindlichen Danksagungen Wolfshagen. Die
Gesellschaft athmete auf. Die Stimmung—
bisher in den Grenzen einer gemäßigten,
würdevollen Heiterkeit— wurde von Stunde
zu Stunde lebhafter. Man schleuderte zwang­
los plaudernd durch die schönen Räume des
Erdgeschosses; die Herren vertheilten sich in
die Bibliothek, in der Spieltische aufgestellt
waren, ins Billardzimmer oder in den Garten,
wo endlich die Cigarre zu ihrem Rechte kam.
Hermann,der denkbar aufmerksamsteWirth,
machte die Runde bei seinen Gästen, sorgte,
dass Niemand Noth litte und saß hier und da
einen Augenblick plaudernd fest. So kam er auch
in den Garten, fand seinen Schwiegervater mit
einem alten Kriegskameraden in einer etwas
versteckt gelegenen Grotte in Feldzugserinne­
rungen vertieft und setzte sich zu den beiden in­
validen Vaterlandsrettern. Da er selber als
blutjunger Bursche freiwillig mitgezogen,
ehrenvoll verwundet und mit der Tapferkeits­
medaille decoriert war, wurde es ihm immer
wohl und warm, wenn er von den glorreichen
Tagen reden hörte. Heut aber fehlte es ihm
an der rechten Aufmerksamkeit. Melanie- Zu­
fall bei Tische beunruhigte ihn, sobald er nur
Zeit fand, daran zu denken. Und auch jetzt,
während die Schlacht bei Gravelotte vor ihm
noch einmal durchgekämpft wurde, ertappte er
sich bei dem Gedanken: was bedeutete dies
plötzliche Entsetzen— die tödtliche Blässe?
Immer tiefer verirrte er sich in das Laby­
rinth dieser Frage. Die alten Herren steckten
so tief in Kugelregen und Pulverdampf, dass
sie sein Stillschweigen gar nicht bemerkten.
Und jetzt hörte Hermann noch ein paar
andere Männerstimmen, die aus einiger Ent­
fernung in seine Versonnenheit hineintropsten;
ab und zu ein lauteres Wort löste sich aus
einem unverständlichen Gemurmel.
Er schob die Zweige auseinander und sah
auf der nächsten Bank Brinkcn und seinen
guten Freund und Nachbar Bellen in bester
Arbeit bei der Pfirsichbowle. Der Wein—
mehr noch die Gunst des Prinzen, der ganze
wohlgezählte fünf Minuten lang mit dem
Glücklichen gesprochen hatte— schien Brinken
zu Kopf gestiegen zu sein. Er hatte die Füße
auf einen zweiten Stuhl gelegt und sprach
viel und mit schleppender Stimme.—
Bellen dagegen war ruhig und nüchtern
und schien Vrinkens aufgeregten Tiraden zu
widersprechen.
Jetzt aber richtete sich Brinkens kleine
dünne Gestalt heftig in die Höhe.
„Die „komme incomprise" wie sie im
Buche steht!" schrie er gereizt. „Das sag' ich,
ich!— Und Ihr müsst zugebm, dass ich sie
besser kenne, als Ihr alle!"
Nr. 9.
„Na, na," und Bellen drückte ihn sacht auf
seinen Stuhl nieder. „Hören Sie... Ihre
Behauptung ist denn doch 'n bisschen gewagt,*
„Himmel und Hölle... seid Ihr denn
alle mit Blindheit geschlagen!... Gewagt!
Seht doch ihre Augen an! da stehts drin: ein
Roman! Ein veritabler Roman im Stil von
Dumas... Augier... oder ... na, egal!
Ich Habs Ihnen gesagt, Belken! Passen Sic
auf, wir erleben noch was— den Schluss des
Romans.. ."
„Warum nicht lieber gleich'n Drama mit
Mord und Todtschlag!" lachte Belken ärger­
lich. „Ist ja ein Mundaufthun... Hören
Sie, Brinken, machen Sie, dass Sie nach
Hause kommen! Vergessen Sie nicht, wo Sie
sind!— Ich habe nichts gehört. .'. verstehn
Sie?... Ich lasse anspannen.. ."
„Aber die Bow—le, die ist noch... halb
... voll.. ."
„Und dann die Bessy, das Teufelsvieh,
einen Graben genommen, drei Meter breit—
und dann los wie der leibhaftige Satan....
geradeaus, in den dicksten Dampf hinein...
Hui! Pfiffs uns um die Ohren. Rechts und
links brüllts, stürzts, fluchts, jauchzts....
vorwärts... Jungens!... Die Gäule
Lberkollern sich. Die Bessy, der Racker steigt
kerzengerade in die Höhe ... wie ein Thurm
... und auf einmal... hintenüber....
alle Knochen im Leibe knacken mir.. ."
Die schnarrende Stimme des Obersten
brachte es Hermann plötzlich zum Bewusstsein,
wo er eigentlich war. Der Platz nebenan war
leer. Das Windlicht beleuchtete die halbvollen
Gläser und blitzte auf den Facetten und dem
Silber der Bowle, die der Hausfreund so
ungern im Stich gelassen hatte.
Eine Art Erstarrung hatte Hermann so
lange im Bann gehalten. Von wem hatten die
Beiden gesprochen? Einen Augenblick
fühlte er eine blinde, mordsüchtige Wuth in
sich aufsteigen. Hingehn— gleich bej\
Ehrenräuber kalt machen, ehe seine Schlangen­
zunge das Gift weiterträgt ...
Dann lachte er plötzlich auf.
War er denn betrunken?... Wie kam er
denn sonst darauf, die Worte auf sich zu be­
ziehen?...
Es gab ja genug leichtsinnige Frauen hier
herum— Frauen, auf die Brinkens Beschrei­
bung ganz gut passte. Vielleicht die ä'Outre-
mont— oder die oder die?
Wie konnte ein Mensch wagen... von
seiner Frau von Melanie
Herrgott, Herrgott! Wie wars möglich,
dass er selber auch nur einen Augenblick
lang...
Und nun fiel ihm ihr Blick ein, heui, als
sie über die scharwenzelnde Durchlaucht hin­
weg' mit den dunkeln Augen ihn bewillkommt
hatte. Er hörte wieder dies: „ich bin so glück­
lich, Hermann!"
O, sie wäre ein Teufel an Verstellungs­
kunst, wenn das heut nicht reinste, innigste
Wiedersehnsfreude war!
Er glaubte sich selber beruhigt zu haben.
Es wurde kühl und er begleitete die alten
Herren in den Saal. Aber die rechte Freude
war ihm doch heut verdorben.
Melanie saß inzwischen mit den Damen
in dem Salon neben dem Speisezimmer. Man
musizierte, blätterte in den ausgelegten
Büchern und Mappen, plauderte über allerlei
hochwichtige Dameninteressen, nippte zierlich
wie ein Vögelchen von der Bowle. Unbewusst
gingen Melanies Augen immer wieder nach der
kleinen Stutzuhr auf dem Kamin, deren leises
Sümmchen doch verkündete, dass die Zeit
wciterging, wenn sie auch heut Blei an den
Sohlen zu haben schien. Und endlich, endlich
stand die gute Lammers, die längst Mitleid

Nr. S.
Der Nsmanleser.
Sette 31.
mit ihrer „engelgleichen Melanie" fühlte, aus
ihrem bequemen Sophaplatz auf und gab damit
das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch. Wer
noch mit der Bahn nach der Stadt musste,
oder einen stundenlangen Heimweg nach seinem
Gute hatte, erinnerte sich, dass es „höchste Zeit"
sei. Melanie musste viele zärtliche Händedrücke
und galante Handküffe, sowie den enthu­
siastischsten Dank für den „reizenden Abend"
über sich ergehen lassen. Dann endlich ward es
stiller um sie her. Aus dem Esszimmer klangen
nur noch die Stimmen der Herren herüber, die
die Nacht in Wolfshagen blieben, um morgen
früh an der Jagd theilzunehmen. Und fast
hatte es, der animierten Stimmung nach, den
Anschein, als sollte das Symposion sich bis
zum Morgengrauen ausdehnen.
Sie durfte stch nun zurückziehen. Und
langsam betrat sie das Speisezimmer, um stch
zu verabschieden. Auf der Schwelle stehend,
den feinen Kopf suchend vornübergeneigt, be­
merkte sie Hermann und gab ihm einen Wink.
Er stand auf und ging ihr entgegen. Gerade
unter dem Kronenleuchter trafen sie sich.
Sie streckte ihm, ihr weiches, liebliches
Lächeln um die Lippen, die Hand entgegen.
„Ich bin müde— todtmüde, Hermann— will
zu Bett.. ."
Wie grell und indiscret das weiße, kalte
Licht von oben herab auf sie fiel! Es schuf ein
paar schwere Schatten unter den unnatürlich
großen Augen, vertiefte den fremden, alt­
machenden Zug um den Mund, den sie der
letzten furchtbaren Zeit dankte und zeigte, in­
dem es sich auf den leuchtenden Schultern
badete, dass diese herrlichen Linien, die der
Büste der Canovaschen Benus abgestohlen
schienen eckiger und härter geworden waren.
Hermann Burkardt starrte seine Frau an.
Hatte ihn der Wein hellseherisch gemacht? Oder
hatte er seine Phantasie erhitzt und ihm Toll­
hausbilder vorgegaukelt?
Ja, Brinken hatte recht: ein Schicksal, ein
Roman blickte ihr aus den Augen.
Alles was er den Abend über gewaltsam
niedergekämpft hatte, schlug ihm jetzt über dem
Kopf zusammen.
„Müde? Ja, wahrlich, das glaubt man
Dir!" lachte er hart. Er that, als sähe er die
kleine Hand nicht, die sich ihm entgegenstreckte.
„Hermann!" bat Melanie betreten, flehend.
Nie hatte sie diesen Ton von ihm gehört. Und
Thränen traten ihr in die Augen.
„Geh zu Bett!" wiederholte er. „Ich werde
Dich entschuldigen. Wir brauchen Dich nicht."
Und ohne ein Gutenacht wandte er sich ab und
ging langsam zu dem verlaffenen Platz zurück.
Melanie senkte den Kopf, und blieb eine
Weile wie angewurzelt stehen, ohne imstande zu
sein, ein Glied zu regen. Wie ein betäubender
Schlag, der ihre Gedanken, ihr Gefühl, ihren
Willen lähmte, waren seine Worte auf sie
gefallen.
Endlich folgte sie einem dumpfen Jn-
stinct. Sie wollte ja zu Bett; das schwebte ihr
dunkel vor. Und langsam, jeden Stuhl, jedes
Möbel, das im Wege stand, einen Augenblick
als Stützpunkt benutzend, ging sie aus dem
Zimmer. Nur nicht umsinken! Nur noch so
lange Kraft, Barmherziger, bis sie in ihrem
Zimmer ist! Und dann schlafen— schlafen!
Im oberen Stock wars todtenstill. Die
Dienerschaft hatte unten zu thun. Gedämpftes
Summen und Surren, Gläserklingen, Ge­
lächter, eine gesungene Strophe kam wie von
weit, weit her über die Treppe herauf. Die
Fidelitas schien ihren Höhepunkt erreicht zu
haben.
Auf dem dicken Teppich im Corridor ver­
sank ihr müder Schritt. Kaum vermochte sie
die Füße zu heben. Sie tastete sich mit halb­
geschloffenen Augen an der Wand entlang.
Nun fühlte sie eine glatte, kalte Fläche unter
ihren Fingern. Mechanisch hob sie die Augen
und sah sich selber in dem großen Spiegel, der
in die Wand eingelaffen war.
Eine Art Lächeln, ein bitteres Verzerren
der Lippen, bei dem die Zähne entblößt wur­
den, löste einen Augenblick die Starrheit ihres
Gesichts. Kein Wunder, wenn Hermann, der
eitle, stolze Hermann, sich scheu von ihr ab­
wandte. Eine wandelnde Leiche mit ihrem
weißen Schmuck, die blaffen Rosen an Kopf
und Brust...
„Er weiß es," sagte sie sich mit dumpfer
Gleichgiltigkeit. „Und er erträgt es nicht.
Geh nur, geh; ehe er Dich aus dem Hause jagt
... Aber jetzt nicht... erst schlafen—
schlafen. Q diese unendliche Müdigkeit.. ."
Und sie giebt sich einen Anstoß und schleicht
weiter, immer an der stützenden Wand entlang.
Ihr ists als. sei sie uralt, neunzig, hundert
Jahr, und der Tod hätte sie vergessen.
Nun aber zuckt es ihr durch die Glieder
wie ein elektrischer Schlag. Ihre Augen öffnen
sich weit. Vornübergeneigt steht sie und lauscht
— lauscht. Das Blut jagt ihr durch die Adern.
Ihr Geist ist plötzlich wach und hell. Aus dem
Zimmer an dessen Thür sie sich eben gedanken­
los vorübertastete, kam lautes, abgebrochenes
Sprechen, kurzes, heiseres, hartes Lachen. Da­
zwischen dumpfes Stöhnen, ächzendes Weh­
klagen.
„Rott!" rief sie und rüttelte mit aller Ge­
walt an der verschlossenen Thür. „Erich!
Erich!"
Langsame, schwere Schritte kamen heran.
Der Schlüssel wurde im Schloss gedreht und
die Thür öffnete sich. Es war dunkel im
Zimmer. Der Zugwind wehte vom offenen
Fenster, blies in die Flamme der Flurlampe
und drohte die Thür zuzuschlagen.
„Kommen Sie herein!" sagte Notts schrille
Stimme und seine Faust packte ihr Handgelenk
so fest, dass sie einen Schrei ausstieß. Aber der
letzte Nest von Betäubung verflog ihr unter
der Berührung. Sie sagte sich, dass sie jetzt
ihre volle Besonnenheit und Kraft brauche.
„Sie sind noch im Dunkeln," äußerte sie ruhig.
„Ich werde Licht machen."
„Nein, nein, Melanie," sagte er ängstlich
und geheimnisvoll. „Er darf mich nicht sehen."
„Wer?"
„Er! St! Im Nebenzimmer. Ich habe die
Thür verschlossen und die Truhe vorgestellt.
Die schwere Eichentruhe. Dann habe ich das
Licht gelöscht. Sehen Sie, Melanie, und hier
habe ich ein Messer— ein scharfes Messer.
Wenn er kommt, stoße ichs ihm-in die Kehle."
Es lief ihr kalt über den Rücken. Seine noch
im Flüstern schrille, aufgeregte Sprache, die eis­
kalte, feuchte Hand, die ihre Finger jetzt leise
über die Schneide des Messers gleiten ließ, das
Dunkel, in dem sie nichts unterschied als die
Fensteröffnung und am Himmel ein paar
Sterne über den rauschenden Baumkronen der
Lindenallee— das alles flößte ihr ein läh­
mendes Entsetzen ein,— Schauer um Schauer
rieselte ihr vom Wirbel bis zur Ferse.
„Ich bin ja bei Ihnen," sagte sie mühsam.
„Ich mache Licht. Im Dunkeln kann er Sie
leichter überraschen."
„Nein, nein! Um Gotteswillen!" Seine an
die Finsternis gewöhnten Augen überwachten
jede ihrer Bewegungen. Der schwache Schein
des leuchtenden Feuerzeuges zeigte ihr dessen
Platz. Aber als sie danach griff, entwand es
Rotts eiserne Hand ihren Fingern.
„So gehe ich und lasse Sie allein," sagte sie
kalt entschlossen. Und sie machte ein paar
Schritte zur Thür. Der Gedanke kam ihr,
Hilfe zu holen. Vielleicht war ein Ausbruch
der Tobsucht nahe. Niemals hatte sie diese
Wahnvorstellungen bei ihm erlebt.— Aber jetzt
das Haus alarmieren! Eben drang ein viel­
stimmiges, überlautes Gelächter bis durch die
Thür. In diese Gesellschaft Halbberauschter
die Nachricht: ein Wahnsinniger Und
Hermann der Scandal— ihr Ruf—
Nein. Sie musste ihn beruhigen, wie sie
ihn so oft beruhigt hatte. Das lange Allein­
sein, das'grüblerische Zeichnen hatte die Unrast
seiner kranken Nerven fieberhaft gesteigert.
„Ja, ich gehe!" wiederholte sie mit Nach­
druck, als er flehend ihre Hand ergriff, um sie
zurückzuhalten. „Seien Sie vernünftig, Erich."
sagte sie sanfter. „Wenn es hübsch hell ist,
bleibe ich noch ein Weilchen hier und erzähle
Ihnen etwas." Die weiche überredende Stimme
übte wieder ihren Zauber auf ihn aus.
„Gut, Melanie. Dann will ich"
Mit zitternder Hand zündete er das Licht
auf dem Schreibtisch an und schloss das
Fenster, da es im Zuge flackerte und zu er­
löschen drohte.
Ein Chaos wurde beleuchtet. Vor der
Schlafstubenthür eine Barrikade von hochauf-
gethürmten Möbeln; ein feiner Stuhl lag zer­
trümmert am Boden. Die Tischdecke war
herabgefallen und ein Riss ging mitten durch
das starke Zeug. Bleistifte, Papierschnitzel von
dem Skizzenbuch, in dem er heut gezeichnet
hatte, lagen überall zerstreut am Boden herum.
Als er jetzt vom Fenster zurücktrat, kam
der graue Deckel des Buchs ihm unter die
Füße. Er bückte sich, hob ihn auf und mit einem
Fluch schleuderte er ihn mit voller Wucht in
eine Ecke.
„Darin hat er gesteckt," flüsterte er mit
glühenden Augen zu Melanie blickend. „Wie
ich so zeichnete und zeichnete— den ganzen
Nachmittag den ganzen Abend -r ich sah es vor
mir, deutlich, leuchtend, herrlich, eine Offenba­
rung höchster, verklärter Schönheit— und ich
fühlte— es musste mir gelingen— die Idee
war so großartig— haha! Was ist Miche­
langelos jüngstes Gericht gegen das, was ich
der Welt bieten wollte!— Melanie, wie Sie
oft im Scherz sagten: Ihr Wolfshagen, mich,
S i e hätte es auf einen Schlag berühmt ge­
macht— Sie, die neue Vittoria Colonna des
neuen Michelangelo!— Was sag ich: berühmt
gemacht? Unsterblichkeit wäre uns beschieden
gewesen— vereint wir Beide— ewig vereint
im Ruhme meiner unvergänglichen Schöpfun­
gen!"
Mit' glühenden Augen, lächelnd, begeistert
wie ein Seher schritt er durchs Zimmer.
Unheimlich klang sein abgerissenes, heiseres,
durchdringendes Flüstern. Er gestikulierte wie
ein Schauspieler im höchsten Pathos. Seine
arme kranke Seele berauschte sich an einem
Phantasieglück. Dann wieder fiel sein Blick
auf die Papierfetzen am Boden und angstvolle
Vorstellungen stürmten auf ihn ein.
Er ballte die Faust.
»Ja, ich sah es, fühlte es; wie aus Wolken­
schleiern tauchte sie auf: die Idee!— Aber
wenn ich sie festhalten wollte, fort— ver­
schwunden— hinab!— Ich wurde wild. Und
dann' merkte ich, e r steckt dahinter, er, e r,
Melanie!"
Zitternd hielt sich diese am Tisch. Das
Entsetzen sah ihr aus den Augen: „Wer
denn, Rott?" wagte sie endlich zu fragen.
„E r!" flüsterte er mit hochgezogenen
Brauen und deutete nach der Schlafzimmer-
thllr. „Der da! Seit ich in Wolfshagen bin,
kommt er alle Nacht. Er lauert mir auf. Er
will mich erwürgen. Er ist schuld, dass ich
nicht malen kann. Haha! Und ein Spass wärs
ihm, wenn er mir die neue Idee— die unsterb­
liche!— zerstören könnte. Ich aber bin auf
der Hut. Ich merkte es lange. Und heut Abend,
im Schlummern, wie ich denke, nun Hab ichs
heraus— da grinst er mich plötzlich aus
meinen eigenen Strichen an! Da Hab ich das
Buch zerrissen, in tausend Fetzen, und mit
Füßen gestampft— aber ihn könnt ich nicht

Seite 82.
Der N 6 m a n 1 1 f e r.
Nr. k».
tobten— und nun ist er da hineingeschlüpft
— und lauert— und lauert, bis ich einschlafe
... Und wenn ich schlafe, so kommt er her­
vor und erwürgt mich.— Sehn Sie, hier,
Melanie"— und er zeigte an seinem Halse ein
paar dunkele Stellen— „hier hat ers neulich
schon versucht. Ich fühlte seine Krallen. Aber
ich bin stärker als er und ich werde Sieger
bleiben."
So schnell, leise und erregt stieß er seine
traurigen Worte heraus, dass sie ihm kaum
zu folgen vermochte.
Als er jetzt auf seinem hastigen Gang in
ihre Nähe kam, hielt sie seine Hand fest. „Sie
müssen dennoch schlafen, Erich. Dort auf dem
Sopha. Und ich bleibe hier sitzen, dicht bei der
Thür, und halte Wacht. Versuchen Sies nur.
Sie sind müde. Es ist spät."
„Schlafen?" lachte er heiser. „Dazu ist keine
Zeit. Ich muss fort, Melanie, heut Abend—
jetzt gleich. So lange er dort eingesperrt ist
— er, mein Vater. Wussten Sie nicht, dass es
mein Vater ist? Ja, mein Vater. Er will
mich todtschlagen, Melanie. Aber ich will erst
noch die Idee, meine neue Idee aber hier
nicht— vielleicht schliefe ich doch einmal ein
— und dann... Aber in Wien vielleicht—
in München in München ist er nicht,
das weiß ich. Und ich wäre längst fort. Aber
Hermann Burkardt, der Commereienrath,
Ihr Mann, der hat mein Wort, mein Ehren­
wort. Das ist die Kette, die mich 'hält, eine
glühende Kette, die mir ins Fleisch schneidet.
Und ich will kein Lump, kein wortbrüchiger
Lump sein, wissen Sie. Aber Hermann Bur­
kardt kann mich, frei geben. Gut, dass er da ist.
Gehn Sie aus dem Wege, Melanie! Ich will
mich auseinandersetzen mit Hermann Bur­
kardt! Er soll mich freigeben, frei. Und wenn
ers nicht thut wenn ers wagen wollte,
einen Künstler wie Erich Rott in die Fesseln
ewiger, erbärmlicher Knechtschaft zu schmie­
den"
Mit wildrollenden Augen hatte er das
Messer vom Tisch genommen und zückte es in
der Luft. „Wenn ers wagte !" Er that
einen Schritt zur Thür.
„Erich!" schrie Melanie. Am ganzen Leibe
zitternd, laut weinend in ihrer Herzensnoih,
stand sie mit ausgebreiteten Armen fest an die
Thür gelehnt. Sie dachte an nichts, als an die
Gefahr, die Hermann drohte, wenn der Wahn­
sinnige vor ihn hinträte.
„Sie dürfen nicht hinunter!" rief sie, plötz­
lich thränenlos, mit kalter Entschlossenheit,
„Bleiben Sie hier! Ich dulde es nicht!"
„Fort!" sagte er finster, presste die Lippen
zusammen und bohrte seine glühenden Augen
drohend in ihr Gesicht. „Fort! Ich will Ab­
rechnung halten mit Hermann Burkardt!"
Er berührte ihre Schulter, um sie wegzu­
schieben; aber sie klammerte sich mit der Kraft
der Verzweiflung an die Klinke. „Erich, Erich!"
flehte sie, „bleib hier! bleib" Dann j
sank sie lautlos von der Thür herab zu Boden. i
Es hatte einen Augenblick blitzgleich in
Erichs Hand gezuckt. Sie fühlte einen scharfen,
schneidenden Schmerz in der Brust und es floss
roth, ein warmer Strom, über die weiße Seide
ihres Kleides. Sie sah es, ächzte und merkte
nur noch, wie mit dem rothen Rinnsal ihr
Leben langsam von ihr zu fließen begann.—
Eine Stunde später kam Hermann die
Treppe herauf, um zur Ruhe zu gehen. Der:
Kopf war ihm wüst und schwer. Es lag ihm;
wie ein Felsblock auf der Brust, dass er sie!
rauh behandelt hatte.!
„Vielleicht ist sie noch auf," gings ihm■
durch den Sinn, als er den oberen Flur betrat,!
in den ihr Schlafzimmer mündete.■ i
Er kam an Rotts Thür vorüber, wunderte
sich, dass sie mitten in der Nacht weit offen
stand und warf einen Blick hinein.
Das Zimmer war leer; leer und wüst...
Das herabgebrannte, dem Erlöschen nahe Licht
flackerte noch schwach und erleuchtete nur die
nächsten Gegenstände, den Schreibtisch, die*
Fenstergardine und die Tischplatte, in deren
unbedeckter blanker Politur das zuckende
Flämmchen sich spiegelte.
Ein großes Jagdmesser mit weißer Schale
und blitzender Klinge fiel ihm von ungefähr in
die Augen.
Wars das ungewisse Licht... täuschte
ihn seine Einbildung?— Ein roiher Schein
schien von ihm auszugehen. Und da— und
dort— auf dem glänzenden Stahl ein paar
stumpfe, dunkelrothe Tropfen.
„Vielleicht ein Drama mit Mord und
Todischlag —" fuhr es ihm blitzgleich, schnei­
dend, erhellend durch den Sinn.
Er trat ein.
Sein Fuß strauchelte über knisternde weiße
Seide, die weit gespreizt, wie die Flügel eines
todten Schwanes den Boden bedeckte.
Er bückte sich und spähte scharf in den
dunklen Winkel hinter der Thür.
Da sah er eine menschliche Gestalt ....
Melanie... kalt... starr ....
Der fitzende Spielmann.
Von Ludwig Fulda.
Heidi, Frau Wirthin, heisahei,
Was schaut ihr so verdrießlich?
Der Wald im Grün, die Welt im Mai
Und euer Wein ersprießlich.
Schwarzbraun ist euer Lockenhaar
Und leuchtend euer Augenpaarl
Gleich würzet euer Schüßlein
Mir durch ein Wanderküßlei«.
Sah freflich manches schmucke Weib,
Hat keins noch euch geglichen;
Ich Hab' euch wohl zum Zeitvertreib
Die halbe Welt durchfurchen.
Und euer Kuß— ei meiner Treu I
Hub euer Wein— gleich füllt ihn neu!
Der Mensch ist schwach und slerbtich
Und Lieb' und Durst verderblich.
Vergänglich, ach, sind Kuß und Wein;
Da sind die letzten Batzen,
Sei's drum; nun laust mein Beulelein
Auch nicht Gefahr zu platzen
Frau Wirlhiu, nicht den Blick gesenkt!
Die Hand gedrückt, den Hut geschwenkt!
Wo führt der Weg zum Glücke?
Rechts übern Bach die Brücke.—
Und der euch dieses Lied gemacht,
Ihr meinet wohl, et habe
Am Kreuzweg sitzend es. erdacht,
Die Hand am Wandcrslabe,
Und sei ein leichie», frische« Blut
Mit schäb'gem Wammr und Federhut,
Das noch mit Sünden prahle
Und lieber borg' als zahle?
Doch ist's ein Männlein geisteSschärf
Voll philiströsem Jammer,
Dem Wein und Kuß nicht kommen darf
In seine Bücherkammer;
Statt Sturm und Drang, statt Drang
iiiid Sturm
Ei« Tintenheld, ein Bücherwurm,
So singt im Spielmannstone
Ein trister Epigone.
Gedanken und Anfichten.
Von Emanilel Wertheimer.
Eine Erbschaft hat das Beruhigende: man
braucht nicht undankbar dafür zu sei».
Harren die Genüsse jederzeit unsers Befehls
einzmreteii, daun empfängt man sie kalt, ja
zuweilen ivcist man ihnen sofort die Thüre.
Warum das Elend so wenig rührt? Aus
ästhetischen Gründen: cs tviederholt sich zu oft.
Der Stolz nimmt genau so viel Platz
ein, wie die Dummheit ihm einräumt.
Aer Hamspfarrer.
Novelle von Arthur Achleitner.
I.
Wie innige Liebe sich manchmal hinter
äußerlicher Herbheit verbirgt, so versteckt sich
manch liebliches Alpenthal hinter wilden
Schrofen und Felsmauern, und kaum lässt sich
manchmal ahnen, was jenseits zerklüfteter und
eng aneinander stehender Felscolosse für eine
Wunderwelt sich aufthut. Auch derb prosaische
Namen von Gegenden schrecken ab und hemmen
den Schritt dessen, der reizvolle harmonische
Alpenpoesie zu finden hofft. So ergeht es
einem der wundervollsten Hochthäler der eher­
nen grünen Mark, trotzdem eine vielbefahrene
Eisenbahn hart am Thaleingang vorüber­
führt, und sogar eine Station den Namen
jenes Thales trägt.
Tausende ziehen den Schienenweg von
Hieflau im berühmten Gesäuse entlang nach
Eisenerz, sie hören den Ruf der Schaffner:
„Nadmer, eine Minut'!" aber kein Blick wird
der romantischen Gegend geschenkt; es ist ja
auch nichts weiter zu sehen als Fels und Wald
und darüber blauer Himmel oder wirre Nebel­
ballen oder träufelnder Regen, der jede Lust,
bergeinwärts zu ziehen raubt. Radmer! Was
ist Radmer? Ein stiller Seitengraben, zu wel­
chem ein Sträßlein führt, das hoch am Ge­
wände emporklimmen muss, um sich dem Bach
nähern zu dürfen, dessen Wasser tosend aus
den Felsenschluchten stürzt. Ist aber diese
Höhe erreicht in mühseliger Steigung, dann
senkt sich der Weg, und dem Wanderer bietet
sich ein erhabenes Hochlandsbild, traumum­
fangen, poetisch verklärt, wild und hehr: grüne
Matten, dunkles Waldgehänge und darüber
in stolzer Majestät thronend der wuchtige Bau
des Lugauers, ein grauer wilder Felscoloss,
der nach allen Seiten wüste, erschreckende
Steilwände abwärts sendet, ein ungeheures
Xoli me tangere in der Hochlandsnatur.
Und wie heißt aber diese Gegend? Prosaisch
genug nennen sie die Karten: Krautgarten!
Das Hochgebirge ist eben das Land der Con-
iraste, auch in der Nomenklatur! Und hier gilt
wie in manchen anderen Dingen der Wahl­
spruch: „Nicht verblüffen lassen!"
Wenige Minuten hinter dem „Kraut­
garten" rauchen kohlende Meiler, denen ein
ausgedehnter Holzrechen die Nahrung geben
muss; der tosende Radmerbach schleppt die
mächtigen Holzblöcke und Triftholz murrend
heraus aus dem Finstergraben, sein Gebrüll
lässt ahnen, dass er aus der Wildnis kommt,
ein ungebärdiger Sohn der Berge. Wuchtig
staut sich das Gebirge vor dem Auge; es ist,
als wollten die Felsmauern das Eindringen

Rr. i
Der Romanlefer.'
Seite 33.
wehren, und höre die bucklige Steirerwelt nun­
mehr endgiltig auf. Aber immer wieder schlän­
gelt sich das Sträßlein einwärts, kosend an die
Wände geschmiegt, und wie ausGutmüthigkeit
gestatten die Kolosse solche Zudringlichkeit des
Landbauamtes; sie geben freilich knapp so viel
Raum, dass ein Gefährte hindurch kann; In­
mitten der Felsen ist der Wanderer, und das
Volk dieses Thaies nennt diese wunderliche
Felsenenge die „Zwischenmauern". An 700
Meter hoch thürmen sich die Wände auf, dann
zur Linken steil abstürzend, zur Rechten durch­
zackt und zerspalten in wunderlichen Formen,
bizarre Felscoulissen, verwittert, zerhackt, mär­
chenhaft wie verfallene Burgen eines sagen­
haften Riesengeschlechtes.
Und wie selten gut die Straße gehalten
ist im kühlen Grunde! Trotz der Wildheit der
Gegend glatt und sauber, wie eine Tenne,
eines Kaisers würdig! Und sie ist ja auch in
Wahrheit eine Kaiserstraße, wie mancher Berg
des Kaisers Namen trägt! Auf ihr fährt der
Landesherr alljährlich hier einwärts dem edlen
fröhlichen Gejaide zu obliegen, sie führt ins
Lieblingsrevier des vielgeliebten Kaisers
Franz Josef I. Noch ehe das Pfarrdorf Rad-
mer erreicht wird, tobt im Schaumsturz ein
Bergbach aus gewaltigem Felskegel und mischt
die milchige Flut mit dem Radmerbach. Kurz
ist der Lauf des ungestümen Gewässers zwi­
schen gigantischen Wänden, die durch die Böse­
mauer, den Hochkogel, Kaiserschild, Kaiser­
wart und das Hochhorn einen überwältigenden
Felscircus bilden, das weltentlegene soge­
nannte Weißenbachl, ein Thälchen, das der
Kaiser ganz besonders in sein Herz geschlossen
hat, so es sein bestes Gemsrevier in ganz
Oesterreich bildet, und für den Herrscher eine
stete Quelle der angenehmsten Waidmannser­
innerungen ist.
Von der Mündung des „Weißenbachls" an
wendet die Straße plötzlich im scharfen Winkel
nach Südwest in neuer Steigung; die finsteren
Mauern bleiben zurück, helles Sonnengold
umflutet sanft ansteigende Wiesenmatten; es
1 öffnet sich ein lieblich Thal in anmuthigem Ge-
1 lände, in welches, versehen mit reizvollen Park-
1 anlagen, das kaiserliche Jagdschloss gesetzt ist,
’ ein freundlicher Bau im Schweizerstil nebst
'*- Jägerhaus zu Füßen des dunklen Hochwaldes,
* über dem das verwitterte Riesenhaupt des
'* grauen Lugauers in den Aether strebt. Am
: Schluss des Thales aber glänzen die Doppel-
ä thürme der Pfarrkirche vom Hügel, nebst den
s wenigen Siedelungen, welche auf der kleinen
s Kuppe noch Platz gefunden haben. Die übrigen
i Häuser stehen mit dem stattlichen Forsthaus
: und den alten Knappenhäusern auf der Niede-
: rung im Thalgrund, uralte Siedelungen, denn
: in dem weltverlassenen Graben pochte seit un-
r denklichen Zeiten das emsige Bergmannsvolk
: auf mächtige Kupfer- und Eisenlager, bis der
- Erzbau hinüber zum Erzberg zog, die Kupfer-
i! bergwerke wie die reichen Eisensteingruben ver-
i ödeten, die Stollen verfielen und die Hochöfen
in Trümmer sanken.
:i In einem Bauernhause der Gemeinde Rad-
r mer.gegen den Thalschluss zu, erblickte ein
; Büblein das Licht der Steirerwelt, das auf den
> Namen Eustachius getauft wurde, weil es am
\ 29. März geboren ward und die Bäuerin in
Verlegenheit nach einem besonderen Namen
} war. Die Kindsmutter wollte keinen gewöhn-
^ lichen Taufnamen für den Sprössling, denn
sie hat ja Großes im Sinn, und noch in den
li Windeln liegend war das Büblein schon be-
^ stimmt, einst ein „Herr Sohn" zu werden.
i Dem derben Bauer, der sich voll und ganz
j seinem Holzgeschäfte widmete, toar's „gleich",
^ auf welchen Namen der Knirps in die Pfarr-
» Matrikel eingetragen wird, und Widerspruch
* schien nicht angezeigt, sintemalen die Bäuerin,
.4
vom Tage der Hochzeit angefangen, bereits die
„Hose anhatte", d. h. das Regiment führte.
Dass der winzige Schreier in der buntbemal­
ten Wiege ein „G'studierter" werden soll, kam
dem Bauer wohl g'spaßig vor, aber er hütete
sich, über die hochfahrendn Pläne seines Weibes
etwas zu sagen. Man wird schon sehen, was
daraus wird, wenn das Bübl einmal tausend
Wochen alt ist.
In der beispiellos gesunden Luft des Rad-
merthales muss natürlich auch der „Stacherl"
rothbackig werden und zu einem frischen
Steirerbuben heranwachsen, der gleich den
Gemsen herumkraxelte, sobald die Beinchen
hierzu erstarkt waren, 's Stacherl wurde einer
der kecksten Buben im Thal, ganz gegen die
Absichten der Mutter, der ein Stubenhocker an­
scheinend lieber wäre, denn sie findet es für
einen Buben, der „geistlich" werden soll, un­
passend, sich inBerg und Wald herumzutreiben.
Aber hindern mochte sie die häufigen Ausflüge
doch nicht; der Herzbinkel konnte so possierlich
betteln, wenn er den Hollzknechten beim Triften
oder den Köhlern bei der Anzündung der Mei­
ler zusehen wollte. Dass der Bursche überall
gehörig bespöttelt wurde wegen seiner geist­
lichen Laufbahn, genierte den Stacherl weni­
ger als seine Mutter, die es jedermann nicht
oft genug sagen konnte, dass der Bub auf
„geistlich" studieren müsse. Die Antwort auf
die Frage der verwunderten Thalbewohner,
warum denn der kaum schulpflichtige Bub
„geistlich" werden müsse, behielt aber die
Bäuerin stets für sich.
Als'ABC-Schütze hatte Stacherl dann
richtig seinen Spitznamen weg, er hieß schlank­
weg der -„Geistliche", und das ganze Volk des
grünen Vergthales kannte ihn unter diesem
Namen; ja selbst der Dorflehrer acceptierte
denselben; nur der Pfarrer nicht, dem es nicht
in den Kopf wollte, dass ein Kind schon für
einen Beruf bestimmt wird, wenn man noch
gar nicht weiß, ob auch die geistigen Anlagen
für das Studieren vorhanden sind. Sie sind
nach der Versicherung des Lehrers auch nicht
hervorragend bei dem Stacherl, der nicht besser
oder mehr lernt als die anderen pausbackigen
Radmerer Buben. Der erste aber zur Thüre
hinaus und hinauf in die Berge ist stets der
Eustachius; daher der Lehrer mehr der Mei­
nung ist, der Stacherl werde eher ein tüchtiger
Jägersmann, denn ein Talarträger. Und ge­
fragt, was er werden wolle, erklärt der Knirps
mit großer Wichtigkeit: Die Mutter sagt, er
müsse „geistlich" werden, aber er werde lieber
„a kaiserlicher Revierjaager"! Mit Ehrfurcht
blickt auch der Bub stets auf die Jäger, und
wo er einen sieht, flugs ist er hinterdrein und
bettelt, man möge ihn mitgehen lassen, „Gams
anschauen". Mag der Winter noch so kalt und
grimmig sein, der Stacherl ist täglicher
Stammgast bei der Wildfütterung und friert
lieber, um nur dem Hochwild bei der Aesung
zusehen zu können. Und wenn die Jagdgehil­
fen ihm gar erlaubten, den Hirschen, die ja an
der Futterstelle so ziemlich alle Scheu ablegen,
ein paar Händchen Kastanien vorzuwerfen,
da war Stacherl überglücklich und vergaß auf
Frost und mütterliche Ermahnungen. Mit
dieser Liebe zum Wild wuchs der Bub heran,
und wenn er im Schulzeugnis lauter mittel­
mäßige Noten hatte, in der Naturgeschichte des
Wildes war er allen über, und der Lehrer
musste ihm einen Einser hierin geben.
Auf Ersuchen der Mutter begann dann der
Pfarrer den Unterricht im Latein mit dem
Stacherl, aber da haperte es gar bald, die la­
teinischen Brocken gehen nur mühsam in den
jungen Bauernschädel, auch ist das „mensu,
mensae" dem Buben viel zu langweilig. Ja,
wenn der Herr Pfarrer mit eervus angefan­
gen hätte und mit dem deUo gallico, das
wäre interessanter gewesen! Aber lernen must-
der Stacherl Lateinisch und „wenn es Graz
gilt"! Die Mutter will es, das genügt und
muss genügen. Dann wird Stacherl reif für
Leoben, und eines Tages reist die Bäuerin mit
dem kleinen „Geistlichen" nach der „lateini­
schen" Stadt ab. So sehr sich der Bub freut
auf die Fahrt auf der ihm bislang unbekannt:
gebliebenen Eisenbahn, der Abschied von sei­
nen heimatlichen Bergen, von den Hirschen und
Gemsen, die er so liebt, schmerzt in der jungen
Seele. Vorbei die Kindeshoffnung, ein Jäger
zu werden, es geht in die „Studi"; Stacherl
muss auf „geistlich" studieren. Einen schwa­
chen Versuch, den Buben für sich und das ein-\
stige Holzgeschäft, zu reklamieren, hat der Va- i
ter wohl unternommen, aber wie gewöhnlich
den kürzeren gezogen. Ja, die Bäuerin spielte
die Angelegenheit auf das Gebiet des Seelen-:
Heils hinüber: sie habe es gelobt, den Spröss- j
ling dem Himmel zu widmen, der Bub war'\
schon eingeschrieben in den dritten Orden, und
an dem Gelöbnis, das sie gethan in der schwe-■
ren Stunde, dürfe nicht gerüttelt werden ohne\
des Himmels Zorn und Strafe. Der Bub ist-]
dem Himmel verlobt, und Stiftsherr von Ad- 1
mont muss er werden, auf dass die Bäuerin;
und der Bub der ewigen Seligkeit theilhaftig*
werden. Angesichts dieser Umstände blieb dem■
Bauern freilich nichts anderes übrig, als Ja
und Amen zu sagen um des lieben Hausfrie- i
dens willen. Recht ist's ihm nicht, aber was j
kannst machen! Und innerlich hegt der Bauer j
den Wunsch, es möge der Bub durchfallen in j
der „Studi", dann kriegt er ihn doch wieder
zurück und ins Holzgeschäft, wo er einen Rai­
ter (Rechner) brauchen könnte. Allein es kam!
anders; das in der Kreisstadt bei einem Leh-!
rer untergebrachte Bübl zeigte sich gelehriger-
als zu erwarten stand, die Stadtluft klärte den
Schädel, spottete der Lehrer hier und da gut-
müthig, und wie das Schuljahr um war, da
hatte Eustachius ein ganz erträgliches Zeugnis
zur Freude der Mutter. So ging es durch die
Lateinschule ins Gymnasium, und schließlich
hatte der stämmig herangewachsene Stacherl i
auch die Matura hinter sich. Ferien! Los von
der Schule, die akademische Freiheit winkt!]
Merkwürdig, dass dem Stacherl gar nicht so
„lautlustig" zu Muthe ist, wie den anderen nun
auf Universität ziehenden Abiturienten, die
unter ausgelassenem Jubel nach vorheriger
Exkneipe die lateinische Stadt> verließen. Ja,
wenn Stacherl nach eigenem Drang auf die
Forftakademie, sich der grünen Gilde widmen
dürfte, bei Dianen, das wäre ein Fall! Aber
so heißt es jetzt, d. i. mit Beginn des Winter­
semesters, Theologie studieren mit heißem Be­
mühen; Geistlicher muss der Stacherl werden
der Mutter zuliebe und ihrem Gelöbnis zu­
folge, und alle anderen Hoffnungen und
Wünsche müssen schweigen.
So ward die Heimkehr nach dem stillen
Radmer ziemlich traurig; geknickte Hoffnung
jubelt nicht. Aber die immer näherrückenden
heimatlichen Berge erhellen doch den Sinn und
heitern auf, ist doch der Schulzwang vorüber
und lacht die Freiheit! Nun kann der Studio
wieder Gams anschauen und in der schönen
Bergwelt herumsteigen.
Mit einem kräftigen Handschlag begrüßt
der Vater den heimgekehrten Studenten: „Bist
da, Bua, 's ist recht, und lass Dir's wohl sein
in der Hoamat!" Feierlicher aber empfängt
die Mutter den „Herrn Sohn", so dass
Stacherl nach der ersten Umarmung dem Müt­
terchen bedeutet, er wär' noch lange kein
„Herr", aber ihr einziger Bub sei er, der nun
die Vakanz ausnützen wolle zur Erholung für
Geist und Körper. Und von Haus zu Haus
muss sich Stacherl von der Mutter schleppen
lassen, auf dass die Dörfler den Herrn Sohn,

Seite 34.
D er Roman leser.
9.
der mit der Gymnasi fertig sei und nun scharf
„auf geistlich" studiere, bewundern können.
Heller Stolz leuchtet der Bäuerin auS den
Augen, wenn die Bauern versichern, der Sta-
cherl sähe ganz herrisch aus, schier jetzt schon
wie ein Herr Pfarrer, der zukünftige Admon-
' ter StistZherr wie er leibt und lebt, a Pracht-
büabel, dem die„Studi" bloß die Backen
„eppas bloacht" (etwas gebleicht) habe. Das
schreckt die Mutter, und in ihrer Angst „dekre­
tiert" sic nach alter Gewohnheit sofort, dass
Stacherl auf die Alm müsse zu einer Milchcur.
Ein herrlicher Sommertag ist's, an dem
Stacherl im feschen Berglerg'wandl der grü­
nen Steiermark bergan steigt, ober dem kai­
serlichen Jagdschloss in den Hochwald, um
den Sulzgraben entlang aufs Riritzmoos mit
seinen ausgelassenen Hütten zu gelangen.
Schon weitet sich der Blick in der Runde, und
der Brust entringt sich frohbewegt das Schna-
derhüpfl:
Wenn's Morgens d' Sonn aufgeath,
Niglt si mein Bluat
Und da sing i und jauz i,
Dass holatz'n thuat!
Aber noch höher muss der Bursch, um die
väterliche Alm am Scheuchegg zu erreichen, wo
die Steilstürze des Lugauer weißschimmernd
aufragen, an die der Almgrund sich an­
schmiegt. Trunken schwelgt das Auge in der
Runde, eine entzückende Aussicht erschließt sich
von dieser Höhe; es grüßen die Riesen der
Hochthorgruppe herüber, und trutzig starren
die Felshäupter des Kaiserschild in den
Aether; in der Tiefe schimmert der grüne
Thalgrund von Radmer, durchsetzt von den
schmucken Wohnstätten, die wie zierlich Spiel­
zeug anzusehen sind. O herrlich Land, du
Steiermark!
Hoch oben auf der' Alm
Da is mei Lust,
Da g'spüart ma die Freiheit,
Da hebt si die Brust!
Wie Stacherl so singt und jubelt, merkt
man nichts von einer besonderen Krankheit,
und es fehlt ihm auch nichts; nur jetzt vom
anstrengenden Steigen erhitzt ist die Stadt­
farbe gewichen und glühen die Wangen. An
den „weißen Knien", die frei bleiben in der
Steirertracht, allein merkt man, dass der
Bursch längere Zeit sich städtisch getragen ha­
ben müsse, d. h. in langen Beinkleidern ge­
gangen sei. Bei den Steirern, die ständig im
Freien die „kurze Wichs" tragen, bräunt die
Sonne und Luft Nacken, Brust und Knie, so
dass gegen Sommers Ende die Burschen schier
wie Araber aussehen. Aber so wollen die
Deandln ihre Burschen haben, denn:
I liab nur an Steira
Mit nockati Knia,
A herrische Schnagl,
Der gfollet ma nia!
Wie der Stacherl, der so gar keinem Geist­
lichen glcichschaut in der Vergtracht, das grüne
Hütl mit dem Hahnstoß keck aufs linke Ohr
heruntergedrückt, auf die Hütte der Scheuch­
egger Alm zugeht und der Schwoagerin treu­
herzig den Almgruß bietet: „Grüaß di Gott,
mei' liabi Sennerin!" da fährt es der Sen­
nerin erstaunt aus dem Mund: „Je, wer
kimmt denn da daher, Woltern a Herrischer?!"
„Nöt darraten, Schwoagerin!" lacht Sta­
cherl und mustert die fesche Dirn, gleich ihm
ein Radmerer Kind, mit dem er einst tag­
täglich zur Dorfschule wanderte. „Kennst mi
'leicht wirklr neammer?" fragt Stacherl.
„I nöt, i! Wer bist denn nachher,
Büabl?"
„Reacht husig (schnell) bist nöt im Leut-
derkenna!" spottet der Student. „Kennst 'n
Stacherl von dei'm Bauern wirkli neammer?"
„Waar ganz aus der Weis', der „Geist­
lich"' sollst Du sein. Stacherl? Sell. glaab
i Woltern nöt recht! Sieahgst ja aus wia a
richtinga Steira, gar nixen wia a Gweichta
(Geweihter)!"
„I bin ja aa no nöt g'weicht, Schwoa­
gerin!"
„Nöt? Ja, Stacherl, wirst denn 'leicht
koa' Geistlinga?"
„Sell schon!" erwidert Stacherl, und ein
leiser Seufzer begleitet seine Worte.
„Aft'n muass i schon Sie sagen zu Dir!"
„A beilei'! (Ach bei Leibe nicht!) Hiazt
derweil bin i nix weiter, als a Steira Bua in
der Bilanz, und heroben will i bleiben bei Dir
auf der Alm, Milch trinken muasst, sagt d'
Muatter, xund soll i werden, bis die Studi
wieder anhebt."
„Bist denn 'leicht krank, Geistlinga?"
„I gspllr nixen, aber d' Muatter moant,
i hätt so viel a blasse Stadtfarb!"
„I sieach nix, aber wohl weiße Knia host
no, Büabl, bist dengelst von da Stadt."
„Hiazt plapper' nöt lang, koch ma Kas-
nocken (eine beliebte Mehlspeise mit grauem
Käse), i Hab' Hunger wia a Wolf!" Damit
trat Stacherl in die Hütte, und geschäftig eilte
die Sennerin an den offenen Herd, um ein
kräftiges Gebirglermahl zu bereiten. Stacherl
warf den Buckelsack mit seinen wenigen Hab­
seligkeiten in die Stubenecke und machte es
sich auf der Bank bequem. Bald stand die
Schüssel mit den dampfenden fetten Kas-
nocken auf dem Ahorntisch, und Stacherl hieb
ein mit echtem Gebirglerappetit zur Freude
der Sennerin, die nicht wenig neugierig schleu­
nigst das Ausfratscheln (Ausfragen) begann,
ob es wahr sei, dass der „Geistliche" wirklich
heroben bleibe für einige Zeit aus der Alm.
Da müsste sie ja gleich'die zweite Stube Her­
richten und ausreiben, aber mit dem Bett ha­
pert es, weil der Besuach nicht angesagt ge­
wesen wäre. Stacherl aber versichert pam-
pfend, das Bettzeug würde schon noch ein
Knecht raufbringen, und wenn derselbe heut
nicht mehr aufsScheuchegg käme, so würdedas
auch kein Unglück sein, ein paar Arme voll
Heu in die Bettstatt und eine Decke drüber
thäte es auch für die erste Nacht.
Kaum hat Stacherl den Löffel weggelegt,
da kredenzt die Almerin auch schon einen
Schluck „Griachenen" (Schnaps aus kleinen
Pflaumen gebraut), weil a Stamperl (Gläs­
chen) auf die Mehlspeise gehöre. Stacherl
lacht; das Schnäpseln hätt' die Mutter zwar
verboten, aber weil's gleich ist und der Sta­
cherl nicht krank wär', thäte er der Schwai­
gerin wohl Bescheid.
Der Student hat sich denn auch bald häus­
lich eingerichtet in der zweiten Stube, deren
Boden die Sennerin rasch blitzblank scheuerte.
Dann musste aber gebuttert werden, wobei
der Stacherl zwar nicht mithelfen kann, aber
wenigstens Gesellschaft leistet. Er meint, es
arbeite sich besser, wenn etwas geplaudert
würde beim Butterrühren, und es wär' auch
so viel lang her, dass sie sich nicht mehr ge­
sehen. Er wär' acht Jahre in Loiben (Leoben)
aus dem Gymnasium gewesen, und wenn er
auch in der Vakanz heimgekommen wär', so
hätte er die Stanzi (Constanze) doch nie ge­
sehen. Das wär' auch kein Wunder, denn die
Stanzi war ja eine lange Zeit weg von Rad­
mer, drüben in Eisenerz im Dienst, bis die
Bäuerin ihr Botschaft schickte, die Stanzi sollt'
bei ihr eintreten als Viehdirn und Schwai­
gerin werden auf Scheuchegg. Der Stacherl
wär' aber die letzten Jahr' nie auf die Alm
gekommen, und so hätt' er die Stanzi auch in
der Sommerszeit nicht sehen können. Wie sich
das nett plaudert auf der Alm, so behaglich
in idyllischer Ruhe und im Gefühl, zu Hause
in der schönen Bergheimat zu sein. Dem
Stacherl wird ganz wohlig zu Muthe. Die
Stanzi ist auch so viel nett, ein handsam's
Dirndl, das er schon als ABC-Schlltz gut lei­
den konnte. Aber an den Zöpfen hätt' er
Schlackerweltsbub sie doch gezogen!
Stacherl lacht vergnügt; das könnt' er
heute auch noch, die blonden Zöpfe wären ja
inzwischen viel länger 'worden!
Das wär' aber ganz aus der Weist! Ein
Geistlicher, und eine Senndrin bei die Zöpf'
nehmen!
„No' bin i' 's nöt!" lacht Stacherl, und
singt:
„Von da—r Alm ragt ein Haus
Still und schön in's Thal hinaus;
Drinnen wohnt mit munterm Sinn
A schöni Senndrin.
Die Senndrin singt so manch' ein Lied,
Wenn durch's Thal der Nebel zieht;
Und sie singt mit munterm Sinn:
Auf da—r Alm, auf da—r Alm,
Auf da—r Alm, da giebt's koa' Sund'.
Als ich zunächst ein' schroff'n Pfad
Zu ihr im Paradies gemacht,
Trat sie flink zu mir heraus,
Und bot zur Herberg mir ihr Haus.
Frug nicht lang', was ich hantier'.
Und setzt sich traulich zu mir,
Und sie sang durch Luft und Wind:
Auf der Alm da giebt's koa' Sund'.
Als ich d'rauf am Ende schied,
Tönt von fern mir noch ein Lied;
Und ich schau' mit trübem Blick
Nach der lieben Hütt' zurück.
Seitdem, wo immer ich bin.
Schwebt vor mir die Sennderin.
Auf da—r Alm, auf da—r Alm,
Auf da—r Alm da giebt's koa' Sllnd'."
Stanzi ist still geworden, und auch Sta­
cherl verstummte nach dem Almenlied, die
letzte Strophe tönt ihm im Geiste nach. Wie
lange wird es dauern, dann kommt der Ab­
schied von der Alm, von der Heimat und vom
— Leben. Die Klostermauern tauchen vor
dem geistigen Auge auf, hoch, kalt, unüber-
steigbar, trennend das Leben wie Gefängnis­
mauern, hinter denen der Frühling nur in
strenger Ordnung geduldet wird, bewacht von
blitzenden Gewehrläufen. Stacherl überdeckt
die Augen; muss es so kommen, muss er
scheiden für immer, schon in kurzer Zeit Ab­
schied nehmen vom Leben, jetzt, wo das Leben
erst beginnt, jetzt, wo er in froher Jugendlust
jauchzen und schmucke Steirermädchen küssen
möchte! Wie anders könnte das Leben werden,
wenn er Förster und Waidmann sein dürfte,
wenn ein zartes Weib die Waldeinsamkeit im
stillen Forsthause mit ihm theilen, ihm das
Leben versüßen und verschönen würde!
Ein Juhschrei macht dem Sinnieren Sta-
cherl's ein Ende, er wie die Sennerin fahren
auf. Es wird der Knecht mit dem Bettzeug
sein! Richtig ist er's auch, der in der Kraxe
(Rückenkorb) Bettzeug und Proviant bringt.
Und die Mutter hat ein Gebetbuch beigelegt,
während der Vater einige Flaschen Wein in
sehr verständiger Weise zwischen die Bettkissen
steckte. Die Luchsaugen der Sennerin haben
das sofort auch erfasst; sie meint, der Vater
wär' schier doch der Gescheidtere gewesen!
Dann marschiert der Knecht wieder thalwärts,
und Stacherl vollendet die häusliche Einrich­
tung. Das Almvieh zieht gegen Abend heran,
Stanzi besorgt das abendliche Melkgeschäft,
lockt dann das Galtvieh zur Tränke, und bald
darauf kommt auch der Halterbub mit den
Ziegen und Schafen von den höhergelegencn
'Weidegrllnden herab. Nach der Atzung setzt
sich Stacherl auf die Bank vor der Hütte,
schmaucht sein Pfeifchen und lässt den Zauber
des herrlichen Sommerabends im Hochgebirg

Nr. 9.
auf sein empfängliches Gemüth wirken. Lang­
sam ist die Sonne hinter die Felsen des Hoch­
thors hinabgesunken, die Zacken verglühen,
die Prallwände des Lugauer verblüffen, ein
violetter Duft liegt über den Matten, und
dunkle Schatten steigen aus der Tiefe auf;
kleine Lichtflecke flimmern im Thalgrund gleich
Johanniskäferlein, und am Firmament gli­
tzern die Sterne so friedlich und verheißungs­
voll, als wollten sie dem Menschen verkünden,
dass ihm Frieden werde und irdisches Glück
auf Erden. Vereinzelt bimmeln noch die
Blechglocken der Jungrinder, die an Sträu-
chern naschen, ehe auch sie sich im Freien zur
Ruhe begeben. Der Halterbub ist ins Heu ge­
krochen; Stacherl aber und neben ihm die
Stanzi lauschen den Geheimnissen der Berg­
nacht.
„O Welt, wie bist Du doch, so schön!"
flüstert Stacherl, und fügt gedankenverloren
bei: „Und dennoch muss ich von ihr geh'n!"
Und da fragt leise die Senndrin, ob es
denn wirklich sein müsse? Es müsste ja doch
ganz schrecklich sein, der Welt für immer zu
entsagen, wenn das Herz in ihr zurück bleibet.
„Der Himmel mag es wissen, wie es
wird!"
Und das Dirndl meint treuherzig, wenn es
dem Stacherl hart ankäme, sollt' er doch lie­
ber vorher noch mit der Mutter reden, ehe es
zu spät wird.
Ja, die Mutter! Die hat sich das Geist­
lichwerden des Sohnes so ffest in den Kopf
gesetzt, dass wohl alles nichts mehr nützt. Und
va meint flüsternd, als sollte der Bergwind es
nicht hören, das einfache Bergkind, der Sta­
cherl, sollt', bevor er unglücklich wird, doch
lieber— durchbrennen, ihre Spargroschen
würde sie ihm gerne geben.
War es Rührung, ein überquellendes Ge­
fühl der Dankbarkeit, oder alte Zuneigung
aus der Kinderzeit, der Stacherl legt den Arm
um den Hals der Sennerin und drückt einen
leisen Kuss auf ihren Nacken. Stumm er­
schauern beide und halten sich umschlungen.
Eine Sternschnuppe löst sich los vom nächt­
lichen Firmament— soll es Trennung be­
deuten? Und wieder tauchen die hohen
Mauern vor des Studenten Auge auf, er zuckt
zusammen, steht auf und sagt der Sennerin
wehmüthig gute Nacht. Das Dirndl will ihm
in die Stube leuchten, aber Stacherl wehrt ab,
rasch ist er trotz der Finsternis in der Stube,
und kreischend dreht sich der rostige Schlüssel
um. Der Bergwind rauscht über den Alm­
boden, das Bächlein murmelt seine Weisen,
und leise zittern die Glockenschläge der Thurm­
uhr aus dem Thale herauf. In ihrem Käm­
merlein kniet die Sennerin vor dem Bild der
Gottesmutter im inbrünstigen Gebete: es
wolle Maria, die Gnadenreiche, dem Jüngling
beistehen und alles zum Besten wenden!
-i-**
Eintönig verfließen die Tage des Alm­
lebens; der Student steigt fleißig in den
Wänden des gewaltigen Lugauers herum und
erquickt das Auge durch den Anblick der herr­
lichen Bergwelt, und stundenlang betrachtet er
in guter Verblendung das muntere Spiel der
Gemsen. Und wenn sich ihm auf Schussnähe
ein capitaler Gemsbock nähert, dann erfasst
den Beobachter wohl das Wildfieber, und heiß
jagt das Blut durch dir Adern, die Jagdlei­
denschaft erwacht, und verdrängt den Gedan­
ken an die ernste, würdevolle Zukunft. Glück­
lich der, der den Stutzen auf das herrliche
Wild richten und waidgerecht die Gamsjagd
ausüben darf! O, wenn Stacherl nur eine
Büchs' heroben hätte, wie fleißig wollt' er pir­
schen und Fetzenböcke herabholen von den
Wänden, auf deren Felsbänder das Wild sich
tummelt oder vertraut äset! Aber gehört denn
Der Romanlksier.
dieses Wild ihm? Nein, dem Kaiser ist's zu
Eigenthum, kaiserliches Leibgehege ist alles
ringsum; es springen k. k. Gams herum, und
Stacherl muss sich selber sagen, dass ihn auch
nur ein einziger Schuss in schwere Conflicte
mit der kaiserlichen Jägerei und mit den Ge­
setzen bringen musste. Wenn er erwischt
würde! Wer aber sollte gerade heraufkommen,
wenn Stacherl just ein Gamferl 'runterholt
vom G'wänd! Tagelang hat sich kein Jagd-
gehilf' sehen lassen; Stacherl hat überhaupt,
seit er auf der Alm ist, außer dem Halter­
buben und der Sennerin, keinen anderen Men­
schen gesehen, und so wird es wohl auch in der
nächsten Zeit sein. Soll er es also probieren
oder nicht? Je länger Stacherl die zierlichen
Gazellen der Alpen beschaut, desto heißer wird
das Verlangen. Hat ihn der Jagdteufel wirk­
lich schon beim Kragen? Und flüstert derselbe
ihm nicht ins Ohr: einmal wär' keinmal, die
Hauptsache wär' bloß, nicht erwischt zu wer­
den; ein Schuss gut Blatt, ein Krach und
Alles ist vorüber. Aber mit dem Bergstecken
schießt man keine Gams! Und woher ein
Stutzerl nehmen?
Ist Stacherl der Stanzi seit jenem Abend
mehr oder minder aus dem Weg gegangen, im
Gefühle vielleicht wieder schwach zu werden
und so gar nicht „geistlich" zu handeln, so
sucht er sie nun wieder auf, weil er ihre Hilfe
braucht für die— Gams. Wie die Sennerin
die Augen aufreißt, als ihr Stacherl ins Ohr
wispert, sie müsst' ihm beistehen bei dem, was
er vor hat, was er nicht lassen kann! Ganz
verdaddert ist das Deandl im ersten Augen­
blick; sie glaubt nichts anderes, als dass Sta­
cherl nun doch durchbrennen wolle, und so
gern, sie es sähe, wenn der hübsche Bub welt­
lich bliebe, der drohende rasche Abschied
schmerzt sie doch. Aber Stacherl will was
anderes; er lässt sie geloben ihn nicht zu ver-
rathen, und fragt sie dann, ob sie ihm keinen
— Stutzen verschaffen könnte, er m u s s auf
Gams gehen, und wenn es sein Leben koste!
„Jess', Maria und Josef! Wildern willst
gehen, als halber Geistlinga!"' schreit Stanzi
auf. Stacherl aber legt ihr eiligst die Hand
auf den Mund: „Schrei nöt so!"
Nun möchte die Stanzi freilich, wie beim
Durchbrennen, auch zum Gamsschießen gerne
hilfreiche Hand leisten, aber sie geniert sich doch'
etwas, weil—.
„Sag', hast vielleicht gar an Stutzen wo
versteckt von— von— Dei'm Buben?"
„I hon ja koan' Schatz, schau Stacherl,
sell derfst nöt glauben von mir, dös versteckte
Stutzerl g'hört— mei'm Bruadern!"
„So, geaht der aa auf Gams?"
„Hiazt neammer, ehnder wohl, die Jaager
san eahm gar z' scharf auf die Socken 'gangen,
und da hat er's aufg'steckt."
„O, mei' liab's, herzig's Deandl, ruck'
außer mit 'm Stutzerl!" schmeichelt Stacherl,
der ganz und gar vom Jagdteufel besessen ist.
„Aber bedenk', Stacherl, wenn s' di der-
wischen! 'leicht kunntest todt g'schossen aa
werden! Na' waar i schuld und müasst un-
glückli werden für's ganze Leben!"
„Liaber derschossen als eing'liefert!"
,,N», um alles willen, nur nöt das oani!"
„Warum denn nöt?"
„Mir thaat's Herz abdrucken, Stacherl!"
„Es werd' mir nixen g'schehen, gieb's
Stutzerl außer, Stanzi!"
Noch zögert die Sennerin; aber schließlich
wird sie weich, sie könnet dem Stacherl nix ab-
schlagen, meint sie mit treuherzigem Augen­
aufschlag, und holt aus ihrem Bett den im
Strohsack verborgenen Stutzen hervor, ein
altes Schießeisen, der richtige Wildererstutzen,
roh gearbeitet, aber mit gutem Siecher, und
Seite 35.
hingehen thät' er attf den Tupfen sakrisch
guat!.
„Um so besser, aber jetzt Pulver, Kugel
und Pflaster her!"
Fein säuberlich trocken verpackt bringt
Stanzi auch die Munition herbei. Hei, wenn
das die Jaager wüssten! Man bindet ihnen
aber nicht alles auf die Nase; viel Wissen
macht Kopfweh! Stacherl putzt in seinem
Kammer! an dem Stutzerl 'rum, ölt es ein
und setzt dann nach sorgsamem Laden die Ku­
gel aus dgs Pflaster. Die Kapseln steckt er in
die Westentasche, nimmt das Stutzer! unter
die Joppe und will eben aus der Hütte treten
als Stanzi ihn zurückruft und ihm sagt, sie
wolle auf dem Steig! passen, ob Jemand vom
Dorf oder Forsthaus heraufkäme. Ein zwei­
maliger Juchzer hintereinander thät' bedeuten,
dass Gefahr drohe, und Jemand um die Wege
sei. Den Stutzen aber soll Stacherl oben
irgendwo verstecken, weil es leicht sein könnt',
dass nach dem Schuss ein Jaager zum Nach­
schauen heraufkäme auf's Scheuchegg.
„Bist a Prachtdeandl!" lobte Stacherl und
schlich über den Almboden, um am Saum des
Lärchenbestandes aufwärts gegen die „Ein-
ständ" zu steigen. Vergessen ist alles, Gebot
und Verbot, nur die Leidenschaft, Gams zu
schießen, erfüllt den Studenten. Quälende
Angst in der Brust, sitzt die Stanzi nahe des
Gangsteiges unter einer Schirmfichte und
sucht die Hänge mit scharfem Auge ab. Wenn
der Bursch erwischt würde, es wär schrecklich!
Wenn sie ihn aber einfangen und das Gericht
ihn aburtheilt wegen Wilddiebstahles, dann
kann er doch neammer „geistlich" werden, er
müsst dann „weltlich" bleiben und könnt' am
End' auch— heiraten! Aber noch schrecklicher
wär', wenn so ein Jaager ihm eins 'nauf­
brennen thät! Sie machen so nicht viel Um-
ständ' mit die Wilderer im Leibg'heg'! Wie
der Sennerin das Herz klopft! Sie hätt' viel­
leicht doch das Stutzerl nicht hergeben sollen,
dann wär' auch das Gamserlschießen nicht
möalich! Aber sie kann halt dem lieben Bur­
schen nichts abschlagen! Herr im Himmel, was
soll sie jetzt thun? Ruft sie ihn zurück ohne
Gefahr, so geht er morgen wieder, ein Jagd­
teufelbesessener lässt sich nicht halten. Und
lässt er krachen, so muss der Schuss unten
gehört werden, und die Sucherei geht los, als
sollt' a Spennadel unter den Latschen gefun-
-den werden. Die Angst wird übergroß, es
kann nicht gut ausgehen! Wild tobt das Blut
in den Schläfen; die Sennerin stößt einen
Schrei aus, und fügt einen hartklingenden
Warnungsruf daran!
Langsam geht sie nun dem Almboden zu,
das starke Bergkind zittert an Händen und
Füßen; so viel an ihr liegt, will sie ein Un­
glück verhüten. Sie halt' es überhaupt nicht
so weit kommen lassen sollen. Vor der Alm­
hütte lugt Stanzi nach dem Studenten aus.
Gott gebe, dass er die Rufe hörte und befolgt!
Ist nicht ein Schatten dort an der Lich­
tung ins Waldesdunkel gehuscht? Allmäch­
tiger Gott, das war ein Jaager! Nun ist
alles verloren!
Hoch oben in den Wänden hat sich Stacherl
einen Ansitz gesucht, um zunächst den Wind
zu prüfen und zu eruieren, wo Gemsen stehen.
Weiter einzusteigen scheint unthunlich; Sta­
cherl findet selbst, dass sein heutiges Pirschen
viel zu laut ist, um einen Erfolg haben zu
können. Da muss er sich noch gewaltig üben
im geräuschlosen Schleichen und Kriechen über
Kar und Fels; der Athem ist zu laut, das
Herz klopft hörbar, es fehlt die Ruhe; Jäger
mit dem Gamssieber treffen nichts. Nach einer
Verschnaufpause setzt Stacherl das Kapsel auf
den Piston und sticht den Stutzen ein; nun

Seite 3 6.
wär' er bereit, anlaufende Gams mit der Ku­
gel zu begrüßen. Aber es kommt nichts, das
scharf äugende und windende Wild muss ihn
vernommen haben; wo sonst Gams in starken
Rudeln standen, ist jetzt keine Krücke zu sehen.
Alle guten Geister! War das nicht der War­
nungsruf der Stanzi? Also Gefahr im Ver­
zug! Stacherl zuckt zusammen, ein Glück,
dass er den Zeigefinger nicht am Stecher hatte,
seine Bewegung hätte unzweifelhaft den
Schuss hinausgejagt. Sofort nimmt Sta­
cherl das Kapsel vom Piston, lässt den Hahn
sorglich langsam einschnappen. Wohin jetzt
mit dem Stutzen? Dort eine Gufel, (über­
hängender Stein, mit einer Vertiefung im
Felsen), rasch den Stutzen nebst Pulverhorn
und Kugelbeutel versteckt, Steine vorgeschoben,
gottlob, diese Arbeit wär' gethan! Nun aber
möglichst harmlos aus dem Gamsrevier
hinuntergestiegen! Wer wohl unterwegs sein
wird? Dem Stacherl wird allmählich doch
recht bänglich zu Muthe. Wie leicht hätt' er
erwischt werden können! O Gott, welche
Schande, als Abiturient und angehender
Theologe vom Gensdarm begleitet beim Be­
zirksgericht eingeliefert zu werden! Das Auf­
sehen, welch' ein Gerede! Und die Mutter!
Ganz kalt llberläuft es den Stacherl. Wie. er
nur überhaupt wildern gehen konnte? Es hat
ihn so mit Macht gepackt, es war ein unwider­
stehlicher Drang und Zwang, gegen welchen er
wehrlos war, es unterlag Vernunft und Ge­
wissen. Großer Gott, wenn diese Leidenschaft
anhält, was soll daraus werden, wenn er erst
im Kloster ist?!
Stacherl ist in den Lärchenwald gekom­
men, der sich gegen den Almboden, hinabzieht
und schreitet nun sorgsam abwärts. Passieren
kann ihm nichts mehr, wenn er nicht schon
oben gesehen worden ist.
»Halt!»
Stacherl zuckt zusammen und steht augen­
blicklich wie angewurzelt, aber kalter Schweiß
bricht aus seinen Poren. Hinter einer dicken
Lärche tritt mit der Büchse im Anschlag ein
Jäger hervor, der jedoch die Waffe senkt, wie
er den Studenten erkennt. Der „Geistliche»
soll nur weiter gehen, meint der Jagdgehilfe,
aber er soll auch nicht zu weit im G'wänd
'rumsteigen, das Revier sei leicht beunruhigt
und die alten Wechsel verdorben.
Der Schreck ob dieser unerwarteten Begeg­
nung liegt dem Studenten so sehr in den Glie­
dern, dass er kaum ein mattklingendes: „Ad-
jes!" über die Lippen bringt.
So nahe also war die Gefahr! Ohne
Stanzi war' er verloren gewesen! Das soll
dem aufopfernden Mädel unvergessen bleiben,
so lange er lebt.
Wie er leichenblass vor Aufregung endlich
die Hütte erreicht, ist Stanzi's Frage sofort,
ob der Jäger ihn gesehen hätte mit dem
Stutzen. Gottlob, das Gewehr war schon ver­
steckt; die Begegnung erfolgte weiter herunten.
Aber ohne Warnung Stanzi's hätte ihn der
Jäger auf dem Ansitz treffen müssen, lind nun
dankt Stacherl dem Mädel aus ganzem-
Herzen für diese Rettung aus schwerer Gefahr
und bescheiden lehnt die Schwaigerin solchen
unverdienten Dank ab, sie hätt' ihn nicht
verdient.
„Dann hast Du den Jaager gar nöt
g'sehen g'habt?»
„Na! Der muass von de Hieflauer Seiten
herauf sein, auf'm Gangsteig von Radmer
herauf tssür neamd zu sehgn!»
„Aftn warum hast denn nachher durch die
Juchzer g'warnt?»
Die Angst um ihn wär' z' groß 'worden
und sie hätt' schreien müssen, sonst hätt' es ihr
's Herz ab'druckt!
Der Nomanleser.
„O Du liab's Deandl Du!» sagt aufath-
mend Stacherl, und reicht ihr die Hand. „Ver­
gelt es Dir Gott viel tausendmal!»
„G'segn' 's Gott! Und dös oan' ver­
sprichst mir,-Stacherl, gel'! Geh' neammer
wildern, es führt zu nix guatem!»
„I will versuchen, die unselige Leidenschaft
zu bezwingen. Wie sie entstanden und so
übermächtig groß 'worden ist, weiß ich selber
nicht. Es muss im Blut liegen, denn i Hab'
ja schon als klein's Bübl lieber 's Essen hint'
'lassen, nur um's Wild sehen z' können!»
„Kannst schon Reacht hab'n, 's Steira-
bluat is a Schützenbluat! Aber als Geistlinga
derfst neammer wildern, sell geaht gegen 'n
heilinga Stand!»
Nach all' den Aufregungen kam dann
Friede und Ruhe für die beiden auf der Alm,
und sanft brach der Abend an. Stacherl hat
es wohl wahrgenommen, dass er dem Mädel
mehr liebgeworden ist, als für einen Theolo­
gen gut ist, und sich selber muss er eingestehen,
dass auch in seinem Herzen ein Gefühl wach­
gerufen ist, das nicht mehr Bruderliebe ge­
nannt werden kann. Darf aber der angehende
Theolöge auf solche Gefühle achten? Die
Pflicht sagt nein, und sein Herz pocht vernehm­
lich ein liebedllrstendes, sehnsüchtiges Ja!
Regt sich doch sein Herz zum erstenmale: die
erste junge Liebe keimt im jungen Menschen;
soll das zarte, beglückende Pflänzlein wieder
ausgerissen werden? Soll es verdorren, und
der junge Mensch sammt dem in ihm wohnen­
den Jagdteufel vergraben werden im Kloster?
„Es ist Bestimmung!» flüstert Stacherl vor
sich hin, und starrt durch das Fensterchen in
die weite Bergwelt, die blutroth übergossen er­
scheint. Seltsam, wie der Himmel leuchtet, so
unheilvoll und dräuend!
Ein Ruf schreckt den Studenten aus
seinem düsteren Sinnen auf: „Stacherl,
schnell!"
„Was giebt's?»
„A Goaßer is da mit der Botschaft, glei
sollst nunter, bei’ Muatter hätt' a Schlägl
'troffa, sie waar schon verseh'n word'n!»
„Heilige Muatter Anna!» ruft Stacherl,
greift nach seinem Hütl und rast in gewaltigen
Sprüngen den steilen Bergpfad hinab, um
Mütterchen noch lebend anzutreffen.
Zu spät! Erloschen das treue Mutterauge,
und ehe der letzte Blick den geliebten Sohn er­
reichen konnte, geschieden für immer ohne Ab­
schied! Sie hat den so heiß ersehnten Tag
seiner Primiz nicht mehr erleben können!
Stummer Schmerz ist der herbste; wortlos
und trockenen Auges hat der zum Witwer ge­
wordene Bauer nach alter Volksmeinung die
Fenster des Sterbezimmers geöffnet, um die
Seele der Dahingeschiedenen hinauszulassen:
mit zuckenden Lippen drückte er dem- Weibe,
das ihn so schnell für immer verlassen, den
letzten Kuss auf die kalte Stirne und stellte an
die Bahre die Kerze, die nicht angezündet wer­
den darf, damit die Ruhe der Todten nicht
gestört wird. Stacherl in seinem Schmerz
drückt der Mutter die Augen zu und geht dann
hinaus zu den Bienenstöcken, den Immen nach
uraltem Brauch zu verkünden, dass die
Mutter gestorben ist.
In größter Antheilnahme kommt dif ganze
Thalbevölkerung, den Hinterbliebenen das
herzliche Beileid zu verkünden und den Fall
des jähen Hinscheidens zu besprechen. Zwei
Tage später ward die Bäuerin dann im kleinen
Friedhof des Dorfes der Erde zur ewigen
Ruhe übergeben, und dann das übliche
Todtenmahl gehalten.
Still ist's im Bauernhof geworden; der
Bauer geht seinen Geschäften nach. Der Ernst
des Todes lastet auf den Gemüthern des Ge­
sindes, und Stacherl sucht im Waldesrauschen
Rr. 9.
Trost in seinem herben Schmerze, So vergehen
die Tage und Wochen; es wird kühler, die
Herbstzeitlosen schmücken den Rain und kün­
den das Nahen der kalten Jahreszeit. Für
den Sohn wird es Zeit, sich zur Abreise zu
rüsten. Der Vater hält eines Tages Zwie­
sprache, was nun aus dem Stacherl werden
soll. Er war von Anfang nicht recht einver­
standen mit den Plänen der Mutter, und
wenn er einwilligte zu der Laufbahn des
Buben, so wäre das jetzt anders, die Mutter
ist todt, und Stacherl nunmehr frei; er braucht
nicht mehr auf „geistlich zu studieren", er kann
werden, was er will. Wenn der Bub' aber auf
den Vater hört, so soll er daheim bleiben auf
dem elterlichen Hof, ein Bauer werden, hei­
raten, wenn's Zeit ist, und dem Vater helfen
im Holzgeschäft, damit Stacherl einst, wenn
auch der Vater hinüber muss, den Hof und
das Geschäft übernehmen kann und das Erb-
-gut erhalten bleibe.
Seltsam! Nun Stacherl frei von Zwang
ist, nun er wählen kann, ist jeder Gedanke an
die früher ersehnte Laufbahn eines Forst­
beamten verschwunden, verraucht der Frei­
heitsdurst, vergessen das Mädel auf der Alm,
verflogen die Jagdleidenschaft; Stacherl will
das der Mutter gegebene Wort halten und ihr
Gelübde erfüllen, freiwillig will er ins Kloster
gehen und Priester werden!
Der Vater schüttelt den Kopf, er begreift
solche Sinnesänderung nicht; doch will er den
Sohn nicht hindern in der Wahl des Berufes.
Wenn er den Drang in sich fühlt, Geistlicher
zu werden, dann soll er in Gottesnamen
ziehen. Aber steckt er einmal im Talar, dann
möge der Bub' bedenken, dass es kein Zurück
mehr giebt, dass Hab und Gut für ihn ver­
loren ist für immer.
Und so zieht Eustachius die Bergstraße
hinaus und pilgert durchs Gesäuse nach Ad­
mont, um in der Hauslehranstalt des Bene-
dictinerstiftes dem theologischen Studium zu
obliegen.
II.
Admont! Welche Fülle herrlicher Natur­
reize vereinigt dieses Wort! Und inmitten
eines der lieblichsten und imposantesten Alpen­
bilder auf breiter, gesegneter Flur steht das
berühmte Stift mit dem doppelthürmigen
Münster, die Stätte wahrer Gottesfurcht und
hoher Gelehrsamkeit seit uralten Zeiten. Der
Nähe himmelanstrebender Berge wegen deutete
man den Namen des Dorfes und Stiftes
ad montes, 'bei den Bergen, und die groß­
artige landschaftliche Scenerie giebt den Deu­
tern nicht so Unrecht. Der älteste Name des
Geländes und Thales überhaupt ist aber
Ademumlis vallis, wahrscheinlich von dem
Flecken stammend, worauf das Gut Adamunta
stand, eine Ableitung keltischen Ursprunges
mit der Bedeutung: Wassermündung (Aa,.
Ach, Ag sAche)— Wasser, und Munt,
Mund, Gmund, Gmünd— Mündung), und
es mündet denn auch hier die Lichtmessberger
Wildache in die Enns. Alte Urkunden be­
zeichnen das Stift auch als Admunt,
Ademont, Apmunda und Apymund, während
das Volk der Berge sich auch bisweilen des
Namens „Arment" bedient.
Das breite Gelände umschließt ein Kranz
wahrhaft imposanter Bergriesen, die sich über
waldreiches Mittelgebirge in furchtbaren Fels­
wänden erheben. Da starrt der wildzerklüftete,
zersägte Kamm des Bosruck (Böser Rücken)
himmelwärts; die „Haller Mäuern» thürmen
sich im Norden auf, die Felspyramiden Pyhr-
gas (Bürgas) und Scheibelstein tauchen auf
mit gewaltigem Ruck, und im Osten zeigen die
colossalen Doppelgipfel des großen und kleinen
Puchstein die Felswildnis des Gesäuses und

Nr. 9..
Ästatterboivens an, wo die gewaltigen Fels-
thürme der Zackenmauer scheinbar den Aus­
gang deS herrlichen Thales völlig versperren.
Ruhig, theilweise sumpfend fließt die breite
Enns bis an dieses Felsenthor; die Wellen
netzen die Füße des Puchstein und der Vor­
posten des Sparafelds und Reichensteins, die
'zusammenrücken, als wollten sie dem Fluss
den Eintritt verwehren. Kaum aber spürt die
Enns das Hindernis, da empören sich die
Wellen wildbrausend: tosend schäumt das
Nass gegen die feindlichen Felsen, in klamm­
artiger Enge tobt der nun wildreißende Fluss,
jegliches Erdreich wegschleppend, felsenunter­
wühlend im wildesten Kampfe, wodurch eines
der erhabensten Naturschauspiele geschaffen
wird, wie es nicht wieder in den Alpen anzu­
treffen ist. Es trotzen die wilden Felsen, btc
Wogen poltern in entfesselter Wucht gegen
Trümmerstürze, ungeheure Felsblöcke, die
immer wieder herniedersaußen; trutzig wirft
die Enns ihre Schaummaffen in das unbe­
queme Bett, das noch mehr eingeengt wurde,
als die Ingenieure den feindlichen Elementen
auch noch Raum für die Schienen abtrotzten,
die den fernen Süden mit dem Norden ver­
binden. Die Nähe dieses „Gesäuses", und die
Erschließung dieses wildromantischen Ge­
bietes haben Admont den Ruf eines Alpen­
ortes verschafft, der zum Mekka der heutigen
Touristenwelt geworden ist...^.
4-****** 1*
Fünf Jahre sind vergangen, seit Stacherl
an der Pforte des Benedictinerstiftes zu
Admont Einlass begehrte und gemäß dem
schriftlichen Ansuchen Aufnahme in der
Studienanstalt des Klosters gefunden hat.
Der Theolog hat im ersten Jahre das Noviziat
durchgemacht, nach demselben die einfachen
Gelübde abgelegt und die sogenannten niederen
Weihen, das Ostiarat, Akolythat, Lektorat
und Exorzistat erhalten; dann folgten die vier
Jahre des eigentlichen TheologiestudiumsGdas
Eustachius vortrefflich absolvierte. Rühmte
man. im Stift den Lerneifer des Studenten,
so war auch nur eine Stimme des Lobes Uber
sein Verhalten zu hören. Von der vielge­
rühmten Liberalität des Verkehres mit der
Außenwelt zu bestimmten Tagesstunden, von
Spaziergängen, Ausflügen und dergl. machte
Eustachius nur den zur Förderung der Ge­
sundheit nöthigsten Gebrauch, und lebte ganz
seinem hohen Ziele. Und der ersehnte Tag des
feierlichen Primiziates kam endlich: der Tag,
an dem der junge Priester die erste heilige
Messe lesen und den Klosternamen erhalten
sollte. Dieses bevorstehende Ereignis, das
wichtigste im jungen Priesterleben, hat Eusta­
chius dem Vater angekündigt und ihn gebeten,
der Primiz in der Klosterkirche beizuwohnen.
Feierlich verkünden die Glocken das beson­
dere kirchliche Ereignis über Berg und Thal;
majestätisch klingen die weihevollen Töne weit­
hin und rufen die Andächtigen herbei, die in
dichten Scharen ins herrliche gothische Gottes­
haus strömen, um des ersten Segens eines
neugeweihten Priesters theilhaft zu werden,
dem eine besondere Kraft zugeschrieben wird
im Volksglauben. Auch zahlreiche Ordens­
geistliche von auswärts sind ins heimatliche
Stift gekommen, das Fest der Installation
eines jungen Paters mit zu feiern, der den
Klosternamen I?. Hubert erhalten hatte.
Weihevoll singt der junge Priester das
Amt, und der Chor executiert in starker Be­
setzung die Kirchenmusik, es brausen die Orgel­
töne majestätisch durch das weite Gotteshaus,
dem Schöpfer des Weltalls und seines jungen
Vertreters auf Erden zu Ehren. Hell klingt
aus I\ Hubert's Kehle zum Schluffe das Ite
mi88u e8t!, dann wendet sich der Priester zur
frommen Gemeinde, seinen ersten Segen spen-
Der Romanleser..
—* '—
dend; die Andächtigen sinken in die Knie und
bekreuzen sich. Dann ergreift der junge
Priester den Wedel, taucht ihn in geweihtes
Wasser und geht besprengend durch die Reihen,
das Weihwasser zuerst dem Prälaten, den
Patres und Klerikern, dann aber dem
Ehrengast des Stiftes am heutigen Tage, dem
eigenen Vater reichend. Der alte Bauer hat
Thränen in den Augen und schluchzet laut.
Er, der es nicht gewollt, erlebt den weihevollen
Tag, und die Mutter, die ihn so heiß ersehnte,
liegt unter der Erde. Und der junge Stifts­
herr flüstert dem Vater zu: „Muth, Vater, es
ist Gottes Wille!" Weiter schreitet der Priester
im Ornate, den Gläubigen das Weihwasser
spendend durch das Schwenken des Wedels,
da fällt sein Blick auf ein liebliches Bauern­
mädchen, das erglühend sich bekreuzt und kaum
aufzuschauen wagt. „Stanzi!" flüstern die
bebenden Lippen des erregten Priesters, und
sein Haupt senkt sich, fast wäre der Weih­
brunnwedel seinen zitternden Händen ent­
fallen. Fünf Jahre hat er mit keinem Ge­
danken der Sennerin gedacht, die er ohne ein
Wort des Abschiedes verlassen. Ist das Dank­
barkeit?
Der kirchlichen Feier reiht sich. nun die
sogenannte Prälatentafel an, ein gemeinsames
Mahl, des der Prälat des Stiftes dem jungen
Primizianten und seinem Vater giebt, und
welchem sonstige Theilnehmer von auswärts
beiwohnen auf specielle Einladung. Dann
wird P. Hubert feierlich in seine neue Patres­
zelle geleitet, an deren Schwelle die Konpatres
dem Wunsche Ausdruck geben, es möge fürder
diese Zelle seine Welt umfassen und er in ihr
gottergeben Zufriedenheit und den Seelenfrie­
den finden bis ans Lebensende.
Um drei Uhr rufen dann die Glocken zum
Chor, das Magnificat zu Ehren Maria's zu
singen nach der Klosterregel, das Preislied der
Gottesmutter, das kein Ordenspriester ver­
säumen soll.
Beim Scheiden am Abend dieses weihe­
vollen Tages drückt des jungen Priesters Vater
dem neuen Stiftsherrn bewegt die Hand; der
alte Bauer kann nur wünschen, dass das
Klosterleben des Sohnes Glück werde nach
eigener Wahl, dass ihn der Schritt nie ge­
reuen möge, denn nun sei es zu spät für eine
Sinneswandlung..
„Geht mit Gott, Vater, mein Herz ist
ruhig und zufrieden, habt Dank für alles!"
Eine letzte Umarmung, und die Kloster­
pforten schließen sich, der Sohn bleibt zurück
in der Klausur. Einen Gruß wollke er dem
scheidenden Vater noch aufgeben,— es ist zu
spät, schon ist die schwere Thüre ins Schloss
gefallen. Was die Stanzi wohl von ihm
denken wird?! In der Zelle lehnt ein junger
Priester, den Blick hin' an die gigantischen
Felsen des Gesäuses gerichtet, hinter denen' die
liebe, traute Heimat liegt, und bitteres Nass
träufelt aus seinen Augen. Verloren die
Heimat, die engen, nackten Mauern der Zelle
müssen das Vaterhaus fürder ersetzen, und du
selbst hast es so gewollt! Und der umflorte
Blick des einsamen Paters streift unten den
Klostergarten, in dessen abgegrenzten Beeten
die Frühlingspflanzen blühen und die Abend­
luft mit ihrem Wohlgeruche würzen. An den
schmalen Wegen ist Zwergobst gezogen, zarte
Bäumchen, deren Geäst und junges Laub sich
auf den Drähten stützt. Rastlos gesäubert und
sorgsam gepflegt die Wege von strenger Hand,
die kein Gräslein duldet, das schüchtern
zwischen den kleinen Steinchen des Weges die
Spitzen hervorheben möchte. Ein geduldeter
Frühling da unten zwischen hohen Mauern,
die das Stift abschließen von der Außenwelt!
Er hat sie schon im Geiste gesehen, diese
Mauern, so ernst, wuchtig und kalt; kein mil-
Seite 3?.
dernder Epheu schmiegt sich an das nackte
Gemäuer, fest gefügt stehen die mächtiges
Quadern, die der' schweißtriefende Fleiß der
Stiftshörigen einst aufgebaut. Wie der laue
Abendwind mit den Blütenblättern spielt!
Sie wirbeln wie winterliches Geflock in der
Luft, aber kein duftiges Blättchen erreicht die
Höhe der Klostermauer, immer wieder sinken
sie zurück. Und genäschig gaukelt ein Citronen-
salter von Blüte zu Blüte, bis der zierliche
Lüstling sich am Honig gesättigt und schwer­
fällig emporflattert, immer höher, bis er end­
lich über die Mauer ist und frei ins Weite
zieht. Der Glückliche, er ist über die Mauer
— Ein Seufzer, und die Hand wischt
die letzte Zähre aus dem feuchten Auge.
Bei traulichem Lampenschein liest der
junge Priester sein Brevier, das nachzuholen
war am bewegten Primiztage.
Wie alles streng geregelt ist im Kloster
mit seinen ausgedehnten Agenden, so muss
auch der neue Pater einer Sparte im Referats­
dienste zugetheilt werden. Nach persönlicher
Neigung inkliniert P. Hubert wie einst als
Abiturient jetzt als Stiftsherr für die stiftische
Verwaltung des Waldamtes, und bereitwillig
wies ihn der Prälat dieser Sparte als Hilfs­
kraft zu. Ja, der Klostervorsteher meint mit
gutmüthiger Anspielung, dass P. Hubert sich
schon ob seines Klosternamens wegen ganz für
das Wald- und Jagdamt eigne. Bei den aus­
gedehnten Besitzungen des Stiftes in den
steirischen Bergen hat dieses klösterliche Amt
keine geringe Verwaltungsarbeit, und Pater
Hubert hatte neben der Erledigung seiner
priesterlichen Pflichten alle Hände voll zu thun,
um der übertragenen Aufgabe gerecht zu
werden.
Da meldete eines Tages im Frühling der
Forstwart des Stiftes in der Waldamts­
kanzlei, dass durch Steinschläge, Windbruch
und Lawinen die Reviere namentlich im Ge­
säuse argen Schaden gelitten, und insbeson­
dere das Koderalpl schwer heimgesucht worden
sei. Die Hütte wär' weggedrückt, und wenn
die hochwürdigen Herren wie früher auf Jagd­
gelegenheit und Unterstand auf dem Koder­
alpl reflectieren, müsste die Hütte gleich wieder
aufgebaut werden.
„Da muss man doch wohl selber nach­
schauen, was zu machen ist!" meint P. Hubert,
und lässt dann dem Prior melden, dass er mit
dem Forstwart einen Jnspectionsgang auf
einen bis zwei Tage angetreten habe.
Unterwegs fragt der Forstwart, ob Hoch-
ivürden P. Hubert schon einmal auf dem
Koderalpl gewesen sei, es wär' ein Pracht-
platzl, wie kein schöneres in den Admonter
Bergen zu finden ist. Und Wild! Hochwürden,
so viel Wild haben wir in allen stiftischen
Revieren zusammen nicht, wie im Graben zum
Reichenstein und hinauf zu den blendend
weißen Kalkfelsen!
„Ah!" staunt P. Hubert, dem auf dem
Marsch das Herz sich weitet, und in dessen
Brust die Liebe zu den Bergen wiedererwacht.
Der Priester steigt mit dem Forstwart ins
Weißgraberl ein, Herr Gott dort ein Gams,
da wieder ein Fetzenbock, ein ganzes Rudel
dort am Gewänd, es „wurrlt" von Gams!
P. Hubert kann sich nicht satt sehen an dieser
herrlichen Wildart. Doch der Forstwart
drängt weiter, es würde ja noch besser weiter
oben. Noch ein „Köpferl" muss erstiegen wer­
den, dann liegt das Koderalpl da in seiner
Herrlichkeit, der Almgrund besäet von Schnee-
katherln, den weißen Helleborusblüten, um­
rahmt von überwältigenden Bergcolossen, auf
denen der lebensmüde Winter noch gries­
grämig grinst. Der Puchstein als Hüter des
unteren Ennsthales zeigt in seinen furcht­
baren Steilstürzen die ganze Wildheit des

Seite 38.
Der Roman!eset.
Nr. 9.
Hochgebirge-, gegen Osten hält das Hochthor
feine breite Wand vor gleich einem Schild,
hinter welcher ja P. Hubert's Heimat, das
liebliche Radmer und die Scheucheggalm liegt.
Als Studio stand der aus der Ostseite des
Hochthores und als Ordenspriester inspiriert
er westseitig daran den Klostergrund.
Hochwild zieht vertraut über den Plan
jetzt; freilich imponiert der Hirsch nicht mit
seinem kahlen Haupt, dort äst ein Sprung
Rehe, und die schwarzen Punkte oben über den
Latschen, das sind Gams, admontische Gemsen
für die Herren des Waldamts.
Wie Musik klingen diese Worte des Forst-
warts: „admontische Gams für die Herren
des Waldamts" in den Ohren des jungen
Stiftsherrn. Großer Gott, er selber ist ja auch
noch im Waldamt beschäftigt und Jn-
spectionsbeamter. Wenn er auf seinen Gängen
ein Gewehr umhängt und selber jaagert, kann
ihm das ja gar nicht verweigert werden! Wenn
der Prälat einwilligt, kann er überhaupt gene­
raliter Klosterjäger werden. Hubertus muss
an sich halten, das Uebermaß der Freude hätte
ihm bald einen Juhschrei entlockt.
„Und, Hochwürden, Hahnen haben wir
grad genug, wenn Sie zur Balz kommen
wollen, kriegen Sie sicher einen, wenn nicht
mehr. Nur müssen wir die Jagdhütte dort
drüben wieder in Stand bringen!" versetzte
der Forstwart. Rasch inspicierte P. Hubert das
Terrain und die eingedrückte Hütte, gab dem
Forstwart die Ermächtigung, sofort mit stif-
tischen Holzknechten an die Arbeit der Wieder­
aufrichtung zu gehen, damit in wenigen Tagen
die Hütte wieder beziehbar ist. Dann eilt P.
Hubert mit flatterndem Talar wieder ab­
wärts, hinaus zur Enns und ins Kloster, um
bei Sr. Gnaden dem Herrn Prälaten um
Audienz nachzusuchen.
Aber da heißt es den Feuereifer zügeln,
Se. Gnaden sind gegenwärtig nicht zu
sprechen, ist Besuch da, der Kapuziner Guar­
dian von Jrdning, und die Herren sitzen bei
der Abendtafel. Schade! Aber kommt da nicht
der P. Kellermeister, gefolgt von einem Frater,
der einen Flaschenkorb trägt? Ja, er ists, der
herrliche liebe Mann, der Herr über die Fässer
herrlichsten Rebensaftes aus den stiftischen
Weinbergen. Rasch flüstert P. Hubert sein
Anliegen dem Kellermeister zu, auf dass es
dieser bei passender Gelegenheit dem Prälaten
unterbreite. Ein Lächeln fliegt über das
Antlitz des Kellermeisters: „Auch Du, mein
Brutus! Schau, schau! Aber ich bin ja selber
Diana verehren gegangen. Na, werd's be­
sorgen, und wegen des Gewehres soll der
Hubertsjünger morgen auf meine Zelle
kommen. Mein Schießzeug ist noch gut ver­
wahrt vorhanden." Und lächelnd winkt der
Kellermeister zum Abschied, um dann mit dem
flaschenbewaffneten Frater in den Saal zu
treten, in welchem zu Ehren des Gastes aus
dem benachbarten Kapuzinerkloster ein Extra-
Konventikel abgehalten wird.
„Ah, der würdige P. Kellermeister mit der
,Braut des Kellers!'" rufen die Stiftsherren.
„Da bin ich aber neugierig!" meint der
Kapuziner. Rasch werden einige Flaschen ent­
korkt und die Gläser gefüllt mit dem schwer­
flüssigen, goldgelben Rebensaft.
„Echter Wein aus unseren Weingärten in
Untersteiermark, Luttenberger Eisenthllrer,
beste Lage und respectables Alter, ad salu=
tem, Domine!" sagt der Prälat und erhebt
den Römer.
Der Guardian weiß die Ehre zu schätzen,
verbeugt sich und erwidert das freundliche
Prosit. Hell klingen die Gläser zusammen.
„Ein herrlicher Tropfen," meint der Kapu­
ziner, „dem zu liebe könnte man wünschen,
Benedictiner zu sein."
FuS anderen Gründen sonst nicht?"
spottet der Prälat.
„Ich wüsste keinen anderen und bin mit
Leib und Seele Kapuziner," erwiderte der
Guardian. „Wir haben, was wir brauchen;
ja in manchen Klöstern, z. B. in Bayern, zapft
man selbstgebrauten herrlichen Gerstensaft, der
hoch geschätzt wird von Kennern. Freilich blickt
ein Stiftsherr mit Geringschätzung auf ge­
wöhnliches Bier herab. Ist auch unsere Regula
eine strengere, so haben wir Kapuziner doch
keine Ursache, mit unserem selbstgewählten
Lose unzufrieden zu sein. Wir sind eben ge­
wissermaßen die Demokraten der Ordenswelt,
und die Benedictiner aller Orten die Aristo­
kraten!"
„Sehr verbunden!" lacht der Prälat und
meint dann: „Sollte indes die etwas freiere
Bewegung unseres Ordens, die finanzielle
Seite, die Reichhaltigkeit der Stiftsbibliothek
nicht auch den Benedictinerorden als begeh-
renswerther erscheinen lassen?"
„Halten zu Gnaden, Herr Prälat— nein!
Es gewinnt übrigens die Unterhaltung den
Anschein, als wollten Herr Prälat mich
meinem Orden abtrünnig machen. Ich kann
aber auf das Bestimmteste versichern, dass ich
mein Kleid nicht wechseln und bleiben werde,
was ich bin."
„Da wüsste ich doch schon noch zwei Dinge,
die unseren Orden thatsächlich begehrenswerth
erscheinen lassen:" warf nun der Kellermeister
ein.
„Nun, heraus mit der Sprache!" er­
muntert der Guardian.
„Haben Hochwürden Pater Guardian
schon einmal einen hirschjagenden Kapuziner
gesehen?"
„Nein!"
„Wir Benedictiner aoer genießen, wenig­
stens die Herren des Waldamts mit specieller
Erlaubnis Sr. Gnaden des Herrn Prälaten,
dieses Beneficium, bei welcher Gelegenheit ich
als alter Klosterjäger um Verleihung dieses
Beneficiums für P. Hubert bitten möchte."
„Ist antragsgemäß ohne weiteres geneh­
migt, lieber Kellermeister!" erwiderte der
Prälat.
„Heraus mit dem zweiten Ding!" drängt
der neugierig gewordene Kapuziner.
„Ich meine als zweites das Geläute einer
Stiftskirche," erwidert der Kellermeister mit
seines Basses Grundgewalt.
„Sehr richtig!" bemerkte der Prälat, und
im selben Augenblick ertönt in mächtigem
Schalle die große Glocke des Benedictiner-
stiftes, majestätisch den morgigen Tag des
Herrn ankündend.
Unwillkürlich ist es still geworden im
Saale, die Klostcrherren lauschen dem ehernen
Klange, der wie Himmelsbotschaft in der
Menschenbrust friedliche Gedanken erweckt und
in höhere Sphären entrückt.
„Fürwahr, ein herrlich schönes Geläute,
um das ich die Benedictiner wahrlich beneide!"
gesteht jetzt der Kapuziner ein.
„Ich behaupte," hob nun der Kellermeister
an, „dass die Glocke eines Klosters alles sagt,
was über den Orden und seine Verhältnisse
gesagt werden kann."
„Wieso denn das?" fragt verwundert der
Kapuziner.
„Das will ich gleich beweisen. Doch,
Hochwllrden Herr Guardian: Niente per
mala! Kein Uebelnehmen, wenn der Benedic­
tiner auf Kosten des Kapuziners witzelt. Also!
Vom Thurm der Kirche des Kapuzinerklosters,
gleichgiltig wo, verkündet die Glocke stets den
Consum von Aepfelwein, entsagungsreiches
Leben, Armuth, was alles sich in den Klang
der Kapuzinerglocke zusammenfassen lässt:
„Aeppelpäppel, Aeppelpäppel, Aeppelpäppel!"
Der Guardian lachte aus vollem Halse
und sagte: „Nicht übel gesprochen, Bruder;
„Aeppelpäppel" klingt es allerdings überall
von Kapuzinerklöstern herab. Nun aber
möchte ich doch auch wissen, wie das Geläute
der Benedictiner gedeutet und gewissermassen
in Worte gefasst wird."
„Nur zwei Worte sind's, Hochwllrden
Herr Guardian," erwiderte der Pater Keller­
meister, „nur zwei Worte, aber d.iese sagen
alles. Vom Benedictinerstift aller Orten
klingt es herab in tiefen, feierlichen Tönen:
„Vinum bonum, vinumbonum,
vinum bonum!"
„Ausgezeichnet und treffend wahr!" lobte
jetzt auch der amüsierte Prälat, und auch der
Guardian musste zugeben, dass das Kloster­
geläute der Kapuziner und Benedictiner nicht
treffender hätte übersetzt werden können. Mit
einem Prosit dem witzigen Kellermeister schloss
die Gasttafel, und die Stiftsherren verfügten
sich in ihre Zellen.
Hs Hs*
Ein Prachtmensch fürwahr ist doch dieser
alte Kellermeister. Sein eigenes, treulich be­
hütetes und sorgsam geöltes Jagdgewehr hat
er an P. Hubert abgetreten, Jagdkarte und
Waffenpass ist vorschriftsmäßig von der Be­
hörde erworben, die Erlaubnis zum Jagen hat
der gütige Prälat gegeben, nun kann P. Hu­
bert ausziehen zu fröhlichem Gejaide. Schleu­
nigst wird der Forstwart citiert und befragt,
ob noch ein Waldhahn zu holen wäre?
Die Balzzeit wär' freilich schon schier um,
aber am Riedel thät noch ein alter Hahn
singen.
„Den holen wir!" rief frohlockend der
Klosterjäger, und trocken meinte der Forst­
wart: „Wenn's geht, schon, sunst aa nöt!"
Noch am selben Abend stapfen der Geist­
liche und der Förster den weiten Weg hinauf
zum Koderalpl. Die Hütte ist wieder aufge­
baut, roh gefügt aus schweren Balken, die Fu­
gen mit Moos verstopft, im Verschlag ein
duftiges Heulager bereitet, und Holz aufge­
schichtet neben dem kleinen Kochherd. Schon
ist tiefe Nacht über dem Almboden, als die
Jäger endlich die Hütte erreichen. Rasch ent­
zündet der Forstwart ein Feuer im Ofen, die
Mundvorräthe werden aus dem Buckelsack ge­
holt und munden, wie der Stiftswein vor­
trefflich nach dem scharfen Marsch. Unter be­
lehrenden Gesprächen, wie Hochwürden den
Hahn anspringen müsste, dazwischen immer
wieder ein kräftiger Schluck, verfliegen die
Stunden, so dass die Taschenuhr schon die
Mitternachtsstunde zeigt. Recht viel Schla­
fenszeit wär' neammer, meint der Forstwart,
dennoch kriechen beide ins Heu. Wer zuerst
aufwacht, soll den andern wecken.
Durch die Ritzen leuchtet helles Morgen-
roth herein, als endlich P. Hubert erwacht.
Alle Wetter, verschlafen! Schleunigst klettern
Beide aus dem Heu und springen vor die
Hütte. Hellichter Tag! Kein Drandenken
mehr, jetzt einen Hahn zu kriegen!
Horch! Singt er denn nicht drüben am
Riedel? Wahrhaftig, er sagt noch seine
„G'setzln" auf, der liebestolle alte Hahn.
Nun hinüber, aber ach, der weite Schlag
ist wie besäet mit Astholz, das bei jedem
Schritt knackt. Der Hahn muss blind und
taub sein, wenn er drüben wartet, bis die Jä­
ger herankommen.
Unglaublich, der Urhahn ist nicht abge­
strichen! Aber kaum haben die Jäger unter
den Bäumen Deckung, da schweigt der Te-
traone hartnäckig. Wo der Sakra wohl ist^

Nr. 9.
D er R o m a nleser.
Seite 39.
Der vergrämte Forstwart mit dem wein-
schweren Kopf kann den Hahn nicht eräugen
und flüstert: „Hochwürden, sehen Sie einen?"
„Nein, haben Sie ihn eräugt?"
„Na, nix!"
So verstreichen die Minuten, es wird im­
mer heller, im Hochwald jubiliert die Vogel­
welt bereits; es ist unbegreiflich, dass der
Hahn noch nicht abgestrichen ist.
Die rechte Stunde verschlafen und dann
den Einschwingbaum nicht finden, das ist zu
viel Pech auf einmal; der Forstwart möcht'
sich die Haare ausraufen, wenn es nicht ohne­
dem schon so wenig wären. Aber plötzlich
fällt ihm ein letztes Zufluchtsmittel ein, und er
lässt ein liebessüchtiges, verführerisches „gda,
gda, gda!" ertönen, den Lockruf der Henne,
und im selben Augenblick reagiert der schlaue
Hahn mit einem leisen „ge—lick". Aber zu
sehen ist der verdammte Vogel nicht..
„Da ist er!" flüstert der Forstwart.
„Wo?"
„Stad, um Gott'swillen nöt rühren!"
Der Pater guckt in heller Verzweiflung,
vermag aber nichts zu eräugen, was einem
Auerhahn ähnlich sähe.
„Zum Teufel, san S' denn bild!" flucht
leise der Forstwart, und rollt die Augen in der
Richtung, wo der Hahn sitzt. Vergebens, der
Pater sieht nichts als das Augenverdrehen des
Försters, und das kommt ihm so drollig vor,
dass er hell auflacht.
„'s Maül halten, Hochwürden, sunst ist
er dahin!" flüstert der Förster.
Das wirkte, und Pater Hubert versucht
nun die Augen in die Richtung der förster-
lichen Seher zu bringen. Richtig, da oben ist
der stolze Vogel aufgebaumt.
„Schiaßen S', er reit' o!"
Ja, das ist leicht gesagt, einmal bringt die
geringste Bewegung den Hahn, der mit weit
vorgestrecktem Halse nach den sonderbaren
Ruhestörern äugt, zum Abstreichen, und dann
muss der Jäger am steilen Hang ins Rollen
kommen, wenn er sich nicht mit einer Hand
am Buschgeäst hält. Zum Schießen braucht
man aber gewöhnlich zwei Arme.
„Jessas, er reit' o!" ruft besorgt der För­
ster, und verzweifelnd sieht Pater Hubert, wie
der Hahn die Schwingen lüftet. Jetzt oder
nie! Hochwürden greift mit der einen Hand
ins Geäst, um sich vor dem Sturz zu be­
wahren, und hebt mit der andern die Büchse
zum Abschuss, ein Fingerdruck, donnernd
fährt die Ladung aus dem Rohr und—
unter mächtigem Schwingenschlag reitet der
Hahn ab.
„Hochwürden san a Patzer!" sagte trocken,
aber gründlichst geärgert der Förster.
„Troffen ist er, Forstwart, i wett, was
S' wollen!"
„Na wetten S' nur glei' um den Kopf und
lasten S' Ihnen eingraben!"
„Nöt wahr ist's, er ist 'troffen!"
. „Gar koa Spur, es ist der „Pfaffenhahn"
g'west, den hat no a jeder g'feilt von die hoch­
würdigen Herren, denselben Hahn hat auch
der Pfarrer von Johnsbach schon zweimal
g'fehlt."
„Aber Forstwart, schauen S' doch, dort
drüben hat der Hahn wieder aufgebaumt!"
„Der darf anbunden sein, aft'n kriegen
Sie ihn doch nicht," brummte der Forstwart.
Pater Hubert aber pirscht sich nochmals
an. und Diana ist ihm hold, ein gut gezielter
Schuss, schwer fällt der stolze Hahn von Ast
zu Ast und quittiert mit den letzten Zuckungen
die gut sitzenden Schrote.
„Etsch! Förster, etsch!"
„Waidmannsheil, Hochwürden!'
„Waidmannsdank!"
Ueberglücklich mit der stolzen Beute im
Rucksack kehrte Pater Hubert, der nun wirk­
licher Klosterjäger geworden ist, ins Stift
zurück, wo der glückliche Schütze von den Kon-
patres beglückwünscht wird. Natürlich wurde
der „erste Hahn" präpariert und ausgestopst
und in der Klosterzelle aufgestellt.
Kaum eine geringere Freude als der glück­
liche Schütze selbst, zeigte der Kellermeister, der
am nächsten Abend einige Patres, die in frü­
heren Zeiten gleichfalls dem Gejaide oblagen,
sowie den Hahnjäger zu einem kleinen Kon-
ventikel in seine Zelle einlud. War das eine
Fröhlichkeit! Hatte doch jeder der Stifts­
herren schnurriges Zeug aus seiner Jägerszeit
zu erzählen! Und nicht am wenigsten der Pa­
ter Kellermeister selber, der ja ein Hauptschütze
war und die „guten alten Zeiten" noch persön­
lich mitgemacht hat. Er kannte noch den gu­
ten Pater Barnabas, der zwar nichts mehr
gesehen hatte, aber gleichwohl keinen Trieb
auslassen wollte, und drüben in der Kaiserau
neben der Buchauer Straße auf einer kleinen
Wiese angestellt wurde. Natürlich haben sie
ihm schon einen Stand gegeben, wo nichts zu
verderben war, und wunderselten hatte er
überhaupt einen Anlauf. Aber auf jener
Jagd in der Kaiserau paffierte dem gutmü-
thigen Pater Barnabas doch etwas, worüber
das ganze Kloster lachte. Wie er also mit dem
Schießprügel auf der Wiese steht, zieht in
seiner nächsten Nähe ein. braver Hirsch ver­
traut vorüber und zeigt dem halbblinden Pro­
fessor das Blatt von der schönsten Seite. Was
that aber der Pater Barnabas?
Er putzte sich die Brille, setzte sie wieder
auf, winkt mit der Hand und weil der Hirsch,
noch nicht gehen will, ruft Hochwllrden endlich
in höchster Besorgnis: S—s—s—ie gen—gan
S' weg, hier wi—r—d —g'schossen!"
Natürlich hat der Hirsch diese wohlmei­
nende Ermahnung befolgt und ist „gegangen".
Aber noch bester hat es der Pfarrer von
Johnsbach gemacht (die Pfarrei wird gleich­
falls vom Benedictincrstift pastoriert), der für
sein Leben gern auf Hirsch gegangen ist, wie­
wohl er die Hirsche bloß aus den Bilderbü­
chern kannte. Der Pfarrer also hatte ein
„saumäßiges Schwein", einen Anlauf, als
wollten alle Hirsche des ganzen Revieres bei
ihm ihre Visitenkarte abgeben. Wie die Rudel
auf ihn zustürmen, ist dem guten Pfarrer him­
melangst worden, ganz verdaddert hat er sich
nimmer anders zu helfen gewusst, als die
Büchs' wegwerfen, über den nächsten Zaun
klettern und hilferufend auszureißen.
Wie die Patres lachten bei diesen Reminis-
cenzen aus der alten Zeit. Dann aber musste
Pater Hubert beichten, und auch er ward weid­
lich ausgelacht, weil er den Hahn verschlafen
und dann so curios „angesprochen" hat. Ein
Prosit auf fernere glückliche Jagdtage ward
dann auf ihn ausgebracht, worauf die Sitzung
zur vorgeschriebenen Stunde aufgehoben
ward.
III.
Jahre sind ins steirische Land gezogen;
Pater Hubert ist ein hirschgerechter Jäger und
ein allseits hochbeliebter Priester geworden.
Wo es die Zeit erlaubte, stieg er in die nahen
Berge und holte manchen Gams herab, streckte
Hirsche, jagte auf Hasen und Enten, so dass
die Trophäen seiner erfolgreichen Jagdzüge die
Wände seiner Zelle in dichten Reihen schmück­
ten. Dann aber kam die Ordre, aus dem Stift
zu ziehen und sich gleich anderen jüngeren
Klosterherren zur Pastoricrung in den Außen­
dienst zu begeben. Ihm ward eine kleine Pfarre
hoch oben in den Bergen des Tauerngebietes
übertragen, deren Seelsorge einen kräftigen,
jungen Priester erheischte. Der hohen Lage
und Einöde halber war dies ein gefürchteter
Posten, von dem noch jeder Stiftsherr gerne
abzog, wenn die festgesetzte Zeit um war. Auch
bei Pater Hubert konnte keine Ausnahme ge­
macht werden.
So packte er seine Habseligkeiten zu­
sammen, legte die gut verwahrte Büchse zum
Gepäck, für die er ja nach den Aussagen der
Konpatres reichliche Verwendung haben werde,
und schied aus dem Kloster, willig, wenn auch
nicht freudig, denn gern ist noch niemals ein
Admonter aus dem heimatlichen schönen Stift
gegangen.
In der Einöde! Hoch oben im Gebirg
liegt der Pfarrhof, ein kleines Gebäude, die
Kirche und weiter unten an der Tauernstraße
ein Wirthshaus für die Fuhrleute. Weit, auf
Stunden entfernt, liegen die Bauernhäuser
und Gehöfte verstreut. Wer zum Pfarrer will,
muss einen halben Tag opfern, und dement­
sprechend ist Pater Hubert viel unterwegs,
wenn sein geistlicher Zuspruch verlangt wird.
Aber freie Zeit bleibt ihm.doch, die der neue
Pfarrer durch das Waidwerk ausnutzte. Zwar
ist die Jagd verpachtet, aber dem Stiftsherrn
ist willig ein mäßiger Abschuss gegen Wild-
ablieferung eingeräumt worden, weil die Jagd
klösterliches Eigenthum ist. Selbständiger
Pfarrherr sein, nun ist's erreicht! Aber das
Ziel der priesterlichen Sehnsucht ist mit Ent­
behrungen verbunden, die in der Einsamkeit
wurzeln. So gerne das Dirnenvolk Pfarrers­
köchin werden will, vor der Einöde schrecken die
meisten zurück. Es hat schwer gehalten, eine
Wirthschasterin zu bekommen; wohl hat Pater
Hubert in Erinnerung an seine Jugendge­
spielin an die Stanzi nach Radmer geschrieben,
aber die Antwort lautete, die Stanzi wär'
schon längst verheiratet.
Mit den Bauern der Einöde im Gams-
gebirg stand der neue Pfarrer bald im besten
Einvernehmen, denn er predigte stoansteirisch,
nannte das Kind stets beim rechten Namen und
verdammte das Duckmäuserthum. Bloß über
ein Capitel sprach er nie: das Wildererthum,
und wohl aus dem Grunde, weil die Bauern
und schwarzgehenden Burschen wohl gesagt
hätten: Der hat leicht reden, er schimpft über
die Wildpratschützen und geht selber jagen.
Solche Bemerkungen wollte er vermeiden; doch
hinderte seine diesbezügliche Vorsicht wie alle
sonstige Popularität nicht, dass man vom
Pater Hubert nicht anders als vom „Gams­
pfarrer" sprach. Und sie hatten nicht so
unrecht, die Tauernbauern, ihr Pfarrer ist ein
leidenschaftlicher Gemsjäger auf der Pirsch,
ein Schütz sondergleichen, der den guten Bock
auf eine Entfernung herabholt, wo andere
überhaupt nicht mehr wagen würden, brumm
zu machen. Und das Merkwürdigste, der
Pfarrer fand den höchsten Genuss im Allein­
gehen; er hätte den Revierjäger zur Ver­
fügung, aber er bedient sich dessen lediglich,
um über Wildstand und Wechsel Rücksprache
zu pflegen. Selbst das erbeutete Wild trägt
der Gamspfarrer auf eigenen Schultern herab
und hat deshalb eine große Lederjoppe über das
Klosterkleid gezogen. Die Leute gewöhnten sich
an diesen Anblick, noch mehr aber an die
Wohlthaten, die der humane Geistliche schier
Jedermann in seinem Pfarrsprengel erwies.
Groß ist sein Geldbezug freilich nicht, aber
seine Bedürfnisse erfordern auch nicht viel; er
besucht kein Wirthshaus, schon weil er gar
keines in der Nähe hat; er raucht nicht, und
kann ferner in der Einöde ohne Partner kein
Geld im Kartenspielen verlieren, also bleib!
bloß die Ausgabe für Pulver undBlei,und den
bescheidenen Haushalt, in welchem Hülsen­
früchte und derbe Mehlspeisen eine dominie­
rende Rolle spielten mangels jedweden Fleisch­
bezuges, außer wenn eine Kuh oder ein Rind
abgefallen war. Da war das „Jägerrecht" gar

Seit« 40.
Rr. 9.
jD er Romanleser.
oft eine willkommene Bereicherung des Pfarr-
häuslichen Speisezettels, und Pater Hubert
:ntnahm Leber, Herz und Lunge waidgerecht
aus dem Aufbruch, indes das Stück Wild
selbst durch den Boten hinab und hinaus an
vcn Wildabnehmer geschickt werden musste,
vorausgesetzt, dass nicht der Pfarrer selbst ab
and zu für Bargeld ein Stück Wild im ganzen
-rwarb.
So blieb es viele Jahre hindurch, und die
Wände der pfarrherrlichen Stuben waren wie
tapeziert von all den aufgemachten Gams­
krickeln, so dass man eher glauben konnte, man
befinde sich bei einem Förster. Sehnig und
hager trotzte der Pfarrer dem rauhen Klima
sowohl wie den Strapazen seines Berufes wie
oer Jagd; selbst ein Bergkind, scheut er körper­
liche Anstrengungen nicht und absolviert seine
Speisgänge (Ueberbringung des Abendmahles
and des geweihten Oeles für Sterbende) selbst
im tiefsten Winter, wenn der Schnee klafter­
hoch auf den Halden liegt, oder er bringt
Leidenden Trost und Hungernden das Wenige
an Nahrung, was er selbst im Pfarrhvfe vor-
cäthig hat.
So war wieder einmal die Zeit der Gams-
Kunst gekommen, ein anfangs von Schneefall
begleiteter November; doch heiterte sich der
Himmel bald wieder auf, und die Sonne
iperte die Höhen etwas aus, so dass das
Iemswild immer noch Aesung fand. Der
Pfarrer überzeugte sich durch einsame Revier-
zänge, dass die Böcke hitzig wurden und ihre
Damen treiben, also die richtige Zeit ange­
brochen sei, sich den ersten Bartgams des
Jagdjahres zu holen.
„Morgen geh' ich auf Gams!" sagte der
Pfarrer zur Wirthschafterin und ertheilte ihr
oen Auftrag, etwas Proviant und ein
Flascherl Wein beceitzustellen für den voraus­
sichtlich lang dauernden Pirschgang. Dann
wurden ein paar Kranke besucht, schriftliche
Arbeiten erledigt, um den Gamstag frei zu
halten, und der Kugelstutzen sauber geputzt
und eingeölt.
Wie Hochwürden am Morgen darauf vom
Pfarrhof zum Kirchlein hinübcrschritt durch
die Dämmerung, wehte wohl ein warmer Föhn
herüber von der Tauernhöhe, der dem Pfarrer
nicht recht gefallen wollte. Auch der Himmel
ist böse verhängt, so gar kein Wetter für einen
Pirschgang ins Gamsgebirg. Der Pfarrer
liest die Messe wie gewöhnlich, kehrt in den
Pfarrhof zurück, und rüstet sich zum Gejaide.
Des warmen Windes halber wählt er etwas
leichtere Kleider und lässt den Talar weg;
der Klosterregel entsprechend behält er aber
das Scapulier auf der Brust und zieht die
Joppe darüber an. Mit Gewehr und Bergstock,
den Schnerfer am Rücken, verlässt er das
Heim. Abends käm' er wieder zurück und hof­
fentlich mit einem starken Bartgams. Die
Wirthschafterin wünscht Hochwürden „einen
guten Anblick", und mit „Waidmannsdank"
steigt der Pfarrer sofort den Berg hinter dem
Hause an, zuerst durch Hochwald, der düster
sich bis zu der Felswildnis hinanzieht. All­
mählich wird es lichter, doch vermag die Sonne
nicht durch den dichten Wolkenschleier durchzu­
dringen. Stetig bläst der warme Wind aus
Süden dem einsamen Wanderer entgegen, der
mühsam durch den weichen Schnee watet, bis
er die Geröllzunge des Großkopfes erreicht.
Nun gilt es lautlos einzusteigen und längs
einer Steilwand hinauf zu schleichen. Einen
vorsichtigen Blick wirft der Jäger empor, ob
wohl die Schneedecke oben in der Einsattelung
fesihält und nicht heruntersausen wird, wäh­
rend er unten durchzieht. Es gelingt unge­
fährdet durchzukommen. Nun aufwärts in
einer Buchtung durch die ausgcaperte Rinne,
mühsam eingestiegen in einen Kamin, über
Möbelfabrik FRANZ
welchen sich ein Felscouloir aufthürmt, ein
Haupttummelplatz der Gemsen. Eine harte
Arbeit, sich kniestemmend aufwärts zu schie­
ben, mit den Händen vorgreifend, den Körper
nachziehend mit der Büchse auf dem Rücken.
Wie die Brust arbeitet! Aber kein Laut darf
ihr entfahren, mag der Athem noch so bewegt
gehen. Plötzlich hält der Jäger inne in der
Kletterarbeit, eine handgroße Schneekugel
fliegt ihm entgegen, andere Ballen Hüpfen nach
— sollen das die Vorboten einer Lawine sein?
Der Pfarrer schmiegt sich an den Felsen, kaum
mit der einen Fußspitze steht er auf einem
schmalen Vorsprung, und mit einer Hand hält
er sich an dem dünnen Latschenast, der aus
einer kleinen Vertiefung hervorragt. Schnee­
ballen hüpfen über ihn hinweg und fliegen im
Bogen-nieder auf das untenliegende öde Kar-
feld. Dann steinelt es— wieder wartet der
Jäger, aber bald zittert der eine, die ganze
Menschenlast tragende Fuß, um Gotteswillen,
nur jetzt nicht schwach werden! So kann er
nicht stehen bleiben, mit äußerster Kraftan­
strengung schiebt sich der Pfarrer iveiter, der
Fuß findet wieder einen Halt, noch ein müh­
seliger Schritt, die Arme umklammern einen
Felsbuckel, ein Klimmzug, das eine Bein rasch
aufwärts geschwungen, das andere nachge­
zogen, gottlob, der Rand der Felsbuchtung ist
erreicht, in liegender Stellung sichert der Jäger
vorwärts, dort auf Schussweite ruht ein
Rudel, der Wind streicht günstig von den
Gemsen, ein Felsblock deckt ihn zur Noth. Mit
größter Sorgfalt sucht der Jäger den Stutzen
vom Rücken zu.bringen ohne besondere Bewe­
gung, er muss möglichst stille halten, der ge­
ringste Laut muss zum Verräther werden.
Endlich hat er den Stutzen schussfertig vor
sich, die Patrone steckt im Lauf, nun einge­
stochen und visiert auf den inzwischen aufge-
standenrn Bock, der stolz die Gaisen mustert.
Wenn der Kapitale nur noch ein klein wenig
vortreten und das Blatt besser bieten wollte!
Der Schuss ist noch zu spitz für die Ent­
fernung, noch ein Tritt, jetzt wird's bester—
alle Teufel, die Gams werden hoch, ein kurzes
Berhoffen und davon stürmt das ganze Rudel
wie weggeweht von der Windsbraut. Was ist
das? Taucht nicht ein Schatten auf dort
drüben an der Umrandung von der anderen
Seite? Das kann kein Berufsjäger sein, der
einen Gams holen will; ist's ein unachtsamer
Wilderer, den die Gams wahrgenommen
haben? Dem soll das Handwerk gelegt werden!
Blitzähnlich durchzuckt den Pfarrer der Ge­
danke, ob er aber auch berechtigt ist, den Wil­
derer zu stellen? Er selber ist jagdberechtigt,
der eben einsteigende Fremde sicher nicht. Als
Priester darf er den Mann nicht vor das Rohr
nehmen, doch Wild stehlen lassen, das kann er
nicht dulden! Vielleicht genügt ein Anruf, um
den Wilderer zu verjagen. Der Pfarrer er­
hebt sich leise, kein Zweifel, auf Büchsenschuss-
weite schleicht in gebückter Haltung ein Wild­
pratschütz mit schussfertigem Gewehr in den
Händen.
»Halt!"
Blitzschnell zieht der Fremde auf, unwill­
kürlich fährt auch der Pfarrer auf und backt
an, nun gilt es das Leben zu vertheidigen. Ein
Blitz, ein Krach— mit einem gellenden Schrei
stürzt der Geistliche nieder....
Mit donnerähnlichem Gepolter sausen
Schneewächten hernieder, die Luft mit Schnee­
staub erfüllend.
Bon Angst und Reue gefoltert, steht der
Wilderer und äugt nach seinem Opfer. Er
hat nicht schießen wollen, aber hat der Jäger
nicht auch aufgezogen! Nothwehr war's, wer
zuerst abkommt, rettet das Leben! Wenn der
Schwarzgeher jetzt flüchtet, wer kann ihm be­
weisen, dass er auf unwirthlicher Höhe einen
Jäger erschosten?! Schon wirbeln die Flocken
hernieder, ein paar Stunden und der Schnee
verdeckt alles, und im Frühjahr kommen
stärkere Lawinen an Stelle der jetzt abge­
gangenen kleinen Mächten, die füllen den
Kessel, und bis es aper wird, find vom Jäger
nnr mehr Knochen vorhanden.
Wer der Niedergeknallte wohl ist?
Der Wilderer schleicht zu seinem Opfer.
Wo hat er nur das Gesicht schon gesehen? Und
wo ist der Einschuss? Allmächtiger Gott!
Das ist ja der Gamspfarrer, sein Pfarrer und
Wohlthäter mit einem Schuss durch die
Rippen! Verzweiflung will den Keuschler er­
fassen!— Soll er den Pfarrer verbluten
lasten, heroben in der Wildnis! Nein, um
Gotteswillen nicht! Der Wilderer reißt dem
Bewusstlosen die Kleider auf und legt das
Ohr auf dessen, Herz.
.Heilige Maria, der Pfarrer regt sich, das
Leben kehrt zurück. Rasch flößt der Wilderer
dem Geistlichen etwas Schnaps ein, und bald
schlägt der Pfarrer die Augen auf.
Der Wilderer wirft sich auf die Knie vor
ihm und fleht um Verzeihung unter Thränen.
„Ich verzeihe Dir, hol' Hilfe!" flüstert der
Pfarrer und lässt matt vom Blutverlust den
Kopf ins Geröll zurückfallen.
Ein Stoßgebet auf den Lippen, klettert
der Wilderer mit Todesverachtung durch den
Kamin, gleitet waghalsig an den Wänden
hinab, bald rutschend, bald in kühnen Sprün­
gen, bis er den Wald erreicht und dann mit
gellenden Rufen die Holzknechte alarmiert.
Mit vereinter Hilfe gelang es, den wieder
bewusstlos gewordenen Pfarrer herabzuseilen,
und dann auf Stangen in den Pfarrhof zu
tragen, wo der Transport unter dem Gebet­
läuten im dämmernden Abend anlangte.
Wer den Gamspfarrer wohl angeschossen
hat? Der Keuschler wohl, der Hilfe holte?
Wo ist derselbe?
Spät in der Nacht kam der herbeigeholte
Arzt auf der Tauernhöhe in die Einöde, dem
es nach sorgfältigem Sondieren gelang, das
Geschoss zu finden, eine Rundkngel, die gott­
lob ober der Lunge durchschlug. Ruhe und
Pflege sorgsamster Art wär' nöthig! Leicht
gesagt— die Wirthschafterin will ihren Herrn
gerne warten, aber ob ihre Kraft ausreichen
wird?
Für die erste, schwerste Zeit wohl.
Wochen vergingen; ein seltsam milder
Winter hielt die Straße schneefrei, so dass der
Arzt ungehindert den Patienten besuchen
konnte, mit dem es 'unerwartet bester ging.
Ob Hochwürden vielleicht wünsche, Nachrichten
brieflich zu geben?
Ja! Der Arzt möge dem Prälaten
schreiben, der Pfarrer bitte um Ablösung, er
verlange zurück ins Kloster.
Und eines Tages bettete man den Gams­
pfarrer sorglich in ein Wägelchen, und
weinend umstanden die Bergbauern das Ge­
fährte, das ihren geliebten Seelsorger ent­
führen sollte.
„Lebt wohl, Kinder, und betet für mich!"
sprach der blasse, kranke Pfarrer und segnete
vom Wagen aus die Gläubigen.
Pater Hubert genas wohl wieder, doch
konnte er sich nicht völlig mehr erholen. Er
blieb schwächlich, hielt sein Gelübde treu und
blieb still und gottergeben als frommer Chor­
herr im Kloster bis an sein Ende.
Den Erlös aus seinen Jagdtrophäen und
Gewehren aber schenkte er den Hinterbliebenen
jenes Wilderers, den man im Frühling von
einer Lawine verschüttet in den Tauernwänden
fand. Gott selbst hat die Frevelthat gerächt.
Lange aber blieb im Gedächtnis der Tauern­
bauern der „Gamspfarrer".
^ CARL SCHALER, Prag, Ferdinandsstrasse
Wohnungs-Einrichtung in modernem GSnre.
40.
wonnungs-tinnchtung m modernem Genre.
EiLMtbum der Societät.— Lerauöaebcr und verantwortlicherRedacteur W. .killen.— Buckdruckerei Gustav Santa. Prag. Goldsckü
mssei
■

