Administration
Wien
I. wollzeil. t.
Administration
Prag
Goldschmiedgajse 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Schenk, Bach-
han-lang, Neawelt»
«aff» <7.
Inserate
pr. m/in^ kr.
Bei grSßecen Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uummer dringt einen vollständigen Römern.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2
halbjährig fl. (.30
(2 einfach. U |f|,
6 Doppel-»
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen lvien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitungr-Ver-
kaujstellrn entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 30. Die nächste Nummer erscheint irr 10 Tagen. II. Jahrgang.
»UM s8. August.
^Sommernacht! In sanften Schlummer
Hat der Vöglcin Flatterreigen
Auch des BergwaldS müde Geister
Liebreich losend eingesungen.
Holder Zauber dieser Stille!
Nur die kleine Quelle murmelt
Wie im Traum, und leise plätschernd
Küßt die Blumen sie im Schlafe.
Da— im Osten plötzlich glüht eö
Feurig auf, durch Nebelstreifen
Dringt in hellem Strahlenglanze
Sieghaft neuer Dämmer wieder.
Welch' ein jubelndes Erwachen!
Freudenthräne» in den Augen
Grüßen ihn viellausend Blülhen,
Schivelgend in dem Kuß des Lichtes—
An der Klippe eines Berges
Lehnt ein Jägersmann; geblendet
Non dem Morgenlicht des Himmels
Schließt beseligt er die Augen.
Seiner Hand enlsinkt die Waffe
Und er kniet zu stillem Beten,
Von der Allmacht tiefbezwungen,
Der sein gläitbig Herz erschlossen.
Oeffnet zaghaft dann die Augen,
Da— ein Wunder!— ihm zu Füßen
Eine Jungfrau ruht im Grase,
Hold und lieblich anzuschauen.
Blumen schmücken ihre Stirne,
Und ihr Haupt, von gold'nem Haare,
Das herabwallt, lichtumslossen,
Trägt im Scheitel eine Krone.
Und der Jägersmann betroffen
Bon dem wundersamen Bilde,
Fragt in sanftem Herzcnstone:
„Sprich, von wannen kommst Du, Mädchen?"
„Fremd nicht sind mir Deine Züge,
Wundersam ist Deine Nähe.
Was auf einsam stiller Höhe
Nahst Du mir im Morgenlichte?"
Und die Jungfrau hebt die Blicke
Zn dem greisen Jägersmanne,
Dessen Antlitz Milde leuchtet,
Dessen Augen Liebe sprechen.
Weisheit strahlt von seiner Stirne,
Und so manche Falte kündet,
Daß von dieser Erde Schmerzen
Ihm ein herbes Maß beschieden.
Leis' erbebend sinkt die Jungfrau
Jetzt dem Jägersmann zu Füßen,-
Küßt den Saum von seinem Kleide
Und sie spricht mit tiefer Weihe:
„Laß mein güt'ger Herr und Kaiser
Mich in Demulh vor Dir neigen,
Nur ein schlichtes Kind deS Himmels
Bin ich treulich Dir zu eigen."
„Fremd nicht bin ich Deinem Thrvtte,
Wohn' in Deines Reiches Landen,
Unb die Sprache meiner Zunge
Allzeit hat Dein Herz verstanden."
„Wenn in einsam ernsten Stunden
Du verlangend mich gerufen,
Saß entrückt ich Deinem Blicke
Harrend an des Thrones Stufen."
„Und in Deinem Auge las ich
All' Dein Lieben, Hoffen, Zagen,
Freud und Leid, die sich Dir nahten,
Hab' ich freudig mitgetragen."
„Lieh Dir Trost, wenn Du ihn suchtest,
Scheuchte Kummer Dir und Sorgen,
Weckte aus der Nacht des Zweifels
Dir den sieghaft hellen Morgen."
„Virr die Liebe Deiner Völker,
Me in Orst'rreichs weiten Gauen
Unverbrüchlich zu Dir stehen,
Und auf Dich ihr Schicksal bauen."
„Dir zu huld'gen, Dich zu grüßen
An des Greisenalters Schwelle,
Nah ich Dir auf stiller Höhe
In des Mvrgenlichts Helle."
„Und es trugen mich zum Berge
Der Gebete heil'ge Schwingen,
Die aus Deiner Völker Herzen
Auf zum Himutel für Dich dringen."

Seile 2.
Der Nomrnleser.
dir. 30.
Und der Kaiser tief ergriffen
Neigt sich gnädig zu der Jungfrau,
Küßt die gvld'nen Haarcswellen:
„Habe Dank, daß Du gekommen!"
„ Herrlich' schöner Gruß des Festlags,
Bist Du, Holde, mir erschienen:
Und ich halle Dich beseligt
Als die Botschaft meines Glnckcö."
„Was auf meinem Kaiserthrone
Ist erstrebt mit heißem Mühen,
Was mit tausend Herzenswunden
Ich als Unterpfand erflehte,"
„War die Liebe meiner Völker,
Und ich segne diese Stunde,
.Daß sie gab, was ich erträumte,
Als daS höchste Gut des Lebens!"
Horch! Da klingt dom fernen Thale
Lauter Jubel, Glockenklänge,
lind cs zittert durch die Lüfte:
„Heil Franz Josef, uns'rem Kaiser!"
„Heil dem Fürsten voller Gnade,
Heil-dem Vater auf dem Throne,
Oest'rreich heil nnd heil dem Tage,
Der den Kaiser uns geboren!"
Und die stillen Waldcsgeister,
Und die Vöglcin in den Büschen
Lauschen diesem Jnbelchore,
Und sie faßt ein freudig' Ahnen!
Geht ein Singen durch die Ztveige,
Klingt von Fürstenlieb und Treue,
Und die kleine Quelle murmelt
Ein Gebet für unsren Kaiser!
Artus.
t
Watd.
Roman von Wilhelm von P o l e n z.
(Nachdruck verboten.)
I.
Auf der kleinen Station des winzigen
Städtchens Kupferberg hielt der Zug bereit zur
Abfahrt. Es war nur eine Sackbahn mit
Secundärbetrieb, die diesen verlorenen Winkel
mit der übrigen Welt durch zwei Züge täglich
in Verbindung fetzte. Die dritte Classe saß
leidlich voll, in der zweiten war nur ein ein­
ziger Passagier zu erblicken: ein Knabe von
etwa elf Jahren mit einer blauen Schüler-
mütze auf dem blonden Krauskopfe. Er stand
am geöffneten Fenster und beugte sich zu einer
Frau hinab, mit der seine Züge auffällige
Aehnlichkeit zeigten. Die ältere Schwester hätte
man gesagt, aber er nannte die hübsche Person
„Mama".
Sie gab ihm jene rührend gutgemeinten
Rathschläge mit auf den Weg, ohne die wohl
keine rechte Mutter ihren Jungen aus den
Ferien in die Schule zurück lässt. Zunächst
für die Fahrt: nicht hinauslehnen, warm hal­
ten, richtig umsteigen. Dann für die Pension:
nicht zu lange lesen bei Licht, die Kleider gut
halten, keine nassen Füße! Und vor allen Din­
gen: oft nach Haus schreiben! Ermahnungen,
die zu halten im Abschiedsschmerz in redlicher
Absicht versprochen werden, und die am näch­
sten Morgen doch meist schon in den Wind ge­
schlagen sind.
Die junge Mutter war ergriffen und
kämpfte sichtlich mit den Thränen, während sie
die kleine, mit Zwirnhandschuhen bekleidete
Hand ihres Jungen hielt und sanft drückte.
Hcllmut war ruhiger oder stellte sich wenigstens
so; denn er hielt es für unmännlich, die Rüh­
rung, welche auch in seinem Herzen arbeitete
und ihm bereits— ein unangenehm kitzelndes
und würgendes Gefühl— bis zum Halse ge­
stiegen war, öffentlich zu zeigen.
Zum dritten Male schon fuhr er so aus
oen Ferien in die Pension zurück; denn er war
zu Ostern aus dem Haus gekommen, und jetzt
waren die Herbstferien zu Ende. Bisher hatte
er stets geweint gegen seinen Willen, hinterher
schämte er sich vor dem Vahnpersonal; dies­
mal aber sollten ihn die Schaffner sicherlich
nicht „flennen" sehen.
Ob er noch irgend einen Wunsch habe,
fragte jetzt die Mutter halblaut, obgleich kein
Mensch daran dachte, das Zwiegespräch zu be­
lauschen. Hellmut überschlug im Geiste schnell
noch einmal seine Liebhabereien: die Brief­
markensammlung, Spazierstock, Schlittschube,
Taschengeld, der Küchenvorrath für die näch­
sten Tage. Für alle seine Bedürfnisse war schon
gesorgt, soweit man sie der Mutter mittheilen
konnte; denn das mit den Cigaretten wollte er
doch lieber für sich behalten.
Noch einmal sagte die Mutter jetzt: „Müt­
chen, wenn Du irgend etwas wünscht, dann
sage mir's, mein Kind!"
Der Knabe merkte in früh entwickelter Le­
bensklugheit, dass er in diesem Augenblicke
alles bei der Mutter durchsetzen könne. Er
sann scharf nach. Gab es denn wirklich gar
nichts, was sein Herz begehrt hätte?— Halt,
da war etwas! Aber beim bloßen Drandenken
erzitterte er vor Schreck über solche Kühnheit.
Er erröthete über das ganze Gesicht. „Ach Ma­
machen!.. ." Sie ermuthigte ihn; so etwas
Unerschwingliches würde es schon nicht sein.
Aber ihm schwindelte geradezu bei dem Ge­
danken. „Ach Mamachen, solch Hirschgeweih
möchte ich gern haben. Weißt Du, von Papa
seinen!"
Er hatte es ganz hastig hervorgestoßen,
wissend, dass er Unmögliches erbitte. Denn die
Geweihsammlung hatte er von frühester Kind­
heit auf als das Geheiligste betrachten gelernt,
was es in der Oberförsterei gab.
Die Züge der jungen Frau verdüsterten
sich, als sie den kindlichen Wunsch vernahm.
Ein Hirschgeweih!— Nein, das konnte sie
allerdings nicht schaffen. Alles andere nur nicht
das! Nie würde sich der Oberförster von cinein
Stücke seiner Sammlung trennen, die für ihn
das Wichtigste war auf der Welt. Und nun
gar dem Jungen zuliebe! Er behauptete ja so
schon immer, „der Bengel wird verhätschelt."
Traurig blickte die Mutter ihren Jungen
an. Er sah so süß aus. Das Verlangen machte
seine großen lebhaften Augen hell aufleuchten.
Gott, war das Kind schön! Und ihm sollte sie
eine Bitte abschlagen!
„Wenn's auch nur ein schwaches Geweih
wäre, Mama, nur von einem geringen Hirsche,"
fuhr der Junge fort, dem, in einer Oberför­
sterei ausgewachsen, alle Jagdausdrücke von
klein auf geläufig waren. „Siehst Du, die an­
dern Jungens glauben mir's immer nicht, wenn
ich ihnen von unfern Hirschen erzähle. Sie ver­
stehen gar nichts davon und lachen. Wenn ich
aber ein wirkliches Geweih hätte, dann müss­
ten sie mir doch glauben, nicht wahr, Mama?"
Die Mutter verstand das natürlich und
war sofort ganz auf seiner Seite gegen die an­
dern Jungens. Es bedurfte gar nicht mehr
großen Schmeichelns. Bei ihr war es be­
schlossene Sache: Hellmut sollte das Geweih
bekommen. Ob mit oder ohne Wissen ihres
Mannes, das wusste sie jetzt noch nicht genau.
Der Stationsvorsteher trat mit der bekann­
ten Wichtigkeit dieser Leute, die meist im um­
gekehrten Verhältnis steht zum Umfange des
ihnen unterstellten Betriebes, auf seinen nur
wenige Quadratruthen umfaffenden Perron
heraus. Er begrüßte die Frau Oberförster.
Die Schaffner, deren nicht ganz so viele beim
Zuge waren, wie Passagiere drinnen, begannen
die Thüren zu schließen. Die Locomotive ließ
verdächtige Töne hören. Alles deutete darauf
hin, dass sich der Zug demnächst in Bewegung
setzen werde.
„Leb wohl mein guter Junge!" sagte die
Mutter, „und behüt Dich Gott! Zu Weih­
nachten kommst Du wieder. Schreibe mir nur
recht bald, wie Du angekommen bist." Das
Letzte war schon mit zitternder Stimme ge­
sagt. Dann noch ein Händedruck, ein nochma­
liges „Leb wohl!" das sich in einem Schluch­
zen verlor, und sie ging von dannen.
„Mamachen!" rief der Knabe ihr nach,
„grüß die Dine von mir. Ich habe vergessen,
Abschied von ihr zu nehmen."
Die Mutter winkte dem Abfahrenden zu;
ja, sie wollte es ausrichten.
Waldine war die alte Vorstehhllndin des
Vaters, der Verzug der ganzen Oberförsterei.
Und als Hellmuth nun an diese treueste Freun­
din dachte, die jetzt traurig in ihrer Hütte lag
und ihm gewiss böse war, da war es mit seiner
tapfer bis dahin gewahrten Fassung aus. Er
zog das Taschentuch und stopfte es wie einen
großen weißen Pfropfen zwischen die Zähne.
Aber es half auch diesmal nichts. Es loar
stärker als er. Als der Schaffner nach dem
Billet sehen kam, fand er den Jungen in
Thränen.
Seine Mutter war inzwischen langsam vom
Bahnhof zur Stadt gegangen, noch ganz mit
ihren Gedanken bei dem Kinde. Es deuchte ihr,
als sei ihr der Abschied noch nie so schwer ge­
worden wie diesmal. Auf das Wiedersehen
zum Weihnachtsfest hatte sie sich und den Jun­
gen vertrösten wollen; aber wie endlos lange
schien's bis dahin!— Wie freudlos würde das
Haus sein ohne das aufheiterude Lachen und
Lärmen des Kindes! Wie furchtbar einsam die
langen Winterabende!
Wie ein fröstelndes Erschauern packte es
die junge Frau. Warum konnte sie nicht mit
Hellmut gehen? Seit ihre Mutter gestorben
war— jetzt vor Jahresfrist —, war Hell­
mut doch das einzige Wesen, dem sie wirklich
nahe stand. Warum hatte man ihr den Jungen
auch noch genommen? Die Dorfschule genüge
nicht, war gesagt worden. Als ob gar so viel
darauf ankomme, was solch ein Kind lernt!
Sie war überhaupt nicht gefragt worden. Ihr
Mann hatte es ihr eines Tages einfach mitge-
theilt: der Junge müsse nun aus dem Hause,
in die Stadt, das Gymnasium besuchen.
Bei der Erinnerung daran hatte Anna
einen Augenblick das Gefühl, als könne sie un-
STEINHART, HLAVACEK& Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.
PaiiHatce.

Der Svomanfcfcv.
Seite 3.
„Nr. 30.
Utvguch wieder in ihr Heim zurückkehren. Was
wartete ihrer dort? Aber gleichzeitig fühlte
sie auch, dass sie nicht den Muth habe, ihrer
Lage zu entfliehen. Der Macht der Gewohn­
heit nachgebend, dachte sie bald darauf schon
wieder darüber nach, was für Besorgungen sie
heute für den Haushalt zu machen habe.
Anna betrat verschiedene Läden, die sämmt-
lich um den unebenen, am Berghang gelegenen
Marktplatz des Städtchens gelegen waren.
Man kannte und behandelte sie als geschätzte
Kundin. Zuletzt fiel ihr noch ein, dass ihr
Mann kürzlich über Rheumatismus geklagt
habe, und sie ging in die Apotheke, die Einrei­
bung zu bestellen, welche der Oberförster gegen
diese Altersplage anzuwenden pflegte. Dann
schritt sie zum Gasthofe. Der Wagen, der sie
hergebracht hatte, stand davor auf dem Pflaster,
die Deichselstange senkrecht gen Himmel
streckend. Sie bat den Wirth, welcher der Frau
Oberförster dienstbefiiffen entgegenkam, ihr
den Kutscher Schrupper zu rufen. Schrupper
war Factotum in der Oberförsterei, eigentlich
Waldläufer, aber, wenn es nöthig ivar,
kutschierte er auch.
Nach geraumer Weile erschien dieser Ge­
treue, der es, wenn er einmal in einem Gast­
hause war, nie sehr eilig hatte, davon wegzu­
kommen. Die Quellenhayner Oberförsterei lag
einsam für sich im Walde; zur Kirche wie zur
Schule hatte man gleichmäßig weit, über eine
Stunde Wegs. Die Kirche würde Schrupper,
dessen Religion einem primitiven Pantheismus
ähnelte, gern drangegeben haben, wenn er den
Gasthof dafür um eine halbe Meile hätte näher
rücken können.
Schrupper. in gestrickter Aermelweste, mit
einer Jägermütze auf dem grauen Kopse, fing
an, den Braunen anzuschirren. Er nahm sich
Zeit dabei, mit jenem bewussten Eigensinn
alter Dienstboten, die wissen, dass sie unent­
behrlich geworden sind, und es nicht mehr der
Mühe für werth halten, Diensteifer an den Tag
zu legen. Als das Pferd im Geschirr stand,
sämmtliche Einkäufe aufgepackt waren und der
Waldläufer auf dem Bocke saß, stieg Anna in
den zweisitzigen Planwagen. Der Gaul, ein
hochbeiniges, etwas überbautes Thier, setzte
sich auf einen Zügelruck hin in Bewegung und
trabte in der Diagonale über die Untiefen des
Marktes von Kupferberg, was so aussah, als
gleite ein Boot über eine bewegte Wasserfläche
dahin.
Eine Weile ging es bergab, dann zog sich
der Weg an einem Flüsschen hin, an dem noch
einzelne Häuser eines verstreut gelegenen Dor­
fes austraten, schließlich verließ man alle
menschlichen Wohnstätten, um sich im Walde
wiederzufinden, der aus unübersehbare Stre­
cken Berge und Niederungen bedeckte.
Bon jenen heimlichen Schauern, die den
Naturfreund ergreifen, wenn er in die Säulen­
halle des Waldes eintritt, empfand Anna
nichts. Sie kannte das zu genau. In der
Quellenhayner Oberförsterei gab es nur zwei
Dinge von Interesse: Jagd und Bäume. Alles
drehte sich darum.
Anfangs, als sie als junge Frau, achtzehn­
jährig, aus der Stadt hierher gekommen war,
mitten in den Wald hineinversetzt, da hatte auch
sie wohl für die Waldespoesie geschwärmt.
Aber jetzt, wo sie ganz genau wusste, dass jeder
dieser Millionen Stämme im Pflanzgarten
aufgezogen, dann in Reihen gepflanzt wird,
um schließlich mal gefällt, vermessen und mit
einer Nummer versehen, hinausgefahren zu
werden, ja dass man Bücher darüber führte
und weitläufige Rechnungen, da war für sie
das Idyllische geschwunden.
Es hatte Zeiten gegeben, wo sie diesen
Wald gefürchtet hotte: die vielen Bäume, die
sich aufstellten wie eine Mauer zwischen sie und
das wirkliche Leben. Dann war es ihr vorge-
' kommen, als sei sie eingedämmt, gefangen, be­
wacht von riesigen Schildwachen. Wo sie ging
und stand, zu jeder Jahreszeit, das gleich­
förmige Braun der Nadelholzstämme, das
dunkle, ernste Grün ihrer Wipfel. Dann
hasste, dann verabscheute sie diese Einsamkeit,
die ihr nichts zu sagen hatte, sie nur unendlich
traurig stimmte.
Auch heute wieder standen sie hochaufgerich-
tet steif zu beiden Seiten des Weges, die lang­
weiligen Riesen, in gleichmäßigen Abständen,
einer dem andern zum Verwechseln ähnlich.
Bis eine Bestandesgrenze kam, die Einblick ge­
währte in die schier endlosen Räume des Wald­
reviers.
Man fuhr durch einen ganz alten Bestand.
Hundertjährige Tannen mit silberweißen
Stämmen, astfrei bis in die Kronen hinauf.
Alle Töne klangen hier gedämpft wie in einem
mächtigen Gewölbe. Anna erinnerte sich
daran, dass ihr Mann zu sagen pflegte, wenn
man durch diesen Bestand kam: „Hier ist der
Hectar seine Zehntausend werth!"— Kühl
und düster, wie in einer Gruft, schien es Anna.
Und obgleich sie den Weg nun wohl schon hun­
dertmal gefahren, meinte sie: sie werde nie, wie­
der hinauskommen, nie wieder das Tageslicht
erblicken. Wie verwunschen kam sie sich vor.
Ein schwerer Alp lag beklemmend auf ihrer
Brust.
Da machte sie Schrupper durch eine Bemer­
kung äufschrecken; sie hatte ganz vergessen,
dass da noch ein Mensch sei. Er meinte, mit
dem Peitschenstiel in den Wald hineinweisend:
„Dort die Buche lässt schon die. Blätter; nun
wird sich's bald einwintern!"
Eine Buche stand dort als einziger Laub­
baum im Nadelholz, überschlank, durch die
schneller wüchsigen Nachbarn mit zum Lichte
emporgetrieben. Am Boden um sie her ein
Kranz gelber und brauner Blätter, der sich von
der dunkeln Decke von Streu und Moos leb­
haft abhob. Eben sank ein kleines gelbliches
Blatt, langsam sich drehend, vom Wipfel zum
Boden hinab.
„Nun wird sich's bald einwintern!"—
Warum musste er das sagen? Es war ihr wie
ein Stich; ihr, der der Winter so verhasst war.
Im Sommer gab's doch wenigstens eine Art
von Leben hier oben. Da kam hin und wieder
Jemand zu Besuch, man sah menschliche Ge­
sichter, erfuhr etwas von der Welt. Aber im
Winter war alles in Schnee vergraben. Wie
spärlich und kärglich waren doch alle Freuden
zugemessen! Wie kurz ist Sommerlust, und
wie endlos lang dagegen der Winter, wie hart,
einsam und öde!
Jetzt wusste sie auf einmal, warum ihr
plötzlich so unsäglich bang zu Muthe geworden
war: sie fuhr ja dem Winter entgegen, in die
trübe lichtarme Zeit der kurzen Tage und
langen Nächte hinein.
Und noch tiefer sank ihr Muth. Bis auf
einmal, wie ein plötzlich aus dunkler Nacht auf­
tauchendes Licht, der Gedanke an Weihnachten
vor ihr stand.
Ja, Weihnachten! Da würde Hellmut wie­
derkommen. Für volle vierzehn Tage würde sie
dann an ihrem Jungen ein Labsal haben und
eine Zerstreuung. Und in der Zwischenzeit
konnte man sich vertrösten mit Gedanken an
das Fest und an die Ueberraschungen, die man
dem Kinde bereiten wollte.
Dabei fiel ihr das Hirschgeweih ein, das
sich Hellmut gewünscht hatte. Hätte sie nur
gewusst, wie sie sich das verschaffen könne.
Etwa auf einen Augenblick warten, wo ihr
Mann in der Gebelaune sein würde?— Aber
diese Augenblicke waren so selten!
Ob nicht vielleicht Schrupper Rath wusste.
Sie liebte den Waldläufer zwar nicht, aber der
Mensch war mit allen Hunden gehetzt, und er
besaß das Ohr des Oberförsters.
Anna begann eine Unterhaltung mit dem
vor ihr Sitzenden. Sie wusste, dass es ein
Thema gab, für das der Alte stets zu haben
war: Hellmut. Schrupper war unbeweibt und
kinderlos. Der „junge Herr", wie er Hellmut
nannte, seit der die Gymnasiastenmütze trug,
war der Abgott des alten Burschen.
Sowie die junge Frau den Namen des Kna­
ben nannte, hellten sich Schruppers verwitterte
Züge auf. Als er aber Hellmuts Herzens­
wunsch vernommen, legte sich sein Gesicht sofort
in ernste Falten. Ein Hirschgeweih! Das
war keine Kleinigkeit. Der Oberförster sich
von ein paar Stangen trennen? .... Er
selbst, Schrupper, wie überhaupt das ganze
niedere Forstpersonal, durfte keine Hirsche
schießen. Selbst dem Herrn Oberförster war
nur eine beschränkte Anzahl zum Abschuss ge­
stattet. Kapitalhirsche wurden für den Lan­
desherrn, der ein großer Nimrod war, reser­
viert.
Dem Oberförster ein Geweih entwenden,
war ausgeschlossen, denn der kannte jedes ein­
zelne Exemplar seiner Sammlung genau und
führte Buch darüber. Aber schließlich, die
Hirsche werfen ja ab! Schrupper war berühmt
dafür, dass er eine Spürnase habe für verlorene
Stangen. Zwar hatte er strengen Befehl, alle
Jagdtrophäen abzuliefern; aber wenn es galt,
Hellmut einen Wunsch zu erfüllen, machte er
sich kein Gewissen daraus, eine Unterschlagung
zu begehen.
Nach einiger Zeit des Ueberlegens ant­
wortete der Waldläufer schmunzelnd: „Wird
geschafft, Frau Oberförster, wird geschafft!
Aber der Herr darf's bei Leibe nicht erfahren!"
Dabei ivarf er der jungen Frau einen verständ­
nisvollen Blick zu.
Anna war zwar durch seine Vertraulichkeit
unangenehm berührt, aber sie konnte sich doch
nicht entschließen, zu sagen, dass sie keine Un­
ehrlichkeit wolle.
Man war inzwischen an eine Wegekreuzung
gekommen. Hier stand, rings von Wald um­
geben, ein einzelner Gasthof, weit und breit in
der Gebirgseinsamkeit das einzige bewohnte
Gebäude. Die Schenke erfreute sich nicht des
besten Rufes; es hieß, cs sei eine Stätte des
Schmuggels, der über die nahe Landesgrenze
getrieben wurde. Die Grcnzwächter hatten da­
her ein Auge auf das Haus. Auch Wilddiebe­
reien sollten in früheren Zeiten von hier aus-
geübt worden sein.
Zu Annas Staunen hielt Schrupper an,
stieg ab und löste einen Strang. Der Braune
sei müde, sagte er zur Erklärung, und müsse
ausruhen. Dann ging er in die Schenke.
Die junge Frau kannte seine Schwäche.
Aber noch niemals bisher hatte er sich unter­
standen, hier einzukehren. Das war ein starkes
Stück! Sie wollte es ihrem Manne sagen.
Aber dann fiel ihr Schruppers Blick von vorhin
ein und sein: „Der Herr darf's bei Leibe nicht
erfahren!" Das war's! Schon nutzte er ibre
Mitwisserschaft des Geplanten aus. Sie be­
reute jetzt, sich mit dem abgefeimten Burschen
eingelassen zu haben.
Er ließ sie lange warten. Dann erschien
er, das Gesicht noch um einige Abstufungen
duykler gefärht als vorher, aber mit sicherem
Schritte. Schwanken sah man ihn überhaupt
niemals; betrank er sich einmal wirklich, dann
war's auch gleich so, dass er liegen blieb.
Der Abend sank herein. Im Walde war
cs beinahe Nacht. „Jetzt lauft er noch einmal
so gut!" sagte Schrupper und trieb den alten
Gaul mit Peitsche und Zügel an.
Die Fahrt ging weiter in den Wald hinein.
Von hier aus gab cs keine menschliche Woh­
nung bis zur Quellenhayner Oberförsterei.
Bald schoben sich die Bäume rechts und links
ineinander, bildeten eine große, dunkle, un­
durchdringliche Wand. Die Fichten griffen
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Bcpftrotaren werden billiget berechnet.— Feuerversicherung.
m [■ i,

U
Der Nomanleser.
Nr. 30.
Seite 4.
mit geisterhaften Händen nach den Vorbeieilen­
den. Auf den Waldwiesen stand der Nebel in
weißen Tüchern. Nur die Baumkronen dahin­
ter ragten frei und stolz zum Himmel, leise
sich wiegend und miteinander verkehrend in
schamhaftem Nachtgeflüster.
***
Als Anna sich der Oberförsterei näherte,
fiel ihr auf, dass die Hausthür offen stand,
und dass Leute mit Licht davor standen und
laut sprachen. Schrupper, dessen Sinne trotz
des Alters nicht nachgelassen hatten, richtete
den Kopf nach vorwärts wie ein Jagdhund, der
anzieht. „Der Herr hat was erlegt", sagte er
dann, „womöglich den Sechzehnender oben von
der Fuchslehde."
Und so war es auch. Der Oberförster stand
auf den steinernen Stufen, die zum Hause
emporführten. Vor ihm lag ein Kapitalhirsch,
aus frische Brüche gebettet, wie's ihm zukam.
Man war eben dabei, ihm das Geweih aus­
zuschlagen. Ein Mann hielt, die Stangen mit
ausgespreizten Armen, ein andrer leuchtete.
„Frau, ich habe ihn!" rief Oberförster Selt-
mann, sowie der Wagen anhielt. Schrupper
sprang ohne weiteres vom Bocke und gesellte
sich den Waldarbeitern zu, die das Stück her-
cingebracht hatten.
Anna war an dergleichen gewohnt. Tage­
lang, das wusste sie bereits, würde von nichts
andrem gesprochen werden, als von dem erlegten
Hirsche. Seit langem schon hatte man ihm
nach dem Leben getrachtet. Es war ein beson­
ders schlauer und vorsichtiger Bursche, auf den
bereits einigemal geschossen worden war, und
der wie gefeit gewesen. Eigentlich gebührten
derartig starke Hirsche dem Landesherrn, aber
der hier wechselte über die Grenze, war einmal
hüben, einmal drüben anzutreffen; darum galt
er für vogelfrei, denn Niemand wollte ihn dem
Nachbar gönnen. Es war daher wirklich ein
Ereignis für das Quellenhayner Revier, dass
er nun endlich zur Strecke gebracht worden.
Der Oberförster war mit dem Ausschlagen
zu Ende gekommen. Er verpustete sich von der
schweren Arbeit, die er, wie es alter Weid­
mannsbrauch, stehend, dem Hirsch zu Ehren im
vollen Anzuge, ausgeführt hatte; dann sprach
er den Erlegten an: „Ein braver Hirsch!" war
sein Urtheil.
Er begann, seine Frau auf die Schönheiten
des Geweihs aufmerksam zu machen. Es war
ein ungerader Sechzehnender. Die Rosen und
die Stangen weit hinauf mit Perlen dicht be­
setzt, das Gehörn hoch vereckt.
Anna hörte nur mit halbem Ohre hin. Sie
konnte diesen Dingen nun einmal kein In­
teresse abgewinnen, „Schade, dass Mütchen das
nicht erlebt!" sagte sie und ging ins Haus.
Die Männer blieben draußen. Es war
von alters her Schruppers Aufgabe, im Quel­
lenhayner Forsthause jedes Wildbret aufzu-
brcchen und zu zerwirken. Er verstand das wie
kein andrer. Oberförster Seltmann, ermüdet
von der Jagd, hatte sich gesetzt und sah zu, wie
der Waldläufer init kundiger Hand die Haut
aufschürfte, das Gescheide 'herauszog, das Ge­
räusche aus dem Aufbruch ausschied; Herz,
Lunge, Leber für den Tisch, das Gescheide für
die Hunde.
Der Oberförster war ein stämmiger Mann,
dem man die Sechzig, die er auf dem Buckel
hatte, nicht ansah. Der Bart, der eigentlich
schon unter den Augen ansing, hing ihm, gelb­
grauen Flechten gleich, wie man sie manchmal
an ganz alten Lärchenbäumen sieht, in langen
Strähnen auf den starken Leib hinab. Ener­
gisch sprang die Adlernase aus dem Haar­
dickicht vor. Die großen Ohrmuscheln, die nie­
dere Stirn, das Wenige, das man von den
Wangen sah, alles von gesunder, braunrother
Weidmannsfarbe bedeckt.
Seine Frau war inzwischen im Hause thä-
tig. Die aus der Stadt heimgebrachten Besor­
gungen waren auszupacken und einzuräumen.
Das ganze Haus wurde bald von würzigem
Bratengeruch erfüllt; denn es war so herge­
bracht, dass der Oberförster das, was ihm von
Hirsch oder Reh nach Jägerrecht zukam, noch
am selben Abende, an dem er das Stück ge­
schossen, verzehrte. Amalie, die Köchin, wusste
den Braten herrlich mit Schmoräpfeln und
einer pikanten Brühe anzurichten. Die Haus­
frau war froh, dass sie alle Hände voll zu thun
hatte, so empfand sie doch die Leere, die. durch
Hellmuts Abreise im Hause entstanden war,
nicht so stark.
Bei Tisch zeigte sich der Hausherr außer­
ordentlich aufgeräumt. Sonst konnte sich das
Ehepaar oft ganze Mahlzeiten hindurch stumm
gegenübersitzen. Aber heute hatte der Ober­
förster die Geschichte des erlegten Hirsches zu
erzählen, und die war nicht kurz.
Wie er auf den Gedanken gekommen war,
gerade auf diesem Plätze sich aufzustellen, und
was ihn zu der sicheren Annahme geführt,
dass der Sechzehnender dort heraustreten
müsse. Wie es allmählich heller und heller ge­
worden— denn Oberförster Seltmann war
auf den Frllhanstand gegangen— dann das
plötzliche Auftreten des starken Hirsches am
jenseitigen Rande der Fuchslehde zunächst zu
weit, um einen sicheren Schuss anzubringen.
Und nun die Angst, dass er Wind bekommen
könne. Bald darauf Heraustreten eines Thie-
res mit Kalb auf seiner, des Schützen, Seite.
Infolgedessen Näherziehen des Hirsches, erst
flüchtig, dann ganz vertraut. Das Anlegen der
Büchse, Gedanken dabei. Zielen, endlich der
Schuss.
Das alles erzählte Seltmann mit peinlicher
Umständlichkeit, wie sie nur der eifrige Jäger
zu würdigen versteht. Anna kam es vor, als
habe sie dasselbe schon mindestens ein dutzend­
mal mit angehört; für sie unterschieden sich
diese Geschichten kaum voneinander.
Aber mit dem Schuss war die Sache noch
keineswegs abgethan, nun wurde sie, nach An-,
sicht des Erzählers, erst recht eigentlich in­
teressant.
Er war gut abgekommen, der Hirsch hatte
gezeichnet, war aber doch noch flüchtig gewor­
den und quer über die Fuchslehde abgezogen,
zum Schrecken des Schützen die Richtung nach
der Reviergrenze, die hier gleichzeitig Landes­
grenze war, nehmend. Nachsuchen wollte er
. nicht sofort, wohl wissend als erfahrener Jä­
ger, dass man dem verwundeten Wild Zeit
lassen muss, sich niederzuthun und krank zu
werden. Aber das Herz bebte ihm bei dem Ge­
danken, dass ihm der Capitalhirsch abermals
entgehen sollte. Er hatte einen Bruch auf den
Anschuss gelegt und sich entfernt. Auf dem
Nachhausewege begegnete er Waldarbeitern, die
den Schuss gehört und einige Zeit darauf
etwas durchs Dickicht hatten brechen hören.
Er schickte daraufhin einen der Männer nach
der Oberförsterei, „Findig", den Schweiß­
hund, am Leitseile zu holen. Es dauerte
geraume Zeit, bis der Mann mit dem
Hunde zurück war. Nun wurde zum Anschuss
zurückgegangen und Findig auf die Fährte ge­
setzt. Sie führte zur Grenze. Hellrother
Schweiß zeigte, dass der Hirsch zwar ange­
schossen, aber nicht ins Leben getroffen sei. Die
Fährte ging über die Grenze. Zähneknirschend
musste der Schütze den Hund an der Fangleine
zurückziehen.
Aber nun fiel ihm ein, dass die Stelle, wo
die Arbeiter das auffällige Geräusch gehört
haben wollten, doch viel weiter in sein Revier
hinein gelegen sei. Er begab sich also, obgleich
mit wenig Hoffnung, dorthin. Inzwischen war
die Mittagsstunde herangekommen. Diesmal
wurde der Hund freigclassen; Findig ver-
schwand und blieb lange Zeit aus. Endlich
schien er von neuem eine Schweißfährte ange­
fallen zu haben. Der Hirsch hatte wohl also
doch einen Haken geschlagen und befand sich auf
diesseitigem Revier. Jetzt führte der Hund
gerade in eine Fichtendickung hinein, man hörte
ihn anschlagen, abgebrochen, unsicher, bald hier,
bald da, als verfolge er, schließlich gab er
Standlaut. Es konnte kein Zweifel mehr sein,
das Wild hatte sich dem Hunde gestellt. Müh­
sam schlug sich der Schütze durch das Dickicht,
um jenseits aus einer Lichtung den Hirsch :nit
gesenktem Kopfe vor dem Hunde zu finden. Ein
zweiter, glücklicherer Schuss machte dem
Kampfe ein Ende.
Anna hatte alles das über sich ergehen
lassen, ja mit scheinbarem Interesse zugehört.
Sie wollte ihrem Manne gerade heute die
Laune nicht verderben. Denn sie hatte einen
Plan, den durchzusetzen sie nur hoffen durfte,
wenn der Hausherr bei guter Laune blieb.
Es handelte sich um Franziska, die Magd.
Sie war der Hausfrau ein Dorn im Auge mit
ihrer Langsamkeit. Schon längst arbeitete
Anna an ihrem Sturz, aber der Oberförster
wollte sich nicht von diesem Dienstboten tren­
nen, weil Franziska bereits seiner ersten Frau
in Treue gedient hatte. Anna fühlte diese An­
hänglichkeit natürlich nicht, sie sah nur die
Fehler der Alten, die ihr schon manche schwere
Stunde bereitet hatten. Ihr Wunsch war seit
langem, sich ein wirkliches Stubenmädchen hal­
ten zu können. Aber bei ihrem Gatten war sie
bisher mit diesem Anliegen auf taube Ohren
gestoßen. Es war früher so gegangen, also
konnte es auch weiterhin so gehen. Der Grund,
den seine Frau ansührie, dass die Damen in
der Stadt alle ihre Stubenmädchen hätten, war
für Seltmann nicht stichhaltig. „Du bist eine
einfache Forstmannsfrau," pflegte er darauf zu
erwidern. „Und eine Oberförsterei ist keine
Billa!" Es war eine von Seltmanns Eigen-
thllmlichkeiten bei bestimmten Anlässen densel­
ben Grundsatz mit denselben Worten immer
und immer zu wiederholen. So hetzte er ein
solches Wort, das vielleicht einmal treffend
gewesen, durch stete Wiederholung zu Tode.
Wenn irgend etwas, so war es gerade diese
eigensinnige Schwerfälligkeit, die Anna an
ihrem Mann so verhasst war. Zur Verzweif­
lung konnte er sie damit treiben, ihr beweg­
licheres Temperament stand dem völlig ohn­
mächtig gegenüber; wie an einen Block ge­
schmiedet, dm nichts von der Stelle zu rücken
vermag, fühlte sie sich.
Jetzt stand man nun wieder mal vorm
Quartalswechsel, da wäre es Zeit gewesen, zu
kündigen. Ein Vierteljahr noch wollte sie's
aushalten, aber zu Neujahr musste nun endlich
der längst ersehnte Wechsel eintreien.
Sie ließ den Gatten die Wildleder aufessen,
sie redete ihm zu, sich ein Glas Wein zu gönnen,
das er sich heute redlich verdient habe. Dann,
als Franziska abgedeckt hatte und er in der ge­
wohnten Sophaecke lehnte, seine Pfeife schmau­
chend, vor Müdigkeit und Wohlbehagen stöh­
nend, neben ihm auf dem Polster „Findig",
der heute zum Lohne für seine Großthat den
bevorzugten Platz theilen durfte, sing Anna an,
zunächst nur ihren Plan vorbereitend, all die
Dummheiten und Nachlässigkeiten aufzuzählen,
die Franziska wieder in den letzten Wochen be­
gangen hatte, um schließlich mit dem unvcr-
hüllten Verlangen vorzutreten, das Haus
müsse nun endlich von ihr befreit werden.
Die junge Frau stieß heute zu ihrem eignen
Staunen nicht auf den gewohnten Widerstand.
Der Alte seufzte zwar und meinte, er ihäte
cs ungern, zählte auch alle Verdienste Franzis­
kas aus längst entschwundenen Zeiten noch ein­
mal auf, meinte aber schließlich resigniert: es
werde wohl doch nicht anders gehen, man werde
I eine jüngere Kraft annehmen müssen; denn,

Nr. 30,
D c r vi o m a it I e f c e.
e«t: 5.
so schloss er, sie bekämen nächstens einen frem­
den Herrn ins Haus.
„Einen Eleven?" fragte Anna befremdet;
es war das erste Wort, was sie darüber hörte.
„Unsinn, Eleven! Mit dem Abführen solch
junger Köter geben wir uns nicht mehr ab,
nicht wahr, Findig?" Damit kraute er den
Hund hinter den Behängen, der seine Zustim­
mung durch behagliches Knurren zu erkennen
gab.
Anna kannte ihren Mann; die wichtigsten
Dinge behielt er stets für sich, sprach niemals
mit ihr über seine Pläne, theilte ihr immer nur
Thatsachen mit. Es that ihr doch stets von
neuem weh, wenn sie sehen musste, wie über
ihren Kopf weg entschieden wurde.
„Ja, ja!" sagte der Oberförster und wen­
dete sich dabei nicht an seine Frau, sondern an
den Hund, den zu liebkosen er fortfuhr. „Wir
bekommen vornehmen Besuch, Findig! Ein
Herr Major und dazu Freiherr! Zeit seines
Lebens am Hofe gewesen, und jetzt will der
Herr Forstmann werden. Wird sich umsehen,
der Herr Baron! Der grüne Rock ist gar
schön, aber er will verdient sein. Wir ha­
ben ihn uns verdient— wir— nicht wahr,
Findig?"
Anna war gekränkt durch seine Art, aber
die aufgefangenen Brocken hatten doch ihre
Wissbegier gereizt.
„Wird denn der Herr, von dem Du da
sprichst, auf längere Zeit zu uns kommen?"
fragte sie.
„Vorläufig soll er auf ein Jahr bei mir
bleiben. Denkt wahrscheinlich auch, es wird
ihm nur so anfliegen, wozu unsereiner ein Le­
ben gebraucht hat."
„Und ein Herr vom Hofe, sagst Du, ist
das?"
„Gewesen, gewesen! Flügeladjutant, oder
wie sie das nennen. Na, ich werde mich seinet­
wegen nicht genieren; dazu sind wir zu alt—
nicht wahr, Findig?"
Anna blickte schweigend vor sich hin. Das,
was sie hatte durchsetzen wollen, Franziskas
Entlassung, trat jetzt gänzlich in den Hinter­
grund vor dem Neuen, das sie eben erfahren.
Ein fremder Herr ins Haus! Sie erschrak bei
dem Gedanken. Was für eine Umwälzung
musste das Hervorrufen in allem! Wie würde
sie als Hausfrau den Ansprüchen gewachsen
sein, die so einer stellte!
Sie fragte kleinlaut, ob es schon fest be­
schlossene Sache sei, ob sich denn nichts mehr
daran ändern lasse.
„Da beißt keine Maus einen Faden mehr
von ab, Frau!" rief der Oberförster/ „Wir
haben Contract! Er hat ein Quartal schon im
voraus bezahlt, Pension, alles inbegriffen.
Das ist abgemacht. Erst hat er Vorträge ge­
hört an der Akademie, und nun will er die Ge­
schichte praktisch erlernen. Na, immerzu! Viel
Gescheites wird nicht dabei herauskommen.
Aber des Menschen Wille ist sein Himmelreich!
Und warum sollte ich denn das Lehrgeld nicht
mitnehmen?— Im übrigen wird man's ja
erleben! Ich sehe der Sache jedenfalls mit See­
lenruhe entgegen."
Obgleich Anna unter der Einsamkeit des
Quellenhayner Forsthauses litt, war sie doch
schon so sehr dem Verkehr mit Menschen ent­
fremdet, dass der Gedanke, ein neues Gesicht
an ihrein Tische zu sehen, sie geradezu beäng­
stigte. Und nun gar ein Herr, der aus einer
glänzenden, ihr fremden Welt stammte!
Ihr Vater war Kaufmann gewesen. Er
hatte in einer mittelgroßen Stadt zu den
Ersten seines Standes gehört. Anna war aus
einer stattlichen Geschwisterzahl die Jüngste.
Es war flott zugegangen im väterlichen
Hause. Weitgehende Gastfreundschaft wurde
geübt. Der Vater, ein lebenslustiger, weit
herumgekommener, vielseitiger Mann pflegte
mannigfaltige Interessen und sorgte für eine
gute Erziehung seiner Kinder. Die ganze Fa­
milie gewöhnte sich an eine behagliche, ge­
schmackvolle Lebensweise.
Nun starb der Vater im besten Mannes­
alter. Der Nachlass war bestürzend gering,
dazu das Geschäft ungeordnet. Das behagliche
Leben war mit einem Schlage beendet. Die
Familie ging auseinander. Die Söhne suchten
sich ihren Lebensunterhalt auswärts. Die
Töchter hatten bis auf die Jüngste bereits ge­
heiratet; für Anna hieß es nun eine Versor­
gung finden.
Ein junger Mann, der sich dem anmuthi-
gen jungen Mädchen bei Lebzeiten ihres Vaters
in der unverkennbaren Absicht genähert hatte,
um sie zu werben, zog sich schnell von der Ver­
armten zurück. Bei der Enttäuschung, welche
sie darüber empfand, wurde es ihrer Umgebung
leicht, sie zu einer Vernunftheirat zu bewegen.
Ein alter Bekannter der Familie, vor einiger
Zeit Witwer geworden, begehrte sie p». Frau.
Der Unterschied der Jahre war groß, aber
manches sprach doch für die Partie.
Oberförster Seltmann lebte, wenn auch nicht
in glänzenden Verhältnissen, so doch in durch­
aus gesicherter Lage. Seine Stellung war eine
selbständige und keinem Zufall unterworfen;
sollte er, was bei feinem Alter nicht unwahr­
scheinlich, vor ihr sterben, so war der Witwe
eine Pension sicher. Die Kinder aus erster Eh
waren erwachsen und befanden sich außer dem
Hause.
Dazu kam für Anna noch besonders der
Gedanke an die Naturschönheit, die Waldes­
luft, die Einsamkeit der Berge. Sie hatte die
Sehnsucht: weg aus ihrer bisherigen Um­
gebung, dem Schauplatze, wo sie in ganz an­
dern, glücklicheren Verhältnissen gelebt. Zum
Vergessen schien die Quellenhayner Oberför­
sterei, dieser entlegenste Winkel des Landes,
gerade gut.
Ihre Mutter ging mit ihr. Während der
ersten Jahre verlief das Leben äußerlich ruhig,
wie es sich Anna nicht angenehmer wünschen
konnte. Ein Sohn wurde geboren; das Kind
gab genug Arbeit. Ueberhaupt fehlte es daran
nicht. Die Vorräthe für den Haushalt waren
hier oben, fern jeder Bahnverbindung, nicht
leicht zu beschaffen. Der Oberförster zeigte sich
zudem keineswegs als ein leicht zu befriedigen­
der Hausherr, dabei war er ein Feind jeder un­
nützen Ausgabe, kurz, Anna, die an eine
Wirthschaft aus dem Vollen gewohnt war,
musste oft ernstlich nachsinnen, wie sie ihr
Wirthschaftsgeld eintheilen solle, um auszu­
kommen. Und nun fiel auch noch die Mutter in
dauerndes Siechthum. Neue Sorge und neue
Last für Anna. Die junge Frau kam über
den schweren Pflichten, die ihr das Leben auf­
erlegte, kaum zur Besinnung, jedenfalls nicht
zum Grübeln; sie war froh, wenn sie ihr Tage­
werk vollbringen konnte.
An kleinen Aufregungen fehlte es nicht;
vor allem gab der Heranwachsende Knabe An­
lass dazu. Hellmut war ein lebhaftes, phan­
tasievolles Kind, mehr nach dem Herzen der
Mutter gerathen, als nach dem Sinne des Va­
ters. Der Oberförster hatte drei Söhne groß­
gezogen; aus allen dreien war etwas gewor­
den, wie er gelegentlich mit Genugthuung zu
erwähnen für nöthig fand. Er war der An­
sicht, dass solcher Erfolg der erzieherischen Ein­
wirkung der Hundepeitsche zu verdanken sei,
mit der er nicht gegeizt hatte. Er begann auch
bei Hellmut diese erprobte Methode anzuwen-
den. Freilich bedachte er dabei nicht, dass der
Sohn seiner zweiten Frau aus ganz anderm
Holze geschnitzt sei, als seine drei älteren
Söhne, die mehr oder weniger Durchschnitts­
menschen waren. Die Schwierigkeiten, welche
Hadfabrer-Hemden und
das jüngste Kind machte, verdrossen den alten
Mann und störten ihn in seiner Bequemlich-
keit. Gelegentlich bekam es Anna zu hören,
dass mit ihr die Unruhe Einzug gehalten habe
in der bisher so friedlichen Quellenhayner
Oberförsterei. Anna, anfangs tief verletzt
durch solche Vorwürfe, gewöhnte sich im Laufe
der Zeit so daran, dass sie sie kaum noch ver­
nahm.
Zwei Ereignisse waren es, welche deni Le­
ben in der Oberförsterei ein gänzlich veränder­
tes Gepräge gaben: Annas Mutter starb. Die
junge Frau war dadurch um eine dem Herzen
wohlthuende Sorge ärmer. Und bald darauf
ein Verlust, der sie nicht minder schwer traf:
Hellmut musste das väterliche Haus verlassen.'
Der Anlass dazu war folgender: Infolge
der rauhen Behandlung hatte der feinfühlige
Knabe den Vater mehr fürchten als lieben ge­
lernt, unwillkürlich schloss er sich den Frauen
an, bei ihnen Schutz vor der Härte des Vaters
suchend. Und je mehr der Oberförster sah,
dass er sich ein Muttersöhnchen heranziehe, desto
schärfere Saiten hielt er aufzuziehen für.noth-
wendig. Die Mutter nahm natürlich Partei
für das Kind und vertuschte gelegentlich eines
seiner kleinen Vergehen, um ihren Liebling
vor Züchtigung zu schützen. Es konnte nicht
fehlen, dass der Oberförster allmählich dahin­
ter kam. Er sah ein, dass hier etwas geschehen
müsse, und fragte einen Mann um Rath, auf
dessen Ansicht er viel gab. Es war dies Pastor
Waibel, Pfarrer im nächsten Kirchdorfe, ein
Verwandter der ersten Frau des Oberförsters.
Der Rath Pastor Waibels ging dahin,
Hellmut aus dem Hause zu thun, um den Jun-
den dem mütterlichen Einfluss, der kein günsti­
ger zu sein scheine, zu entziehen.
Anna hatte sich in zehnjähriger Ehe an
manche Zurücksetzung gewöhnen müssen, so
dass sie bis zu einem gewissen Grade abge­
stumpft war, aber dieses Erlebnis verwundete
sie dort, wo Frauen am empfindlichsten sind.
Dass ihr Mann auf solche Verdächtigung ge­
hört hatte! Dass er daraufhin ihr das
Schwerste hatte anthun dürfen: sie von ihrem
Kinde zu trennen! davon würde ein Stachel
sitzen bleiben für alle Zeiten.
Das Haus war leer und das Leben schal
für die junge Frau geworden, seit die beiden
liebsten Menschen von ihr gegangen. Mütchen
kam ja in den Ferien, aber das zeigte der
Mutter erst recht, was sie verloren. Mehr und
mehr wuchs das Kind heraus aus der Hilf­
losigkeit. Das empfand Anna bei jedem Wie­
dersehen mit erneuter Deutlichkeit. Wie er­
schreckend schnell es ging, dieses Selbständig­
werden! Bald würde er ihrer überhaupt nicht
mehr bedürfen!
Und weiter besaß Anna ja nichts. Die
Brücken, die sie zur eignen Kindheit hätten zu­
rückführen können, waren abgebrochen. In den
ersten Jahren kamen wohl noch hie und da
Verwandte und alte Freunde, sie zu besuchen;
aber die blieben mit der Zeit auch weg. Man
hatte sie vergessen, der Weg war wohl auch zu
weit und zu umständlich hier herauf. Corre­
spondenzen mit Freundinen, die sie eine Zeit­
lang geführt, waren eingeschlafen, die Bücher,
die sie mitgebracht, längst zum Ueberdruss
gelesen.
Anna musste jetzt, wo sie so viel Muße zum
Nachsinnen hatte, oft an ihre glückliche Mäd­
chenzeit denken. Was hatte sie da alles gehabt
an Zerstreuung für Geist und Gemllth. Da­
mals waren im elterlichen Hause mannigfaltige
Bedürfnisse höherer Art in ihr geweckt wor­
den, der Sinn für Geselligkeit und geschmack­
volle Unterhaltung. Sie hatte sich in allerhand
Künsten und Handfertigkeiten geübt. Das war
seitdem alles liegen geblieben. Es fehlte die
Anregung, es fehlten die Augen, für die es sich
verlohnt hätte, der gleichen zu entfalten.
tutzen.

Seite 6.
Nr. 30.
Der P v in a n l c s c r.
Was cs an Geselligkeit hier oben gab, das
beschränkte sich für Anna auf den Umgang mit
den Frauen der benachbarten Forstleute. Das
waren einfache, herzlich gute Geschöpfe, deren
Ehrgeiz nicht über den Wunsch hinausging,
das Hauswesen zur Zufriedenheit ihrer Män­
ner zu versehen. Die einzige Frau von höherer
Bildung war die Gattin eben jenes Pastors
Waibel, der Hellmuts Entfernung aus dem
Elternhause veranlasst hatte. Aber gegen diese
Dame hatte Anna von Anfang eine ausge­
sprochene Abneigung gefasst. Die Frau Pa­
storin, eine ältere kinderlose Person, suchte
etwas darin, Anna empfinden zu lasten, wie
jung und unerfahren sie sei, und wie dankbar
sie ihrem Manne sein müsse, dass er sie ge­
heiratet habe. Mit Vorliebe sprach sie von der
verstorbenen Frau Seltmann, und wie cs zu
deren Zeiten doch ganz anders im Quellen­
hayner Forsthause gewesen. Diese und ähn­
liche Sticheleien trugen natürlich nicht dazu bei,
die junge Frau zu erfreuen. Man kam in kein
rechtes Verhältnis zu einander.
Anna verstand sich oft selbst nicht mehr.
Jene Anna, die als Mädchen so lustig und un­
befangen in den Tag hineingelebt hatte, schien
ihy. heute eine fremde, gänzlich ferngerückte
Person zu sein. Ihre Vergangenheit lag vor
ihren Blicken wie eine Landschaft, deren fern­
stes Ende hell erleuchtet ist von einem Sonnen­
blicke; was zwischen ihr und jenen heiteren Ge­
filden lag, war grau und wurde düsterer und
düsterer, je länger sie darauf blickte.
Im letzten Sommer war sie in Erbschafts­
angelegenheiten ihrer Mutter mit dem Ober­
förster in der Landeshauptstadt gewesen. Ein
Leiden, das sie plötzlich befiel, zwang sie, den
Arzt zu befragen. Bisher hatte ihr so gut wie
nie etwas Ernsthaftes gefehlt. Der Doctor, ein
bekannter Frauenarzt, untersuchte sie und er­
klärte sie für hochgradig nervös, sie müsse einen
Luftwechsel vornehmen; womöglich Seeluft,
empfahl er.
Anna war selbst erstaunt über die Aeußc-
rungen des gelehrten Mannes. War sie ner­
vös? Was bedeutet das Wort überhaupt in
ihrem Falle? Ueber ihren Gesundheitszustand
hatte sie niemals ernster nachgedacht; wenn sie
sich unbehaglich gefühlt, so hatte sie das auf
ganz andere Ursachen zurückgeführt.
Oberförster Seltmann war sehr wenig er­
baut über das, was der berühmte Arzt seiner
Frau da in den Kopf gesetzt hatte. Das sei
alles Unsinn, behauptete er. Einen gesünderen
Aufenthalt als den Wald gebe es nicht. Er
selbst sei ein beredtes Zeugnis dafür, denn er
habe unter Bäumen seine Sechzig erreicht, und
bis auf das bisschen Reißen im Beine fehle ihm
nichts. Nein, von Luftwechsel und Seebädern
wollte er kein Wort mehr hören. Anna habe ja
doch alles, was der Mensch sich nur wünschen
könne, bei ihm.
II.'.
Es winterte sich zeitig ein, wie der alte
Schrupper prophezeit hatte. Während in der
Ebene noch der Spätherbst mit braunen,
rothen und gelben Farbentönen unumschränkt
im Regimente saß, lag im Quellenhayner Re­
viere bereits eine leichte Schneedecke. „Nun
sehen wir nichts mehr von Wiesen und Saaten
bis zum April!" sagte Schrupper. Er war hier
oben geboren und kannte den Winter seiner
Berge aus langjähriger Erfahrung.
Major von Rüstädt, der bei Oberförster
Seltmann seine sorstmännischen Kenntnisse
vervollkommnen wollte, wurde im Schlitten
abgeholt. Es war ein tolles Schneegestöber,
durch welches Schrupper den Herrn von der
Station nach der Quellenhayner Oberförsterei
fuhr. Man hielt an der einsamen Waldschenke;
der Fahrgast verdachte es dem Kutscher nicht,
dass er unter solchen Witterungsverhältnissen
eine Herzstärkung zu sich nahm, ja, er selbst ge­
nehmigte auch eine solche.
Der Major fand vor Schruppers kritischem
Blicke Gnade. Er schien ein feiner Mann zu
sein. Mehrere Koffer brachte er mit, einen Ge­
wehrkasten und einen edlen langhaarigen Hüh­
nerhund von rothgelber Farbe. Er selbst war
unter seinem Fahrpelz, der noch den rothen
Uniformkragen aufwies, in einen Anzug von
starkem braunen Loden gekleidet; Tirolerhut
und Jagdstrümpfe vollendeten seinen jäger-
mäßigen Aufzug.
„Für den werden Sie bei uns keine Ver­
wendung haben", sagte Schrupper, nachdem er
den Hund mit kundigem Blicke gemustert; „wir
haben nur Holzjagd."
„Ich komme auch nicht der Jagd wegen zu
Euch!" erwiderte der Major. „Der Hund ist
mein lieber Freund."
Das war die ganze Unterhaltung gewesen
auf der langen Fahrt. Der Major schien kein
Mann von vielen Worten, vielleicht machten ihm
auch seine Gedanken zu schaffen.
Major von Rüstädt hatte von seinem acht­
zehnten Lebensjahre an, wo er als Avantageur
eingetreten, bis vor einigen Jahren Uniform
getragen. Seine Carriöre war, da er zeitig aus
der Front in den Dienst des Hofes berufen
wurde, eine ungewöhnlich schnelle gewesen. Er
hatte mehrere Jahre als militärischer Begleiter
eines Prinzen fungiert, zuletzt war er Flügel­
adjutant seines Fürsten gewesen.
Den Abschied hatte er infolge einer Hof-
intrigue nehmen müssen. Eine der zahlreichen
Prinzessinen sollte verheiratet werden. Zu aller
Welt Befremden hatte sie den durchaus eben­
bürtigen Bewerber ausgeschlagen, dabei durch-
blicken lassend, dass ihre Neigung einem andern
gehöre. Man zerbrach sich eine Zeitlang am
Hofe den Kopf, welcher Unselige gemeint sein
könne; schließlich sprach die Vermuthung da­
für, dass es Rüstädt sei. Er war im Hosdienst
nicht selten mit der Prinzess zusammengekom­
men und als eleganter Officier von schmuckem
Aeußeren wohl geeignet, einem Mädchen, viel­
leicht sogar einer Dame von Geblüt, den Kopf
zu verdrehen. Der Korb war am jenseitigen
Hofe übel vermerkt worden; ein Prügelknabe
musste gefunden werden. Rüstädt hatte Riva­
len, die diese Gelegenheit nicht vorübergehen
ließen, ihn aus seiner bevorzugten Stellung
zu verdrängen.
Er selbst ahnte zunächst nichts von dem
Unwetter, das sich über ihm zusammenzog.
Erst an der kühlen Behandlung von oben und
der Schadenfreude der Hofschranzen merkte er,
dass er in Ungnade gefallen sei. Er bat um
den Abschied, der ihm ohne weiteres gewährt
wurde. Zwar bot man ihm Vermittlung an,
ihn bei einem benachbarten Contingente unter­
zubringen; aber er war zu stolz, das anzuneh­
men. Die Art, wie man ihn behandelte, hatte
ihn tief verletzt, um so mehr, als er sich in der
Sache mit der Prinzess schuldlos wusste.
Hatte die Dame etwas für ihn gefühlt, so durfte
er sich sagen, dass er nichts dazu gethan habe,
solche Gefühle herauszufordern.
Diese ganze, für sein Ehrgefühl peinliche
Angelegenheit öffnete ihm die Augen über die
Zweideutigkeit des Hofdienstes. Er hatte sich
wahrlich nicht dazu gedrängt; man hatte ihn
seiner Fähigkeiten wegen dazu ausersehen, ihn
herausgerissen aus dem eigentlichen Soldaten­
leben, das seinen Neigungen weit mehr ent­
sprach als dieses höhere Lakaienthum. Er
glaubte sich zwar die Zufriedenheit und das
Wohlwollen seines Fürsten gewonnen zu haben;
mehr als ein Huldbeweis ließ ihn das anneh­
men. Aber welchen Werth hatte solche Huld,
wenn die erste beste Verdächtigung sie in Un­
gnade verwandeln konnte? Rüstädt fühlte sich
beleidigt und sah doch nicht, an wen er sich hal­
ten solle, um sich Genugthuung zu verschaffen.
Er hatte die besten Jahre seines Lebens iw
Fllrstendienste zugebracht, und jetzt trug ei
nichts davon als eine Majorspension und cim
Anzahl Bratenorden, die ihn an viele Lasten
und Entsagungen, aber an wenig wirklich«
Freuden erinnerten.
Rüstädt stand in jenem Lebensalter, wc
der Mann sich noch im vollen Besitze der Kraft
fühlt, aber doch schon seine Grenzen kennt und
weiß, dass das Alter nicht mehr allzu fern
ist; wo man sich daher sehnt, Früchte reifen zu
sehen am Leben. Aber er hatte ja nicht einmal
Samen ausgestreut, nichts hatte er für sich
selbst angebaut, nicht das bescheidenste Gärt­
chen gepflegt, das ihm jetzt als Zufluchtsstätt«
hätte dienen können.
Er stammte aus einer Officiersfamilie. Di«
Eltern waren längst todt, die Schwestern hat­
ten sich verheiratet. Er besaß Verwandte und
Bekannte genug, und doch wusste er auf der
weiten Welt Niemanden, den er ganz sein
hätte nennen können. Sicherlich wäre es ihm
nicht schwer gefallen, eine Frau zu bekommen,
wenn er sich überhaupt mit Heiratsgedanken
getragen hätte. Er stellte sehr hohe Ansprüche
an Erscheinung, Erziehung, Formen und Her­
kunft. Vor dem Elend spießbürgerlichen
Familienlebens schauderte ihm. Da noch lieber
ein einsames Junggesellenthum, nur mit der
Verantwortung für sich selbst belastet.
Und doch wieder graute ihm vor diesem
ziel- und zwecklosen Dasein des Pensionierten,
wie er es an so manchem Kameraden erlebt
hatte. Nein, das war nicht seine Sache, den
ganzen Tag mit Zeitungslesen, müßigem Ge­
schwätz am Biertisch, Kaffeehausgehen, oder
Theaterlaufen zu verbringen. Sollte auch aus
ihm solch ein neunmalkluger, über alles orien­
tierter Raisonneur werden, deren es so viele
unter den Abgehalfterten gab? Und auch dazu
war er verdorben, den Onkel seiner Neffen zu
spielen. Und gar erst im Frack, mit allen Deco-
rationen behängen, herumgereicht zu werden
als liebenswürdiger Schwerennöther, der keinen
Spass verdirbt und eine Gesellschaft anputzt
— nein, um Gottes willen, nichts von alledem!
Rüstädt kannte die große Welt. Er hatte
in seiner Stellung die Äugen offen gehalten.
Er war gewohnt, als Begleiter von Fürsten die
Menschheit in Parade an sich vorbeidefilieren
zu sehen. Er wusste, was hinter diesen Loyali­
tätsbezeugungen, diesen feierlichen Mienen
steckte, dieser gemachten Festtagsstimmung, die
das gewöhnliche Volk seinem Fürsten gegen­
über aufzuführen für nöthig hält, und die von
diesen nur zu gern für echt genommen wird.
Er war als stummer Betrachter dieses Mum­
menschanzes Skeptiker geworden und hielt im
allgemeinen nicht viel von den Menschen, weder
von den großen noch von den geringen.
Sein Ideal wäre es gewesen, irgendwo zu
leben, wo man von seinesgleichen möglichst
wenig gesehen hätte. Falls er das Geld dazu
gehabt, würde er sich ein Landgut gekauft
haben, möglichst abgelegen, um dort in Frie­
den seinen Kohl zu bauen. Aber er musste
damit rechnen, dass er kaum mehr besaß als
feine Pension. Er war doch noch zu jung, um
als einzigen Lebenszweck das Studium zu be­
trachten, wie man viertausend Mark jährlich
am besten emtheilen könne. Er fühlte die
Kraft in sich, noch etwas zu leisten und damit
sich selbst eine Art von Befriedigung zu ge­
winnen.
Von den wenigen Berufen, die zu ergreifen
für Rüstädt jetzt noch möglich war, zog ihn der
des Forstmanns am meisten an. Er war ein
begeisterter Naturfreund und hatte als Adju­
tant eines jagdliebenden Fürsten Gelegenheit
gehabt, sich im Weidwerk zu vervollkommnen.
Er liebte überhaupt die grüne Farbe, fühlte sich
zu allem, was Forst und Jägerei anging, hin­
gezogen. Von allen Gesellschastsclassen, die er

beobachtet hatte, schienen ihm die Forstleute
noch am meisten Rückgrat und rechtschaffene
derbe Männlichkeit zu besitzen. Und was war
das für ein schöner, des Mannes würdiger Be­
ruf: Cultivieren, Waldungen anpflanzen und
hegen für die Zukunft. Konnte es eine nütz­
lichere, im besten Sinne des Wortes konser­
vativere Thätigkeit geben? Dabei unabhängig
und vor allem unbehelligt. In seinem Forst­
hause würde man sitzen mitten im Walde, allein
mit seinen Hunden und Bäumen, weitab von
allen Jntriguen und Schikanen. Das war das
Bild, das den glänzenden Officier' und ver­
wöhnten Hofmann schließlich von allen Zu­
kunftsträumen am meisten beglückte.
Rüstädt wusste genau, dass sich ein solcher
Traum nur verwirklichen lässt durch Arbeit.
In seiner jetzigen Seelenverfassung sehnte er
sich nach Thätigkeit, nach der Möglichkeit, end­
lich mal seine Kräfte zu erproben an einer
ernsten Aufgabe, nach so langem Phäaken-
leben.
Er besuchte eine Forstakademie. Zu statten
kam ihm dabei, dass er, ehe er in die Armee
eingetreten war, das Abiturientenexamen abge­
legt hatte. Zwei Jahre lang hörte er die Vor­
lesungen an der Akademie mit Fleiß. Sie be­
friedigten ihn nur theilweise. Die Vorlesungen
waren meist auf ein jüngeres, harmloseres
Auditorium berechnet. Sein Wissensdurst
fand nicht die rechte Nahrung; er hatte nicht
das Gefühl, als ob sein Gesichtskreis hier
wesentlich erweitert werde. Als einer, der nicht
mehr viel Zeit zu versäumen hat, wurde
Rüstädt ungeduldig. Er sehnte sich aus der
grauen Theorie der Lehrsäle weg in die grüne
Wirklichkeit des Waldes. Angewandt wollte er
dieses klug ersonnene System sehen. Vor allem
wünschte er zu erproben, wie weit er selbst im
Stande sei, das Erlernte in Thaten umzusetzen.
Er unterbrach also den vorgeschriebenen,
langwierigen Lehrgang und beschloss, sich für
einige Zeit einem Praktiker in die Lehre zu
geben. Auf seine Erkundigungen hin erfuhr er,
dass Oberförster Seltmann, was erprobte
Tüchtigkeit anlange, der Erste sei unter seines­
gleichen. Auch das Abgelegene des Quellen-
Hayner Reviers sagte seinem auf Weltflucht ge­
richteten Geschmacke zu.
Er schrieb also an den Oberförster, legte
ihm seine Wünsche dar und erhielt bald eine
zusagende Antwort.
-i-**
■ Wenn Oberförster Seltmann geglaubt
hatte, er werde es in dem Freiherrn von Rüstädt
mit einem verwöhnten Herrchen zu thun be­
kommen, das nur zu bald ein Haar in der Sache
finden und sein Lehrgeld im Stich lassen werde,
hatte er sich gründlich getäuscht. Schon an der
Art, wie der Mann sich ausgerüstet hatte mit
derber, praktischer Forstmannskleidung, sah
der Oberförster, dass er keinen Gecken vor sich
habe. Sehr bald merkte er auch an der Unter­
haltung, dass der Baron ein ausgetragener
Weidmann sei. Nun erschrak der alte Jsegrimm
allerdings; sollte der Mann etwa unter dem
Vorgeben, hier oben forstmännischen Studien
obzuliegen, gekommen sein, um ihm seine
Hirsche abzuschießen?— Aber in dieser Be­
ziehung konnte ihn Rüstädt beruhigen. Er
hatte zwar seinen Drilling mitgebracht und
seinen Hund, aber nur, weil er sich von diesen
beiden Gefährten ungern getrennt hätte. Zur
Beruhigung des Alten ging er nur mit einem
Stock bewaffnet ins Revier und führte Unkas
stets an der Leine aus.
Dass es dem Fremden mit dem Studium
des Forstfaches ernst sei, sollte der Oberförster
übrigens bald glauben lernen. Der Major ließ
sich jeden Morgen um fünf Uhr durch seine
Weckuhr aus dem Bette trommeln. Mit dem
andern Forstpcrsonal ging er hinaus auf die
Holzschläge, wo jetzt eifrig gearbeitet wurde.
Er betheiligte sich am Nummerieren und Ver­
messen. Selbst beim Aufbereiten der Nutzhölzer
legte er, um die Sache von Grund auf kennen
zu lernen, Hand ans Werk. Der Oberförster
überraschte ihn eines Tages, wie er in einer ge­
strickten Aermelweste gleich den Waldarbeitern
darüber her war, eine starke Fichte zu fällen.
Wenn Oberförster Seltmann zum Abneh­
men und Abposten der Schläge hinauszing.
war der Major sein steter Begleiter. Das gab
dann Anlass zu einer zwanglosen Art von
Unterricht. Seltmann war nicht besonders
redselig von Natur, aber sein Schüler wusste
ihn durch beharrliches Ausfragen zur Mit­
theilsamkeit zu bringen.
Da war einmal zu erklären, warum hier
Fichten angeschont worden waren und dort
Lärchen, weshalb man hier Fichte und Kiefer
in schachbrettartigem Verbände gepflanzt, oder
in welchen Fällen Hllgelpflanzung der Reihen­
saat vorzuziehen sei. Das wichtige Gebiet der
Bodenclassen gab unerschöpflichen Stoff zu
Bemerkungen. Frost und Eis verhinderten
zwar in dieser Jahreszeit, in den Boden zu
dringen und Proben des Erdreichs zu entneh­
men, und auch die Flora: Blumen, Stauden
und Gräser, die bei Beurtheilung der Boden-
classe so wichtig ist, war durch die Schneedecke
dem Auge entzogen, aber doch konnte der Neu­
ling unter kundiger Führung lernen, allein aus
dem Aeußeren des Stammes, seinem Umfang,
seiner Länge, der Färbung seiner Rinde, deni
Moos daran und manchem andern Kennzeichen,
auf die Güte des Mutterbodens zu schließen,
aus dem er seine Nahrung sog. Und was gab
es da noch alles über die Bonitierung, den Um­
trieb, die Verjüngung zu sagen! Warum man
hier Kahlschlag machte und dort Plenterschlag;
weshalb hier umgewandelt, da durchforstet
wurde. Wie alte Fehler sich rächten; wie zum
Beispiel noch nach fünfzig Jahren die Ent­
nahme von Streu in dem kümmerlichen Stande
des Holzes sich deutlich abzeichnete. Oder dort
das kernfaule Holz deutete aus ungenügende
Durchforstung in der Jugend zurück. Und dann
die vielen kleinen Handwerkskniffe, mit denen
eine geregelte Forstcultur der Natur unter die
Arme greift: die Umsäumungen und Loshiebe,
damit sich ein Bestand an die Freiheit gewöh­
nen soll, die Windmäntel, damit ein anderer
vor dem Sturm geschützt werde. Das Unter­
bauen, auf dass der Boden stets unter Schat­
ten bleibe, die Läuterung, damit Luft und
Licht an den jungen Baum herandringe.
Und alles das wurde an der Hand ton
Karten und Tabellen geprüft. Ein groß an­
gelegter Plan lag dem Ganzen zu Grunde. Der
Ertrag konnte auf Jahrzehnte im voraus be­
rechnet werden. Ein Posten controlierte da den
anderen. Das, was das willkürlichste, freieste
Ding der Welt zu sein schien, das Wachsthum
der Bäume, ward bis zu einem gewissen Grade
durch menschliche Intelligenz vorausbestimmt
und festgelegt.
Es lag nicht nur Ordnung und System in
diesem Getriebe, sondern wirkliche Größe.
Rüstädt begriff jetzt erst ganz, warum ihm das
Forstsach anziehender erschienen als irgend ein
andrer Beruf. Es war eine ernste Beschäfti­
gung, würdig, eines Mannes Leben aus­
zufüllen. Wälder aufbauen, die man niemals
mit eigenen Augen erwachsen sehen würde,
Bäume anpflanzen, die kaum die nächste Gene­
ration fällen und nutzen mochte! Griff man
damit nicht weit in die Zukunft hinaus? Und
welche Summe von Treue, Fürsorge und Ent­
sagung war in solch einem Walde aufgespei­
chert! Welch ein redendes Zeugnis war er von
menschlicher Kraft und menschlichem Cha­
rakter!—
Rüstädt hätte sich keinen besseren Führer
wünschen können als den alten Seltmann.
Der hatte die größte Hälfte seines Lebens hier
oben zugebracht. Die Bestände unter vierzig
Jahren waren vor seinen Augen ausgewachsen.
Das Revier war sein Heim, sein Garten, ein
Theil seines Lebens. Er selbst glich solch einem
alten knorrigen Stamme, von oben bereift mit
-Flechten behängen, aber im Kernholz noch voll
und zähe. Ein großer Theoretiker war Selt­
mann nicht, und von der Buchgelehrsamkeit
hielt er wenig. Vier Jahrzehnte Praxis trenn­
ten ihn von der Wissenschaft. Aber wenn er
eine Behauptung aufstellte, dann war sie be­
gründet durch hundertfältige Erfahrung. Und
gerade diese ergraute Kennerschaft hatte Rü­
städt gesucht, nachdem er in den Hörsälen so
viel blaffe Theorie hatte in sich aufnehmen
müssen.
Die beiden Männer kamen gut miteinander
aus. Rüstädt sah über gewisse gesellschaftliche
Mängel hinweg; denn in dieser Umgebung
suchte man keinen abgeschliffenen Salonmen­
schen. Und der Oberförster achtete in dem
Major einen Mann, der mit Fleiß und Energie
bestrebt war, sich in eine ihm bis dahin völlig
fremde Thätigkeit einzuleben. Dem Alten
schmeichelte übrigens auch— wenn er sich das
auch um keinen Preis anmerken lassen
wollte —, dass eine Persönlichkeit wie der
Major, der am Hofe in einflussreicher Stel­
lung gewesen, nun bei ihm in die Lehre ging.
Er hatte in früheren Jahren ja manchen Eleven
gehabt, aber das waren junge, unerfahren;
Menschen gewesen, bei denen die gute Lehre zu
einem Ohre hinein und zum andern hinaus
gegangen war. Hier hatte er nun endlich mal
einen gefunden, bei dem die Unterweisung sicht­
lich anschlug; und es ist immer für ältere
Leute ein erhebendes Bewusstsein, im Schüler
die Tradition weitergepflanzt zu sehen. Der
Meister fühlt dadurch seine Persönlichkeit über
das Grab hinaus fortgepflanzt.
***
Mit ganz andern Augen betrachtete Anna
den Gast in ihrem Hause. Man sah ihn eigent­
lich nur zum Mittagessen, denn die andern
Mahlzeiten nahm der Major in seinem Zim­
mer ein. An Unterhaltung hatte Anna durch
den fremden Herrn auch nicht gewonnen; denn
war es früher einsilbig zugegangen zwischen ihr
und dem Gatten, so unterhielten sich jetzt die
Männer über Forst und wieder Forst. Und
dieses Thema interessierte die junge Frau heute
ebenso wenig wie vordem. Ueber Unhöflichkeit
von seiten des Gastes konnte sich Anna nicht
beklagen; er machte ihr beim Eintreten und
beim Gehen stets seinen Kratzfuß, und wenn
er ihr je einmal auf der Treppe oder Flur be­
gegnete, zog er den Hut so tief, dass es sie
eigentlich genierte. So höflich behandelt zu
werden, war sie gar nicht mehr gewohnt. So
viel Correctheit hatte fast etwas Beängstigen­
des. Da hätte er doch lieber mal einen Blick
auf ihr Kleid werfen können; es schien gerade­
zu weggeworfen an ihn, dass sie neuerdings
zum Mittagessen immer ihr Neuestes trug.
Oder er hätte gelegentlich mal was erzählen
können, etwas zum besten geben von seinen Er­
lebnissen; ein Herr wie er musste doch In­
teressantes erlebt haben! Aber auf einen sol­
chen Einfall schien er nicht zu kommen. Anna
hätte weinen können vor Verdruss über die Ge­
ringschätzung. Mamhes an ihm gefiel ihr trotz­
dem recht gut. Er kleidete sich nach Art der
Forstleute, aber in Stoff, Farbe und Schnitt
seiner Kleidung lag doch etwas Gewähltes,
Verfeinertes. Seine ganze Erscheinung drückte
Vornehmheit aus, ohne dass man zu sagen ge­
wusst hätte, worin sie eigentlich liege.— Diese
Hände! Anna konnte sich nicht entsinnen, je so
etwas Gepflegtes gesehen zu haben. Und wie
er mit diesen Händen.umging, wie er ein Glas,
eine Gabel damit ergriff, als sei es eine Ehre

D e r Nomanleser.
Nr. 30.
cVitc ft.
für dm Gegenstand, von ihm berührt zu wer­
den! Und was mochte der Mann mit seinem
Haar anstellen, dass es diesen seidenartigen
Glanz hatte? Sie war allerdings durch Selt-
mann nicht verwöhnt. Er war nie sonderlich
für das Feine eingenommen gewesen, und jetzt
im Alter ließ er sich erst recht gehen in Klei­
dung, Essweise und Ausdrücken. Anna hatte
das immer mit heimlichem Kummer gesehen,
ohne hoffen zu dürfen, etwas daran zu ändern.
Sie war wohl selbst auch schon so geworden?
Womöglich verachtete sie dieser feine Herr, sah
in ihr nur eine kleine, ordinär gekleidete,
schlecht frisierte Person, nicht viel besser als die
gewöhnlichen Dorffrauen; wenn er sie über­
haupt sah! Denn der umflorte Blick seiner
grauen, träumerischen Augen glitt über sie hin­
weg, an ihr vorbei, als sei sie für ihn das
gleichgiltigste Ding der Welt. Sein Verhalten
ärgerte sie auch noch in andrer Weise, als
Hausfrau. Nach Tisch wurde in der Quellen­
hayner Oberförsterei Kaffee getrunken. Anna
besaß ein echt Meißener Kaffeegeschirr von ge­
wähltem Muster, ein Hochzeitsgeschenk. Ob­
gleich bereits einigemal zum Kaffeestündchen
eingeladen, hatte der Major stets dankend ab­
gelehnt: er vertrage Kaffee nicht. Sie glaubte
ihm das nicht; wahrscheinlich traute er ihrem
Kaffee nicht. Aber wie man durch das neue
Mädchen, die an der alten Franziska Stelle
angenommen war, erfuhr, kochte er sich auf sei­
nem Zimmer Thee. Ja, er hatte verschiedene
Büchsen mitgebracht, Conserven enthaltend;
also die Kost war ihm auch nicht mal recht.
Dabei war noch niemals im Quellenhayner
Forsthause so opulent gelebt worden wie jetzt,
!vo man solchen Herrn in Pension hatte. Dass
der Major jeden Morgen um fünf Uhr heißes
Wasser zum Bade verlangte, erleichterte den
Gang des Hauswesens auch nicht gerade. Bon
seinem Zimmer ging in den Abendstunden, wo
er dort allein war, ein feiner aromatischer Ta­
baksgeruch aus, der das ganze Haus erfüllte.
Anna vermied es anfangs peinlich, sein
Zimmer zu betreten, das doch in ihrem Hause
lag. Aber das neue Mädchen redete ihr zu, sie
müsse sich einmal die Sachen ansehen, die der
Herr habe. Wunderdinge wusste die Person
davon zu erzählen. Endlich ließ ihr die Neu­
gier doch keine Ruhe, und eines Morgens, als
Rüstädt mit dem Oberförster ins Revier ge­
gangen war, trat Anna in das Zimmer,
klopfenden Herzens. Das Mädchen, das in den
Sachen des Fremden schon ganz zu Haus war,
gab die Erklärung dazu. Erließ ja alles un­
verschlossen liegen: Toilettengegenstände, Geld,
selbst Briefe. In einem Kasten von Olivenholz
lagen Photographien aufgeschichtet, Bilder von
Damen und Herren, Ansichten von Plätzen,
bunt durcheinander; viele trugen Unterschrif­
ten, auch solche von fürstlichen Persönlichkeiten
waren darunter. In einem Etui lagen die Or­
den und Ehrenzeichen. Dann gab es ein kost­
bares Reisenecessaire von Juchtenleder, mit
Krystallglas, Silberdeckeln und Elfenbein.
Auf einem an verborgener Stelle angebrachten
Schilde hatte das Auge der indiscreten Haus­
magd folgende Inschrift entdeckt: „Die Prin­
zessin Luise und Ernestine ihrem besorgten
Reisemarschall Freiherrn von Rüstädt". Fer­
ner waren da Bücher mit und ohne Abbildun­
gen; vor allem französische Romane in gelben
Umschlägen schien der Major zu bevorzugen.
Auch in die Briefgeheimnisse des Herrn wollte
die Person ihre Herrin einweihen, denn da
seien erst interessante Geschichten drin,— aber
da wurde Anna sich mit einem Male bewusst,
was sie thue. Sie erschrak vor sich selbst und
verließ das Zimmer, das nie wieder zu betre­
ten. solange der Major im Hause sei, sie sich
fest vornahm.
Die Anwesenheit des Fremden hatte den
Zwiespalt in ihrem Wesen vermehrt. Durch
das Eintreten dieses Mannes in ihren Gesichts­
kreis, der aus einer fremden, glänzenden Welt
gleichsam herniedergestiegen kam zu ihnen, wurde
die Erinnerung an jene verfeinerte Lebens­
weise wieder in ihr wach gerufen, die sie in
ihrer Mädchenzeit gekannt hatte. Da gingen
mit einem Male viele alte Wunden in ihrem
Innern auf, die nur oberflächlich verheilt ge­
wesen waren. Warum musste sie über all das
jetzt wieder grübeln, jetzt, wo nichts mehr zu
ändern war?
Sie musste ihre Mutter anklagen, die auf
dem kleinen Friedhofe des nächsten Kirchdorfes
schlummerte, ihre Mutter, der zuliebe sie diesen
Schritt gethan, einen Mann zu nehmen, den
sie im besten Falle achten konnte, wie vielleicht
eine Tochter ihren Vater achtet. Was hatte sie
nun, wo ihre Mutter todt war? Ihren Jun­
gen! Aber auch der war ihr genommen wor­
den. Auch Hellmut stand schon da draußen in
jener großen Welt, jenseits des Waldes, in der
sie auch einmal gelebt hatte, die ihr jetzt wie ein
verlorenes Paradies erschien. Jeder, der von
da draußen zurückkam, brachte etwas mit von
dem Glanz, dem Duft des wirklichen Lebens.
Ja, da draußen gab es Schönheit und die Be­
friedigung von tausend Wünschen!
Sie war doch noch jung! Der Spiegel
sagte es ihr täglich, dass sie noch nicht zu den
Alten gehöre. Das Klopfen ihres Blutes sagte
es ihr, das Vibrieren ihrer Nerven. Sie sehnte
sich nach so vielem, was ihr das Leben noch
schuldig war. Manches Glück war ihr gezeigt
worden von ferne, aber so oft sie sich anschicken
wollte, danach zu greifen, ward es ihr grausam
entrissen.
Nun saß sie hier oben im düsteren Wald­
reviere wie ein Vogel hinter den Stäben seines
einsamen Käfigs. Sollte das das Ende sein?
Sollte sie weiter so leben in dieser zermürben­
den, die Nerven auf die Folter spannenden
Einsamkeit der Waldeseinöde, bis sie wirklich
eine alte Frau sein würde?
In ihrem innersten Herzen glaubte sie daran
selbst nicht. Es war etwas in ihr: eine Hoff­
nung, unausgesprochen, scheu, und doch im ge­
heimen innig von ihr geliebkost, dass es für sie
noch einmal Frühling werden müsse nach so
langem Winter.
III.
Anna fühlte lebhafte Sehnsucht nach ihrem
Jungen. Wie langsam die Zeit verging! Weih­
nachten wollte und wollte nicht herankommen!
Hellmut schrieb zwar hin und wieder mal aus
der Pension, aber das waren Briefe, wie sie
solche Jungens eben schreiben, in Eile hin­
geworfen, von dem erfüllt, was sie gerade be­
schäftigt, ohne auf das einzugehen, was ihm
die Mutter in ihren langen, gefühlvollen Brie­
fen alles vorhielt, ganz in jenen naiven Egois­
mus getaucht, der jungen Menschen nun ein­
mal eigenthümlich ist.
Anna wollte mehr; sie sehnte sich nach einem
warmen Tone. Sie wollte das Wort „Liebe"
zwischen den Zeilen lesen. Von wem sonst
konnte sie denn Liebe heischen, wenn nicht von
ibrem Kinde? Sie hatte ja Niemanden, würde
Niemanden anders haben. Zufrieden geben
wollte sie sich mit ihrem Geschick, wenn ihr nur
dieses Glück erhalten blieb. Das wollte sie sich
nicht rauben laffen, das sollte ihr ein Ersatz
sein und ein Schutz.
Auch ein andrer sah Hellmuts Kommen mit
versteckter Sehnsucht entgegen: der Waldläufer
Schrupper. Der alte Kerl, trotzig und wenig
menschenfreundlich im übrigen, hatte sich in
die Liebe zu diesem Jungen mit einem gewissen
Starrsinn verbissen. Er betete das schöne, zu-
ihuliche Kind an, wie alte Leute den Sonnen­
schein verehren, der ihr kaltes Blut erwärmt.
Schrupper hatte den Jungen eingeweiht in
alle Künste und Schliche der Jägerei. Lange
ehe der Oberförster seinem Sohne die alte, ein
läufige Perkussionsflinte in die Hand gegeben
hatte Hellmut aus Schruppers Doppelzeug ge­
schossen. Birschen, Hunde abführen, Fallen
stellen, Fährten ansprechen, wurden dem Sohne
des Oberförsters schon mit jungen Jahren ver­
traute Dinge. Wenn man den Jungen nir­
gends finden konnte, dann wurde Schrupper
gefragt, der wusste schließlich immer Auskunft
über Hellmuts Berbleib. Sie hatten zusammen
so eine Art Banditensreundschaft geschlossen.
Manche gemeinsam begangene kleine Ueber-
tretung band sie mit unsichtbaren Ketten anein­
ander. Dem „jungen Herrn" zuliebe machte sich
Schrupper, der überhaupt nicht an zartem Ge­
wissen litt, nichts aus einem Vergehen. Der
Alte hätte, wenn es darauf angekommen wäre,
seiner Seele Seligkeit verkauft für den
Jungen.
Hellmut kam einige Tage vor dem heiligen
Abend an. Anna hatte allerhand Ueber-
raschungen vorbereitet. Der Postbote, der nur
einmal des Tages von der nächsten Agentur bis
zur Quellenhayner Oberförsterei den weiten
Weg machte, hatte in den letzten Tagen viele
Pakete gebracht. Auch für den Major war
Einiges gekommen. Das Hausmädchen deutete
verstohlen an, dass es bei dem Herrn oben wie­
der mal allerhand Interessantes zu sehen gebe;
aber die Hausfrau verwies der Person dies­
mal den Vorwitz aufs strengste.
Anna wusste nicht recht, wie man es mit
dem Gaste halten solle zu Weihnachten. Ter
Oberförster hatte gemeint, man möge ihn zu
der Feier zuziehen, aber der Hausfrau war
der Gedanke peinlich. Wenn sie sich von einem
Fremden beobachtet wusste, war ihr alle Freude
an dem Kinde verdorben. Womöglich würde
der Major die Nase rümpfen; er war ja so hoch-
müthig!
Schließlich kam alles anders, als Anna
sich's vorgestellt hatte. Der kleine Hellmut
selbst gab den Anlass dazu.
Von dem Tage ab, wo der Junge ins
Haus kam, ging mit Rüstädt eine Aenderung
vor sich. Mit unverhohlener Bewunderung lag
sein Blick aus dem Angesicht des anmuthigen
Knaben. Er redete ihn in freundlichstem Tone
an; das Kind erröthete, fasste sich aber bald
ein Herz, durch die einnehmende Weise des
Fremden beruhigt.
Dass Herr von Rüstädt so scherzen konnte,
so frei und leutselig! Anna war überrascht
und glaubte, einen ganz andern Mann vor sich
zu haben. Wie kameradschaftlich er den Knaben
behandelte, als seinesgleichen! Wie viel glück­
licher und jünger er selbst auf einmal in Ge­
genwart des Kindes erschien!
Es war nicht zu verwundern, dass Hellmi'»
für den Fremden eine starke Neigung fasste.
Ein wie dankbares Publicum ist man doch in
dem Alter, und wie hat man gleich sein ganzes
Herz in der Hand. Wie ein Wunder staunte
der Junge zuerst den fremden Herrn an; seine
Erscheinung, seine ganze Art hatte etwas
Mysteriöses, in seiner Neuheit fast Beängstigen­
des. Und als der merkwürdige Mann aus
seiner Höhe zu ihm herabstieg und sich auf
Freundesfuß stellte mit Hellmut, da war es
um den Jungen geschehen.
Von jetzt ab fand man ihn während des
größten Theiles der Tage in Rüstädts Nähe.
Er ging mit dem Major ins Revier, war bei
ihm im Zimmer, so oft er dort geduldet wurde,
folgte ihm auf Schritt und Tritt wie ein
Hündchen.
Hellmut hatte seine Angewohnheiten völlig
verändert gegen früher. Schrupper konnte
diesmal schön warten. Der Junge kam nicht
zu ihm, nicht einmal zum Aufstellen von Fallen
auf Fuchs, Marder und Iltis oder zum Wild­
füttern, was in dieser Jahreszeit stets bis

3h:. 30.
Hauptbeschäftigung der beiden Spießgesellen
gewesen war. Auch die Mutier sah nicht viel
von ihrem Jungen. „Darf ich zum Herrn
Major?" das war sein drittes Wort.
Rüstädt zeigte ihm, was er an Lebens­
erinnerungen, Büchern und Bildern besaß, so­
weit dies für die Augen eines Kindes geeignet
war. Und dazu wusste er mancherlei aus dem
Gedächtnis zu erzählen, was die Phantasie des
lebhaften Kindes stark packte.
Zum Weihnachtsabend wurde der Major
feierlich vom Oberförster eingeladen. Aller­
dings dürfe man sich auf nichts Großartiges
gefasst machen, setzte der Alte in seiner Bieder­
keit jofoit hinzu, er sei hier bei einfachen Forst­
leuten zu Gaste, die keine großen Sprünge ma­
chen könnten. Rüstädt nahm die Einladung an
und bereute es nicht. Die Freude, die der kleine
Hellmut bei der Bescherung an den Tag legte,
half über alles Peinliche hinweg, das sonst viel­
leicht für ihn das Hineingezogenwerden in
einen fremden Familienkreis gehabt haben
möchte. Rüstädt schenkte dem Jungen seinen
illustrierten „Lederstrumpf", das einzige Buch,
das er sich aus früher Lebensperiode aufbe­
wahrt hatte, und gewann damit Hellmuts Herz
vollends.
, Der Major stand in dem Lebensalter, wo
einem das Wesen eines hoffnungsvollen Kna­
ben mit eigenartiger Rührung und Sympathie
ergreift. Man fühlt in solchem Kinde die eigne
Vergangenheit grün werden. Man sieht den
jungen Baum mit seinen dünnen Zweigen,
seinen schlanken Jahrestrieben, wie er's nicht
erwarten kann, schnell genug vorwärts zu kom­
men mit der neugierigen Spitze. So bist auch
Du einst überschnell ins Holz geschossen! Und
man weiß nur zu gut, dass auch für den vor­
witzigen jungen Schößling die Zeit kommen
wird, wo auch er langsamer wachsen muss, wo
fast ein Stillstand eintreten wird. Aber es thut
doch wohl, dieses ahnungslose, flotte Grün mit
anzusehen, wenn auch ein wenig Melancholie
und Resignation dabei ist. Die Jugend, die
goldne Jugend! Wem schmeichelte sie sich nicht
ins Herz!—
So öffnete Rüstädt denn gern die Thür
seines Zimmers, so oft er das schüchterne
Klopfen hörte, welches ihm sagte, dass Hellmut
draußen stehe und Einlass begehre. Er wollte
auch mal Feiertag machen, jetzt in der Weih­
nachtszeit. So angestrengt hatte er gearbeitet
in dem Wirthschafisplane, dem Hiebsplane,
den Holztaxen, den Abposteverzeichnissen, Ma­
nualen und Geldrechnungen des Revieres, die
ihm der Oberförster zur Verfügung gestellt
hatte, dass ihm die Zahlen schließlich vor den
Augen tanzten und er froh war eine harmlose
Abziehuug zu finden durch seinen kleinen
Freund.
Der dritte im Bunde war „Unkas", der
Hühnerhund des Majors. Unkas war ein
irischer Setter von seltener Schönheit, brand-
roff), das seidige, leichtgewellte Haar mit einem
leichten, ins Violette spielenden Schimmer
darüber. Die Läufe bis zu den Pfoten gelblich
befedert, mit langem Behang und stattlicher,
leicht gebogener Ruthe. Wunderbar an diesem
herrlichen Thicre war der Gesichtsausdruck,
der in den großen, verständigen Augen vom
tiefsten Ernst bis zum freudigsten Mitfühlen
wechseln konnte.
Wenn der Major sagte: „Unkas ist mein
lieber Freund!" so meinte er das in vollem
Ernste. An Bescheidenheit und Ergebenheit
übertraf das Thier sicherlich jeden Menschen.
Stundenlang konnte der Hund langausge­
streckt auf der Diele liegen, den Kopf mit den
intelligenten Augen zwischen den Vorderpfo­
ten, seinen Herrn unverwandt betrachtend.
Dann, wenn sich der Herr ihm zuwandte, war
Unkas sofort da, mit fragendem Blicke und
leicht wedelnder Ruthe. Eine Handbewegung,
Der Nomanleser.
ein Blick genügte, und der Hund wusste, was
sein Herr wolle. Es hatte sich zwischen den
beiden eine Zeichensprache ausgebildet, welche
die menschliche Art, sich durch Worte zu verstän­
digen, geradezu unnöthig machte.
Dagegen musste allerdings „Waldine", die
Vorstehhündin deutscher Rasse, verblassen. Sie
hatte das Gnadenbrod in der Oberförsterei.
Auf der Jagd war sie ihrer abnehmenden Rase
wegen kaum noch zu gebrauchen. Bisher war
sie Hellmuts vertraute Freundin gewesen;
aber seitdem Unkas mit seiner herzgewinnen­
den Liebenswürdigkeit aufgetreten, war es
mit dem Interesse des Knaben für die alternde
Waldine aus. Das treue Thier schien die Ver­
nachlässigung schwer zu empfinden; einigemal
noch schleppte es seine rheumatischen Knochen
die Treppe hinauf bis vor Hellmuts Schlaf­
stubenthür und wartete dort geduldig.
Als der Junge aber an ihr vorbeischritt,
achtlos ohne sie überhaupt zu sehen, da ver­
stand Waldine, dass sie vergessen sei, und zog
sich in ihr einsames Verließ im Hundezwinger
zurück.
***
Hellmut hatte das Elternhaus wieder ver­
lassen. Der Abschied war ihm schwerer gewor­
den denn je; der Umgang mit dem Major war
etwas Außerordentliches gewesen, und nur der
Gedanke, was er den „Andern" in der Schule
nun alles zu erzählen haben werde von diesem
Wundermanne, konnte den Jungen einiger­
maßen trösten.
Das Quellenhayner Forsthaus versank,
nachdem der Knabe gegangen, wieder in seine
dämmerige Winterruhe. Das Verhältnis der
Erwachsenen, das sich durch die Anwesenheit
des rothbäckigen Kindergesichts mit seinen
lebensfrohen Augen leichter und vertrauter ge­
staltet hatte, fiel bald wieder in seine frühere
genaue Nüchternheit zurück. Wieder musste
sich Frau Anna grämen, dass der Major mit
ihrem Manne nur über Forstsachen sprach,
und dass er für sie nichts als frostige Correet-
heit übrig hatte.
In dieser Zeit wurde der Oberförster un­
pässlich. Er war eines Tages bei ungünstiger
Witterung leicht gekleidet ausgegangen, hatte
sich erhitzt und dann im Winde gestanden. Das
war selbst für seine eiserne Natur zu viel ge­
wesen. Einige Tage lang hütete er das Zim­
mer auf Annas Zureden, dann litt es ihn nicht
länger d.rinnen. Er brachte von seinem unvor­
sichtigen Ausgange Gliederschmerzen mit heim,
und am nächsten Tage lag er mit heftigem
Fieber im Bett.
Anna ließ gegen den Willen ihres Mannes,
der die Aerzte hasste, den nächsten Doctor
holen. Der nahm den Fall nicht leicht; es sei
nicht der gewöhnliche Rheumatismus— der
bei Oberförster Seltmann wie bei vielen seines
Berufes zu einer Art Hausfreund geworden
war —, diesmal seien innere Theile in Mit­
leidenschaft gezogen. Der Arzt verhehlte der
jungen Frau nicht, dass die Krankheit einen
ernsten Ausgang nehmen könne.
Anna erschrak in innerster Seele. Sie hatte
sich in zehnjähriger Ehe so sehr an Seltmann
und selbst an seine rauhen Seiten gewöhnt,
dass der Gedanke, er könne ihr entrissen wer­
den, sie mit Schauder erfasste. Ein Gefühl
großer Verantwortlichkeit kam mit einem
Male über sie. Es fröstelte sie bei dem Gedan­
ken, allein gelassen zu sein in der Welt. Was
sie an ihrem Manne besitze, welch ein Schutz
und Halt er ihr sei, sah sie jetzt auf einmal in
klarem Lichte. Wenn sie sich auch früher
manchmal mit dem Gedanken an die Witwen­
schaft beschäftigt hatte, so erschien ihr nunmehr
diese Möglichkeit furchtbar.
Mit einem Eifer, den sie dem Gesunden ge­
genüber nimmermehr an den Tag gelegt hätte,
9.
widmete sie sich der Pflege des erkrankten Man­
nes. Sie sann nichts andres, als sein Wohl­
befinden, wollte nichts andres denken, als was
seine Genesung befördern konnte. Sie ihat
mehr, als ihr zuträglich war, wachte ganze
Nächte hindurch, wies die Pflegerin ab, die der
Doctor anbot. Mit einem gewissen Eigensinn
klammerte sie sich an die Pflichten einer Gattin,
als wolle sie sich dahinter verschanzen, als wolle
sie Regungen betäuben, die sie von diesen
Pflichten abwendig machen könnten.
Oberförster Seltmann hatte, sobald er einge­
sehen, dass er diesmal mit einem seiner gewöhn­
lichen rheumatischen Anfälle— die acht Tage
selten überschritten— nicht davon kommen
werde, sein eignes Revier einem der Unter­
förster zur Beaufsichtigung übergeben wollen.
Aber der Major ersuchte ihn, die Revierverwal­
tung ihm anzuvertrauen. Er glaubte inzwi­
schen soviel gelernt zu haben, um sich die Ueber-
nahme einer solchen Aufgabe zutrauen zu
können. Und der Oberförster, der Herrn von
Rllstädts Tüchtigkeit schätzen gelernt hatte,
wollte es auf einen Versuch ankommen lassen.
Es war die Zeit im Forstjahre, wo die
meisten Nutzhölzer aufbereitet werden. RL-
städts Aufgabe war also vor allem, das niedere
Forstpersonal bei den Vermessungsarbeiten,
dem Numerieren und Einträgen der gefällten
Hölzer zu controllieren. Schrupper sollte den
Major begleiten, um ihm zur Hand zu gehen
mit Dienstleistungen.
Die Sache war nicht ganz einfach. Rüstädt
fühlte sich selbst noch unerfahren darin. Um
keinen Preis aber wollte er sich irgend welche
Unsicherheit anmerken lassen, denn das wäre das
Ende seiner Autorität gewesen bei den Leuten.
Der Waldläufer ging hinter ihm drein mit dem
dümmsten Gesichte von der Welt, als verstünde
er gar nichts von dem Geschäfte. Was ihm be­
fohlen wurde, that Schrupper zwar, aber nicht
um einen Deut mehr. Sein altes, verwittertes
Rübezahlgesicht ließ nichts sehen von der Scha­
denfreude, mit der er auf den Augenblick war­
tete, wo der Herr Major sich gründlich bla­
mieren werde.
Rüstädt that ihm den Gefallen nicht. Er
besaß von Natur einen klaren Blick und ver­
stand es, seine Aufmerksamkeit im richtigen
Augenblicke auf das gerade Vorliegende zu
sammeln. Mit solchen Gaben kommt der Nicht­
zünftige oft weiter als einer, der eingefuchst ist
in alle Kleinigkeiten des Berufes. Dazu hatte
er sich als Officier die Freude am Detail ange­
eignet; er wusste, dass nichts, auch das
Kleinste nicht, unwichtig sei im Dienst.
Er merkte sehr bald, dass die Waldarbeiter,
darauf bauend, dass er Neuling sei, allerhand
Nachlässigkeiten durchzupaschen versuchten. Do
wurden Vorsichtsmaßregeln umgangen, die für
Gesundheit und Leben der Leute von größtei
Wichtigkeit waren. Beim Fällen ließ man
lange Stöcke stehen, obgleich Vorschrift war,
den Abschnitt so tief wie möglich zu legen,
Stücke, die bei sorgfältiger Auswahl sehr gut
als Nutzholz verwendbar gewesen wären, wur­
den mit ins Brennholz gehackt, weil es den
Arbeitern eine augenblickliche Bequemlichkeit
verschaffte.
Natürlich stellte der Major solchen Unfug,
sobald er dahinter gekomemn, schnell und
gründlich ab. Schwieriger war es, den Leu­
ten auf die Schliche zu kommen, wenn sie es
versuchten, falsch zu messen, um höhere Accord-
löhne zu erzielen. Die Differenzen im Maß
waren oft nur geringfügig, machten aber in
Menge doch etwas aus. Allein konnte Rüstädt
die unzähligen Stämme, Klötze, Stangen und
Rollen unmöglich nachmessen. Aber durch zahl­
reiche Stichproben, die er machte, deckte er solche
Unregelmäßigkeiten doch auf und beugte durch
rücksichtslose Bestrafung der Wiederholung
vor. ■'*

Teilt 10.
D c r N o in n n 1 1 f 1 1.
Nr. 30.
In den Pausen während der Arbeit lieb
sich dann Rüstädt an dem Feuer nieder, das die
Waldarbeiter unterhielten. Da saß er wie einer
von ihnen, sein Frühstück verzehrend und aus
der Flasche trinkend— nur dass er nicht wie
sie Schnaps darinnen hatte, sondern kalten
Thee. Unkas lag neben ihm, jede Bewegung
seines Herrn mit klugen Augen verfolgend und
geduldig auf den Augenblick wartend, wo er
sein Theil an der Mahlzeit bekommen werde.
Vor ihm die Flamme des Reisigfeuers, die sich
gelbroth zitternd von dem dunkeln Grün des
Nadelwaldes abhob. Ein wenig abseits die
Holzfäller, starke, grobkörnige Gesellen, die
doch so viel Respect vor höherer Lebensart em­
pfanden, dass sie in seiner Gegenwart nur
halblaut flüsterten und ihre üblichen derben
Späße mäßigten. Dem frischen Kien ent­
strömte ein würziger Dust. Vor ihm lag der
Holzschlag mit seinem grotesken Durcheinander
übereinandergestllrzter Stämme. Und drüber
der Wald, die aufrechten Bäume, die auf das
Leichenfeld herabschauten, mit flüsternden Kro­
nen ihren Gesellen da unten ein Grablied sin­
gend.
Mit jedem Athemzuge sog man da Gesund­
heit ein. Das Auge versank in den ernsten,
schlichten, urkräftigen Farbenharmonien der
Waldlandschaft. Die eintönige und doch große
Melodie, die der Wind auf jenem Wipfelmeere
erklingen ließ, beruhigte die Seele, machte sie
still und nachdenklich.
Wie heimlich war das, wie beruhigend!
Was konnte man noch mehr wollen? Rüstädt
war es, als habe er nun endlich das Heim ge­
funden, nach dem er sich so lange gesehnt.
Er war bisher ein Mensch gewesen des
äußeren Erlebens. Der bunte Wechsel der Ge­
selligkeit hatte ihm keine Zeit gelassen, einem
Zuge zum nachdenklichen Jn-sich-hinein-Iau-
schen, der ihm eigen war, Folge zu geben. Und
nun schenkte ihm der Wald, der selbst solch ein
schweigsamer Grübler ist, diese Gelegenheit.
ES gab genug Stoff zum Nachdenken: das
Leben vor allem mit seinen kleinen und großen
Erlebniffen. In wie verändertem Lichte sah er
alles das jetzt, wo er auf seine bisherige Welt
wie aus der Klause des Einsiedlers zurück­
blickte. Von wie mancher seiner Handlungen
erkannte er nun erst die eigentlichen Gründe.
Wievieles erschien ihm schal, was er damals
als das Erstrebenswertheste betrachtet hatte.
Wie gründlich war er vom geselligen Ehrgeiz
geheilt. Nichts vermochten ihm jetzt noch jene
Auszeichnungen, die ihm damals doch eine Art
Freude bereitet, zu bedeuten, nachdem er ihre
Nichtigkeit durchschaut.
Und wie waren ihm die Frauen verleidet!
Er hatte die Liebe gekostet in mancherlei Form.
Der Weg zu den Frauen war ihm eben nicht
schwer gemacht worden. Auch für ihn gehörten
— wie für die meisten Männer— jene Siege
zu dem, worauf er sich am meisten zu gute
that.
Und was war ihm jetzt von alledem geblie­
ben! Einige Erinnerungen, die er um keinen
Preis der Welt hätte hergeben mögen. Im
übrigen das Gedenken an eine Reihe genoffener
Schäferstunden, flatterhaft und schon ver­
bleichend wie die Villetsdoux, die er davon auf­
bewahrte. Und manche Dcmüthigung war da­
mit verknüpft, manche Enttäuschung, manches
bittere Gefühl. Da, wo er ernst geliebt, war er
nicht befriedigt worden und wo er nur getän-
delt, hatte er nur zu schnell Uebersättigung
empfunden.
Er glaubte, wenn er das Facit zog solcher
Erfahrungen, dass das Capitel der Frauen­
liebe abgeschlossen sei für ihn, ein für allemal.
Ja, er hoffte das sogar. Denn was konnte nun
noch kommen für ihn, wo er doch nicht mehr zu
den Jungen zählte, wo er die Eleganz der
äußeren Erscheinung, die ihm sein Stand bis­
her zur Pflicht gemacht, vertauscht hatte mit
der rauhen Einfachheit, die dem gewählten Be­
rufe besser stand.
Und außerdem, die wenigen wirklich voll­
kommenen Liebesfreuden, die er genoffen,
wollte er sich doch nicht besudeln lassen durch
irgend welches billige und seiner nicht würdige
Abenteuer. Vor einem Wegwerfen seiner Ge­
fühle graute ihm.
IV.,
Während des Oberförsters Erkrankung gab
es im Quellenhayner Forsthause keinen ge­
meinsamen Mittagstisch. Der Major pflegte,
wenn es die Witterung irgend zuließ, seine
Mahlzeiten im Walde abzumachen, wie es die
Holzfäller jahraus jahrein thaten, und an den
Sonntagen aß er für sich allein auf seinem
Zimmer.
Als aber allmählich dauernde Befferung im
Befinden des Hausherrn eintrat, da konnte er
sich einer Einladung Frau Annas, wenigstens
Feiertags wieder zum Mittagbrod zu erschei­
nen, nicht entziehen. Er legte also seinen
schwarzen Rock an. Seit langem befand er sich
zum erstenmal wieder allein in weiblicher Ge­
sellschaft.
Anna war durch die angestrengte Kranken­
pflege sehr herabgekommen. Ganz mager und
durchsichtig erschien sie dem eignen prüfenden
Blicke, als sie sich ein wenig putzte für dieses
Mittageffen und sich dabei genauer im Spie­
gel musterte. Sie musste daran denken, was der
Arzt damals in der Stadt gesagt hatte, dass
sie etwas für ihre Nerven thun müsse. Wie
hatte sie sich darüber gewundert! Aber jetzt
wusste sie, was Nerven seien. Bei der gering­
sten Kleinigkeit traten ihr Thränen in die
Augen, die Knie zitterten ihr, und die Augen
brannten; wirklich erquickenden Schlaf hatte
sie seit drei Monaten nicht gekannt.
Dazu das Verhalten des Reconvalescenten,
der nicht bemerkte, dass seine Frau sich opferte,
alles als selbstverständlich ohne Dank hinnahm,
und der, je mehr sich seine Gesundheit kräftigte,
desto unleidlicher wurde. An allem, was für
ihn geschah, fand er zu mäkeln und gerieth
außer sich, wenn ihm nicht jeder Wunsch sofort
erfüllt wurde.
Schreien hätte Anna oft mögen vor innerer
Spannung. Das schrecklichste war, dass sie den
trostlosen Zustand stumm ertragen musste,
ohne die Möglichkeit, irgend wem ihre Roth zu
klagen, ohne je ein freundliches Wort zu hören
oder einen Blick des Einverständnisses zu wech­
seln. So arm, so bettelarm an Glück und Liebe
war sie sich noch nie vorgekommen.
Rüstädt bemerkte wohl ihre Bläffe und das
Zittern ihrer Hand, als sie die Suppe aus-
theilte, aber er dachte nicht weiter darüber
nach; natürlich, sie hatte ja einen kranken
Mann!
Ueberhaupt hatte er sich bisher nicht viel
mit dieser Frau beschäftigt, auch in Gedanken
nicht. Das einzige, das ihm stärker an ihr aus­
gefallen, war etwas Ungünstiges: eine ge­
wisse Unsicherheit, die er auf mangelnden ge­
sellschaftlichen Schliff zurückführte. „Sie hat
keine Kinderstube gehabt!" Das war das harte
Urtheil, das Rüstädt zur Hand hatte, mit dem
er sich über Erscheinungen an ihrem Wesen
hinwegsetzte, die ihm hätten zu denken geben
müssen.
Aber heute stimmte ihn die unverkennbare
Verwirrung der jungen Frau zu Mitleid. Er
wollte ihr darüber hinweghelfen. Allen Ernstes
sann er über einen Unterhaltungsstoff nach,
der ihr angenehm sein könnte. Ueber die
Krankheit ihres Mannes zu sprechen, würde ihr
vermuthlich wenig lieb sein. Aber sicherlich
hörte sie gern von ihrem Jungen. Er hatte vor
einiger Zeit einen Brief vom kliinen Hellmut
erhalten— beantwortet war er noch nicht,
daran knüpfte er jetzt an.
Sowie er von Hellmut zu sprechen begann,
ging eine Aenderung in Annas Zügen vor sich.
Glück strahlte aus ihren Augen, die Wangen
färbten sich. Er fand auf einmal, dass sie
eigentlich viel anmuthiger sei, als ihm bisher
aufgefallen war.
Sechs Wochen noch, so rechnete sie vor, dann
war Ostern, dann würde sie ihren Jungen wie­
der haben. Der Major lobte den Brief, den er
von Hellmut erhalten hatte, seiner sauberen
Handschrift und seiner netten Gedanken wegen.
Er meinte, Hellmut sei gut beanlagt und
werde gewiss einmal ein tüchtiger Oberförster
werden.
Während er darüber in scherzendem Tone
sprach, verdüsterten sich die Züge der jungen
Frau mehr und mehr. Eine wunde Stelle
musste bei ihr berührt worden sein. Er schwieg
befremdet.
„Nein, Förster soll Mütchen nicht werden,"
meinte Anna, „wenigstens ich wünsche das
nicht."
„Schließlich, das läge doch nahe!" erwi­
derte Rüstädt. „Er ist in einem Forsthause aus­
gewachsen und hat Interesse für Wild und
Wald. Was gebe es denn auch Schöneres auf
der Welt!"
Anna schüttelte den Kopf, schien etwas sa­
gen zu wollen, schwieg aber.
. „Sie scheinen andrer Ansicht zu sein, Frau
Seltmann?" fragte Rüstädt, dessen Neugier
durch ihr merkwürdiges Verhalten nun doch
rege geworden war.
„Ich kann diesen Wald nicht ausstehen!"
platzte sie auf einmal heraus, dabei einen Blick
nach der Thür des Nebenzimmers werfend,
wo ihr Mann lag. Rüstädt hatte ein völlig
neues Gesicht vor sich, das ihn durch die Lei­
denschaftlichkeit seines Ausdruckes bestürzt
machte.
„Sonderbar!" sagte er, um nur etwas zu
sagen. „Andere Leute sehnen sich nach dem
Walde und seiner Schönheit."
Sie hatte auf diese Bemerkung eine Geste
der Verachtung. Dass es ihr mit ihren Wor­
ten ernst gewesen, sah er an den Thränen,
die mit einem Male in ihren Augen er­
schienen.
„Vielleicht fühlen Sie sich etwas weggesetzt
hier oben," sagte er, bestrebt, auf ihre Gedan­
ken einzugehen. „Ich gebe zu, es mag sein Un­
angenehmes haben zu Zeiten zum Beispiel jetzt,
wo Ihr Mann erkrankt ist. Aber schließlich,
dafür haben Sie hundert andere Annehmlich­
keiten als Ersatz.. ."
In diesem Augenblicke machte sich der
Kranke im Nebenzimmer bemerkbar. Die
Hausfrau stand vom Tische auf und begab sich
zu ihm, den Gast allein lassend.
Wider Willen wurde Rüstädt Ohrenzeuge
eines ehelichen Zwistes. Der Oberförster wollte
durchaus von einem Gerichte essen, das der
Arzt verboten hatte. Anna stellte ihm vor, dass
die Speise sich nicht mit der Medicin vertrage.
Aber Seltmann blieb eigensinnig auf seinem
Willen bestehen. Die Worte, die er dabei ge­
brauchte, waren nicht gerade von der feinsten
Art. Seinen Willen setzte er aber schließlich
durch.
Der Major achtete den Oberförster als
einen ganzen Mann, ja er verehrte den alten
Jsegrimm; aber Seltmanns neueres Verhal­
ten befremdete ihn. Das war nicht mehr
Knurrigkeit, wie sie das Alter des Mannes
und seine Krankheit hätten entschuldbar er­
scheinen lassen, das war Mangel an Zartge­
fühl, starkes Sich-gehen-lassen. Ihm war die
ganze Scene äußerst peinlich. Unwillkürlich
stellte er sich aus Seite des schwächeren Theiles.
Seine Ritterlichkeit empörte sich, da er eine
Wehrlose leiden sah.,,,:

Nr. 30.
Nach einiger Zeit kam Anna wieder zu­
rück, verstimmt und verlegen.. Sie bat um
Entschuldigung; dabei traten ihr erneut Thrä-
nen in die Augen. Dann blickte sie zum Fen­
ster, seinen Blick vermeidend, und Rüstädt hörte
ihr Athmen.
Er wollte ihrem Kummer nicht auch noch die
Beschämung hinzufügen.. Als sei nichts ge­
schehen, als habe er nicht das geringste bemerkt,
begann er zu plaudern.
So war er auf einmal mitten drin im Er­
zählen von seinem früheren Leben; er gab
Reiseerlebnisse, Anekdoten, dies und jenes aus
der Gesellschaft und vom Hose zum besten.
Er hatte sich nicht verrechnet. Bald saß ihm
die junge Frau gegenüber, mit freudig beleb­
tem Gesichte seinen Worten lauschend, ganz be­
herrscht von dem neuen Eindrücke, aller Kum­
mer weggewischt. „Eine echte Frau!" dachte er.
Wie leicht war es doch, in solchem Gemüthe
Regen und Sonnenschein abwechseln zu machen.
Man mochte zu den Frauen stehen, wie man
wollte, es that doch wohl, in solcher Gesellschaft
zu sein, nachdem man so lange nur immer die
rauhere Luft geathmet, die den Mann bei der
Arbeit umgiebt. Mal wieder die linde Atmo­
sphäre, die eine Frau um sich verbreitet,—
wie wohlig wurde einem dabei zu Muthe! Das
sanftere Organ, die gefälligeren Formen, all
das Aesthetische zu genießen, das für den Mann
seine liebenswertheste Verkörperung im Weibe
findet. Rüstädt hatte das nicht mit Bewusst­
sein entbehrt; aber wie der musikalische Mensch,
wenn er einige Zeit keine Musik gehört, elektri­
siert wird vom Klange der ersten Geige, so ging
es ihm hier. Eine Saite in seinem Innern, die
lange unberührt geblieben, wurde in Schwin­
gungen versetzt. Kleine Züge: ein Blick, der
Tonfall der Stimme, ihr Lächeln, ihr Erröthen
erinnerten an Altbekanntes, Längsterlebtes.
Wehmüthiges Erinnern, fast wie Mitleid mit
sich selbst, überkam ihn.
Als ihn die junge Frau bat, nach Tisch eine
Tasse Kaffee bei ihr zu trinken, folgte er gern
dieser Einladung. Und da sie ihn selbst zum
Rauchen aufforderte, sprang er hinauf, um sich
seinen türkischen Tabak zu holen. Er kam zu­
rück, ein Album unter dem Arm, das er Anna
vorlegte. Von der Mutter anfangend, erzählte
er ihr dann, wen die einzelnen Bilder darstell­
ten. Anna folgte ihm mit offenem Munde.
Der armen kleinen Frau wirbelte es im
Kopfe. Von jeher hatte sie geheime Bewunde­
rung für die ihr fremde Welt der vornehmen
Leute empfunden. Und wie dieser Mann davon
sprach! Leichthin scherzend nannte er Namen
hochgeborener Personen; alles das, wovor sie
eine an Scheu grenzende Ehrfurcht empfand,
erschien ihm als das Alltäglichste der Welt.
Sein Wesen konnte einem den Athem versetzen!
Wie lächerlich eng und ärmlich musste
einem Manne, der solche Dinge erlebt hatte,
hier alles Vorkommen! Sie hätte in den Boden
versinken mögen vor Scham, ihrer Kleidung,
ihres einfachen Hausraths halber. Aber dann
wieder fühlte sie aus seinen Worten heraus,
dass er nicht hochmüthig sei. Er prahlte nicht
mit seinen Bekanntschaften und Erlebnissen;
im Gegentheil, eine gewisse Geringschätzung
ließ er für all das durchblicken. Es schien ihm
ernst zu sein mit seiner Behauptung, dass er
sich nirgends wohler gefühlt als hier oben in
der Einsamkeit des Quellenhayner Reviers.
Seltsamer Mann! Wenn sie an seine bis­
herige Verschlossenheit dachte, und dass sie eine
Art von Angst vor ihm gehabt, weil er gar so
ernst und zugeknöpft gewesen, musste sie sich
wundern über solche Wandlung. Heute plau­
derte und lachte er so natürlich und herzlich,
dasL man gar nicht anders konnte, als mit-
- zuthun. Und bei alledem diese gewählten For­
men, die edle Sprache, die Höflichkeit', die er in
Blick, Geste und Anrede zu legen verstand!
Der Nomanlrser.
Anna glaubte so etwas noch nie erlebt zu haben..
Es machte sie nur anfangs ein wenig verlegen,
dann aber kam sie über ihre Befangenheit hin­
weg, und schließlich genoss sie die Anmuth
dieses Verkehrs mit wonnigem Behagen und
wünschte sich nichts Besseres.
Als sich Rüstädt verabschiedete, um, wie er
sagte, noch einen Gang in den Forst zu unter­
nehmen, blieb sie auf ihrem Platze zurück wie
verzaubert. Jedes Wort der Unterhaltung
wiederholte sie sich. Es war eigentlich gar
nichts so Außergewöhnliches gesprochen wor­
den. nichts von Belang hatte sich ereignet; und
doch erschien es ihr, als sei heute in ihr Leben
etwas Neues eingetreten. Wie einem Kinde
ging es ihr, das durch einen schmalen Spalt
Einblick bekommen hat in das Weihnachts­
zimmer.
Wie geistesabwesend ging sie den Rest des
Tages umher, verträumt war sie die ganze
Woche über. Mit einer verstohlenen Freude, die
sie sich nicht recht eingestehen wollte, und doch
auch mit innerem bangem Erzittern sah sie dem
nächsten Sonntage entgegen, der sie wieder
mit dem Major zusammenführen würde.
Für Rüstädt war dieses Mittagessen und
das Plauderstündchen nachher nur ein kurzes,
schnell erledigtes Zwischenspiel gewesen, an das
er kaum einmal flüchtig zurückdachte. Am
Samstag ließ er der Hausfrau durch das Mäd­
chen mittheilen, dass er am Sonntag nicht zu
Tisch da sein werde.
Noch einmal war der Schnee gefallen, ob­
gleich man bereits tief im März war. Der
Major hatte sich ausgedacht, im Schlitten nach
einem bekannten Aussichtspunkt jenseits der
Landesgrenze zu fahren. Welch bittere Ent­
täuschung er damit der Hausfrau bereite, ahnte
er nicht.
V-
Dem Schneefall war bald Thauwetter ge­
folgt. Die Zeitung meldete vom Steigen der
Flüsse und von Wasserfluthen, die drunten in
der Ebene viel Schaden angerichtet haben soll­
ten. Hier oben merkte man davon nichts; der
Wald mit seinem moosigen Grunde, sog das
Schneewasser in sich ein und speicherte es vor­
sichtig auf, recht wie ein kluger Hausvater, der
in Zeiten des Ueberflusses an magere Tage
denkt, um später, wenn die Ebene in Sommer-
dürre lechzt, von seinem Vorrathe abgeben zu
können.
Noch lag an schattigen Stellen in Abgrün­
den und Schluchten der Schnee, aber am Wal­
desrande nach Süden zu, wo die Sonne an­
prallte, befreite sich schon junges Leben.
Die Anemonen gucken hervor. Ihre Pracht
ist vergänglich wie Kindesschönheit; milchzart
sind sie, im Blühen schon welkend, man würde
sie gänzlich übersehen, wenn ihrer nicht so viele
bei einander stünden. Ihre Geschwister, die
Himmelschlüssel halten noch zurück. Die Gras­
halme dagegen beginnen sich zu recken, jeder für
sich, als wäre er was Rechtes. Es ist ein Leben
und Streben des kleinen Volkes. Die Bäume
sind noch todt oder scheinen wenigstens so; sie
wollen sich die Maskerade zu ihren Füßen eine
Weile mit ansehen, ihre Zeit kommt später.
Erhaben blicken die hohen Fichten drein, sie
haben den Rummel nun schon manch liebes
Jahr gesehen; auf den Winter muss Frühjahr
folgen, sie wissen es ganz genau, wozu sich so
beeilen!— Die Salweide ist allen voraus auf
dem Plane mit honiggelben und silbergrauen
Kätzchen. Sie nimmt die Zeit wahr. Jetzt ist
sie noch die Vielgesehene, die Allbewunderte;
später, wenn sich aus ihrem Schmucke erst die
unscheinbaren Blätter entwickelt haben werden,
dann wird sie zum Aschenbrödel unter den
schöneren Geschwistern. Auch mit der Birke
geht etwas vor. Wie ein Schleier liegt es über
ihrer jungfräulichen Gestalt. Ueberzart, spröde,
Seite;i,
l. J1 Hill.III I .1 I ,11 Lllfc.lLHIIIIIUIIWIMg .HUIlUim*»—
durchsichtig, ein wenig gebückt steht der weiße
Stamm, gekrönt von dem lila schimmernden
Ruthengewirr des Wipfels. Sie scheint selbst
nicht zu wissen, wo das mit ihr hinauswill:
diese tausend schwellenden Triebe zum Auf­
brechen bereit. Bald wird auch sie in Blüthe
stehen, hell leuchtend, lieblich und keusch mitten
im Ernste des Schwarzholzes, wie ein Mäd­
chen, das sich unter Männern verirrt hat.
Der Wald wartet, der treue Wald! Der
Lenzeshauch, der jetzt mit seinen Wipfeln
spielt, schmeichelt ihm nur; ganz anders hat
der Wintersturm zu ihm gesprochen. Da ging
es ums Leben. Wer da nicht stark war in Kern,
Splint und Wurzelwerk, der lag, ehe er sich's
versehen, zerschmettert am Boden.
Noch wirbelt eine Menge alten Laubes
umher, friedlos, rathlos, jedem Windstoß;
preisgegeben— landstreichendes Volk ohne
Heimat.
Krähen stolzieren auf der nassen Wiese.
Der Hase geht seinem verliebten Treiben im
Unterholze nach, wo so leicht kein Auge hin­
dringt. Die ersten Sänger üben schüchtern ihre
Kehlen. Es ist Vorfrühling. Alles noch
jugendlich schülerhaft, nur so versuchsweise.
Das Große soll erst noch kommen, das fühlen
auch diese Kleinen.
Ueber den Bergen liegt ein Dunst, milch­
weiß ist der Himmel, die Erde buntscheckig,
braun der Sturzacker, gelbgrau Stoppel und
Brache, dazwischen hie und da eine saftgrüne
Wintersaat. Dieses Grün, so prächtig leuch­
tend unter all den alten, todten, schmutzigen,
bleichsüchtigen Tönen. Wie sich das so hat
unter der Schneedecke entwickeln können!—
Man kann auch leben in Kälte und Finsternis,
abgeschlossen von allem Licht, aller Freiheit,
fern aller Wärme, unter eisiger Decke.
Einmal muss der Schnee ja doch schmelzen,
einmal wird die Saat den blauen Himmel über
sich lachen sehen, einmal muss es doch Früh­
ling werden....
Anna sah von diesen stillen Wandlungen
des Lebens nichts. Seit Monaten vegetierte sie
in der dumpfen Luft des Krankenzimmers.
Und doch stieg ihre tief gesunkene Zuversicht
und Lebensfreude unmerklich, unaufhaltsam,
wie der Saft im Baume steigt aus unerforsch­
ter Quelle, von wunderbaren Kräften getrieben
und angezogen, bis er alle Zweige erfüllt hat
hinauf zu den äußersten Enden. Auch sie stand
voll zurückgedrängter Lebenslust, bereit zum
Grünen, des Sonnenblickes wartend, der alle
ihre Blüthen mit einem Male wachküssen würde.
Träumerisch und in sich gekehrt ging sie ein­
her all die Zeit über. Die häuslichen Pflichten
erfüllte sie mit Hingabe. Mit zarterer Hand
noch als vordem pflegte sie den Reconvales-
centen. Innige, feierliche Frömmigkeit erfüllte
sie allen Menschen gegenüber. Als trage sie
Feiertagskleidung, so kam sie sich selbst vor;
als schwebe etwas in der Luft wie Veilchen­
duft, war es ihr zu Sinne. Alles schien ge­
wandelt, verjüngt, jedes Ding, jeder nüchterne
Vorgang hatte an Bedeutung gewonnen. Sie
stand mit einem Male von Ehrfurcht ergriffen
vor dem Leben, das so viel besser war, als sie
es je geahnt.
An die Zukunft dachte Anna nicht, wollte
sie nicht denken. Sie begehrte nichts, die Gegen­
wart war so schön. Was etwa noch kommen
konnte, musste ja den zarten Schleier, der jetzt
die Dinge umgab, zerstören.
Sie sah den Major nur ganz selten. Früh
in zeitiger Morgenstunde hörte sie ihn sein
Zimmer verlassen und die Treppe hinabgehen.
Dann pflegte er den Hundezwinger zu öffnen,
um Unkas herauszulassen. Anna konnte da­
von ihrem Zimmer aus sehen. Dreißig Schritt
nur von ihr entfernt stand er da unten, nicht
ahnend, dass er beobachtet werde. Wie der
Hund wedelnd an ihm emporsprang, außer sich

Seile 12.
Nr. 30.
Der Romanleser.
vor Freude, den Herrn wieder zu sehen, wie
der Herr sich zu dem edeln Thiere niederbeugte,
es zu liebkosen.— Sie konnte sich an dem ein­
fachen Vorgänge, der sich jeden Morgen wieder­
holte, nicht sattsehen.
Dem Manne, den ihre Gedanken so um­
schwebten, zu begegnen, vermied sie. Sie scheute
sich vor dem Zusammensein mit ihm. Musste
er ihr nicht ansehen, wie es mit ihr stehe?
Ganz für sich wollte sie ihr Geheimnis be­
halten, es behüten, davon zehren, aber von
keinem Auge seine Heimlichkeit entweihen lassen.
Oberförster Seltmann war jetzt wieder so
weit hergestellt, dass er an sonnigen Tagen gut
verwahrt in der Laube vorm Hause sitzen
konnte. Hier empfing er die Frühjahrssonne,
die seinen alten Gliedern wohlthat, aus erster
Hand. Rüstädt suchte ihn dort gelegentlich auf
und berichtete ihm über den Fortgang der Cul-
turarbeiten. Der Alte ertheilte seine An­
weisungen und Befehle: dass dort Hügelpflan­
zung gemacht werden müsse, während an einer
andern Stelle Saat angezeigt sei; wo Fichte,
wo Kiefer, wo Tanne hinkommen solle.
Jetzt im Frühjahr drängte die Arbeit, und
Seltmann verwünschte oft genug mit kräftigen
Ausdrücken sein Leiden, das ihn gerade in dieser
wichtigen Zeit dem Forste fernhielt. Rüstädt
übernahm gern die Beaufsichtigung der Pflan-
zercolonnen. Eintönig schien es zwar, vom
frühen Morgen bis in die sinkende Nacht da­
zustehen und einem Haufen Weiber und halb­
wüchsiger Kinder auf die Finger zu sehen, dass
die Entfernung der einzelnen Pflanzen genau
innegehalten, die Hügel nicht zu niedrig an­
gehäuft, die Bäumchen richtig in das Erdreich
eingedrückt und die Wurzeln mit Boden bedeckt
würden. Aber auch hier half ihm wieder die
Freude an der Sache, welche ihm nichts un­
wichtig erscheinen ließ.
So hatte Rüstädt noch nie das Erwachen
der Natur beobachten können wie in diesem
Frühling, so aus nächster Nähe. So hatte er
sich selbst noch nie als ein Theil gefühlt der
wachsenden, sich verjüngenden Welt. Die mil­
den Lüfte umschmeichelten ihn wie die Wellen
eines linden Bades, er fühlte, wie die Lieb­
kosung eines jeden Sonnenblickes auch in ihm
etwas hervorlockte: ein Keimen und Sprossen,
das die Hüllen sprengen wollte, ein Pochen
des Blutes, ein machtvolles Emporquellen aus
dem innersten Grunde allen Seins.
Wenn sein Blick über die feinen Conturen
der fernen Berge schweifte, Formen, die ihn in
ihrer edeln Keuschheit oftmals entzückt hatten,
dann fühlte er, dass ihm das heute nicht be­
friedige. Er wollte etwas ihm Näheres, eine
minder kalte, nicht unerreichbare Schönheit.
Und wenn Abends der Ruf der Holztaube aus
den Wipfeln erklang, ein langgezogener, gur­
render Laut, der um Erhörung warb, dann
wusste er was es sei, fühlte eine leere Stelle,
ein sehnendes Verlangen, fast wie einen körper­
lichen Schmerz.
Was für ein Thor man doch war! In
seinem Alter noch nicht über dergleichen hinaus
zu sein! Und doch, was konnte der Mensch
dafür, wenn auch in ihm wie in Grashalm,
Baum und Thier der Frühling den Kreislauf
des Lebenssaftes beschleunigte! War es ein
Unrecht, die Natur ihre stillen Wunder wirken
zu lassen?
***'
Hellmut war zu den Osterferien ein-
getrossen.. Er zeigte sich vom ersten Tage ab
merkwürdig still und machte nicht den Eindruck
eines Jungen, der, auf vierzehn Tage vom
Schulzwange befreit, im Elternhause Freiheit
genießen darf.
Natürlich siel der Mutter sein verändertes
Wesen auf. Sie nahm den Jungen beiseite und
fragte ihn aus. Nach einigem Zögern und Win­
den kam es denn heraus: er hatte keine guten
Censuren.
Mit. Ach und Krach war er versetzt wor­
den. In Aufmerksamkeit und Fleiß hatte er
„ungenügend", und in einem Briefe, den ihm
sein Pensionsvater an die Eltern mitgegeben,
stand zu lesen, dass Hellmut, nachdem er bis­
her stets Eifer an den Tag gelegt, sich im letzten
Quartal auffällig zerstreut und nachlässig ge­
zeigt habe. Zurückgeführt wurde diese Wand­
lung auf allzu eifriges Lesen von Jndianer-
geschichten, die dem Jungen den Kopf völlig
verdreht hätten.
Das war nun freilich schlimm! Unter
Thränen versprach der Junge seiner Mutter,
dass er sich in Zukunft bessern wolle. Sie war
ihm nicht einen Augenblick böse, die schlechte
Censur machte auf sie nur geringen Eindruck.
Aber mit Hellmut fürchtete sie sich vor dem
Vater, der keinen Spass verstand. Wie würde
er die Nachricht aufnehmen, gerade jetzt, wo er
besonders grillig und leicht erregt war! Die
größte Angst hatte sie davor, dass sich der Ober­
förster wieder an seinen Verwandten, Pastor
Waibel, wenden könne, der ja damals Hell­
muts Entfernung aus dem Elternhause ver­
anlasst hatte. Dieser Herr war in letzter Zeit
mehr als einmal dagewesen, um den Kranken
zu besuchen und zu trösten,— wie Anna, die
ihm nie viel Gutes zugetraut hatte, aber still­
schweigend annahm: um zu schnüffeln. Wenn
fick Pastor Waibel etwa in die Sache mischte,
dann wusste sie genau, dass der Ausgang für
ihren Jungen schlimm sein werde.
Guter Rath war theuer. Sollte man den
Brief mit seinem bösen Inhalt vielleicht zu
verheimlichen suchen, bis Mütchens Ferien vor­
über, damit der Zorn des Oberförsters rann
nur sie treffen könne und nicht mehr das Kind?
Und doch auch widerstand es ihr, den Jungen
zum 'Mitwisser solcher Heimlichkeiten zu
machen. Wenn ihr nur Jemand hierin hätte
einen Rath geben können!
Auch der Major merkte etwas. Das ge­
drückte, kopfhängerische Wesen des Knaben, der
doch früher so offen und lebenslustig gewesen,
fiel ihm auf. Aus Hellmut selbst war nichts
herauszubekommen. Rüstädt fragte daher
eines Tages die Mutter, als er ihr zufällig
begegnete, darüber auS.
Anna zögerte mit der Antwort; seine An­
rede kam ihr zu überraschend, verwirrte sie
völlig. Und doch durchzuckte es sie freudig, dass
er ihr Gelegenheit bot, ihr Herz auszuschütten.
Denn im geheimen hatte sie keinen heißeren
Wunsch, als sich ihm anzuvertrauen. Wenn
es einen Menschen gab, der hier helfen konnte,
so war er es, er mit seinem feinen Takt, mit
seiner vornehmen Herzensgute!
Sie hatte überhaupt ihm gegenüber das
Gefühl, dass er vieles in ihrem Leben zurechi-
rücken könne, wenn er nur wollte. Woher ihr die
Zuversicht kam/ wusste sie nicht, aber eines
stand für sie fest: er war gütig und freundlich.
Sie sah es seinen Augen an, fühlte es aus
seinem Lächeln heraus, erkannte es an tausend
kleinen Zügen, die nur eine Frau beobachtet:
er war ein guter Mensch. Ihm konnte nmn
Vertrauen schenken, ihm durfte man glauben.
Er würde gewiss auch hierin das Rechte für sie
finden!
Nachdem der erste Schreck über seine unvec-
muthete Anrede gewichen, war ihr die Zunge
gelöst. Sie sprach offener als sie es selbst jemals
für möglich gehalten hätte zu ihm, über eine
Angelegenheit, die doch zu den intimeren des
Familienlebens gehörte.
Rüstädt nahm sofort lebhaften Antheil an
der Sache. Er fühlte sich selbst in gewissem
Grade schuldig an Hellmuts Missgeschick; denn
er war es ja gewesen, der dem Jungen zu Weih­
nachten den „Lederstrumpf" geschenkt hatte.
Die Folgen thaten ihm herzlich leid. Auch
die Sorge der Mutter begriff er und vermochte
sie mitzusllhlen. Er wünschte, wenn es irgend
anging, eine harte Züchtigung von seinem jun­
gen Freunde fernzuhalten. Aber gegen den
Gedanken, dem Vater die unangenehme Nach­
richt vorzuenthalten, war er durchaus ein­
genommen. Das würde einer Unterschlagung
gleichkommen, die sich früher oder später doch
bestraft machen werde. Aber er erklärte sich be>
reit, die Vermittlung zu übernehmen den:
Oberförster gegenüber. Da er selbst ja die un­
schuldige Ursache gewesen zu dem Unglück,
wollte er auch die Folgen auf seine Kappe neh­
men. Er würde also vor den Vater treten, ihn
mit dem unerfreulichen Inhalt des Briefes und
der Censur bekannt machen und, wenn nöthig,
das Strafgericht verhindern.
Die Dankbarkeit, welche die junge Frau an
den Tag legte, erschien dem Major etwas
überschwänglich. Was für sonderbare Wesen
waren doch diese Frauen! Sie zitterten vor
einem Nichts, das die Phantasie zu einem Un­
geheuer aufgebauscht hatte; über einem drohen­
den Wölkchen, das sich zeigte, konnten sie alle
Fassung verlieren, und die Aussicht auf eine
glückliche Wendung versetzte sie sofort wieder
in den siebenten Himmel.
Dem Oberförster gegenüber hatte Rüstädt
keinen allzu schwierigen Stand. Seltmann
war einer von denen, die für das ruhige Wort
eines vernünftigen Mannes stets offene Ohren
haben, während ihn die unausgeglichene Art
der Frauen mit ihren Gedankensprüngen ver­
stimmte und widerhaarig machte. Als der
Major ihm die Sache auseinandergesetzt und
dabei seine eigene Mitschuld nicht übergangen
hatte, fand der alte Mann gute Laune genug,
zu erklären,- dass er diesmal Gnade für Recht
ergehen lassen wolle, da der Junge solche Für­
sprache gefunden habe.
Natürlich vermehrte dieser Zwischenfall die
Verehrung, welche Hellmut für den Major
hegte, noch um ein Großes. Rüstädt aber be­
schloss, seinen Einfluss, auf das Kind zu be­
nutzen, um es zum Guten zu leiten. Er nahm
dem Jungen das Versprechen ab, sich eine Zeit­
lang jeder zerstreuenden Lectüre zu enthalten.
Den Ehrgeiz des leicht beweglichen Knaben
wusste er zu entzünden, indem er ihm aus­
malte, wie erhebend das Gefühl sein werde,
wenn er zum nächsten Halbjahrswechsel bessere
Censuren heimbringe, als er je zuvor gehabt.
Ja, er ließ sich so weit herab, den Jungen de:
den Ferienarbeiten zu unterstützen, ihm zu
helfen, dass er die Scharte auswetze.]
Das drohende Ungewitter hatte sich also
dank dem Eingreifen des Majors in hellsten
Sonnenschein verwandelt.
Dankbarer noch als das Kind war ihm die
Mutter, die ihren Glauben bestätigt gefunden
hatte.'
***■
Einer der Unterförster des Quellenhayner"
Forstes feierte die silberne Hochzeit. Ober­
förster Seltmann wünschte, dass seine Frau.
für ihn dazu gehen solle, da er selbst noch nicht,
so weit hergestellt war, um sich die Theilnahme/
an einem solchen Feste zu gestatten. I
Anna ging ungern; sie wusste, welcher Art l
die Geselligkeit sei, die sie dort zu erwarten l
hatte. Sie war mit den Frauen der Forstleute
ringsum nie recht warm geworden, und der|
derbe Ton, der unter den Männern herrschte. j
war ihr ein Greuel. f
Auch Major von Rüstädt war cingeladen 1
worden. Er hatte angenommen, weniger der
Unterhaltung wegen, an der ihm nichts gelegen
war, als in dem Wunsche, bei dieser Gelegen­
heit einmal die Vertreter der grünen Farbe in
zwangloser Weise kennen zu lernen.
Es war an einem Sonntag. Hellmut war
bereits aus den Ferien in die Schule zurück->
gekehrt. Anna ließ sich von Schrupper fahren.;
J. NO YAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“

'Jir. 30.
Rüstädt, dem ein Platz im Wagen angeboten
worden, zog eZ vor, bei herrlichem Frühlings-
wctter zu Fuß zu gehen. Er kannte die alte
Chaise zur Genüge und wusste, dass auf
schlechten Waldwegen darin zu kutschieren kein
Vergnügen sei. Auch scheute er sich vor einer
stundenlangen Fahrt in Gesellschaft der Frau
Oberförster. Die Sache konnte ihre Länge be­
kommen, denn viel zu sagen hatte man sich ja
doch nicht.'-
So ein einsamer Gang durch den Wald,
allein mit Unkas, der nicht störte, beim Ge­
nießen eines schönen Bildes nicht durch d '.s
weibliche „Ach, wie reizend!" aus jeder Stim­
mung geworfen— das war sein Glück, seine
Leidenschaft. Er kannte in seiner gegenwärtigen
Verfassung keinen innigeren Wunsch, als den
Rest des Lebens in dieser beschaulichen, ein­
fachen Weise zu verbringen, unbelästigt durch
die complicierten Ansprüche, welche die große
Welt da draußen an einen stellte, ungestört auch
durch Begierden, die das Gemüih beunruhigten
und verwirrten.—
Rüstädt kam als Letzter der Geladenen.
Er fürchtete beinahe, dass man auf ihn gewartet
habe. In einem nicht allzu großen Zimmer,
wie es eine Försterei eben bietet, fand er eine
für den Raum viel zu zahlreiche Gesellschaft
versammelt. Meist waren es Forstleute mit
ihren Ehehälften. Männer, denen Gesundheit
und Abhärtung aus dem wettergebräunten An­
gesicht strahlte; stattlich und schmuck nahmen sie
sich aus in ihren grünen Uniformen. Msrädt
und Pastor Waibel waren die einzigen
Schwarzröcke in der Gesellschaft.
Man hatte Herrn von Rüstädt den Ehren­
platz gegeben, neben der Silberbraut. Ihm zur
Linken war die Frau Pastorin gesetzt worden.
Man saß sehr eng und seinem Gegenüber nahe
an einem schmalen Tische, der sich durch die
offene Thür ins Nebenzimmer erstreckte.
Die Unterhaltung war von vornherein
laut. Zwischen den einzelnen Gerichten gab
es lange Pausen, die von den Gästen dazu be­
nutzt wurden, manchen mehr oder weniger
launigen Trinkspruch auszubringen. Beson­
ders Ausgiebiges leistete darin der geistliche
Herr, der gleich nach der Suppe das Jubelpaar
hatte leben lassen und nun bei jedem weiteren
Gange mindestens eine Rede hielt. Auch der
Major fiel ihm zum Opfer, den er als einen
„aus der auserlesenen Zahl der wenigen Be­
günstigten, den Stufen des Thrones nahe
Stehenden" bezeichnete. Rüstädt war von sol­
chem Ruhme wenig angenehm berührt.
Noch unangenehmer aber wurde ihm das
Verhalten seiner Nachbarin, der Gattin des
Geistlichen. Diese Frau hatte es sich in den
Kopf gesetzt, von Herrn von Rüstädt zu erfah­
ren, warum er den Hofdienst quittiert habe.
Der Major versuchte, um so indiscreten
Ausforschungen zu entgehen, ein Gespräch mit
der Hausfrau zu seiner Rechten anzuknüpfen;
aber das war nicht so leicht, denn diese gute
Frau befand sich in steter Sorge um den Gang
des Mahles. Bald fürchtete sie, dass eines von
den Mädchen eine Schüssel fallen lassen könne,
dann wieder war sie in Angst, dass ein Gericht
nicht zureichen werde. Ein paarmal während
des Essens stand sie auf, um in der Küche nach
dem Rechten zu sehen.
Mit solchem Quecksilber eine Unterhaltung
in Fluss zu halten, war schwer, und so fiel
denn Rüstädt immer wieder der redseligen
Pastorin zum Opfer. Sie begann über Selt-
manns zu sprechen, die sie ja als Verwandte
ihres Mannes genau kenne. Die Dame ver­
breitete sich über frühere und jetzige Vorgänge
im Quellenhayner Forsthause, über das sie
äußerst genau unterrichtet schien. Haarklein
erzählte sie Annas Vorgeschichte, nach der Nie­
mand sie gefragt hatte, schilderte das Leben in
Annas Eltcrnhause, das sie als leichtfertig und
Der R v m a nl e s e c.
üppig bezeichnete, die Hoffart des jungen Din­
ges, das mit mehr als einem Manne kokettiert
habe. Dann war der plötzliche Tod des Vaters
gekommen, mit. dem pekuniären• Zusammen­
bruche im Gefolge. Nun waren die Freier
natürlich weggeblicben. Anna musste Gott
danken, dass Seltmann sie schließlich noch zur
Frau genommen. Statt aber dafür dankbar
zu sein, spiele sie die Hochmüthige. Mit Nie­
manden, in der Gegend habe sie Verkehr, nichts
sei gut genug für sie, ihren Jungen verziehe sie,
dem Oberförster mache sie das Leben schwer.
Rüstädt hatte wiederholt versucht, der gifti­
gen Klatschsucht dieser Dame Einhalt zu thun
— vergeblich! Die Worte stoffen ihr, in halb­
lautem Getuschel, wie Honigseim von den Lip­
pen. Bei dem lauten Durcheinandersprechen,
dem Klappern von Messern, Tellern und Glä­
sern stand nicht zu befürchten, dass Jemand sie
hören werde. Aber wie alle feinfühlenden Men-
schen empfand auch Rüstädt ein starkes Gefühl
der Beschämung für jedes Zeugnis niedriger Ge­
sinnung, das andre ihm' gegenüber an den Tag
legten. Das, was er hier über Frau Seltmann
zu hören bekam, ließ ihn völlig unbeeinflusst;
er glaubte der Erzählerin nicht, der Grund ihrer
Entrüstung war zu durchsichtig.
Im Gegentheil, in dieser Beleuchtung ge­
sehen, erschien ihm Anna nur um so sympathi­
scher. Die Aermste! Jetzt verstand er ihre Ab­
neigung gegen das Leben hier, gegen ihre Um­
gebung. Sie war eine ganz andre Atmosphäre
gewöhnt, war eine Pflanze, die, an einen
rauhen Standort verpflanzt, nicht gedeihen
konnte.
Unwillkürlich schweifte sein Blick nach der
Richtung hin, wo Anna saß. Nein, wirklich,
sie passte nicht in diese Umgebung! Offenbar
litt sie unter dem Lärmen und den derben
Spässen, die jetzt, wo der Wein die Zungen zu
lösen begann, sich ungeniert hervorwagten.
Man konnte Frau Anna nicht nachsagen,
dass sie übertrieben elegant gewesen sei, und
von der Hoffart und Eitelkeit, welche die
Pastorin ihr nachsagte, sah man nichts an
ihrem äußeren Menschen; aber doch stach sie
von ihrer Umgebung stark ab. Für ihre zarten
Farben und den feinen Schnitt ihres niedlichen
Köpfchens bildeten die Erscheinungen der sicher­
lich seelensguten, aber herzlich plumpen För-
sterssrauen mit ihren gerötheten Wangen und
plumpen Taillen den denkbar günstigsten
Gegensatz.
Mit einem Male fühlte Rüstädt ein starkes
Interesse in sich erwachen für dieses Wesen.
Schade!— Unwillkürlich ergriff ihn Bedauern,
dass so viel Anmuth ungenoffen verkümmern
solle.
Das Mahl zog sich noch lange hin, und
der spätere Nachmittag kam heran, ehe man ans
Aufstehen dachte.
Rüstädt bemerkte, dass Anna angegriffen
aussah. Ihm selbst war auch nicht gut zu
Muthe; der Wein war nicht zum besten gewesen,
und die Luft wurde nachgerade unerträglich.
Er trat zu der jungen Frau und fragte sie, ob
er etwas für sie thun könne. Anna bat, er
möge ihr den Wagen bestellen. Sofort machte
sich Rüstädt daran, Schrupper zu suchen.
Der war nicht so leicht zu finden. Pferd
und Wagen hatte er, da bei dem Försterhause
keine Ausspannung war, eine halbe Stunde
entfernt im nächsten Dorfgasthofe unter­
gebracht. Schrupper selbst wurde schließlich
in der Küche entdeckt, wo er sich's bei Esten
und Trinken hatte gut sein lassen. Sein dun-
kelrother Kopf, die lallende Sprache und der
unsichere Gang ließen keinen Zweifel aufkom-
men, in welchem Zustande er sich befand.
Der Major ließ Frau Seltmann nicht im
Unklaren darüber, wie es um ihren Kutscher
stehe; er konnte unmöglich dazu rathen,'sich
Schrupper anzuvertrauen.
Seite 13.
„Dann gehe ich zu Fuß; es ist ja noch Tag!"
rief Anna.
„Wenn Sie gestatten, werde ich Sie beglei­
ten", sagte Rüstädt.■>
Anna erröthete,' erwiderte jedoch nichts.
Der Major schloss daraus, dass sein Vorschlag
angenommen sei.
Man zögerte nicht lange mit der Ausfüh­
rung, denn Rüstädt rechnete aus, dass sie ge­
rade noch vor Anbruch der Dunkelheit die
Oberförsterei erreichen könnten. Er ver­
abschiedete sich von Wirthen und Gästen, pfiff
Unkas heran und schritt bald darauf neben der
jungen Frau fürbass durch den Wald.
Anfangs schwiegen sie beide, Anna bedrückt,
durch das Alleinsein mit ihm. Dann fing der
Major an zu plaudern, von Hellmut sprach er
und was der Junge jetzt wohl treiben möge.
Im Anschlüsse daran erzählte er ein paar lustige
Streiche aus seiner Schülerzeit. Bald hatte er
die Genugthuung, die junge Frau munter
lachen zu hören.
Auch ihr war auf einmal die Zunge gelöst.
Sie sprach über die Gesellschaft, die man eben
verlassen hatte, machte sich sogar ein wenig
lustig über Ton und Manieren, die dort ge­
herrscht, und erzählte, nicht minder boshaft als
die Frau Pastorin, dass die gute Frau Waibel
kein Dienstmädchen länger als ein Vierteljahr
in ihrem Psarrhause zu halten vermöge.
Rüstädt glaubte eine ganz andre Person
vor sich zu haben. Sicherlich, das war nicht die
Anna, die bei Tisch mit ihren leidenden, nervös
gespannten Zügen sein Mitleid wachgerufen
hatte. Aber sie gefiel ihm auch so, in diesem
natürlichen Gewände, wie sie der weiblichen
Klatschsucht munter ihren Zoll entrichtete.
Der Weg ging bergab, bergauf, durch wec^
selnde Bestände. Hie und da gestattete eis«
Schneise oder ein Durchhieb, wie durch ein
Guckloch, überraschenden Ausblick.
Der Frühling war nun ganz ins Land ge­
kommen. Nicht mehr der Vorfrühling war es,
der in karger Sprödigkeit mit seinen Gaben
geizt; der volle sieghafte Lenz hatte Einzug ge­
halten, hatte sein Füllhorn in der Gebelaune
eines jungen reichen Fürsten ausgeschüttet. Die
Fluren drunten im Thal prangten wie ein viel­
farbiges Mosaik, in der Ferne tauchte hie und
da die blaue Masse eines Berges auf, und all
das in der würdigen Umrahmung des Forstes.
Aber auch der Wald fing an, sich zu
schmücken; ein ernster Mann, der sich doch auch
einmal Blllthen ins Haar flicht. Fichte und
Tanne stairden dicht behängen mit lichtgrünem
Maiwuchs. Am Boden leuchtete es von'
Moosen, Kräutern und Farnen. Der Wald­
meister breitete seine blühenden Matten über
die braunrothe Laubstreu vom Jahre zuvor.
Wie die imposante Gewalt eines Männerchors
den süßen Zauber der Frauenstimme doppelt
zur Geltung bringt, so stand dort mitten im
dunkeln Tannenforst eine Gruppe Buchen mit
silberigen Stämmen im zartesten Duft ihrer
jungen Blätter. Wie Kerzen funkelten die gel­
ben Blüthen des Ahorns. Die Birke war schon
ganz in ein grün schillerndes Wölkchen gehüllt.
Und all diese Triebe dufteten würzig und stark.
Die Luft schien geschwängert von Kraft und,
Lebenslust.
Die Sonne stand tief, und im dichten Holze
herrschten bereits die Schatten der Dämme­
rung. In ihrer ganzen Glorie leuchtete dann
die Scheidende auf, wenn sie in einer Lücke
zwischen den Stämmen auftauchte. Unwillkür­
lich waren die beiden wieder schweigsam gewor­
den, gepackt von der Größe der wechselnden
Bilder.
Anna hatte diesen Weg schon einigemal,
meist in Gesellschaft ihres Mannes, zurück­
gelegt. Aber es war ihr, als gehe sie ihn heut
zum erstenmal. Jetzt wusste sie mit einem
Male, dass die Welt schön sei, schön und voller
Blousen, Schürzen, Jupons etc., grösste Auswahl billigst.

Ecikc 14,
'£ c i :H o ki ö i;! c| c x.
')lx, 30.
Wunder. Nie hatte sie bisher geahnt, was
Frühling sei; eine Jahreszeit war so ziemlich
für sie gewesen wie die andre. Jetzt empfand
auch sie den Rausch, der aus all diesen die
Welt erneuernden Säften und Düften aufstieg.
Ihr Herz klopfte, im Fieber der Spannung.
Irgend etwas musste sich ereignen, etwas Un­
erhörtes. Sie stand in gläubiger Erwartung
eines Außergewöhnlichen, das in ihr Leben
treten sollte, alles von Grund aus umgestal­
tend, wie hier der Frühling die ganze Welt ver­
jüngt hatte.
Die Sonne war untergegangen. Aus der
Dämmerung wurde Dunkelheit. Nur über dem
Wege der Streifen Himmel, an dem jetzt all­
mählich die Sterne still leuchtend hervortraten,
blieb heller. Zu beiden Seiten lag eine dunkle
Wand: der Forst.
Rüstädt hatte sich verrechnet. Am Morgen
war ihm der Weg viel kürzer erschienen, man
würde spät zu Haus sein,— aber er bereute
es nicht.
Der Abend war mild. Noch betäubender
fast wie am Tage dufteten Blumen und Blät­
ter. Stimmen, die im Lichte geschwiegen, wur­
den laut. Dort ließ ein Nachtvogel seinen
melancholischen Ruf erschallen; ein Rehbock, der
im Holze gestanden, schreckte plötzlich mit tiefer,
fast menschlicher Stimme dicht neben dem Wege
und polterte davon. Ueber der Waldwiese lagen
dichte Nebelschwaden. Ein unheimlicher Ort
war das, mit einem weit bekannten alten Wahr­
zeichen. Ein Stein stand errichtet, darauf zwei
verschlungene Herzen eingegraben unter einem
Kreuz. Ein Forstmann, so ging die Sage, dem
die Frau untreu geworden, hatte sich hier an
ihr und ihrem Liebhaber gerächt.
Schweigend gingen Rüstädt und Anna hier
vorbei, sich getrennt zu beiden Seiten des Weges
haltend. Ein Fichtendickicht kam; wieder tiefe
Dunkelheit. Man war jetzt schon auf Quellen­
hayner Grund, in einer halben Stunde musste
man zu Hause sein. Unkas, der bis dahin still
neben seinem Herrn hergeschritten war, begann
plötzlich leise zu knurren, als wittere er Ver­
dächtiges, und schlug dann kurz an.
Anna eilte zum Major und ergriff seinen
Arm. „Es ist nichts!" sagte er. „Haben Sie
keine Angst." Dabei umfasste er aber doch
seinen Stock fester.
Der Hund beruhigte sich wieder. Eine kurze
Weile ließ die Frau ihren Arm in dem seinen.
Er fühlte, wie ihre Hand zitterte. Für einen
Augenblick überkam ihn die Versuchung, diese
kleine Hand zu ergreifen und an sein Herz zu
drücken. Aber es war eine Aufwallung, die
ebenso schnell verschwand, wie sie aufgetaucht
war. Er redete ihr vielmehr zu, wie man einem
hilflosen Kinde zuredet, das sich im Dunkeln
fürchtet.
Anna schritt neben ihm gesenkten Hauptes.
Wie wohl das that! Wenn man hätte so wan­
dern können, immer fort, weit weg!—
Der Gedanke, jetzt in ihr Haus zurück­
zukehren, schien ihr unmöglich. Ins Elend
zurück! Den nüchternen Tagesdienst häuslicher
Pflichten genau wieder da antreten, wo sie ihn
verlassen.—
Nein, sicherlich, zwischen hier und der
Oberförsterei musste sich etwas ereignen. Das
Große, auf das sie wartete, würde geschehen!
Der neben ihr, zu dem sie ein Vertrauen hegte
ohne Grenzen, würde ein Wort sprechen, eine
That thun; ihm war ja alles möglich! Und
hätte er plötzlich einen Zaubermantel entfaltet,
der sie beide davongetragen in himmlische Ge­
filde, er sollte sie bereit gefunden haben. Nicht
gewehrt hätte sie sich, einfach sich hingegeben,
mit selig zu ihm aufgerichtetem Blicke.
Rüstädt ahnte nichts von dem, was in ihrer
Seele vorging. Er hörte zwar ihr schnelleres
Athmen, fühlte den Druck ihrer Hand fast
trampfartig auf seinem Arme. Alles das schrieb
er auf Rechnung ihrer Aengstlichkeit. Er be­
mitleidete sie wirklich, und noch viel weniger
als vorher konnte es ihm beikommen, ihre
Schwäche auszunutzen.
Als sich die Bäume theilten und man an
den Rand der Feldmark kam, von der die Ober­
försterei umgeben lag, blieb der Major stehen
und sagte in dem Gefühl, einer Verantwortung
enthoben zu sein, unwillkürlich aufathmend:
„Da wären wir! Sie werden auch froh sein,
wieder zu Ihrem Manne zu kommen."
Mit jähem Rucke ließ Anna den Arm ihres
Begleiters fahren. Hastig, so dass er ihr kaum
zu folgen vermochte, eilte sie dem Hause zu.
VI.
Rüstädt konnte sich nicht länger darüber
täuschen: er wurde geliebt: Tausend Kleinig­
keiten bestätigten es ihm. Ihr verschämtes Er-
röthen, wenn sie einander im Hause begegneten,
die Art, wie sie ihn zu meiden suchte, um doch
immer wieder in seine Nähe gezogen zu wer­
den, die verstohlenen Blicke, die er plötzlich auf
sich gerichtet fühlte, wenn er jetzt wieder mit
dem Ehepaare zu Tisch niedersaß, und ihre
Verwirrung, wenn er sie bei solchem Blicke
ertappte.
Es ist etwas Außerordentliches für den
Mann, das Erkennen, dass ein Weib ihn liebt.
Wie ein starker Wein wirkt es, das Blut tief
erwärmend, ja um vieles berauschender noch,
dieses Bewusstsein, dass ein andres Sein sich
mit dem deinen zu vereinen begehrt. Das löst
im männlichen Empfinden ein Triumphgefühl,
dem nichts gleichkommt.
Und gerade, dass er so gar nichts dazu ge-
than, dass diese Liebe über ihn gekommen war
wie ein Naturereignis, jäh und überraschend,
das machte sie ihm zum ergreifenden Wunder.
Bei allen bisherigen Liebesverhältniffen war er
der begehrende Theil gewesen; hier bot sich ihm
ein Wesen an, für dessen Lieblichkeit ihm die
Augen erst eigentlich aufgingen, da er ihrer
Neigung gewahr wurde. Wie eine Blume, die
am Wege steht und spricht: ich bin da! Sollte
er vorüberschreiten, an sich haltend, sittlich stark
wohl, aber auch um ein Glück ärmer, wie ihm
wohl noch keines so verlockend gewinkt hatte?
Er stand in dem Alter, wo man sich nicht
mehr mit der Keckheit des Jünglings in ein
Liebesabenteuer stürzt. Das Leben hatte ihm
ein Gefühl der Selbstverantwortlichkeit aner­
zogen. Er wusste, dass jede That Folgen hat,
und dass nirgends genauere Abrechnung ge­
halten wird als in Liebesdingen. Er wusste
auch, dass der entfesselten Leidenschaft Zaum
und Zügel anzulegen, unmöglich ist. War der
Zunder einmal entzündet, dann flammte der
Stoß in rücksichtsloser Flamme auf. Hier gab
es nur ein Entweder— Oder: Hingabe oder
Flucht.
Aber sein Alter und seine gereifte Erfah­
rung wurden auch wieder zum Fallstrick für
ihn. Die Erinnerung an Genossenes begleitete
ihn auf Schritt und Tritt, ein melancholisches
und doch erwärmendes Gefühl, wie man es
wohl hat, wenn man in alten Büchern ein­
gepresste Blumen findet und entdeckt, dass sie
doch noch einen schwachen Duft ausströmen.
Sollte er denn wirklich verzichten auf dieses
Süßeste, was die Erde bot? Das Leben schien
so arm ohnedem! Wahrlich, dann war das
Alter wirklich angebrochen mit seiner grauen
Langweile, wenn man auf die Gefühle ver­
zichtete, die einem wie keine andern Kraft,
Eigenart und Persönlichkeit zum Bewusstsein
brachten.
Mehr als einmal kam ihm der Gedanke, sich
der Versuchung durch die Flucht zu entziehen.
Die Gelegenheit, jetzt hier abzuschließen, war
gerade günstig, wo die Culturarbeiten beendet
waren. Er hatte nun alles, was es im prakti­
schen Forstbetrieb gab, kennen gelernt, und
das war ja sein ursprünglicher Plan gewesen.
Freilich lautete sein Contract mit Oberförster
Seltmann auf ein Jahr, aber sicherlich konnte
der ohne große Schwierigkeiten gelöst werden.
Aber es war ihm doch nicht recht ernst mit
dem Plane, zu verreisen. Wo sollte er auch
hingehen? Etwa auf die Akademie zurück? Das
Semester hatte ja schon vor einiger Zeit be­
gonnen! Und dann graute ihm auch vor dem
Hörsaale, nachdem er den lebendigen Wald
kennen gelernt hatte. Noch nie glaubte er die
Natur so verstanden zu haben wie in diesem
Frühling. Warum jetzt gerade gehen, jetzt, wo
das Leben sein schönstes Fest feierte? Noch ein
paar Wochen wenigstens, nur ein paar Wochen!
So wurde nichts aus der Abreise.
Seitdem der Oberförster wieder die Revier-
verwaltung selbst in die Hand genommen hatte,
gab es für Rüstädt draußen nicht mehr viel zu
thun. Er hätte, um seine Zeit auszunutzen, zu
den schriftlichen Arbeiten zurückkehren müssen,
die er ganz hatte liegen lassen. Aber die Forst­
register und Tabellen mit ihren trockenen Zah­
lenreihen wollten ihm jetzt nicht mehr recht
munden. Er war zerstreut, seine Gedanken
irrlichtelierten umher, es schien unmöglich, sie
zu geordneter Geistesarbeit zusammenzufaffen.
Knabenhafte Neigungen kamen über den
gereiften Mann. Er begann planlos durch
Wald und Flur zu schweifen wie ein verliebter
Jüngling. Irgendwo im Moose oder Grase,
am Bachrand auf der Wiese warf er sich nie­
der. Auf dem Rücken liegend, konnte er stun­
denlang dem Treiben der Wolken, ihrem lang­
samen Ineinander- aufgehen und Sich- ver­
schieben zuschauen. Oder er pflückte Blumen,
warf sie ins Wasser und sah ihnen nach, wie
die einen schnell davongetragen wurden im
Wirbel, die andern irgendwo in einer Krümme
des Laufes hängen blieben. Nur einen Beglei­
ter hatte er bei seinen Fahrten: Unkas, der
seinen Herrn aus klugen Augen mit unver­
wandt zärtlichem und ergebenem Blicke ansah,
als verstehe und billige er alles, auch diese
Thorheiten.
Oberförster Seltmann hatte jetzt, wo der
Rehbock geschossen werden durfte, seine abend­
lichen Ausgänge zu Birsch und Anstand wieder
ausgenommen. Den Major hatte der schuss­
neidische Alte auch jetzt noch nicht aufgefordert,
ihn zu begleiten.
Aber auch Rüstädt blieb des Abends nicht
in der Oberförsterei. Er fürchtete sich dort, es
war ihm, als brenne ihm da der Boden unter
den Füßen. Nein, nicht allein sein mit ihr
unter einem Dache an diesen linden, den Sin­
nen schmeichelnden Frühsommerabenden!
Vielmehr ging er ins Freie, nicht allzu
weit weg von der Oberförsterei. Sein Lieb-
lingsplah war eine Waldbank, die am Rande
einer großen Kultur errichtet war. Dort saß
er stundenlang, belauschte den Gesang der
Vögel, das Schwirren der Jnsecten, das fried­
liche Aesen des Wildes, bis der hereinsinkende
Abend alle Stimmen zum Schweigen brachte
und der Mond über den gezackten Wipfeln der
Fichten aufstieg.
Eines Abends, als er von dort zurückkehrte,
begegnete ihm im Dunkel eines schmalen Äald-
steiges ein menschliches Wesen. Es musste
Jemand vom Forsthause sein, denn Unkas eilte
schwanzwedelnd voraus, als habe er die Witte­
rung eines Bekannten. Erst als die Gestalt
dicht vor ihm war, erkannte Rüstädt, dass es
Anna sei. Sie hielt das Gesicht unter einem
bunten Tuche verwahrt.
Er stieß einen Ruf der Ueberraschung aus;
Anna hätte er zu allerletzt hier erwartet. Er
wusste, dass sie Nachts nicht ins Freie ging.
Unwillkürlich blieb er stehen, und auch sie
machte Halt. „Ich denke, Sie fürchten sich um
diese Zeit im Walde?" sagte er fast spöttisch.
Neurath&
Löwenbein, Wien I, Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
Oomplete Brautausstattungen.

Pr, 30.
Der Nomanleser.
Seite 15.
«Ich!— O nein!" erwiderte sie und lachte
verlegen.
„Wo wollten Sie denn hin, Frau Seit-
mann?"
Sie zögerte mit der Antwort. Dann
meinte sie: sie habe nur ihrem Manne ein
wenig entgegengehen wollen, der jeden Augen­
blick vom Anstand heimtehren muffe. Er
wusste sofort, dass sie nicht die Wahrheit
sprach, ihr Ton verrieth sie, und züm Ueber-
fluss hatte er den Oberförster nach einer ganz
andern Richtung ausgehen sehen. Ihn suchte
sie also nicht.
Freudiger Schreck durchzuckte ihn, versetzte
ihm den Athem.
Langsam schritten sie den schmalen Steig
hinab, nach dem Forsthause zu, Seite an Seite.
Es war ganz dunkel, vor ihm leuchtete der
Ausgang, ein ferner, lichter, runder Fleck.
Rüstädt wusste, dass die Entscheidung fallen
muffe, ehe sie das Ende des Ganges erreicht
haben würden. Ein leichter Schauer, wie ein
Fieber, lief ihm in der schwülen Luft vom
Wirbel bis zur Zehe. Keines sprach ein Wort;
es war, als höre man die Herzen durch die
Nachtstille klopfen.
Schon wurde das helle Thor vor ihnen
weiter. Man sah die Landschaft draußen im
Silber des Mondscheins gebreitet. Da beugte
er sich zu ihr hinab; ihr Mund kam ihm auf
halbem Wege entgegen. Ein kurzes, heißes
Umfangen und ebenso schnelles Losreißen.
Einige hastig gestammelte, unverstandene
Laute.
So kommen sie an den Waldesrand, wo die
Dunkelheit allzu jäh dem tageshellen Lichte
des Vollmonds weicht. Unvermittelt machen sie
Halt, sehen einander in die bleichen Gesichter.
Unkas steht vor ihnen und blickt sie aus men­
schenklugen Augen an. Sie schämen sich vor
dem Thiere.
Das Forsthaus ist nicht weit. Jetzt hört
man Stimmen von dort. Der Oberförster ist
deutlich herauszuerkennen. Wie 's scheint, hat
er gute Beute gemacht; man lann's aus seinem
freudig erregten Sprechen schließen.
Wie auf Verabredung trennen sich Anna
und Rüstädt, ohne Gruß. Sie eilt dem Hause
zu, er in den Wald zurück.
* -i-*
Der nächste Morgen fand den Major noch
spät im Bette. Er hatte eine wunderliche Nacht
hinter sich. Bis zum Beginn des Morgen­
grauens war er im Walde umhergerannt, ohne
Weg und Steg. Dann, um überhaupt in das
Forsthaus zu gelangen, hatte er müssen
Schrapper wecken, der ihm die Hausthür öff­
nete. Auf Zehen hatte er sich in sein Zimmer
geschlichen. Aber obgleich von Erregung und
Anstrengung erschöpft, fand er doch keinen
Schlummer. Aus einer Stimmung stürzte er in
die andere. Seine Phantasie malte ihm die lieb­
lichsten Bilder vor; aber immer wieder erhob die
Vernunft warnend dagegen den Finger. Unbe­
hagen und Selbstvorwllrfe behielten schließlich
die Oberhand. Von fieberhafter Unruhe ge­
quält, wälzte er sich auf seinem Lager, bis ihn
ein bleierner Schlummer von allem Grübeln
befreite.
Als er aufwachte, kam ihm das Erlebnis
vom Abend zuvor wie ein Traum vor, und
nicht einmal wie ein angenehmer. Die Sonne
schien an den weißen Vorhängen vorbei hell ins
Zimmer; alles sah so blank aus. Er dehnte
sich und rieb sich den Kopf.
Also wieder mal ein Liebesabenteuer! Dass
ihm alten Kerl noch so etwas widerfahren
sollte! Er konnte es nicht ändern, er musste
vor sich hinlachen. Nein, eigentlich war das
doch zu verrückt! Wiederholt den Kopf schüt­
telnd, kleidete er sich an.
Als er seinen Thee getrunken und sich die
erste Cigarette angezündet hatte, sagte er sich,.
dass er nun vernünftig sein müsse. Es galt
Kriegsrath halten mit sich selbst.
Die schwüle Nachtstimmung war verflogen
bis auf den letzten Rest, als ob die Helle Mor­
gensonne sie aufgesogen hätte. Zur Nüchtern­
heit des Tages erwacht, sah er die Lage völlig
klar: eine verheiratete Frau liebte ihn, und er
liebte sie bis zu einem gewiffen Grade. Die
Gelegenheit war zur Versucherin geworden.
Nur dem Zufall verdankten sie, dass nichts ge­
schehen, was nicht ungeschehen zu machen wäre.
So würde es nicht wieder abgehen! Darin
kannte er sich zu genau. Die arme kleine Frau!
Sie spielte mit dem Feuer. Sie hatte keine Er­
fahrung. Kopflos stürzte sie sich in ein Aben­
teuer, aus dem sie unversehrt nicht heraus­
kommen konnte. Er, der Erfahrene, musste den
Kopf kühl behalten, auch für sie mit. Es wäre
Schmach gewesen, ihre Arglosigkeit auszu­
nutzen.
Nein, das wollte er ihr nicht anthun!
Er kam sich selbst sehr edelmüthig vor.
Wirklich, anständiger als er konnte man nicht
gut handeln. Eine solche Gelegenheit nicht be­
nutzen! Vielleicht war es übertriebene Ge­
wissenhaftigkeit. Wie mancher würde ihn als
einen Thoren verlachen!
Er wollte also das Feld räumen. Die
Sache sollte in völlig unauffälliger Weise be­
werkstelligt werden. Dem Oberförster würde er
sagen, er habe einen wichtigen Brief erhalten,
der ihn zu einer Reise nöthige. Dann wollte er
das übrige von auswärts schriftlich abmachen,
seine Schuld berichtigen und sich seine Sachen
Nachkommen lassen.
Sofort sing er an, sich an die Vorbereitung
dieses Planes zu machen, begann Papiere aus­
zusuchen und zu berpacken. Das Mittagessen
ließ er sich aufs Zimmer kommen unter dem
Vorwände, nicht ganz wohl zu sein; in Wahr­
heit, um Anna nicht unter die Augen zu kom­
men. Nachmittags ging er aus, um auf der
Posthilfsstelle seine Briefe und Zeitungen um­
zubestellen. Von diesem Gange zurückkehrend,
wollte er dem Oberförster seine Absicht, abzu-
reisen, mittheilen. Doch fand es sich, dass die­
ser bereits zur Birsch ausgefahren war. Rü­
städt begab sich daher auf sein Zimmer und
fuhr im Ordnen seiner Siebensachen fort.
Er war noch nicht lange dabei, als sich un­
versehens die Thür aufthat und die Hausfrau
eintrat.
Anna erschrak, als sie in dem dämmerigen
Raume den Major erblickte. Mit bestürzter
Miene stand sie auf der Schwelle. Einen Blu­
menstrauß, den sie in der Hand hielt, zu ver­
stecken, fand sie nicht die Geistesgegenwart.
Die Blumen verriethen Rüstädt alles.
„Das ist ja wunderschön!" rief er und
nahm Anna die Blumen ab. Dann lief er
hastig, ein Glas zu holen, goss Wasser ein und
steckte die Blumen da hinein. Vor Erregung
war er ganz linkisch.
Unerhört! Sie suchte ihn aus in seinem
Zimmer! Um diese Stunde, wo ihr Mann in
sicherer Entfernung war.
Die Hand zitterte ihm, während er den
Blumen Wasser gab; er goss über, achtete nicht
darauf. Es waren bescheidene Sommerblu­
men, wie sie in dem Gärtchen der Oberförsterei
blühten.
Anna stand noch immer an der Thür,
lehnte am Pfosten mit schlaff herabhängenden
Armen. Er sah nur ihren Scheitel, denn ihr
Haupt war zur Brust herabgesunken. Wenn sie
ein Wort gesagt hätte, wenn sie geklagt, auch
nur still geweint hätte, dann wäre der Zauber
gebrochen gewesen. Nichts konnte ihn gewal­
tiger ergreifen als diese stumme Ergebung.
Ihre Haltung sagte ihm: „Ich bin hier^
ich kann nicht anders! Ich schäme mich, ich
fürchte mich vor Dir, aber meine Liebe ist stär­
ker. Ich bin Dein!"
Er biss die Zähne zusammen und ballte die
Fäuste, unwillkürlich, nur um dem Ueber-
schwall der Gefühle eine Ableitung zu geben.
Er wusste, er stand im entscheidenden Augen­
blick. Wie in einen Strudel fühlte er sich hi­
neingezogen. Seiner selbst bewusst und doch
unter einem Banne, handelte er in seiner un­
heimlichen, hellseherischen Klarheit, wie wir sie
in Träumen oder in großen Gefahren ent­
wickeln.
So trat er auf sie zu, mit lächelndem Ange­
sicht, mit Geberden, die voller Weihe waren.
Leicht strich er ihr über das Haar und richtete
ihr das gesenkte Haupt auf. Der Blick, den sie
zu ihm emporschickte, kam wie aus weiter
Ferne, aus unendlicher Tiefe. Lansam legte sie
ihm die Hände um den Nacken und zog ihn
an sich.
***
Für Anna ging mit diesem Tage ein neues
Leben an. Das wirklich Entscheidende im Da­
sein der Frau, die große Liebe, war für sie er­
wacht. Zwecklos und haltlos, ein flatterndes
Blatt im Winde, hatte sie sich von wechselnden
Ereignissen und Einflüssen dahin und dorthin
wenden lassen, jetzt— so schien es ihr— hatte
sie einen Ruhepunkt gefunden. Ihr Leben,
meinte sie, habe von Anfang an diesem einen
Ziele zugestrebt. Kein ängstliches Umhertappen
gab es nun mehr, kein unfruchtbares Sehnen
im Zwielicht dunkler Gefühle; die Sonne war
aufgegangen, unter der fortan ihre Tage da­
hingehen würden.
Sie war merkwürdig ruhig geworden.
Scheu und unsicher war sie bisher gewesen in
ihren Handlungen, hatte gezittert in Furcht,
wenn sie ihren Gatten in Kleinigkeiten hinter­
ging; und nun in diesem Schwersten, das eine
Früu einem Manne anthun kann, zeigte sie
überlegene Vorsicht. Die Kühnheit des Nacht­
wandlers schien ihren Fuß zu leiten.
Anna hatte das Stubenmädchen entlassen,
da ihr die neugierigen Augen der Person unbe­
quem waren. Die alte Franziska, deren Sturz
sie selbst im Herbst zuvor veranlasst hatte,
wurde jetzt wieder zu Gnaden angenommen.
Von der war keine Jndiscretion zu befürchten;
denn die sah nicht rechts, nicht links von ihrer
Arbeit weg.
Und dazu erleichterte der Oberförster in
seiner Arglosigkeit den beiden die Gelegenheit.
Seiner neu erstarkten Gesundheit sich erfreu­
end, war er den ganzen Tag im Revier, unter­
nahm weite Ausfahrten, die Unterbeamten eon-
trollierend, und ging des Abends auf den Reh­
bock. Seltmann lachte den Major aus, nannte
ihn einen „Stubenhocker" und „Professor",
weil er ihn in seinem Zimmer in Forstjournale,
Revierkarten und Holztabellen vergraben
glaubte.
Inzwischen lebten die beiden in den Tag
hinein, sorglos bis zum Uebermuth, von dem
starken Tranke junger Leidenschaft berauscht.
Das Glück hatte in Anna selbst das mütterliche
Gewissen zum Schweigen gebracht.„ Sie ver­
mochte an ihren Jungen zu denken, ohne zu
erröthen. Was sie früher geliebt, liebte sie jetzt
um so viel inniger. Alles hatte ja neuen Werth
für sie bekommen, die ganze Welt sah sie in
andern und stärkeren Farben.
Sie war dieselbe geblieben und doch eine
andere geworden. Jene Anna, die als Mädchen
ein heiteres, sorgloses Leben genusssroh im
elterlichen Hause zugebracht, war wieder in ihr
erwacht. Als habe sie zehn Jahre geschlummert,
— und nun war ein Prinz gekommen, der sie
erweckt aus ihrem Zauberschlaf, als wären die
Jahre bisher nur ein böser Traum gewesen,
so lachte der sonnige Morgen, der jetzt strahlte,
sie an. Nichts hatte sie eingebüßt an Jugend,
Spannkraft und Schönheit. Alle ihre Triebe
MfthlllluillO Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
■nUUullluUd Grfisste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlunqsbedinqnisse.

5
1
•-5
i
l
)
Seite Hi.
Nr. iJO.
hatten knospenhaft geschlummert unter dem
Schnee des Winters und brachen, geweckt durch
die Liebkosungen des Lenzes, zur vollen Blüthe
auf. Es war nicht jenes bräutlich verschämte
Knospen, jenes scheue Lugen der Triebe im
Borfrühling, es war das bewusste Ausbrechen
der Sommerpracht, wo Blatt und Frucht zu­
gleich den Baum schmücken und die nahende
Reife künden.
Und die Natur war den beiden günstig ge­
sinnt. Kurz nur währt der Sommer hier oben;
das schienen die Bäume, Blumen und Vögel
wohl zu wissen. Aber in ihrem Rausche ließen
sie sich nicht beirren, wenn auch der Herbst bald
kommen musste. Sie blühten und jubelten'
und machten Feiertag, gerade weil dem einen
Sonntag sechs nüchterne Wochentage folgen
mussten.
Nun hatte auch Anna den Weg gefunden
zur Natur. Mit einemmal war ihr der Zauber
des Waldes ausgegangen, in dem sie zehn Jahre
lang gelebt mit verschlossenen Augen. Jetzt
war das Märchen entzaubert. Sie sah die
Pracht der mächtigen, von tausend Säulen
gebildeten Hallen, das luftig gewölbte Dach
darüber, die schillernden Fliesen des Bodens,
die leuchtenden Fenster, durch welche die Licht­
wellen ungehindert aus- und einflossen.
Der Sinw für die Schönheit des Kleinen
und Kleinsten erwachte in ihr. Wie liebte sie
auf einmal all die harmlosen Lebewesen um sie
her in Luft und Erdreich, deren Dasein sie
vordem kaum beachtet hatte. Mit kindlicher
Freude beobachtete sie das Wirbeln und Krib­
beln zu ihren Füßen, das Schießen und
Sprießen an Baum und Strauch. Entzückt
lauschte sie dem Jubilieren der Vögel unter denn
Blätterwerk.
Der Wald wurde der liebste Freund der
beiden. Er schien sie zu verstehen, wie sie ihn
verstanden; er war verschwiegen, sah alles und
sagte nichts. Er rauschte ihrer Liebe eine hun­
derttausend Jahre alte, einfache, ewig schöne
Melodie.
Anna war reich geworden wie eine Königin.
Eine ganze Welt war ihr geschenkt. Sie war
dem Geliebten dankbar dafür von ganzem Her­
zen. Sie war ihm ergeben wie eine Magd.
Nichts verlangte, nichts forderte sie als Liebe.
Mit tausend Beweisen ihrer Neigung umgab
sic ihn. Täglich fand er jetzt einen blühenden
Strauß in seinem Zimmer. Wenn er ihr be­
gegnete, flog sie auf ihn zu; ihr dunkler, tiefer
Blick sagte ihm: „Ich liebe Dich!"
Und wenn die Dämmerung anbrach und er
mit hastigen Schritten in den Wald zum Stell­
dichein eilte, dann fand er die schon am Platze,
in Sorge, dass er heute nicht kommen möchte.
Rüstädt war immer wieder von neuem
überwältigt von der unerhörten Kraft solcher
Hingebung. So war er noch nie geliebt wor­
den, mit einer Liebe, die alles aufs Spiel ge­
setzt, alles preisgab um seinetwillen. Das war
berauschend! Das erzeugte in ihm, dem reisen
Manne eine Gegengluth, wie sie den Jüngling
nicht entflammt haben würde.
Sie waren für einander bestimmt, von Ur­
anfang her. Solche Liebe gewährte einen Frei­
brief. Im Unrecht waren Gesetz und Ordnung/
die ein Weib an einen ungeliebten Mann fessel­
ten. Sie ganz allein waren im Recht! Natur,
Jugend, Frühling, der Wald, die Schönheit
der Welt standen auf ihrer Seite.
VII.
Das wurde mit einem Schlage anders, als
Hcllmut ins Haus kam. Den Gatten zu täu­
schen, war der jungen Frau nicht schwer aufs
Hcrz gefallen, aber das unschuldige Gesicht
ihres Jungen wurde ihr zum schneidenden
Vorwurf.
In voller Arglosigkeit war Hellmut stets
um die beiden; wie hätte er auch ahnen können,
Der Rom anleser.
dass er im Wege sei! Seine wissbegierigen
Augen, seine verfänglichen Fragen, die naiven
Bemerkungen, die er nach Kindesart gelegent­
lich fallen ließ, machten die Mutter erzittern.
Der Junge war schließlich doch das stärkste
Band, das sie an Haus und Gatten fesselte,
der lebendige Mahnruf an ihre Mutterpflichten.
Nicht dass das plötzlich erwachte mütterliche
Gewissen das liebende Weib in ihr nun ertödtet
hätte! Ihr Lieben hatte nur eine andre Fär­
bung angenommen. Es war nicht mehr das
erste, unüberlegte Hingeben, das nach nichts an-
derm fragt, das einfach dem Triebe folgt. Die
Blindheit war von ihr gewichen, sie sah, was sie
that und war erschrocken, als habe sie Jemand
im Nachtwandeln angerufen.
Mit um so verzweifelter Gewalt klammerte
sie sich an den Geliebten. Ihre Leidenschaft war
bewusster, schlug in höherer, verzehrender
Flamme auf, als habe sie neue Nahrung erhal­
ten durch Gegenwind.
Rüstädt aber begann die Fesseln schwerer
und schwerer zu fühlen, die er sich mit diesem
Verhältnis auferlegt hatte. Er schmeckte den
tragischen Beigeschmack sofort mit, den Annas
Neigung in dem Augenblicke bekommen hatte,
da das eigene Fleisch und Blut ihr wieder vor
die Augen trat. Und auf seiner Zunge musste
dieser Geschmack zu Galle werden. Der tödt-
lichste Feind jeder Leidenschaft, das Morali­
sieren, nistete sich bei 'ihm ein. Nur noch wie
ein Dieb, der die Entdeckung fürchtet, wagte er
von der verbotenen Frucht zu kosten. Auf kurze
Augenblicke des Taumels folgten lange Stun­
den unbehaglicher Selbstvorwürfe, die ihm die
Freude in der Knospe zerfraßen.
Zwar redete er sich zur Besänftigung des
Gewissens vor, dass er weniger Verführer als
Verführter sei; aber diese Entschuldigung ge­
nügte ihm nicht, sie half ihm vor allem nicht
über das unheimliche Bewusstsein hinweg, dass
er einen arglosen Biedermann, der ihm im
besten Glauben sein Haus geöffnet, schmählich
hintergehe. Die Gegenwart des Oberförsters
wurde ihm geradezu unerträglich. Er kam sich
in Gegenwart eines Mannes, den er in seiner
Ehre kränkte, selbst ehrlos vor. Dass er ge­
zwungen war, ihm gegenüber das bisherige
freundliche Verhältnis aufrecht zu erhalten,
diese schlechte Komödie, empfand er als tiefe
Demiithigung.
Eines Tages bekamen Seltmanns Besuch
von ihren Verivandten, Pastor Waibel und
Frau. Man saß bei schönem Sommernach­
mittagswetter in der Gartenlaube. Rüstädt,
der bei offenem Fenster in seinem Zimmer auf
dem Sopha lag und las, musste das Klappern
der Tassen und Löffel und das Durcheinander­
reden mit anhören. Die Gäste fragten auch
nach ihm, und er sah im Geiste Annas Er-
röthen, wie sie darauf Rede und Antwort zu
stehen hatte.
Dieses Anhören einer Unterhaltung, die
nicht für ihn berechnet war, wurde ihm pein­
lich; er nahm Hut und Stock und rief Unkas.
Möglichst unbemerkt wollte er das Haas ver­
lassen.
Aber dieser Plan misslang. Pastor Waibel
bemerkte den Major und kam mit ausgestreckter
Hand auf ihn zu, sofort eine Unterhaltung be­
ginnend. So konnte Rüstädt nicht umhin, auch
zu der Frau Pastorin zu treten, um sie zu be­
grüßen. Und- bald sah er sich an dem Tische
sitzen, vor sich eine Tasse Kaffee, neben sich die
Pastorin.
Rüstädt ärgerte sich über sich selbst, dass er
diesem unerwünschten Zusammensein nicht ge­
schickter aus dem Wege zu gehen verstanden
hatte. Er war zerstreut. Dabei wusste er ganz
gut, dass es galt, auf der Hut zu sein. Der
Blick der Pastorin eilte von ihm zu Anna und
zurück. Was hatte die unselige Person, deren
Gesichte einem lebendigen Fragezeichen glich!
Wieviel wusste sie bereits?
Und Anna schien durch seine Anwesenheit
erst recht den Kopf verloren zu haben. Sie er-
röthete ein über das andre Male, verhetterte
sich in der Unterhaltung und ließ schließlich
mit zitternder Hand den Deckel der Meißener
Kanne fallen, der eine Untertasse des besten Ge­
schirrs zerbrach. Das trug ihr ein barsches
Anfahren von seiten des Gatten ein.
Rüstädt saß wie auf Kohlen. Eine wahre
Erlösung bedeutete es für ihn, als Hellmut jetzt
angesprungen kam. Pastor Waibel, der, selbst
kinderlos, seinen Hang zum Schulmeistern
gern an andrer Leute Kindern befriedigte, nahm
den Jungen alsbald ins Gebet; der musste
ihm vordeclinieren und conjugieren und Genus­
regeln aufsagen.
Hellmut, der eigentlich einen Ausgang in
den Wald zum Schießen von jungen Holz­
tauben geplant hatte, war natürlich von dieser
unvorhergesehenen Abhaltung wenig erbaut.
Er warf flehende Blicke nach dem Major
hinüber; der war doch sein Freund, der hatte
ihm doch früher stets geholfen, der musste doch
Mittel und Wege finden, ihn hiervon zu be­
freien. Aber der Major saß stumm und theil-
nahmlos da, an ihm vorüberblickend.
Hcllmut wusste nicht viel; aus der gedehn­
ten, nachlässigen Art zu antworten hörte man
deutlich seinen Widerwillen heraus. Der Pa­
stor fuhr im Examinieren fort, nörgelte an
jeder Antwort heruni und gab zu verstehen,
dass Hellmuts Wissen erstaunliche Lücken auf­
weise. Die Pastorin saß mit schadenfroher
Miene dabei, Anna war sehr erregt, bei dem
Oberförster schwoll die Zornader bedenklich.
Ein Gewitter war im Anzuge, noch vov Abend
würde es wohl einschlagen, und Hellmut hatte
schon eine dumpfe Ahnung,, bei wem.
„Setz Dich ein wenig hinter die lateinische
Grammatik, mein Sohn, den Rath gebe ich
Dir! Sonst wird nie etwas aus Dir werden,"
sagte Pastor Waibel.
„Die ganzen Ferien kein Gewehr mehr an-
gerührt!" platzte der Oberförster heraus.
Das war zu viel für Hellmuts bisher nur
mühsam bewahrte Fassung. Er brach in Thrä-
nen aus und ging heulend ab. Anna war ganz
bleich geworden und konnte die Thränen auch
nicht zurückhalten.
Rüstädt entfernte sich hierauf mit kurzem
Abschied von der Gesellschaft. Das schiefe Ver­
hältnis, in das er neuerdings zu allen Per­
sonen dieses Familienkreises gerathen, war ihm
noch nie so klar geworden wie durch dieses
kleine Erlebnis.
Er durfte Anna nicht helfen, musste stumm
und unthätig zuschauen, wie sie gequält wurde.
Und auch für ihren Liebling konnte er nicht
einschreiten. Früher, ja, da hatte er ihn schützen
können. Aber wie mochte er das jetzt noch wa­
gen!
Wie hatte sich alles geändert! Sein Ver­
kehr mit Hellmut hatte die Harmlosigkeit ein­
gebüßt. Der Anblick des Kindes war für ihn
noch mehr als ein bloßer Vorwurf, er bedeutete
ihm die peinliche, nicht wegzuleugnende That-
sache, dass die Geliebte einem andern angehört
hatte und kraft des Gesetzes angehörte.
Und wenn er sich auch hundertmal sagte,
dass Liebe stärker sei als Gesetz, das Bewusst­
sein, dass er der Draußenstehende sei, blieb.
Es lag so etwas Unvornehmes in diesem Die-
besgesühl. Von vornherein klebte dem jungen
Glück eine Unsauberkeit an, es lag wie ein
Mehlthau auf ihrer Neigung.
Mit Schrecken nahm Anna eine Unruhe bei
ihm wahr, ein Zurückweichen. Der weibliche
Argwohn ist schnell rege. Sie glaubte, er wolle
sich ihr entziehen, sei ihrer wohl gar über­
drüssig. Manches, das er ihr vordem erzählt,
die Bilder und Andenken, die sie bei ihm ge-

Nr. 3Q,
sehen, fielen ihr ein und beunruhigten sie. Cr
Unterhielt vielleicht doch Beziehungen zu andern
Frauen, dachte wenigstens noch an sie.
Es kam zum ersten, bitteren Wortwechsel
zwischen ihnen. Sie warf ihm bei nichtigem
Anlass vor, dass er fie nicht mehr liebe, dass er
sie, da fie ihm alles geopfert, verachte. Und
während er sie zu beruhigen suchte und ihr seine
ungeschwächte Neigung betheuert«, fühlte er im
Grunde, dass sie recht habe, und dass er lüge.
Schon drückte ihn die Bürde der Verant­
wortung, die er auf sich genommen, schwer.
Wie in ein unsichtbares Netz fühlte er sich ver­
strickt; Spinnweben waren es anfangs ge­
wesen, mit der Zeit wurden Ketten daraus, die
tiefer und tiefer ins Fleisch schnitten, je heftiger
man sich ihnen zu entwinden suchte.
***
In dieser Zeit kam aus der Residenz eine
Nachricht, die die ganze Gegend in die größte
Aufregung versetzte. Der Landesfürst wollte
im Quellenhayner Revier jagen. Im Gebiete
der Oberförster« lag nämlich ein Jagdschlöss­
chen, das der Fürst in früheren Jahren oft, in
letzter Zeit nur selten besucht hatte. Jetzt war
befohlen worden, dort schleunigst Vorkehrungen
für den Empfang des erlauchten Gastes und
seines Gefolges zu treffen.
Dem Oberförster kam das sehr wenig ge­
legen. Er war von Natur und Erziehung
keineswegs Hofmann, und wenn er auch jedem,
der seinen loyalen Unterthanensinn anzuzwei-
feln sich vermessen hätte, einen gehörigen Denk­
zettel gegeben haben würde, so liebte er es doch
mehr, die Hoheit aus der Ferne zu verehren,
als in allzu nahe Berührung mit ihr zu kom­
men. Und diesmal gab es für ihn besonderen
Grund, das Kommen des Landesvaters nicht
zu wünschen; er hatte nämlich als Weidmann
kein ganz reines Gewissen. Es war den För­
stern nur eine beschränkte Anzahl Wild jähr­
lich abzuschießen gestattet. Was von starken
Hirschen und Böcken nicht gerade Wechselwild
war, wurde für den Monarchen zurückbehalten.
Da nun aber Seine Königliche Hoheit sich in
den letzten Jahren dem Reviere ferngehalten,
war der Oberförster sicher geworden und hatte,
von der Jagdpassion fortgerissen, die Grenzen
des gestatteten Abschusses etwas stark über­
schritten. Das, fürchtete er, würde jetzt schreck­
lich an den Tag kommen. Und der Fürst, sonst
ein nachsichtiger, liebenswürdiger Herr, ver­
stand in dieser Beziehung, wie allgemein be­
kannt, keinen Spass. Der Oberförster, obgleich
gerade kein Hasenfuß, sah dieser Begegnung
entgegen, wie etwa ein Schuljunge, der eine
Dummheit gemacht hat, das Kommen des
Rektors erwartet.
* Seine letzte Hoffnung in dieser heikel»
Lage war der Major. Seltmann hatte die Vor­
stellung, dass ihm Herr von RUstädt, als ehe­
maliger Hofmann, hier sicherlich werde helfen
können.
Ueberhaupt war der Major, seit das Kom­
men des Landesherrn festst and, allgemein in
den Vordergrund der Er. Ortungen getreten.
Vereine und Privatleute wandten sich an ihn,
als einen Sachkenner, mit allerhand Fragen.
Man plante großartige Ehrungen: Fackelzug,
Umzüge, Deputationen, und was alles die
Loyalität des Volkes bei solchen Anlässen zu
ersinnen vermag. Es wurde Rüstädt schwer,
den Eifer der guten Leute zu beschwichtigen; sie
wollten es ihm nicht glauben, dass der Landes­
vater am liebsten ganz von solchen Dingen ver­
schont bleibe.
Rüstädt selbst sah dem fürstlichen Besuche
mit geteilten Gefühlen entgegen. Er liebte
seinen Fürsten, und der alte Herr war ihm stets
wohlgewogen gewesen. Er wusste, dass die
Jntrigue, der er zum Opfer gefallen war, nim­
mermehr an höchster Stelle Billigung gefunden
Der Romanleser.'
hätte, wäre nur die Wahrheit bis dorthin ge­
drungen. Er war auch jetzt noch eines guten
Empfanges von seiten des Fürsten gewiss, aber
um keinen Preis wollte er sich aufdrängen.
Viel zu stolz war er, mit freundlichem Gesicht
zu scherwenzeln, wo er ein Recht zum Groll zu
haben glaubte. Darum beschloss er,'solange es
irgend anging, sich fernzuhalten.
Doch das kam schließlich anders, als er ge­
dacht hatte. Kaum war nämlich der Fürst ein­
gezogen und hatte durch Oberförster Seltmann
von Rüstädts Anwesenheit auf Quellenhayner
Revier gehört, als er umgehend einen Herrn aus
seiner Begleitung zu diesem schickte, mit der
Aufforderung, sich der Gesellschaft anzuschließen
und am Sport theilzunehmen.
Der Zufall wollte es, dass der Ueberbringer
dieser Botschaft einer von der Clique war, die
Rüstädt ehemals ein Bein gestellt hatte. Er
empfing den Betreffenden mit schneidender
Kälte und erklärte, er werde es sich sehr über­
legen, ob er kommen wolle. Es wurde ihm die
Genugthuung, zu sehen, in welches Entsetzen
der gute Herr— ein Hofschranze vom reinsten
Wasser— bei dem bloßen Gedanken gerieth,
Seiner Königlichen Hoheit einen ablehnenden
Bescheid überbringen zu müssen. Nachdem er
den Braven so eine Weile hatte zappeln lassen,
ließ er sich schließlich erweichen und sagte zu.
Im Ernste konnte eine so liebenswürdige Ein­
ladung ja doch nicht ausgeschlagen werden.
Der Fürst empfing seinen ehemaligen Flü­
geladjutanten aufs zuvorkommendste und be­
vorzugte ihn auch in der Folgezeit in geradezu
auffälliger Weise. Die nächste Folge davon
war, dass sich das Gefolge beeilte, den wieder
zu Gnaden Aufgenommenen mit ausgesuchter
Liebenswürdigkeit zu behandeln; was er von
dieser Art Höflichkeit zu halten habe, wusste
Rüstädt.
Der hohe Herr, der sich trotz seines Alters
ein ausgezeichnetes Gedächtnis für die einzelne
Person bewahrt hatte und der sich gern über
die intimsten Verhältnisse eines jeden unter­
richtete, zog Rüstädt wiederholt ins Gespräch
und ließ sich von ihm über seine Zukunftspläne
erzählen. Der Fürst, der auch vom Forstwesen
etwas verstand'und der es liebte, den Leuten
gelegentlich auf den Zahn zu fühlen, stellte hie
und da Fragen, die offenbar darauf aus­
gingen, zu erkunden, wie weit Rüstädt bereits
in die Fachkenntnisse eingedrungen sei.
Rüstädt überlegte, ob er nicht doch die Ge­
legenheit benutzen solle, den Fürsten aufzuklä­
ren über die Nichtigkeit der Gründe, die seinen
Abschied veranlasst hatten. Aber er ließ den
Gedanken wieder fallen. Zu gut kannte er den
alten Herrn in allen seinen Eigenheiten. Der
war kein Freund von Enthüllungen, hielt sich
alle peinlichen Eindrücke, soweit es irgend ging,
vom Leibe. Einer so gearteten Persönlichkeit
gegenüber den Unschuldsbeweis anzutreten,
wäre völlig zwecklos gewesen. Sicherlich hätte
er nur einen Scandal heraufbeschworen, ohne
doch die Wahrheit an den Tag zu bringen.
Rüstädt begnügte sich also damit, dem Hof­
gesinde gegenüber seine unverhohlene Ver­
achtung an den Tag zu legen.
Seine Königliche Hoheit schien übrigens
irgend etwas mit Rüstädt im Sinne zu haben,
denn er erkundigte sich auch bei Oberförster
Seltmann nach der bisherigen Thätigkeit des
Majors.
Der Aufenthalt des Landesherrn verlies
zur Zufriedenheit für alle Theile. Die loyalen
Leute der Gegend hatten ihre Deputationen,
Böllerschüsse, Reden und Feuerwerke los­
gelassen. Der Fürst selbst hatte gute Jagd­
beute gemacht. Oberförster Seltmanns Be­
fürchtung aber, dass man wegen des allzu
reichlichen Abschusses Rechenschaft von ihm for­
dern werde, war Gott sei Dank nicht in Er­
füllung gegangen,
__, Seite 17.
.viii.
Der fürstliche Aufenthalt in der Gegend
dauerte reichlich zwei Wochen. Während dessen
sah Rüstädt Anna kaum flüchtig einmal. Er
hatte sich wieder mal in der altgewohnten
Atmosphäre des Hofes bewegt, war von neuem
in Berührung gekommen mit der guten Gesell­
schaft. Seine Glieder hatten sich doch in dem
leichteren und gefälligeren Kleide wohlgefühlt,
dessen er sich fast entwöhnt zu haben glaubte.
Wie in einem lauen Bade, das alle Poren
öffnet, war er sich vorgekommen in diesem
sorglos-opulenten Dasein.
Mit einem Schlage war er wieder mitten
drin gewesen in dem ganzen Ton. Der ihm
angeborene Hang zur Eleganz hatte neue Nah­
rung bekommen. Er war wieder empfindlich
geworden für die Aeußerlichkeiten der Lebens­
führung. Er selbst fühlte den Rückschlag, es
verdross ihn, aber konnte man's ändern!
Als er zum erstenmal wieder mit dem Ehe­
paar Seltmann zu Tisch niedersaß, störte ihn
die spießbürgerliche Einrichtung, die geschmack­
lose Art, wie gedeckt war. Und selbst an Annas
Haltung fand er im geheimen manches aus­
zusetzen. Etwas Unwägbares war es, wie eine
Verstimmung der Nerven, was ihn quälte.
Die kurze Trennung hatte genügt, ihn weit
von Anna zu entfernen. Er hatte sich in der
Zeit der Abwesenheit auf sich selbst besinnen
können. Er sah, dass er auch ohne sie zu leben
vermochte, ja, dass das Leben ohne all das
Demüthigende, das in der Angst vor Ent­
deckung lag, eigentlich glücklicher und würdi­
ger sei.
Wir befinden uns in einem fortgesetzten
Wandlungsprocess auch den liebsten Menschen
gegenüber. Fast unmerklich, wie die Stellung
der wandelnden Sterne, verschiebt sich das Ver­
hältnis der Menschen zu einander. Aber auch
diese nur scheinbar dunkeln Vorgänge stehen
unter festen Gesetzen, wie der Gang der Ge­
stirne und wie das Zusammenschießen der
Krystalle.
Rüstädt glaubte eine andere Person vor sich
zu sehen, als er, vom Hoflager zurückkehrend,
Anna zum erstenmal wieder gegenübertrat.
Sie hatte sich sicherlich nicht geändert in den
vierzehn Tagen, aber er sah sie mit andern
Augen. Es kommt ja nur auf die Beleuchtung
an, in der wir Dinge und Menschen sehen;
unser eignes Bewusstsein ist doch die Kamera,
die alles aufnimmt und alles widerspiegelt.
Seine Phantasie hatte sich in der Zeit, wo
er dem Quellenhayner Forsthause fern war,
viel mit Anna beschäftigt. Er war keineswegs
so übersättigt, dass sie ihm nicht mehr begeh-
renswerth erschienen wäre. Aber er sah aus
der Ferne, wo die Sinne nicht mitsprechen,
ihre Fehler und Unvollkommenheiten deutlicher.
Er hatte sich vorgestellt, wie es sein möchte,
wenn er mit ihr verheiratet wäre, bis in
Kleinigkeiten hinein sich das Bild ausmalend.
Bei dem Gedanken an ein tägliches Zusammen­
sein, an all die lästigen Plackereien in enger
Häuslichkeit erkannte er erst, dass die Neigung,
die er für sie empfand, doch nicht von der Art
und Kraft sei, um der ernüchternden Wirkung
des Alltags standzuhalten.
Gewiss, sie hatte ihm ja ihr Selbst rück­
haltlos preisgegeben; es, konnte ihn rühren,
wenn er daran dachte, wie sie ihn liebte. Aber
bei aller Dankbarkeit stand doch das eine mit
der Härte eines Gesetzes für ihn fest: man
macht nicht ein Weib zu seiner Frau, das man
unter leichteren Bedingungen gehabt!
Als ob sie etwas Böses ahne, befand sich
Anna in elender Stimmung all die Zeit über,
wo Rüstädt sich in der Umgebung des Fürsten
aufhielt.

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 30.
Sie war allein gelassen mit ihrem Jungen^
denn auch der Oberförster wurde durch den
Fürstendienst in Anspruch genommen. Wie
würde sie früher solche Freiheit genossen haben!
aber in ihrer jetzigen Gemüthsverfassung war
ihr alle Freude vergällt. Das Kind konnte ihr
nicht mehr ein und alles sein; es war ihm ein
Rivale erwachsen. Und sie selbst fühlte, dass
sie dem Kinde niemals wieder das sein würde,,
was sie ihm einst gewesen. Ja, Hellmuts Ge­
genwart fing an, sie zu quälen, wie ein Vor­
wurf; denn das Bewusstsein begann in ihr zu
keimen, dass sie sich als Mutter viel schwerer
versündigt habe denn als Gattin.
Der Knabe begriff natürlich nichts von alle­
dem, er fühlte nur, dass die Mutter anders ge­
gen ihn geworden war. Unwillkürlich theilte
sich etwas von ihrer unglücklichen Stimmung
dem Kinde mit. Er begann in zudringlicher
Kindesart die Mutter auszuforschen, was es
gebe, erhielt Antworten, die sein geweckter Ver­
stand als Unwahrheit durchschaute, und wurde
auf diese Weise nur noch verwirrter.
Dazu kamen die Erfahrungen, die er mit
dem Major hatte machen müssen. Hellmut
konnte natürlicherweise auch hier nicht den na­
türlichen Zusammenhang verstehen; er fühlte
nur die Zurückweisung und war gekränkt.
Man hatte ihn herausgerissen aus seiner
Kindlichkeit, hatte ihn durch die Beachtung, die
man ihm schenkte, verwöhnt, nun mit einem
Male wandte man sich von ihm ab. Hellmut
war wie aus allen Himmeln gestürzt. Die erste
Erfahrung war es, die der Junge mit der Wan­
delbarkeit der Menschengunst machte, die erste
wirklich bittere Erfahrung mit dem Leben.
Auch mit Schrupper, der früher sein In­
timus gewesen, hatte er ja gebrochen in dem
Augenblicke, da er sich dem neuaufgehenden Ge­
stirn des Majors zugewendet. Mit dem wieder
anzuknüpfen, verbot dem Knaben etwas wie
ein keimendes männliches Selbstbewusstsein.
Die alte Waldine war verendet und lag
draußen am Waldesrande begraben neben
manch anderm treuen Hunde. Dazu das Ver­
bot des Oberförsters, ein Gewehr anzufassen!
Es kam viel Unglück auf einmal für Hellmut.
Er schlich trübe und unbeschäftigt umher und
sah dem Ende der großen Ferien fast mit
Sehnsucht entgegen.
Die mannigfaltigen feinen Fäden, die sich
zwischen den drei Personen: Rüstädt, Anna
und Hellmut, angesponnen hatten, schienen mit
einem Male wie abgeschnitten, und was noch
an Verbindung zwischen ihnen bestand, war
verwirrt. Anna merkte dem Major, als er in
ihr Haus zurückkehrte, sofort mit jenem gestei­
gerten Fühlvermögen des liebenden Weibes an,
dass er ein andrer geworden sei. Sie arg­
wöhnte, dass er sich ihr entziehen wolle.
Um dieser für sie wichtigsten Frage auf den
Grund zu kommen, suchte sie eine Aussprache
mit Rüstädt. Aber ein Missgeschick, das ihn
völlig unerwartet getroffen, nahm die Auf­
merksamkeit des Majors fürs nächste in An­
spruch.
Er hatte für die Zeit, wo er der Jagdein­
ladung des Landesherrn gefolgt war, seinen
geliebten Unkas in der Oberförsterei gelassen;
denn für Anstand und Birschfahrt wäre der
Vorstehhund ja nur im Wege gewesen.
Schrupper, der die andern Köter versorgte,,
sollte auch auf Unkas ein Auge haben.
Als der Major zurückkehrte, fand er seinen
Hund nicht vor. Schrupper, darüber zur Rede
gestellt, gab an: als er eines Morgens das
Futter gebracht, sei Unkas verschwunden ge­
wesen, dabei die Thür des Zwingers ver­
schlossen. Wahrscheinlich sei der Hund über die
Umzäunung geklettert, um sich auf die Suche
nach seinem Herrn zu machen. Er habe ange­
nommen, der Hund sei inzwischen bei dem
Herrn Major angekommrn, sonst würde er
längst Alarm geschlagen haben.
Inzwischen waren aber Tage vergangen.
Rüstädt bereute je^t aufs lebhafteste, den guten
Hund nicht besserer Fürsorge anvertraut zu
haben. Es galt nun, sich auf die Suche zu ma­
chen nach dem Thier. Keinem andern wollte
Rüstädt das überlassen, er ging sebst. Ober­
förster Seltmann, der regen Antheil an dem
Unglück nahm, gab ihm Findig, den Schweiß­
hund, mit, der viel mit Unkas gespielt hatte,
und der beim Auffinden seines Kameraden viel­
leicht gute Dienste leisten konnte.
Rüstädt durchstreifte nun die Ortschaften
weit und breit; überall, wo Hunde gehalten
wurden, fragte er an. Früh brach er auf, um
erst spät abends heimzukehren. Mehr als ein­
mal war er genöthigt, wenn kein Wirthshaus
in der Nähe war, die Gastfreundschaft eines
Bauern oder eines Tagelöhners in Anspruch zu
nehmen.
Er lernte dabei die Gegend erst eigentlich
kennen. Immer von neuem war er entzückt von
der Eigenart der Landschaft. Auch die ein­
fachen Leute kamen seinem Verständnis näher.
Er nahm mit Staunen wahr, welch ein vor­
trefflicher, gar nicht so ungenießbarer Kern sich
unter der rauhen Schale bei dieser Art ver­
barg. Sowie die Leute hörten, was der fremde
Herr vorhabe, waren sie sofort mitleiderfüllt
zur Hilfe bereit, wiesen ihm Weg und Steg und
halfen ihm sogar suchen.
Aber es war alles vergebliche Mühe. Unkas
war und blieb verschwunden, und Rüstädt
musste sich allmählich mit dem schmerzlichen
Gedanken vertraut machen, diesen lieben
Freund eingebüßt zu haben.
Da kam eines Tages ein alter Landstreicher
von jenseits der Landesgrenze und erzählte^
während er in der Oberförsterei die ihm ge­
reichte Armensuppe verzehrte, droben auf der
Fuchslehde liege ein veraaster Köter; beim
Beerenpflücken sei er darauf gestoßen.
Die Fuchslehde war ein berüchtigter Forst­
ort auf dem Bergrücken, ein langgestreckter kah­
ler Fleck mit sumpfigem Untergrund, mächtige
Felsblöcke darüber hin verstreut. Außer Bir­
kengestrüpp, Wacholdersträuchern und Heide­
kraut wollte da nichts Rechtes fortkommen.
Hier war ein beliebter Schlupfwinkel für
Grenzschmuggler, Holzdiebe und Wilderer.
Man forderte den alten Vagabunden auf,
den Weg zu dem Kadaver zu zeigen,— und
richtig, da lag Unkas, bereits stark in Ver­
wesung begriffen, aber doch noch erkenntlich an
der ungewöhnlichen Farbe des Haares. Es
stellte sich bei näherem Zusehen heraus, dass
das Fell wie ein Sieb von Schroten durch­
löchert war.
Der Major hatte mit Zärtlichkeit an dem
edlen Thiere gehangen. Ein ehemaliger Kame­
rad, der nach Afrika ging, hatte ihm den Hund
zum Andenken hinterlaflen. Wer den Frevel
verübt, war nicht zu ermitteln; man vermuthete
Wildschützen, die immer bereit waren, der
grünen Farbe einen Possen zu spielen.
Dieses Ereignis verleidete Rüstädt den
Aufenthalt in der Oberförsterei vollends. Er
sehnte sich danach, sein Bündel zu schnüren und
dem Quellenhayner Revier den Rücken zu
kehren.
Aber er verschob die Mittheilung an den
Oberförster, dass er nun gehen wolle, von
einem Tag auf den andern, gewissermaßen auf
einen stichhaltigeren Grund für seinen Ent­
schluss wartend. Roch nie hatte er an sich
selbst eine solche Unentschlossenheit erlebt.
Was ihn noch hielt, wollte er sich nicht recht
eingestehen. Er versuchte, sich einzureden, sein
Verhältnis zu Anna sei eine abgethane Sache.
Aber eine Stimme seines Innern sagte ihm
sehr nachdrücklich, dass er in dieser Form un­
möglich scheiden könne. Er fürchtete sich vor
dem Abschied von ihr.
***
Eines Tages kam ein Brief mit behörd­
lichem Stempel aus der Residenz an Major,
von Rüstädt.
Von der herzoglichen Forst- und Domänen­
verwaltung wurde ihm geschrieben, dass er ins
Auge gefasst sei, im Landesforstdienst Ver­
wendung zu finden. Dazu sei nothwendig, dass
er eine Prüfung ablege. Er werde daher er­
sucht, sich baldigst behufs Vornahme solcher
Prüfung da und da einzufinden.
In einigen privaten Zeilen war noch ange­
deutet, dass an höchster Stelle der ausgespro­
chene Wunsch vorhanden sei, ihn baldigst in
Stellung zu sehen.
Die Nachricht, überraschend wie sie kam,
elektrisierte Rüstädt geradezu. Mit einemmale
sah er die schönsten Aussichten für seine Zu­
kunft eröffnet. Nun sollte er ein Amt, eine
Thätigkeit haben, die fortan sein ganzes Leben
ausfüllen würde. Das war ja von ihm erstrebt
worden von dem Augenblick an, wo er der Hof-
carriere entsagt. Aber dass sein Hoffen so
schnelle Erfüllung finden sollte, hatte er sich nicht
träumen lassen. So hatte ihn sein alter, guter
Fürst also doch nicht vergessen! Das also war
der geheime Sinn seines Lächelns gewesen, als
er ihn mit „Weidmannsheil, Rüstädt!" ent­
lassen hatte.
Und vor dem Examen bangte ihm durchaus
nicht. Er fühlte sich gut beschlagen. Hatte er
doch auf der Akademie mit Fleiß gehört, und
sein Aufenthalt in der Oberförsterei war auch
nicht umsonst gewesen.
In der ersten Erregung theilte Rüstädt dem
Oberförster sogleich seine glücklichen Aussichten
mit. Es war beschämend- für ihn, zu sehen, mit
welch aufrichtiger Freude der Alte den Erfolg
seines Schülers begrüßte. Er bat, seiner Frau
das mittheilen zu dürfen, und der Major
konnte dazu nicht gut „nein" sagen.
Die Nachricht wurde Anna bei Tisch mitge-
theilt. Rüstädt wagte nicht, in ihr Gesicht zu
blicken; msi Herzklopfen wartete er auf eine
Aeußerung. Sie ließ keinen Laut hören, aber
als er schließlich verstohlen nach ihr hinblickte,
bemerkte er, dass sie sehr blass war. Seltmann
tadelte sie ihrer Gleichgiltigkeit wegen und er­
hob das Glas, um mit Rüstädt auf alsbaldige
Anstellung anzustoßen.
Nach Tisch fuhr der Oberförster aus; er
werde vor Abend nicht wieder da sein, erklärte
er. Es wäre ein Leichtes gewesen für Rüstädt,
den Alten zu bitten, dass er ihn mitnehme, um
auf diese Weise einem Alleinsein mit Anna zu
entfliehen; aber er that es schließlich nicht. Er
wollte der Auseinandersetzung, die doch einmal
kommen musste, nicht aus dem Wege gehen.
Lange war er denn auch nicht in seinem
Zimmer, als er einen leichten Schritt auf der
Holzstiege vernahm, einen ihm so wohlbekann­
ten Schritt; wie manches Mal hatte er ihm
klopfenden Herzens entgegengeharrt!
Aber heute flog er nicht auf sie zu. Er ließ
sie eintreten, und ohne ihr auch nur die Hand
zu reichen, machte er ihr eine steife Verbeu­
gung.
Anna nahm Platz, und jedes blickte in einer
andern Richtung. So blieben sie eine ganze
Weile stumm, in gedrückter Haltung, bis dem
Manne der Zustand unerträglich wurde.
Er trat zu ihr und sagte, bestrebt, seiner
Stimme einen angenehmen Klang zu geben:
„Du hast mir nicht gratuliert, Anna!"
Sie erwiderte darauf weiter nichts als:
„Du willst fort?"
„Ich muss!" beeilte er sich zu versichern.
„Ich soll mich einer Prüfung unterziehen, und
dazu will ich noch allerhand vorbereiten. Be­
suche muss man da machen, und equipieren will

Nr. 30.
Der No in a n l cs c r.
Seite 19.
ich mich doch auch, falls ich wirklich bald eine
Anstellung bekäme."
„Und was wird aus mir?" fragte ste mit
dem Tone echter Leidenschaft, seine in falscher
Gleichgiltigkeit gehaltenen Ausführungen un­
terbrechend.
Er war nicht auf diese Frage vorbereitet.
Sie setzte ihn in Verlegenheit. Was aus ihr
werden sollte? Lieber Himmel! Sie hatte ihr
Kind, sie hatte den Kreis ihrer häuslichen
Pflichten. Ja, ihre „Pflichten", das war das
lösende Wort, an das er sich klammerte. Er
wies sie auf ihre Pflichten.
Sie sah ihn mit großen Augen an. Von
Pflichten sprach er! Sie traute ihren Ohren
kaum. Das wagte er ihr zu bieten, wo sie mit
vollem Herzen zu ihm gekommen war, Hilfe
suchend, das Höchste von ihm erwartend dafür,,
dass sie ihm das Höchste gewährt hatte. Und
da kam er mit mageren Ausreden, sprach von
Pflichten, die zu vergeffen Niemand anders als
er sie gelehrt hatte! War das Hohn?
„Ja, wir müssen auseinandergehen, Anna!"
sagte er und beugte sich zu ihr hinab, mit
zuckenden Lippen, denn der Gedanke und fast
noch mehr der Ausdruck, den er ihm verlieh, be­
gann ihn selbst zu ergreifen. „Wir müssen! Es
ist bitter. Das Herz blutet mir. Aber was soll
ich thun? Sage nur selbst, was soll ich thun?"
Sie schwieg auf diese Frage. Der Vor­
wurf, der in diesem Schweigen lag, traf ihn.
Unruhig ging er im Zimmer auf und ab.
Er fühlte, dass er etwas sagen müsse, um die
Sache zum Abschluss zu bringen, und wusste
doch wieder nicht, wie er es sagen sollte, denn
das einfache: „Zwischen uns ist es aus und
muss es für alle Zeit aus bleiben!" hätte doch
allzu krass geklungen. Aber wie ihr diese herbe
Thatsache beibringen?
„Das ist so im Leben, Anna! Wir müssen
versuchen, die Dinge zu nehmen, wie sie sind.
Wir haben uns Hinreißen lassen. Wer der An­
lass gewesen, will ich nicht untersuchen. Auch
Dein Mann ist nicht freizusprechen von Schuld.
Vieles liegt in den Verhältnissen. Kurz, die
Versuchung war da! Was in der Leidenschaft
geschehen, ist geschehen! Aber nun, wo wir ru­
higer geworden sind, wo wir die Sache mehr
durch die Brille der Vernunft ansehen.. ."
Weiter kam er nicht, denn hier brach Anna,
deren Miene schon während des Letzten nichts
Gutes geweissagt, in einen Strom von Thrä-
nen aus.
Er wollte sie trösten, sie stieß ihn mit einer
Härte, die er nicht an ihr kannte, von sich. Ihr
Schluchzen wurde zum verzweifelten Stöhnen.
Er fürchtete für sie und bangte auch zugleich
wegen möglicher Entdeckung. Aber sie zeigte
sich unzugänglich für jedes Wort der Be­
ruhigung.
Schließlich trat er unmuthig über Eigen­
sinn und Unberechenbarkeit des Frauencharak­
ters ans Fenster und blickte hinaus. Das
Schluchzen hinter ihm wurde allmählich stiller.
Er hörte ein Geräusch und sah sich um.
Anna war aufgestanden und stand an der Thür
mit verweintem Gesicht, auf dem Sprunge, zu
gehen. Genau an derselben Stelle hatte sie ge­
standen an jenem für ihr Verhältnis entschei­
denden Abende. Für einen Augenblick hatte er
die Vision, als stehe sie noch einmal vor ihm
wie damals: „Hier bin ich, nimm mich hin!"
Er lief ihr nach, wollte sie halten, aber sie
war draußen, ehe er sie erreicht hatte.
Rüstädt blieb in großer Unruhe zurück.
Eine der peinlichsten Stunden seines Lebens
brach an. Er hatte das quälende Bewusstsein,
taktlos, ja roh gewesen zu sein. Er hätte sich
selbst ohrfeigen mögen für jedes Wort, das er
gesagt hatte. Wie musste er in ihren Augen
dastehen! Sie hatte ein Recht, sich auf das
bitterste über ihn zu beklagen.
Und doch, was sollte, was konnte er thun?
Sollte er sein Leben etwa an diese Frau ketten?
Was verband sie denn Gemeinsames als Er­
innerungen, deren man sich bei nüchternem
Ueberlegen schämen musste? Einer solchen
Frau seinen Namen geben? Nein!
Und doch hatte ihm ihr: „Was wird aus
mir?" in die Seele geschnitten. Dieses eine
Wort offenbarte ihm die ganze trostlose Ver­
zweiflung ihres Gemüths.
Darin glichen sich eben alle solche Verhält­
nisse: die Frau nimmt die Liebe viel ernster
als der Mann. Sie setzt ihr Alles ein, giebt
sich ohne Rückhalt. Der Mann, im Augenblicke
schrankenloser und glühender, bleibt doch der
Kältere und Ueberlegtere, hält sich immer eine
Thür zur Freiheit offen. So war es auch hier
wieder. Was für ihn nur eine Episode gewesen,
das hatte Anna aufgefasst als den Wendepunkt
ihres Daseins. Unvorsichtig, ohne jede Berech­
nung, hatte sie ihr Alles gesetzt auf ihn, den sie
liebte. Und darum musste sie getäuscht werden,
denn sie hatte nicht gerechnet mit dem Ehrgeiz
des Mannes, der vor allem sich selbst durch­
setzen will und selbst die Liebe drangiebt, wenn
sie ihm hinderlich ist, seine Pläne zu verfolgen.
Seit Rüstädt durch das Schreiben der herzog­
lichen Behörde der Erfüllung seiner kühnsten
Hoffnungen um so viel näher gerückt war, schien
alles, was in ihm von Energie und Ehrgeiz
geschlummert, so straff angespannt, dass die
feineren und weicheren Saiten seiner Natur
darüber nicht zu Worte kamen. Hier galt es
den Ausbau seines Lebens! Dass dabei das
Glück eines andern Lebens, in das er verhäng­
nisvoll eingegriffen, zu Grunde gehen könne,
wollte er nicht sehen.
Einmal hatte der Bruch ja doch kommen
müssen. Der Schnitt, je eher und je gründlicher
ausgeführt, war um so leichter zu ertragen.
Mit der Zeit würde ihr Schmerz Linderung
finden und die Wunde verheilen.
Am nächsten Morgen schon reiste er ab. Er
hatte den ersten Zug gewählt. Seine Annahme,
dass Anna bei der Abfahrt nicht zugegen sein
werde, bestätigte sich. Der Oberförster aber
war auf den Beinen und gab dem Major bis
an die Grenze des Reviers das Geleite. Er
sprach die Hoffnung aus, dass Herr von Rü­
städt, wenn er erst den grünen Rock trage, sich
wieder im Quellenhayner Forsthause zeigen
werde.
Rüstädt murmelte etwas wie eine Zusage,
gab sich selbst dabei aber das Versprechen, dass
ihn sein Weg nie wieder hierheraus führen
solle. Für ihn war dieses Lebenscapitel ab­
geschlossen.
IX.
In Annas Dasein war die Sonne unter­
gegangen. Nach kurzer Sommerlust brach für
sie mit einem Male jäh, ohne Uebergang,
der Winter herein.
Die Demüthigung, sich verschmäht zu sehen,
ertrug sich leichter als das Bewusstsein, für alle
Zeit verlassen zu sein, verlassener, als sie es
vorher gewesen. Ein Gefühl trostloser Leere
kam über sie, wie man es hat, wenn durch den
Tod ein lieber Mensch jäh von unsrer Seite
gerissen wird. Wie angedonnert steht man vor
der dunkeln Grube, vor dem düstersten aller
Räthsel: dass nicht mehr sein soll, was ge­
wesen, ein gähnendes Nichts, wo eben noch
frisches Leben und Liebe.
Der Major war verschwunden aus dem
Quellenhayner Revier, als habe ihn die Erde
eingeschluckt. Selbst der Oberförster hatte er­
wartet, dass er von seinem neuen Aufenthalts­
orte aus etwas von sich hören lassen würde;
ein paar Worte wenigstens hätte er schreiben
können!
Anna konnte sich nicht darein finden. Es
war doch gar nicht möglich! So ganz und gar
konnte er sie doch nicht vergessen haben. Ge­
wisse Worte, Augenblicke, Vertraulichkeiten,
Erlebnisse, die sich ihrem Gedächtnisse unaus­
löschlich eingeprägt hatten, von denen sie zehrte,
an denen sie sich erwärmte, mussten doch auch
ihm unvergesslich geblieben sein. Er hatte doch
dasselbe gefühlt! Die Flamme seiner Leiden­
schaft hatte die ihre entzündet, gemeinsam
waren sie emporgewachsen, bis sie schließlich
zusammenschlugen über den Menschen, ihr
Fühlen, Denken, alles in einem Wirbel davon­
tragend. Konnte man so etwas vergeffen?
Sicher, die Erinnerung daran, die Sehnsucht
danach musste ihm auf der Seele brennen. Er
musste die Oede des Meinseins empfinden
wie sie.
Anna fragte häufig den Postboten nach
Briefen. Ja, sie ging so weit, sich 6ei der
Agentur zu erkundigen, ob postlagernde Briefe
da seien. Sie glaubte, Rüstädt scheue sich viel­
leicht, unter ihrer wirklichen Adresse an sie zu
schreiben. Sie konnte und wollte die Hoff­
nung nicht aufgeben, dass eines Tages Bot­
schaft von ihm kommen werde. Aber die Tage
kamen und gingen, und ihre Hoffnung blieb
unerfüllt.
Und so musste sie sich allmählich in das
Unerhörte finden: sie war verlassen, betrogen
von ihm, der ihr als der Inbegriff aller ritter­
lichen Tugend, der Großmuth und Hochherzig­
keit erschienen war!
Anna hielt es nicht für nothwendig, ihren
Kummer zu verbergen. Wie geschlagen schlich
sie umher. Des Nachts fand sie keinen Schlaf,
warf sich weinend und stöhnend auf ihrem La­
ger hin und her. Der Herzenskummer stand
ihr im Gesicht geschrieben. Sie magerte ach
ihre Haltung ward schlaff. Sie versäumte die
häuslichen Pflichten, ließ alles gehen, wie es
gehen wollte, kümmerte sich um nichts, weil ihr
alles zum Ekel geworden war.
Oberförster Seltmann, der sich im Allge­
meinen nicht viel um die Gemüthsverfassung
seiner Umgebung kümmerte, wurde doch endlich
aufmerksam; dadurch, dass Anna die Wirth-
schaft vernachlässigte,' bekam er es gewisser­
maßen am eigenen Leibe zu spüren, dass nicht
alles in der alten Ordnung sei.
Weit davon entfernt, den wahren Zusam­
menhang sofort zu begreifen, fühlte er sich zu­
nächst nur unbehaglich. Er klagte gelegentlich
seinem Vertrauten, dem Pastor Waibel gegen­
über, welch ein Geist in Anna gefahren sei. Der
Geistliche zuckte die Achseln und ließ Andeu­
tungen hören, die den Oberförster stutzen
machten.
Nun fing er an, seine Frau zu beobachten.
Wäre es möglich, dass sie sich das Fortgehen
des Majors zu Herzen genommen?—
Selbst als sie den Argwohn ihres Mannes
zu ahnen begann, hielt Anna es nicht der Mühe
für werth, zu heucheln oder auch nur sich zu­
sammenzunehmen. Eine große Gleichgiltigkeit
war über sie gekommen. Mochten die Menschen
doch sehen, wie es mit ihr stand, mochte man sie
doch verlästern, mochte man mit Fingern auf
sie weisen und alle Steine der Verdammung auf
sie werfen! Es wäre ihr nur ein Labsal ge­
wesen im Vergleich zu der Qual, mit der sie
heimlich gefoltert wurde.
Die Sorge, ihr Mann könne alles entdecken,
schreckte sie kaum noch. So zaghaft sie früher
vor seinem Zorn gewesen, so ruhig sah sie ihm
jetzt entgegen. Mochte es doch zu einem Aus­
bruche seiner Brutalität kommen! Sie sehnte
sich geradezu danach. Er konnte sie nieder­
schießen. Erlösung wäre das gewesen! Oder
hätte er sie geschlagen, so wie er den Jungen
manchmal schlug, dann würde sie gewusst,
haben, was zu thun; dann hätte er ihr ein
Recht gegeben zu dem Schritte, den sie schon
manchesmal erwogen: ihn zu verlassen.

Seite 2Q.
Der Romanleser.
Nr. 30.
ES kam zunächst zu keinem Ausbruch.
Seltmann hegte Verdacht, aber ohne rechten
Anhalt. Und nun, wo die Gelegenheit, etwas
Sicheres sestzustellen, längst vorüber war, fing
er an, seine Frau zu überwachen. Er kam zu
ungewohnter Stunde aus dem Forste zurück,
um sie zu überraschen, er sah, wenn Briefe an­
kamen, nach Stempel und Handschrift.
Anna ertrug sein Spionieren mit absichtlich
zur Schau getragener Verachtung. Sie wollte
nichts vor ihm verbergen. Er konnte sie ja fra­
gen, sie ymrde ihm alles gesagt haben. Aus
ihrem eignen Munde hätte er erfahren, was er
auf diese Weise nimmermehr Heraussand.
Seltmann hatte es früher nicht der Mühe
für werth gehalten, mit seiner Frau in irgend­
wie tieferen Gedanken- und Gefühlsaustausch
zu treten; ihre Bedürfnisse waren ihm fremd,
ihre Seele war ihm ein verschlossenes Buch.
Kein Wunder, dass er ihre außergewöhnliche
Verfassung jetzt erst recht nicht verstand.
Sein Misstrauen war ein ganz oberfläch­
liches, von außen in ihn hineingetragenes. Je­
des feinere Empfinden für die Person oder gar
für die complicierte Individualität einer Frau
ging ihm ab. Argwohn quälte ihn, er ver-
muthete dunkel, dass Anna ihn hintergangen
habe, vielleicht noch hintergehe. Wie ein Stachel
saß dieser Argwohn in seinem Fleisch. Der
ganze Mann war wie verändert, unruhig, ja
unsicher geworden. Der alte, wetterharte, in
mancher Gefahr erprobte Bursche stand ver­
zagt. Er sah weder Weg noch Ziel vor sich in
dieser Sache, die viel zu fein gesponnen war,
um von seinen derben Händen entwirrt zu wer­
den. Einfach zugreifen und den Knoten zer­
reißen, ging auch nicht an. Das geheime Be­
wusstsein, dass er selbst nicht frei sei von Ver­
schuldung, trug dazu bei, seine sonst feste Hand
zittern zu machen und sein klares Weidmanns­
auge zu trüben.
So gingen die Tage hin in der Ober­
försterei, trübe und unbehaglich. Kaum, dass
die Eheleute überhaupt noch miteinander spra­
chen. Eine schwere Katastrophe schien in der
schwülen Luft zu hängen.
Inzwischen war der Spätherbst herange­
kommen mit rauhen Stürmen und den ersten
Vorboten von Frost und Schnee. Finsterer
noch als sonst stand der Wald. Die wenigen
Laubbäume unter dem Nadelholz büßten täg­
lich von ihrem Blätterschmuck ein. Bald waren
die prächtigen Herbstfarben ausgelöscht, das
letzte Zeichen verwischt, das noch an Frühling
und Sommer erinnern konnte. Nebel senkten
sich schwer über die Waldlandschaft hernieder,
wollten sich nicht heben lassen von der Sonne,
die keine Kraft mehr hatte. Kalt und grau schien
die ganze Natur, die Welt voll Todesahnungen
und jede Hoffnung auf bessere Zeiten begraben.
Der Witterung zum Trotze ging Anna viel
ins Freie. Sie suchte jene Plätze auf, an denen
sie im vergangenen Sommer in seiner Gesell­
schaft geweilt. Jedes gemeinsame Erlebnis,
jedes Wort, jeder Händedruck und Kuss, dessen
Zeuge allein der verschwiegene Wald gewesen,
lebte wieder auf in ihrem Gedächtnis. Und der
graue Flor, den der November darüber gelegt
hatte, stimmte gut zu ihrer Stimmung. Trost­
los dem Ende zugeneigt, wie die in Leichenfarbe
gekleidete Welt war ihr Gemllth, alles Hoffen
unwiederbringlich dahin, wie Blätter, Gras,
Blumen, die Zeugen ihres Glückes gewesen.
Kam da eines Tages Frau Pastorin Wai-
bel zu Besuch in die Oberförsterei— wie sie
selbst angab, nur um mal zu sehen, was die
Verwandten machten. Der Oberförster war
gerade nicht zu Haus, und Anna musste sehen,
wie sie allein mit der Dame fertig werde.
Die Pastorin erzählte erst dieses und jenes,
aber es ging aus ihrem ganzen Gebühren her­
vor, dass sie etwas Besonderes auf dem Herzen
habe.- Nach einiger Zeit kam sie auch heraus
damit: „Hast Du denn schon gehört, liebe
Anna, die Mönchsroder Försterei ist nun end­
lich besetzt?"
Das Mönchsroder Revier lag jenseits des
Berges und grenzte auf der Höhe mit dem
Quellenhayner Forst.
Anna fuhr zusammen bei der Frage, von
einer eigenthümlichen Vermuthung gepackt.
Und ohne ihre Wissbegier irgend zu verbergen,
fragte sie athemlos: „Wer hat die Stelle be­
kommen?"
„Dass Dir Dein Mann so etwas nicht
sagt!" meinte die Pastorin mit lauerndem
Blick. „Du kennst den neuen Förster; er war
ja ein ganzes Jahr bei Euch. Die Leute sagen,
er hätte die Stelle durch Protection erhalten.
Merkwürdig, dass der Herr gerade so in Eure
Nähe kommen musste! Nicht? Aber dass Dir
Dein Mann gar nichts davon gesagt hat! Herr
von Rllstädt ist nämlich schon angetreten."
In diesem Tone erzählte sie weiter, dabei
immer gespannt in Annas Gesicht blickend.
Anna war erbleicht. Alles Blut wurde ihr
nach dem Herzen getrieben. Sie lächelte, ohne
es zu wissen, und starrte mit weiten Augen die
Sprecherin an. Ihr Kopf schwindelte, aber ihr
Herz jubelte. ...
***
Rllstädt sah sich, nachdem er in seine För­
sterei eingezogen, zunächst einmal im Revier
um. Mit Hilfe der Karten beging er die Gren­
zen und nahm dann die einzelnen Bestände
dran. Bald merkte er, dass er auf einen Platz
gestellt sei, wo es Arbeit gab.
Die Försterei Mönchsroda war vor nicht
allzu langer Zeit errichtet aus Ankäufen, die
der Fiscus gemacht. Das Land, minderwerthig
und schlecht gepflegt, war zu Culturzwecken
vom Staate erworben worden. Schließlich hatte
man diese einzelnen Stücke zusammengelegt
und daraus ein selbständiges Revier gebildet
Wirklich alte Bestände, wie sie Rllstädt vom
Quellenhayner Revier her kannte, gab es hier
nur verschwindend wenige, dafür aber um so
mehr liederlichen Bauernbusch, der durch Auf-
forstrn und Anschonen erst der regelrechten
Forstcultur gewonnen werden sollte.
Ein andrer würde vielleicht darüber geklagt
haben, auf einen so unwirthlichen Platz gekom­
men zu sein; Rüstädt war damit gerade ein­
verstanden. Hier war er vor eine das Leben
ausfüllende Aufgabe gestellt. Von hier wollte
er nicht wieder fortgehen, selbst wenn man ihm
mit der Zeit bessere Stellen anbieten sollte; hier
wollte er seine Tage beschließen. Sein einziges
Interesse sollte forthin sein: dieses Stück Oed­
land, das ihm sein gütiger Fürst anvertraut,
auf die denkbar höchste Stufe der Cultur zu
bringen.
Freilich jetzt, wo der Winter vor der Thür,
stand, war nicht viel Großes zu unternehmen.
Höchstens die Arbeit für das kommende Jahr
konnte man vorbereiten. Sein Vorgänger hatte
die Stelle nur als Durchgangsposten betrachtet
und darum nur das Nothwendigste gethan.
Die meisten Arbeiten hatte er von Schulkindern
und Frauen ausführen lassen, darum fehlte es
an einem Stamm geschulter Waldarbeiter.
Um den Winter nicht müßig zu verbringen,
beschloss Rllstädt, einige der wildesten Par­
tien, in denen Schneebruch gehaust, und die nie­
mals gesäubert worden waren, zu läutern. Da­
zu brauchte er Männer. Er schrieb die Arbeit
aus. Unter den Leuten, die sich meldeten,
wählte er die, welche seinem beim Militär ge­
übten Blicke als die Kräftigsten und Aus­
dauerndsten erschienen. Sie sollten ihm den
Grundstock abgcben für einen Waldarbeiter­
stamm, mit dem er später das Entwässern.
Wegebauen, Anlegen von Saatkämpen und
andere Meliorationen vornehmen wollte.
Solche Thätigkeit hielt ihn von Früh bis
Abend in Athem. Wenn ihn die Dunkelheit
ins Haus trieb, arbeitete er dann noch an dem
arg vernachlässigten Forstschreibwerk, um
schließlich, beim türkischen Tabak angelangt,
seine Pläne weiterzuspinnen, im Geiste den
Forst emporwachsen zu sehen, zu dem jetzt noch
nicht einmal der Same in die Erde gesenkt war.
Selten nur fand er Lust dazu, in den franzö­
sischen Romanen zu lesen, von denen er sich
eine Anzahl zur Unterhaltung mitgebracht'.
Selbst der Zeitung vermochte er in dieser
Stimmung keinen Geschmack abzugewinnen.
Das Mönchsroder Forsthaus war aus
einem ehemaligen Bauernhause entstanden,
dessen Land man zum neugebildeten Revier ge­
schlagen hatte. Die einzige große Stube lag zu
ebener Erde, mit niedriger Holzdecke und mäch­
tigem Kachelofen, in dem sich gleichzeitig die
Kocheinrichtung befand. Alles das war geblie­
ben, wie es die ehemaligen Besitzer verlassen.
Rüstädt zog in dieses Zimmer, das wärmste
und gemüthlichste im Hause.
Eine alte Frau, die er angenommen, kochte
ihm die Mittagsmahlzeit. Den Thee früh und
abends bereitet er sich selbst. Einige Conserven
und ein paar Dutzend Flaschen guten Weins
hatte er für alle Fälle mitgebracht. Im Hunde­
zwinger bellten ein Vorstehhund deutscher Rasse
und ein Teckel. Sein Waffenschran! war schon
von früher her gut versehen. So hatte er alles,
was er zu Leben und Beruf brauchte.
Sein jetziges Einsiedlerleben stach merk­
würdig genug gegen die letzten Wochen ab, die
er in der Residenz zugebracht. Noch einmal
hatte er wohl oder übel Besuche machen und
Einladungen annehmen müssen.
Es war ihm prophezeit worden, er werde
es in der Einsamkeit von Mönchsroda nicht
lange aushalten; nur zu bald werde er von da
zurückkehren in die wirkliche Welt. Wie schlecht
kannten ihn die Menschen doch!
Mit ^wahrer Befriedigung hatte er schließ­
lich seine Gesellschaftsanzüge weggeschenkt, als
Gegenstände, die er nie mehr brauchen würde,
mit vollem Bewusstsein die Schiffe hinter sich
verbrennend.
Er dachte nicht daran, in dem neuen Heim
irgend welchen geselligen Verkehr zu pflegen.
Während seiner Lehrzeit im Quellenhayner
Revier hatte er ja Land und Leute hier herum
einigermaßen kennen gelernt, und er war der
Ansicht, dass es nicht der Mühe lohne, Be­
ziehungen anzuknüpfen. Er wollte die Men­
schen in Ruhe lassen und erwartete, dass sie
ein gleiches Verhalten ihm gegenüber beobach­
ten würden. So hoffte er sich eingraben zu
können wie der Dachs in seinen Bau.
Dass sein Haus kaum dritthalb Stunden
vom Quellenhayner Forsthause entfernt lag,
hatte ihm schon manche sorgenvolle Stunde
bereitet. Diese Nachbarschaft war das einzige,
was er an seinem Mönchsroder Reviere aus­
zusetzen fand. Sie rief ihm die Erinnerung
wach an einen Abschnitt seines Lebens, den er
kaum noch zu begreifen vermochte.
Werth und Unwerth eines Gefühles kann
man recht eigentlich erst aus einer gewissen Ent­
fernung bemessen. Jetzt, nachdem Monate ver­
gangen, seit er Anna zum letztenmale gesehen,
erkannte Rüstädt erst, wie wenig ihm eigentlich
das Verhältnis zu ihr bedeutet hatte. Eine
kurze Episode war es gewesen in seinem Leben.
Ein leichter Sieg, auf den er sich nicht allzuviel
einbilden durste. Jugend, Unersahrenheit und
nicht zuletzt die Gelegenheit, hatten sie ihm als
leichte Beute in die Hand gespielt. So oft er
früher ernsthaft geliebt, wenn es zum Bruch
gekommen, hatte er doch stets eine schmerzliche
Krise seines ganzen Seins durchgemacht, wie
verwaist war er sich jedesmal vorgekommen.
Aber diesmal war die Wunde schnell geheilt.
Die Wonne des Zueinanderfindens, die Freude
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Der Roma «ke s er.
Seite 31.
Rr. 39.
des Einanderzugehörens hatte er ausgekostet,
und als sich die Tragik solcher Liebe verhäng­
nisdrohend zu melden begann, da hatte ihn ein
gütiges Geschick von ihrer Seite wegversetzt.
Anna würde inzwischen wohl auch ruhiger
geworden sein und eingesehen haben, dass es so
das beste sei. Er hatte ihr nicht geschrieben, ob­
gleich ihn die Versuchung in der ersten Zeit
manchmal angewandelt. Er glaubte, wenn sie
nichts von ihm höre, werde sie ihn am ehesten
vergessen.
Jetzt kam alles auf sein Verhalten an, sagte
er sich. Er musste kaltes Blut bewahren, er
musste die einmal angenommene Rolle mit
Consequenz zu Ende führen. So allein nur
war es möglich, ein unerquickliches Nachspiel
zu verhindern.
Auch darum schon wollte er in keinem Hause
der Umgegend verkehren, weil es der- Zufall
doch hätte fügen können, dass er ihr am dritten
Orte begegne.
■
Mit Oberförster Seltmann sollte Rüstädt
nur allzubald zusammenkommen.
Der Oberförster hatte eine Versammlung
sämmtlicher Förster der Umgegend einberufen,
um zu berathen, was gegen die neuerdings wie­
der frecher denn je auftretende Wilddieberei ge­
schehen solle.
Auch Rüstädt folgte der Aufforderung; aber
er sah der Begegnung nicht gerade mit angeneh­
men Erwartungen entgegen. Auf den ersten
Blick erkannte er, dass Seltmann nicht mehr
unbefangen sei. Von der biederen Offenheit,
mit der ihm der Oberförster ehemals begegnet,
war heute keine Rede. Die Begrüßung der bei­
den Männer fiel steif und frostig aus.
Dem Major war es fast lieb so. Der
Groll des Mannes schien ihm leichter zu er­
tragen als seine Freundlichkeit. Nichts hatte
ihn bisher bei dem ganzen Handel so ge-
demüthigt als die Nothwendrgkeit, dem Gatten
gegenüber erlogene Zuvorkommenheit aufrecht
zu erhalten.
Rüstädt entfernte sich aus der Versamm­
lung, so früh es irgend angängig war, um dem
Alten das Peinliche seiner Anwesenheit zu er­
sparen. Dass die andern Forstleute ihm das
wahrscheinlich als Hochmuth auslegen würden,
nahm er mit in Kauf. War man doch so wie
so nicht gut auf ihn zu sprechen, weil er nicht
von der Pike auf gedient hatte. Wahrscheinlich
misstraute man auch dem Aristokraten, hieli
ihn wohl gar für einen Streber, der Carritzre
machen wollte. Nun, das konnte Rüstädt nicht
ändern; mit der Zeit würden ihn die Leute
schon besser kennen lernen.
Bei jener Versammlung waren energische
Maßregeln beschlossen worden. Die Wilddiebe
kamen von jenseits der Landesgrenze. Es war
ihnen besonders schwer beizukommen, da jede
Verfolgung aufhören musste, sobald sie sich
und ihre Beute ins neutrale Gebiet gerettet
hatten.
Regelmäßige Patrouillengänge entlang der
Grenze waren verabredet worden. Ein Förster
sollte den andern auf seinem Jagdgebiet un­
beanstandet Durchgang gewähren. Ein Kenn­
wort ward ausgegeben, Hilfs- und Alarmsig­
nale wurden ausgemacht.
Die ganze Jägerei der Gegend befand sich
in Alarmzustand. Seltmann, als der älteste
und angesehenste Weidmann weit und breit,
hatte die Führung in diesem Feldzuge im
Kleinen übernommen.
Auch Rüstädt widmete sich der Sache mit
Eifer. Er wollte den Andern zeigen, dass er
würdig sei, das grüne Kleid zu tragen. Er
erkannte hierin einen Appell an seine Uner­
schrockenheit. Der Officier in ihm war erwacht.
Er machte fleißig Rundgänge in seinem
Forste. Nichts Verdächtiges zeigte sich. Wohl
aber waren auf einem andern Revier bereits
Schüsse gewechselt worden zwischen Wilderern
und Förstern, ohne Ergebnis.
Der erste starke Schneefall trat Mitte No­
vember ein. Am frühen Morgen schon fand
er Rüstädt auf den Beinen, der den hochwill­
kommenen Spurschnee ausnutzen wollte, um
Fährten zu untersuchen. Fuchs, Marder, Iltis
und andres Raubzeug schienen in Ueberzahl
vorhanden, so dass er beschloss, Fallen auf­
zustellen.
Als er von seiner Streife durchs Holz aus
den Hauptweg kam, der nach seinem Hause
führte, fielen ihm im Schnee menschliche Fuß­
spuren auf. Man war da vor kurzem ge­
gangen; die Spur war noch ganz deutlich. Es
war ein kleiner Fuß, wie von einem Kinde oder
von einer Frau. Wahrscheinlicher war das
letztere, denn an einigen Stellen hatten die Röcke
geschleppt.
Rüstädt verfolgte diese Fußstapfen voll
Spannung; ein beunruhigender Verdacht hatte
sich seiner bemächtigt. Die Spur führte zum
Waldrand an eine Stelle, von wo aus, tiefer im
Gelände, das Mönchsroder Forsthaus zu er­
blicken war. Dort war man stehen geblieben
— ein runder Fleck zeigte sich ausgetreten im
Schnee —, dann war man umgekehrt und über
den Berg in der Richtung nach dem Quellen­
hayner Forst zurückgegangen.
Also hier hatte sie gestanden und nach
seinem Hause hinabgeblickt! Vielleicht war es
nicht das erste Mal gewesen. Nur der frisch
gefallene Schnee war zum Verräther geworden.
Rüstädt erschrak in innerster Seele. Diese
kleine Fußspur im tiefen Schnee redete eine
deutliche Sprache zu ihm.
Alle seine Annahmen waren also falsch; sie
hatte ihn nicht vergessen, sie wollte nicht von
ihm lassen. Und würde sie sich begnügen, hier
am Waldrande zu stehen und sehnsuchtsvolle
Blicke nach seinem Hause zu schicken? Wie er
die Frauen kannte, nicht! Eines Tages würde
sie von neuem vor ihn treten mit ihrem ver­
hängnisvollen: „Was wird aus mir?"
***
Am nämlichen Abend, als Rüstädt in
seinem Armstuhle saß, darüber nachsinnend,
wie er nach dieser Entdeckung sein Verhalten
einrichten wolle, hörte er plötzlich durch die
Nachtstille einen Ton hallen, der ihn auffahren
machte: ein Schuss, wenn auch in weiter Ferne.
Er sprang ans Fenster, öffnete es und
lauschte in die Nacht hinaus. Ein zweiter
Schuss fiel; diesmal hatte er genau die Rich­
tung fest stellen können.
Er überlegte: sollte er zu einem seiner
Collegen gehen und sich mit ihm vereint auf
die Suche nach dem nächtlichen Schützen machen?
Er hatte es weit bis zum nächsten Forsthause.
War es seiner nicht würdiger, die Sache allein
auszuführen? Einen Augenblick nur schwankte
er, dann hatte er auch schon seinen Drilling in
der Hand, und damit hinaus.
Die Nacht war windstill und mondklar,
dazu leuchtete der Schnee, so dass man hätte,
meinen können, es sei heller Tag.
Rüstädt schritt, ohne einen Weg anzuneh­
men, quer durch den Wald, bergan, in der Rich­
tung der vernommenen Schüsse. Von Zeit zu
Zeit blieb er stehen und lauschte mit gespann­
ten Sinnen nach jedem Laut, sorgfältig be­
dacht, selbst so wenig als möglich Lärm zu
machen.
Ueber eine Stunde war er schon so gegan­
gen, ohne das geringste Verdächtige entdecken
zu können.
Seine Gedanken, anfangs ganz bei der
Sache, fingen an, sich Anderem zuzuwenden.
Eine leichte, beinahe freudige Laune kam über
ihn. Es ist schwer, sich der eigenartigen Stim­
mung zu entziehen, die der Mondschein im
Walde auSübt. Alles ist wie verzaubert. DaS
grelle Licht rückt die Dinge so nahe an uns
heran, das Dunkel erscheint dunkler und das
Geheimnisvolle geheimnisvoller. Jeder Spuk
mag in solcher Nacht glaubhaft erscheinen.
Mehrmals meinte er in einem ungewöhnlichen
Stein oder Strauch eine verdächtige Gestalt zu
erkennen; ja, das eine Mal war er seiner Sache
ganz sicher: dort stand ein Kerl mit angelegter
Büchse. Schließlich war es ein harmloser
Baumstumpf, der ihm das Herz hatte schneller
klopfen machen.
Rüstädt malte sich aus, wie es sein würde,
wenn er von Wilderern überfallen worden und
auf dem Platze geblieben wäre. Er war bei
seinem eignen Begräbnis anwesend, hörte die
Grabrede und fühlte sich plötzlich von aufrichti­
ger Trauer und innigster Rührung erfasst, als
habe er soeben einen guten Freund begraben.
Wie wenig Menschen gab es doch schließlich,
denen sein Tod etwas bedeutet hätte, die ihn
ernstlich betrauern würden! Wie allein war
man doch in der Welt, wie furchtbar allein!
Und mit einem Male waren seine Gedanken
bei Anna,— er wusste selbst nicht, wie das
kam. Sie war ihm wunderbar nahe, als
schreite sie neben ihm, als halte er ihre Hand
in der seinen, wie einst. O, wie er sie in diesem
Augenblicke liebte, aus seiner Vereinsamung
heraus! Was war das Leben, wenn man nicht
das Bewusstsein hatte, wenigstens einem
Menschen anzugehören? Es war Unsinn, alles
Unsinn, was er sich da vorgeredet hatte, dass
sie ihm gleichgiltig geworden sei. Wenn er sie
jetzt hier gehabt hätte, wie wären alle Gründe
der Vernunft verflogen, mit denen er sich hatte
festmachen wollen! Er dachte an seine Ent­
deckung vom Morgen; in ganz anderer Beleuch­
tung erschien sie ihm jetzt. Also im Schnee hatte
sie gestanden um seinetwillen! Er sah sie ordent­
lich vor sich, von einem Fuße auf den andern
tretend, unschlüssig, sich nicht getrauend, zu ihm
hinabzugehen. Vielleicht saß sie jetzt noch auf
drüben im Quellenhayner Forsthause und
dachte seiner. Er erwärmte sich an dem Ge­
danken.
Inzwischen war er auf den Bergkamm und
damit an die Grenze seines Reviers gekommen.
Hier begann die Fuchslehde, jener Streifen
Oedland, auf welchem Unkas verendet gefunden
worden war.
Rüstädt machte Halt, vor ihm lag eine Lich­
tung; gegenüber das Fichtendickicht war bereits
Quellenhayner Revier. Weiter wollte er nicht
gehen. Es war ja doch aussichtslos, auf ein
paar ferne Schüsse hin einen ganzen großen
Wald abzusuchen.
Während er noch stand, hörte er auf ein­
mal ein Knacken, wie wenn auf einen dürren
Zweig getreten worden sei. Da— noch ein­
mal! Es kam von jenseits der Lichtung, aus
den Fichten. War es Thier oder Mensch?
Rüstädt glaubte das eigne Herz schlagen zu
hören; er umfasste den Lauf seines Gewehres
fester, überlegend, dass er durch den Mond, der
gerade über ihm stand, gutes Büchsenlicht habe.
Die dunkle Masse der Zweige ihm gegen­
über theilte sich an einer Stelle, zwei Männer
traten hintereinander auf den halberleuchteten
Platz heraus. Einen Augenblick machten sie
Halt und schritten dann quer über die Lichtung.
Als das volle Mondlicht ihre Gestalten traf,
erkannte sie Rüstädt; es war Oberförster Selt­
mann, begleitet von Schrupper. der den
Schweißhund an der Leine führte.
Rüstädt überlegte, ob er sie ruhig vorbei
lassen solle. Aber Findig hatte bereits Witte­
rung von ihm bekommen und schlug an. So­
fort sprangen beide Männer, die eben den Hoch­
wald erreicht hatten, jeder hinter einen Baum
und gingen in Anschlag. Da rief Rüstädt das
Kennwort und trat aus seinem Versteck hervor.
Stück 4 fl.
Echte Applications Tüll Stores per

Der Romanleser.
Nr. 30.
Seite 28.
Rer Oberförster antwortete mit dem Kenn­
wort und kam vor, noch nicht ahnend, mit wem
er es zu thun habe. Rüstädt lüftete grüßend
den Hut, wobei ein Mondstrahl über sein Ge­
sicht fiel. Der Oberförster machte jäh Halt.
So standen sie eine Weile und blickten ein­
ander an, Gewehr im Arm, so nahe, dass
jeder das Auge des andern erkennen konnte.
Keiner sagte etwas. Dann machte der Ober­
förster Kehrt und ging fort.
Rüstädt blieb stehen, völlig überwältigt von
dem eben Durchlebten. Findig drängte sich an
ihn heran und sprang, den alten Freund wie­
der erkennend, freudig bellend an ihm in die
Höhe.
Dann kam auch Schrupper und erzählte:
etwa in der elften Stunde hätten sie zwei
Schüsse gehört und seien aufgebrochen, um den
Wildschützen beizukommen. Mit Hilfe des
Hundes hätten sie auch Anschuss und Schweiß
gefunden, aber leider zu spät. Die Spuren
führten nach der Landesgrenze; den Spitz­
buben war es also wieder einmal geglückt, sich
und die Beute in Sicherheit zu bringen.
Der Oberförster pfiff dem Hunde, der sofort
folgte, und auch Schrupper ging seinem Herrn
nach.
Langsam schlug Rüstädt den Heimweg ein,
tief in Gedanken. Er wurde das Bild nicht
los: Annas Gatte ihm gegenüber, Gewehr im
Arm, ihn mit dem scharfen Weidmannsauge
musternd. Selbst für den Muihigsten hat es
etwas tief Beunruhigendes, das Bewusstsein,
einen Todfeind zu haben.
XI.
Pastor Waibel kam jetzt öfters in die
Quellenhayner Oberförsterei. Wenn er Anna
begegnete, ließ er sie durch vernichtende Blicke
seine moralische Entrüstung fühlen.
Was machte sie sich aus solcher Verachtung!
Konnte ein Mann wie Waibel verstehen, dass
sie sich ihrer Liebe nicht schämte?
Was der Pastor mit ihrem Gatten bespreche
bei solchen Gelegenheiten, wusste Anna nicht;
dass es für sie nicht günstig sei, schloss sie
daraus, dass der Oberförster nach jeder Zu­
sammenkunft mit dem geistlichen Vetter nur
noch finsterer vor sich hin brütete. Anna machte
sich darüber keine tieferen Sorgen, aber das^
was sie eines Tages erfahren sollte, kam ihr
doch überraschend und versetzte sie in die größte
Erregung.
Zwischen den beiden Männern war be­
sprochen worden, dass Hellmut die Weihnachts­
ferien nicht im elterlichen Hause verbringen
solle, sondern unter Pastor Waibels Obhut in
dessen Pfarrhause. Das erfuhr Anna nur ganz,
gelegentlich, als sie ihrem Manne von Vor­
bereitungen sprach, die man für Hrllmuts Be­
scherung zu treffen habe.
Anna hatte sich zwar daran gewöhnt, vieles
über ihren Kopf weg angeordnet zu sehen, aber
das hier war ihr zu viel. Ihr Junge während
der Ferien in ein fremdes Haus gegeben! Was
dachte ihr Mann denn?
Weshalb das sein solle, fragte sie. „Weil
ich's so bestimmt habe!" entgegnete er. Aufs
höchste aufgebracht meinte Anna dagegen, sie
werde das nicht zulassen, sie verlange den
Jungen.
Ihr Mann maß sie mit einem feindlichen
Blicke. „Wenn Du die Mutter danach wärst,
ja! Aber einer Frau wie Dir vertraut man
nicht sein Kind an."
Anna senkte das Haupt, schwer getroffen.
„Ihr wollt mir das Kind nehmen?" fragte sie
nach einiger Zeit, Thränen in der Stimme.
Der Oberförster schwieg.
„Ihr werdet den Jungen nicht zwingen!"
rief die Mutter, zum Aeußersten gebracht. „Er
wird sich's nicht gefallen lassen. Er hat mich
lieb; er gehört mir!" Mehr brachte sie im
Augenblicke nicht heraus vor Weinen.
„Das lass nur Waibels Sorge sein!" er­
widerte Seltmann kühl; „Waibel wird den
Bengel in die Cur nehmen. Es ist die höchste
Zeit, dass er gestutzt wird. Er ist allzusehr nach
der Frau Mama gerathen! Alles Flennen
ändert nichts!"
„Und der heilige Christ für das Kind?"
klagte Anna.
„Heiligen Christ werden wir in diesem
Jahre überhaupt nicht haben", erwiderte Selt­
mann in einem Tone, der jeden Widerspruch
ausschloss.
An dem Tage, der Hellmut bringen sollte,
fuhr der Oberförster selbst nach Kupferberg,
um den Jungen an der Bahn in Empfang zu
nehmen, was bisher stets Sache der Mutter ge­
wesen. Diesmal würde sie ihn überhaupt nicht
zu sehen bekommen; er sollte sofort in das
Pfarrhaus befördert werden.
Anna war wie von Sinnen. Eine solche
Vergewaltigung! Wenn sie selbst körperlich
gemisshandelt worden wäre, so hätt; sie das
leichter ertragen als den Gedanken, dass ihr
Junge für sie büßen solle. Das arme Kind
würde ja gar nicht den Zusammenhang ver­
stehen. Und ihn zu wissen in den Händen eines
Paares, dem sie gegen ihr Fleisch und Blut
jede Grausamkeit zutraute! Hellmut, dieses
lebendige, Freiheit gewohnte Kind, in Correc-
tion gegeben! Verzweifeln würde er!
Rein, sie wollte das nicht ertragen! Aber
was für Mittel hatte sie in der Hand, es zu
verhindern? Dem Jungen schreiben?— Man
würde ihm den Brief nicht geben. Selbst zu
ihm gehn?— Man würde sie nicht an ihn
heran lassen.
Es gab nur einen Menschen, der hier helfen
konnte, der eine, zu dem sie trotz allem, was
geschehen, noch immer das tiefste Vertrauen
hegte, der ihr Helsen musste, weil sie ihn so
grenzenlos liebte.
Heute, das wusste sie, würde sie den Muth
finden, bis zu ihm zu dringen; heute brauchte
sie nicht mehr zagend von ferne zu stehen, sich
nicht getrauend, seine Schwelle zu überschreiten.
Heute gab ihr ja das Unglück ein Recht, vor
ihn hinzutreten und zu bitten: hilf mir!
**.*
Der Oberförster war noch nicht lange fort
auf seinem Schlitten, als sich Anna in der
Richtung nach dem Mönchsroder Forsthause
auf den Weg machte.
Sie kannte den Weg ja nur zu gut, den Berg
hinan und hinab; in anderthalb Stunden
konnte man dort sein. Tapfer schritt sie durch
den hohen Schnee.
Rüstädt war nicht zu Haus. Aber die Auf­
wartung sagte, er esse jeden Tag pünktlich um
zwei Uhr zu Mittag, eine halbe Stunde vor­
her komme er herein, um sich umzuziehen. Anna
beschloss also, zu warten.
Klopfenden Herzens betrat sie das Zimmer,
das er bewohnte; kaum, dass sie es wagte, sich
auf den Stuhl zu setzen, den ihr die Aufwar­
tung diensteifrig anbot. Sie sah sich um. Da
waren die bekannten Gegenstände, die ihn um­
gaben:. Bilder, Rauchzeug, Schreibsachen,
Bücher, alles, wie er es auch in ihrem Hause um
sich gehabt hatte. Dasselbe feine Aroma des
Tabaks, den er zu rauchen pflegte, herrschte auch
hier. Dort hing sein Gewehr, auf dem Tisch
lag ein Jägerhut, ein paar Handschuhe von
Wildleder darüber.— Die ganze Persönlichkeit
stand mit einem Male zum Greifen deutlich vor
ihr, als sie diese Zeugen seines Tageslebens
wiedererkannte.
Anna bemerkte, dass die Einrichtung des
Zimmers manches zu wünschen übrig ließ; an
verschiedenen Stellen lag Staub. Wie gern
hätte sie hier Ordnung gestiftet! Es war so
schmerzlich, zu denken, dass er es nicht gut habe.
Wie hätte sie ihn umgeben mögen mit aller
fürsorgenden Aufmerksamkeit! Wie gern
würde sie jede Mühe und Anstrengung auf sich
genommen haben, wenn eS ihm gegolten!
Rüstädt kam pünktlich zur angegebenen
Zeit. Anna sah ihn vom Walde hereinkommen
mit den beiden Hunden. Pfeifend schritt er an
den niederen Fenstern des Zimmers vorbei.
Dann hörte sie, wie er draußen die Hunde ein­
sperrte; bald darauf trat er ein.
Anna hatte sich erhoben. Er starrte sie an
wie eine Geistererscheinung.
Er fühlte es mit jäher Erkenntnis: sein
Schicksal stand vor ihm. Es sollte ihm nichts
erspart bleiben. Er hatte geglaubt, leichteren
Kaufs davonzukommen. Aber ein liebendes
Weib lässt sich nicht so abschütteln.
Rüstädt war sehr bleich geworden. Schnell
ging er ein paarmal im Zimmer auf und ab;
dann plötzlich, seiner Pflichten als Hausherr
eingedenk werdend, reichte er Anna die Hand
und führte sie zu einem Stuhle.
Sie dankte ihm mit einem Blicke, von seiner
Aufmerksamkeit angenehm berührt. Sie hatte
es ja gewusst, dass er ihr freundlich begegnen
würde. Ihr Zutrauen hatte sie nicht getäuscht.
Ermuthigt durch den guten Anfang, begann
sie von dem zu sprechen, was sie hergeführt:
Hellmut und das Geschick, das ihm zugedacht
sei. Die Zunge war ihr nun einmal gelöst, sie
berichtete weiter von ihren eignen Bedräng­
nissen, was sie alles durchgemacht in der letzten
Zeit. Davon erzählte sie mit der eifernden
Geläufigkeit einer Frau, die sich in ihrem Rechte
weiß.
Welchen Eindruck ihre Worte auf Rüstädt
machten, konnte sie nicht erkennen. Er stand an
einem der Fenster und blickte' hinaus, wohl be­
strebt, ihr seine Züge zu verbergen.
Rüstädt hörte jedes Wort und war er­
griffen. Schwerer noch als das, was sie sagte,
traf ihn das, was sie verschwieg. Was hatte
sie leiden müssen durch ihn und um ihn! Und
der schwerste Vorwurf, zwischen ihren Worten
unausgesprochen, aber für sein Ohr doch deut­
lich vernehmbar: erst hast Du meine Liebe ge­
nossen, und dann bist du gegangen, hast mich
im Stiche gelassen in schwerer Zeit, hast mich
der Gefahr ohne Schutz überlassen. Mit uner­
träglicher Wucht fiel ihm die Anklage aufs Ge­
wissen: Feigheit!
Und trotz alledem dieses Vertrauen zu ihm!
Keine Bitterkeit, keine Rache, keine Drohung!
Nur dieser unermessliche Glaube. Das ent-
waffnete ihn vollends. Er fühlte sich klein ihr
gegenüber. Sie war ihm rührend und ver­
ehrungswürdig gleicherzeit." Wie kleinlich und
niedrig erschien sein Verhalten im Vergleich zu
dem ihren! Wahrhaftig, dessen war auch nur
eine Frau fähig, einer solchen, die bitterste
Kränkung vergessenden und vergebenden Liebe.
Sie bat, dass er ihr den Jungen verschaffe;
er müsse eingreifen, dürfe nicht dulden, dass
das Kind der Misshandlung ausgesetzt werde.
Rüstädt sah sofort, dass das, was sie sich
in weiblicher Lebhaftigkeit als ganz leicht aus­
führbar vorgestellt hatte, unmöglich sei. Wie
konnte er sich in Hellmuts Erziehung ein-
mischen? Nein, hier durfte er nichts thun! Der
Angelegenheit musste er sich— daS geboten
Vernunft und Zartgefühl— fernhalten.
Aber ganz andere Gedanken waren in ihm
rege geworden. Möglichkeiten erblickte er vor
sich, an die er wohl schon früher verstohlen ge­
dacht, aber die er absichtlich in den Hintergrund
gedrängt hatte. Klarer und klarer sah er den
Weg, den er zu gehen haben würde, um aus
diesem Wirrsal widerstreitender Gefühle und
Pflichten herauszukommen. Und auf diesem
Wege würde er auch die Mutter, die jetzt rath­
los zu ihm geflüchtet war, auf diesem Wege
würde er auch Anna herausführen aus allen
ihren Bedrängnissen.
Eine klare, schlichte Stimmung hatte sich
seiner bemächtigt; wie einem zu Muthe ist,
~’%FZ MSyo iiliim
Prag 231—11.
l V f.Vo liMt rter SoCiexiJ.KMM»**
Erste österr.-ung. Emailsehilder-Pabrik, Glas- und
Porzellan-Malereien der Apotheker-Standgefässe.

©fite 23.
Nr. 30. _________
wenn man in einer sittlichen Frage einen
großen Entschluss fasst.
Mit ernsten, ruhigen Worten vermochte er
Anna auseinanderzusetzen, dass er ihren
Wunsch jetzt nicht erfüllen könne. Anna brach
in Thränen aus. Wenn er ihr nicht helfen
wollte, wer dann?—
Er redete ihr in freundlicher Weise zu und
brachte sie schließlich dazu, die Sache ruhiger
anzusehen. Der Oberförster liebte sein Kind
doch schließlich auch, und etwas wirklich
Schlimmes würde dem Jungen sicherlich nicht
geschehen..
Noch hielt er die Zeit nicht für gekommen,
ihr von den Plänen zu sagen, die in seinem
Innern gährten. Er nahm ihr nur das Ver­
sprechen ab, dass sie sich in Geduld fasten
wolle.
XII.
i Eine große Ruhe war über Anna gekom­
men, seit sie mit Rllstädt gesprochen hatte.
Was er vorhabe, wusste sie nicht eigentlich,
aber.sie hatte das sichere Gefühl, dass er alles
zum Guten hinausführen werde. Wirklich ge­
tröstet legte sie den Heimweg zurück.
Der Oberförster war noch nicht heimge­
kehrt, wie sie richtig berechnet hatte. Er kam
erst abends. Anna brachte es über sich, ihn nach
Hellmut zu fragen. Seltmann war missge­
stimmt und ließ nicht viel heraus. Nur dass
der Knabe sich nicht in die Neuordnung der
Dinge habe fügen wollen, deutete er an; das
sei ihm aber schnell ausgetrieben worden.
Anna musste sich mit diesen hingeworfe­
nen Brocken begnügen, sie sagten ihr genug.
Aufs neue fühlte "sie sich in Unruhe gestürzt.
Im Geiste sah sie ihren Jungen in dem fremden
Hause, bei diesen kalten, ihm feindlich gesinn­
ten Leuten. Weinend mochte er sich zu Bett ge­
schlichen haben, mochte sich trostlos und rathlos
nach der Mutter sehnen, gleich ihr keinen
Schlummer findend.
Am nächsten Morgen wollte sie nochmals
ernstlich mit dem Oberförster sprechen. Viel­
leicht würde er doch ein Einsehen haben und
Hellmut kommen lasten. Die Unterredung, die
sie heute mit Rüstädt gehabt, hatte ihr Selbst­
vertrauen gehoben. Sie traute sich zu, ihrem
Manne die Stirn zu bieten.
Aber als sie bei hellem Tageslicht erwachte,
fand sie, dass sie sich verschlafen habe. Der
Oberförster war bereits ins Revier gegangen.
Anna erwog bei sich, ob sie es nicht wagen solle,
anspanen zu lasten und zu Pastor Waibel zu
fahren, um Hellmut zu besuchen. Wenn sie ihn
auch nicht mit sich fortnehmen durfte, so konnte
sie ihm doch wenigstens einige Esswaren zu­
stecken. Es wurde nämlich behauptet, die Pa­
storin knausere mit dem Essen, und Anna
glaubte solchem Gerüchte nur zu gern.
Sie saß, dieses und Aehnliches bedenkend,
noch am Frllhstückstische, als sie auf ein schar­
rendes Geräusch an der Außenwand aufmerk­
sam wurde. Nach dem Fenster blickend, er-
kannte sie dort auf einmal das Gesicht ihres
Jungen, die Nase gegen die Scheibe gedrückt,
mit feuerrothen Backen, wie er großäugig ins
Zimmer starrte.
Anna saß einen Augenblick starr vor
Schreck, dann sprang ste ans Fenster. Hellmut,
der auf einem Sägebock stand und sich auf den
Fußspitzen zu dem für ihn noch immer hohen
Parterrefenster emporreckte, machte der Mutter
verstohlen allerhand Zeichen. Sie verstand;
der Vater war nicht da, er konnte ruhig sein.
Sie öffnete einen Fensterflügel und küsste den
Jungen mitten ins Gesicht. Darauf war sie
ihm beim Einsteigen behilflich.
Als Hellmut in dieser Weise eingedrungen
war, fiel er seiner Mutter in die Arme, noch
völlig außer Athem. Er hatte zwei gute Stun­
den Wegs hinter sich, die er zum größeren
Theile im Trabe zurückgelegt.
Der Romanleser.
Nachdem man sich genug gethan mit Um­
armen und Küssen, ging Hellmut an den gedeck­
ten Tisch, an dem sein Blick begehrlich haften
blieb. Die Mutter fragte ihn, ob er denn schon
etwas genossen habe. Er erzählte, er sei vor
allen andern im Pfarrhause aufgestanden und
davongelausen.
Natürlich gab das der Mutter Anlass, das
Kind zu bedauern und von neuem an ihr Herz
zu schließen. Was irgend an Leckerbissen im
Hause war, schaffte sie heran und hatte die Ge-
nugthuung, den Jungen tapfer einhauen zu
sehen.
So saßen die beiden einander gegenüber,
als sei nichts geschehen. Hellmut erzählte von
lustigen Streichen, die sie in der Elaste ausge­
führt hatten, und die Mutter, in diesem Augen­
blicke selbst ein großes Kind, erlebte alles mit.
Als der Junge gesättigt war, drängte sich
die Frage auf: was weiter? Da wurde sich
Anna freilich mit einem Male wieder bewusst,
ivas über ihr schwebe. Was sollte werden,
wenn der Oberförster zurückkehrte? Wie würde
er Hellmuts Flucht aufnehmen? Wie sollte
man seinen Zorn beschwichtigen? Rathlos
stand sie vor solchen Fragen.
Aber Hellmut hatte schon einen Plan fer­
tig. Nicht ohne Nutzen hatte er seine Jndianer-
bücher gelesen. Er wollte mit der Mutter flie­
hen, weit weg. Esswaren sollten mitgenommen
werden für einige Tage, und damit in den
Wald. Diesen Gedanken trug er mit Feuer
und nicht ohne Beredtsamkeit vor; ihm war es
völlig ernst mit seinem Vorschläge.
Die Mutter schüttelte traurig den Kopf;
das ging ja nicht! Ihr wurde jetzt erst die
ganze Schwierigkeit ihrer Lage klar, als das
Kind seinen abenteuerlichen Plan auskramte.
Wqs sollte sie thun? Den Jungen zu Pastor
Waibel zurückschicken? Auf keinen Fall! Ihn
hier versteckt halten? Wie bald musste das an
den Tag kommen! Und das Kind, das jetzt
mit strahlenden Augen vor ihr saß, der strafen­
den Hand des Vaters überantwortet zu sehen,
das brachte sie auch nicht übers Herz.
Ihre Gedanken gingen wird« den Weg,
den sie in letzter Zeit immer gegangen waren,
wenn sie um Rath und Hilfe verlegen war.
Kein andrer konnte hier helfen! Dem Rath­
schlage, den e r ihr geben würde, wollte sie sich
blindlings unterwerfen.
Hastig machte sich Anna zum Ausgang be­
reit und befahl Hellmut, mitzukommen. Sie
sagte ihm.nicht, was sie vorhabe, denn noch
scheute sie sich, den Namen „Rüstädt" vor des
Kindes Ohren zu nennen.
Rüstädt hatte eine schlaflose Nacht außer­
halb des Bettes zugebracht. Das Erlebnis vom
gestrigen Tage hatte ihn in der Tiefe aufge­
wühlt. Er verlebte eine Reihe jener-seltenen
Stunden, wo der Mensch unter dem Hochdrucke
des Außerordentlichen, befreit von allen klein­
lichen Rücksichten und Erwägungen, zu großen,
freien, weit in die Zukunft vorgreifenden Ent­
schlüssen gelangt.
Das Ergebnis war: er würde Anna
heiraten.
Wahrlich, nicht leichten Herzens war Rü­
städt zu diesem Entschlüsse gekommen. Er
wusste, dass Minne und Ehe zwei grundver­
schiedene Dinge sind. Er gab seine Freiheit
aus. Er, der so sehr an einem ruhigen Dasein
hing, er, der für die Einsamkeit so viel Ga­
ben mitbrachte, sollte sich fortan in die zerrei­
benden Sorgen des Familienlebens schicken!—
Und was tauschte er für seine geliebte Unab­
hängigkeit ein? Konnte er sicher sein, mit Anna
glücklich zu werden? Würde sie nicht vielleicht
in der Ehe ganz andre Seiten hervorkehren als
die lichten Züge, die er jetzt an ihr sah? Würde
nicht von vornherein ein Schatten liegen auf
ihrem Glücke: die nicht aus der Welt zu
schaffende Thatsache, dass sie zuvor einem an­
dern angehört, und das Bewusstsein, dass sie
gemeinsam diesen andern hintergangen hatten?
Waren das nicht verhängnisvolle Morgen­
gaben?
Aber wenn Rüstädt auch alles das klar vor
sich sah, so stand dieser Gedankenreihe doch eine
andre, ebenso, geharnischte gegenüber: das Be­
wusstsein, wie viel er gut zu machen habe. Ob
er glücklich werde, das war eine Frage von un­
tergeordneter Bedeutung der ehernen Pflicht
gegenüber. Seine Ehre war verpfändet in die­
ser Sache. Er konnte Anna nicht im Stiche
lassen in einer Lage, der sie nicht gewachsen
war, und in der sie, blieb Hilfe aus, zu Grunde
gehen musste. Keiner der Vorwürfe, die er sich
seit gestern -gemacht, war schwerer auf sein
männliches Selbstbewusstsein gefallen als der,
dass er den feigen Versuch gemacht hatte, eine
Frau für sich in die Bresche springen zu lassen.
Er hätte sich selbst verachten müssen, wäre er
ein zweites Mal der Gefahr aus dem Wege ge­
gangen.'
Nun hatte er derNothwendigkeit muthig ins
Angesicht geschaut, und da war ihm diese Ant­
wort geworden.
Dass Anna einwilligen werde, stand für
Rüstädt fest. Niemals zwar war zwischen
ihnen über diese Möglichkeit gesprochen wor­
den, aber unausgesprochen hatte es oft genug
in der Luft geschwebt, zu heikel, um mit nüch­
ternen Worten abgemacht zu werden. In der
Fage der Frau: „Was wird aus mir?" hatte
es mit inbegriffen gelegen.
Wie aber würde sich der Gatte zu der Frage
einer Scheidung stellen? Wusste er alles? Und
wenn, musste er dann nicht das Verlangen
hegen, eine Ehe aufzulösen, die, längst zur
Lüge geworden, nur ein Aergernis bedeuten
konnte für jeden Mann von Ehre?—
Aber der Oberförster— wie ihn Rllstädt
kannte— war ein verschlossener, schwer zu be­
rechnender Charakter. Konnte man wissen,
was im Laufe eines sechzigjährigen Lebens
für Ansichten und Grundsätze sich bei ihm ab­
gelagert und versteinert haben mochten?— Er
dachte an manchen Zug von Eigensinn und
Trotz, den er an dem Alten beobachtet. Er
dachte auch an jenes nächtliche Zusammen­
treffen neulich aus der Fuchslehde, und an den
unheimlich hasserfüllten Blick, mit dem ihn der
Oberförster da gemessen hatte.
Leichten Kaufes würde er seine Rechte an
Anna jedenfalls nicht aufgeben. Sein Weib
musste ihm schließlich doch ans Herz gewach­
sen sein in zehnjähriger Ehe. Einmal hatte er
sie doch geliebt! War nicht ein Zeugnis dafür
da, das deutlich sprach?—
Ja, dieses Kind! Das war ein andres
schweres Bedenken. Gesetzt den Fall, der Ober­
förster willigte in die Scheidung, würde er nicht
den Knaben für sich beanspruchen? Hatte er
nicht bereits den ersten Schritt gethan, das
Kind den Händen der Mutter zu entziehen?
Gewiss, wenn er Hellmut behielt, so bedeutete
das eine große Verantwortung und eine Last
weniger für Rüstädt; aber wie würde Anna,
die so an dem Jungen hing, eine solche Maß­
regel ertragen?
Alle diese Fragen gehörten schließlich vor
den Richter, das wusste Rüstädt wohl. Er
selbst war in Rechtssachen wenig bewandert.
Aber er ahnte, dass es von Bedeutung sei, wie
eine solche Angelegenheit von vornherein in die
Wege geleitet werde, und dass durch Unkennt­
nis des Gesetzes hierin leicht viel versehen wer­
den mochte.
Er entschloss sich daher, an einen Jugend­
freund zu schreiben, der Jurist war. Er schil­
derte ihm seinen Fall, ohne Namen zu nennen,
als suche er Rechtsbelehrung für dritte Per­
sonen.
Rüstädt schrieb eben an diesem Briefe, als
Anna ihren Jungen an der Hand bei ihm einirat.

Seite 24.
Die herzliche, lebhafte Freude, die Hellmut
beim Wiedersehen mit seinem Freunde und
Gönner an den Tag legte, half über die Befan­
genheit der Begrüßung hinweg. Rüstädt, dem
Annas Besuch völlig unerwartet lam, glaubte
zu bemerken, dass sie allein mit ihm zu spre­
chen wünsche. Er schickte also den Jungen ins
Freie; einen günstigen Vorwand dazu gaben
ihm die Hunde ab, die Hellmut noch nicht
kannte. Sobald er fort war, berichtete Anna in
Hast, was sich inzwischen ereignet habe.
Rüstädt erkannte sofort, dass hier ein arger
Fehler begangen worden sei. War nicht dem
Oberförster eine neue schwere Kränkung zuge-
fügt dadurch, dass man eigenmächtig in seine
Vaterrechte eingegriffcn? Und aus ihn, Rü­
städt, musste der Verdacht fallen, als unter­
stütze er solches Thun. Wie erschwerte dieser
unbedachte Schritt Annas das, was er vor­
hatte! Wieder einmal waren die Ereigniffe
schneller vorangeschritten, hatten einen ganz
andern Weg genommen, als zu berechnen ge­
wesen.
Sollte er Anna deshalb Vorwürfe machen?
Von ihrem Standpunkte aus hatte sie ganz
natürlich gehandelt! Furcht und Verzweiflung
hatten sie von ihrem Gatten weg zu ihm getrie­
ben. Es konnte ihn ja nur mit Stolz erfüllen,
welche Größe des Vertrauens sie ihm fort und
fort zeigte.
Er musste nun endlich offen mit ihr reden.
Obgleich Anna auf die Frage, die er jetzt an
sie richtete, seit seinen gestrigen Abschiedswor­
ten nicht völlig unvorbereitet war, so kam ihr
sein wirklicher Antrag doch mit erschütternder
Wucht. Eine körperliche Schwäche befiel sie, sie
musste sich setzen; unter Thränen nur ver­
mochte sie ihm endlich ihr Jawort zu geben.
Er achtete ihre Ergriffenheit. Keine kna­
benhafte Leidenschaftlichkeit— das fühlte er
— war hier am Platze. Das Verlangen, sie
in seine Arme zu nehmen, kam ihm zwar beim
Anblicke ihres in seiner Verschämtheit doppelt
lieblichen Gesichtes, aber er unterdrückte diese
Wallung. Denn jetzt, wo er sie als seine Braut
betrachtete, wo er den Entschluss gefasst, diese
Frau über alle Hindernisse hinweg zu der sei­
nen zu machen, achtete er sie höher, war sie für
ihn ein Heiligthum geworden, dessen Reinheit
er um keinen Preis der Welt hätte entweihen
mögen.
Rüstädt hätte es Anna gern erspart, diese
glückliche Stunde durch Vernunfterwägungen
und Sorgen um das Nächstliegende zu stören,
aber es ging nicht anders; die Ereignisse trie­
ben gebieterisch auf eine Lösung hin.
Zunächst musste der Junge seinem Vater
wieder zugeführt werden. Und wenn auch
Anna bat und Vorstellungen machte, Rüstädt
fühlte zu sicher, dass er im Rechte sei der weib­
lichen Logik gegenüber. Freilich wurde es ihm
schwer genug, ihren rührenden Bitten gegen­
über standhaft zu bleiben.
Eines versprach er zu thun: .er wollte den
ersten Grimm des Oberförsters selbst bestehen.
Er wollte zu ihm gehen, ihm sagen, was sich
inzwischen ereignet, ihm erklären wie es gekom­
men, und so weit wie möglich ihn zu groß-
müthigem Verzicht zu stimmen versuchen.
Der Gang war nicht leicht, aber er musste
gethan werden. Vor allem jetzt Offenheit, sagte
sich Rüstädt, nachdem durch Heimlichkeit be­
reits,so viel gesündigt worden war.
In dieser Absicht machte er sich auf den Weg
nach der Quellenhayner Oberförsterei, Anna
sollte einstweilen mit Hellmut in seinem Hause
bleiben. Erst musste von Mann zu Mann alles
ins Gleiche gebracht sein, ehe er zuließ, dass sie
dem Gatten wieder unter die Augen trete.
Als er ging, standen Anna und Hellmut in
der Hausthür und sahen ihm nach. Am Wald­
rande angekommen, an jener Stelle, wo er einst
Annas Fußstapfen im Schnee entdeckt, machte
Drr Romanleser.
er Halt und schaute sich um. Die beiden stan­
den immer noch und winkten ihm— er winkte
wieder.
Wunderbar! Die Frau und der Knabe in
seinem Hause und er auf dem Wege zu dem
Gatten und Vater, um sich von ihm die beiden
zu erbitten!
Das Leben war doch ein räthselvolles
Ding! Man fasste Entschlüsse, man bereitete
Pläne vor, man erreichte Ziele, und alles das
schien ohne Einfluss auf den eigentlichen Le­
bensgang. Die wirklich wichtigen und entschei­
denden Ereignisse kamen, ohne dass pn es
merkte, gegen unfern Willen. Erst nach Jah­
ren vielleicht begriff man, was man vor Zeiten
gethan, und warum man es gethan. Jetzt stand
er am Ende einer solchen Kette von Handlun­
gen. Ahnungslos hatte er das vorgenommen
und jenes unterlassen, ohne ein Ziel, nur dem
Bedürfnisse des Augenblicks folgend, und nun
war auf einmal etwas da: ein Resultat/ von
ihm nicht beabsichtigt, dem er sich doch fügen
musste, er mochte wollen oder nicht.
Und so in tiefer Verwunderung über das
Lebensräthsel, aber auch in Ehrfurcht vor sei­
nem tieferen Sinne, von dem ihm eben eine
schwache Ahnung aufgegangen, schritt er dahin
und verschwand hinter den Bäumen.
Anna, an die sich der Knabe geschmiegt
hatte, sah ihm noch lange nach.
XIII.
Pastor Waibel war, nachdem Hellmuts
Entweichen bemerkt worden, dem Flüchtling,
von dem er richtig annahm, dass er sich dem
Elternhause zugewandt habe, nachgefahren.
Aber er kam zu spät. Hellmut hatte bereits
in Begleitung seiner Mutter die Oberförsterei
verlassen. Niemand wollte wissen, wohin die
beiden seien.
Nun dauerte es wieder einige Zeit, bis der
Geistliche den Oberförster ausfindig gemacht
hatte. Pastor Waibel berichtete seinem Ver­
wandten mit einem beträchtlichen Aufwande
moralischer Entrüstung die Flucht des jungen
Uebelthäters, und dass, wie's scheine, die eigne
Mutter mit ihm unter einer Decke stecke.
Bei dem Oberförster schwoll die Zornader.
Nach seiner Art sagte er nicht viel; er wisse,
was er zu thun habe. Der Geistliche konnte den
Heimweg einschlagen mit der Genugthuung,
den beiden, wann immer der Oberförster sie
finden sollte, einen heißen Empfang bereitet
zu haben.
Wo er Anna zu suchen habe, war für Selt-
mann sofort klar; er machte sich auf den Weg
nach dem Mönchsroder Forsthause.
Er war noch nicht weit weg von der Ober­
försterei, als ihm Schrupper nachgelaufen kam,
seinen aufgeregten Mienen nach zu schließen,
mit wichtiger Nachricht. In der vergangenen
Nacht hatte ein Kampf stattgefunden zwischen
Forstleuten und Wilderern; einer der Wild­
schützen war, durch einen Schuss verwundet,
den Förstern in die Hände gefallen, die andern
waren entwichen. Die Nachricht davon hatte
vor kurzem ein Curier Lberbracht. Alles, was
zur grünen Farbe hielt, war nun auf den Bei­
nen; man wollte versuchen, ob man nicht auch
der Flüchtigen habhaft werden könne.
Unter alltäglichen Umständen würde diese
Nachricht den Oberförster in nicht geringe Auf­
regung versetzt haben,— was bedeutete sie ihm
heute, im Vergleich zu dem, was ihm selbst
widerfahren war! Er befahl Schrupper, sich
an dem Kesseltreiben zu betheiligen, er selbst
habe keine Zeit dazu. Kopfschüttelnd blickte
der Waldläufer seinem Herrn nach; mit dem
konnte heute auch nicht alles richtig sein.
Hastig schritt Oberförster Seltmann vor­
wärts, quer durch die Bestände, Wildwechsel
und Schneisen benutzend; der gewöhnliche Weg
mit seinen Krümmen wäre ihm heute viel zu
Rr. 30.
lang erschienen. Die innere Erregung versetzte
dem alten Manne häufig den Athem; er musste
wiederholt Halt machen. Seine Frau davon­
gelaufen!— Das Blut pochte ihm in den
Schläfen, vor den Augen flimmerte es ihm.
Seltmann hatte die Ehe nie anders auf­
gefasst, als dass allein der Mann Rechte habe,
die Frau nur Pflichten. Das war wohl von
Anbeginn so von Gott geordnet; gegrübelt
hatte er darüber ebensowenig als über andre
Fragen. Anna hatte er geheiratet, um den
leeren Platz auszufüllen, der durch den Tod
der ersten Frau entstanden war. Geliebt hatte
er sie, gewiss! Es war eine Liebe, aus Ge­
wohnheit entstanden, weil er ihr Gesicht eine
Reihe von Jahren um sich gesehen, und weil
sie die Mutter seines Jungen war.
Die Empörung, die der getäuschte Ehemann
empfand, entsprang hauptsächlich dem Gefühle,
dass er aus diesem für ihn so bequemen Zu­
sammenleben, das außerdem sein gutes Recht
war, jäh herausgerissen wurde durch ihre Un­
treue. Wie konnte, wie durfte ihm so etwas
geschehen!
Sechzig Jahre war er geworden. In Ehren
hatte er gelebt, in Treue seinem Fürsten gedient
und mit Eifer seinen Beruf erfüllt. Und nun
geschah ihm das!
Was wusste er von solchen Sachen! Nie
hatte er sich mit Frauenzimmergeschichten ein­
gelassen. Kaum dass er hin und wieder mal
gehört oder gelesen hatte, dass solche Dinge
vorkämen. Ihm persönlich waren die Weiber
furchtbar gleichgiltig gewesen all sein Lebtag.
Seine Jagd war ihm am kleinen Finger lieber
als alle Liebesabenteuer.
Und zum Lohne dafür, dass er sich so an­
ständig geführt und so solid gehalten, brach nun
diese Katastrophe über ihn herein!
Seine Entrüstung wäre vielleicht nichts so
stark aufgeflammt, wenn nicht Pastor Waibel
das Eisen geglüht hätte. Seltmann erfuhr
durch ihn, dass solche Vergehungen nach gött­
lichem und menschlichem Recht unverzeihlich
seien, und dass er als Gatte und Vater die
Pflicht habe, mit unbarmherziger Strenge gegen
die Missethäter vorzugehen.
Die bittersten Gefühle hegte Seltmann
gegen Rüstädt. Er sah in ihm einen abgefeim­
ten Buben, der, die Gastfreundschaft miss­
brauchend, Anna mit glatten Verführungs­
künsten umgarnt hatte. Wie hatte es dieser
Fuchs verstanden, ihn zu überlisten! Wie hatte
er sich in sein Vertrauen eingeschlichen, um ihm
hinter seinem Rücken das Schwerste anzuthun.
Dass er den Menschen nicht zeitiger durchschaut,
verdross ihn am meisten.
Der Major mochte sich dorsehen! Wäre
nicht neulich, als er ihm zur Nachtzeit oben an
der Grenze begegnete, Schrupper dabei gewesen,
hätte er jenem allein, Mann gegen Mann ge­
genübergestanden, einer von ihnen beiden hätte
den Schauplatz nicht lebendig verlassen.
Der Oberförster war nicht mehr allzuweit
von jener Lichtung auf dem Bergkamme, wo
sich die nächtliche Begegnung abgespielt hatte.
Schon senkte sich der Weg zum jenseitigen
Hange, und bald befand er sich auf Mönchs­
roder Revier.
Unwillkürlich überlegte er, was er thun
würde, wenn er jenem jetzt begegnen sollte, wenn
man einander von neuem gegenüberstünde, so
nahe, dass einer das Weiße im Auge des an­
dern erkennen könnte.— Er würde ihn an-
rufen, ihm befehlen, sich schussbereit zu machen,
und dann: eins, zwei, drei!— Er glaubte
kaum, dass seine Hand zittern würde.
Und während er sich noch dieses Bild aus­
malte in allen Einzelheiten, fiel sein Blick von
ungefähr auf einen dunkeln Gegenstand, der
breit über den Weg etwa zwanzig Schritte vor
ihm lag.

Nr. 30.
Der Romanleser.
Seite 25.
Ein Gegenstand? Nein, ein Mensch! Er
erkannte das Haar aus dem Haupte, die Arme,
die weit ausgestreckt in den Schnee griffen. Es
war ein Mann. Er lag mit dem Gesicht nach
unten, der grüne Jägerhut neben ihm.
Oberförster Seltmann blieb stehen wie an­
gedonnert. War das Wirklichkeit, was er sah?
Ein ähnliches, zum Verwechseln ähnliches Bild
hatte ihm seine Phantasie soeben vorgegaukelt.
Unwillkürlich griff er an seine Büchse, die ihm
über der Schulter hing. Nein, er hatte nicht
geschaffen,— daran war er schuldlos.
Dann schlich er sich auf den Zehen näher,
mit großen, starrenden Augen. Ja, er war es.
Er erkannte ihn jetzt ganz deutlich.
Es bedurfte einiger Zeit, bis sich der Ober­
förster zu entschließen vermochte, den Körper
zu berühren. Er ergriff eine der feinen, weißen
Hände, hob sie und ließ sie fallen.
Jawohl, er war todt! Dann drehte er die
Leiche um. Der Schuss saß vorn auf der Brust.
Nur wenig Blut war zu sehen, die Wunde klein,
Kugelschuss. Der Tod musste sehr schnell
eingetreten sein, das Gesicht war nicht im min­
desten verzerrt; im Schnee sah man keine Spu­
ren, die auf Todeskampf gedeutet hätten.
Beraubt war die Leiche nicht; Uhr, Ringe,
Brieftasche, alles befand sich an seinem Orte.
Kein Zweifel, die Thai war von Wilderern be­
gangen. Nichtsahnend war RUstädt ihrer Rache
für den gefangenen Spießgesellen zum Opfer
gefallen. So wenig war er auf einen Ueberfall
vorbereitet gewesen, dass er nicht einmal ein
Gewehr bei sich gehabt; ein einfacher Spazier­
stock lag neben ihm.
Der Oberförster dachte nicht an ein Auf­
suchen der Spuren, um die Mörder zu ver­
folgen. Er wäre es gar nicht imstande gewesen.
Die Augen mit der Hand bedeckend, lehnte er an
einem Baumstamm.
Alles, ivas er eben noch gedacht und ge­
wollt, seine Leidenschaft, sein Hass waren ver­
stummt. Diese grellen Töne mussten schweigen
in Gegenwart eines Höheren, deffen Majestät
sich Niemand entzieht. Der Tod hatte sein aus­
gleichendes Wort gesprochen.
Eine ganze Weile verharrte der alte Mann
so, unbewusst den todten Feind ehrend. Dann
kam ihm der Gedanke, die Leiche zu bergen. Die
nächsten Menschen waren Waldarbeiter, die er
auf seinem Revier mit Holzfällen beschäftigt
wusste. Sie herbeizuholen, machte er sich jetzt
auf den Weg. Es ging nur langsam vorwärts,
die Füße 'waren ihm wie Blei.
Endlich kam er bei den Männern an. Er
hieß sie eine Tragbahre anfertigen und mit
frischem Tannenreisig belegen. Zur Eile trieb
er die Leute an, denn die Sonne stand bereits
tief, die Dunkelheit musste bald hereinbrechen.
Seltmann schritt den Trägern voran. Als
man sich der Leiche näherte, sah der Ober­
förster, dass sie nicht mehr allein war. Zwei
Gestalten erblickte er. Die eine neben dem Ent­
seelten kniend, halb über ihn gebeugt: Anna!
Und das Kind daneben: Hellmut!
Hatte ihn Rüstädts Tod erschüttert, so gab
ihm dieser Anblick einen Stich ins Herz. Dort
kniete seine Frau! Konnte er sie dem Todten
streitig machen?— Sollte er hingehen und sie
von ihm wegreißen?— Er war nicht imstande,
einen Schritt vorwärts zu thun. Es war, als
stünde ein unsichtbarer Engel über jener
Gruppe, der seine Schwingen über sie gebreitet
hielt, jedem wehrend.
Diese dort gehörten zusammen; er besaß
keinen Anspruch mehr auf sie. Freiwillig hatten
sie sich abgewandt von ihm, dem andern zu.
Er wollte sie nicht zurückrufen.
Und so wandte er sich, ohne dass ihn Anna
oder Hellmut bemerkt hätten, und schlug den
Weg nach seinem vereinsamten Hause ein.
Ja so sind sie...
Humoreske von H. D.
(Nachdruck verboten.)
Sie hatte das Leben satt. Das Leben.
Vierundzwanzig Jahre. Ja, ja, gerade heute
vierundzwanzig Jahre und nichts, aber auch
garnichts hatte noch in ihr Leben einbegriffen.
Den Kurt, o mein Gott, den konnte sie
haben, wenn sie wollte. Sie brauchte ihm nur
die Fingerspitzen zu reichen.
Was sie wollte war etwas .... etwas,
was sie aus dem ruhigen Geleise brachte, einen
Schmerz, einen Kummer, irgend ein Ereignis,
das in ihr Leben eingriff.
„Was für 'ne Leichenbittermiene machst Du
denn?" fragte Kurt, der zu ihr hintrat, „das
ist doch keine GeburtStagsstimmung, wie?"
„Ich weiß nicht, 's ist 'ne Stimmung wie
jede andere."
„Aber keine rosige, wie ich sehe."
„Rosig? rosig? ich möchte wissen, woher
eine rosige Stimmung kommen sollte, wenn
man nichts erlebt, wenn das ganze Leben so
ruhig dahinfließt, immer gleichförmig. Ach das
ist zum Sterben langweilig."
„Hm, Du möchtest also etwas erleben,
Jane. Aber was? Ein Liebesabenteuer vielleicht?"
„Weshalb nicht?" entgegnete sie und zuckte
mit den Achseln.
„Nun denn, wie wär's, wenn ich Dir...
„Wenn Du mir Deine Liebe erklärtest?"
und sie lachte spöttisch auf. „Ach, liebster Kurt,
das wäre auch schauderhaft langweilig. Ein
Abenteuer aber wäre cs sicherlich nicht."
„Wieso?" fragte er ganz erstaunt.
„Weil das Jeder schon seit Jahren erwartet,
daß Du endlich einmal redest und wir uns
verloben und heiraten— und... ."
„So?" meinte er gedehnt. „Das also er­
wartet Jeder und Du... erwartest cs auch?"
„Ich? leider ja. Aber ich freute mich reget’
mäßig, wenn es nicht kam, wenn es ohne diese
Liebeserklärung abging, die mir abgeschmackt
vorkam; denir sichst Du, Kurt, wir geben viel­
leicht ein ganz gutes Ehepaar ab, so ein Ehe­
paar wie cs tausende auch giebt. Ein Paar
wo die Beiden ncbeneinandergehen und sich
nichts zu sagen haben, aber auch garnichts.
Sie sind einmal verheiratet und damit basta.
Mir aber, siehst Du, mir würde eine solche
Ehe nicht genügen, ich müßte den Mann lieben
können, dem ich angehöre und... ."
„Und mich liebst Du nicht? Mich könntest
Du garnicht lieben?"
„Ach' Gott, wie närrisch das klingt. Du
bist ja ein ganz netter, ein ganz prächtiger
Kerl, Kurt, mit dem ein Mädchen wie ich
gewiß ganz glücklich sein könnte, aber ....
aber lieben, siehst Du, nein, lieben könnte
ich Dich nicht, dazu kennen wir uns viel
zu gut."
„Wir kennen uns... ?"
„Ja, wir kennen uns viel zu gut. Seit
fünfzehn Jahren, nicht wahr? Seit fünfzehn
Jahren ist mir Alles bekannt, was Du denkst,
was Du thust, Alles. Nur die zwei Jahre,
die Du in Amerika warst, die kenne ich nicht,
„Also würdest Du meine Hand aus-
schlagen, wenn ich sie Dir anböte."
Ja."-
„Gott sei Dank", sagte er.
„Wieso?" fragte sie.
„Ich sage Gott sei Dank, weil ich fürchtete,
auch Du könntest Dir einbilden, das ich Dich
jemals zur Frau begehren könnte."
Sie sah ihn sprachlos an.
„Nein, nein", sagte er lachend. „Da ist
keine Gefahr. Und daß ich's nicht thue, daran
sind eben jene zwei Jahre schuld, die Du nicht
kennst."
Sie war bleich geworden.
„Die ... die Jahre ... in Amerika."
„Jawohl," nickte er, „die Jahre in Amerika.
Wisse also daß... doch du versprichst mir,
es Niemanden zu sagen, nicht wahr... wisse
also"... und er sah sich vorsichtigt um, ob
auch Niemand nahe, der sein Geheimnis er­
fahren könnte— „wisse also, daß ich ver­
heiratet bin."
Eine Todtenblässe überfiel ihr Gesicht, sic
sprang halb auf: „Du .... Du hast schon
ein Weib."
„Ja .... aber was ist Dir. Du.. ."
„O... nichts... nichts■.. aber
das kam so plötzlich... o.. ." und sie
brach mit einem Male in Thränen aus und
barg, in den Stuhl zurücksinkend, weinend ihr
Gesicht in beide Hände.
„Aber, Jane, Jane, was ist Dir?"
„Nichts... nichts... lasse mich...
der Schlag kam zu unerwartet... zu.. ."
„Aber Du liebst mich doch nicht."
„Ich liebe— Dich nicht... ich habe
Dich immer, immer geliebt!" und wieder ver­
schlug ihr das Schluchzen förmlich die Stimme.
Er aber...
Er lachte und lachte und kniete lachend
vor ihr hin, und zog sie an sich:
„Jane, Jane, Du meine kleine, süße, dumme
Jane, siehst Du denn nicht, daß auch ich Dich
liebe, sichst Du denn nicht, daß die Geschichte
mit meiner Frau nur ein dummer Schnack
war, merkst Du denn nicht, daß ich nur die
bewußte kleine Erregung in Dein Leben bringen
wollte, die Dir so sehr gefehlt?"
„Wirklich?" fragte sie, und ließ ihre Hände
sinken und sah ihn mit ihrem zweifelnden,
thränenfeuchten Blick an.
„Wahr und Wahrhaftig" lächelte er. Weißt
Du was," setzte er dann noch hinzu, „wenn
Du jetzt noch cinwilligst, meine liebe, kleine
Frau zu werden, dann... verspreche ich Dir
auch, immer für so kleine Aufregungen weiter
zu sorgen."
Jane aber... Jane schüttelte nur mit
dem Köpfchen und: „Nein," sagte sie. „Dein
will ich werden, die Aufregungen aber laß,
ich habe an der einen von heute schon übrig
genug."
Der <£eremcnienmciftet%
Roman von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck werboten.)
(Fortsetzung.)
Das Wetter war immer besser geworden,
und die Sonne schien warm auf die Straße,
die von Spaziergängern belebt war. Der Samstag
nachmittag hatte ihnen mehr Zeit gelassen und
und die warme Luft sie herausgelockt.
Die große Allee des Parkes war belebt:
heute konnte man ruhig im offenen Wagen
fahren. Ein Biercrzug kam vorbeigebraust und
überholte den Dogcart. Der Ceremonienmeister
grüßre mit der Peitsche. Es war Prinz Ludwig
Trenn mit Frau und Töchtern, der in Blasewitz
einen schönen, schloßartigen Besitz hatte.
Dann kam eine Cavalcadc geritten: ein
Stallmeister mit einem halben Dutzend Aus-
ländcrinen, zu Wolffs Vergnügen alle mehr
oder weniger schief auf den Pferden hängend,
die den Begleiter in ständiger Aufregung zu.
halten schiene», ob sie aus dem wüsten Galopp,
denn sie angeschlagen, parieren könnten oder nicht.
Wie Schatten huschten Radfahrer vorbei,
und drüben unter den nun schon fast entlaub­
ten mächtigen Bäumen, die den Fußweg um­
standen, ergingen sich die Spaziergänger: alte
Damen und alte Herren, langsain des letzten
herbstlichen Sonnenstrahles genießend, vorsorg­
lich mit dem Tuche den Hals geschützt, junge
Mädchen, in ganzen Reihen als Pensionat, ein­
zeln mit der Freundin, oder schüchtern mit

Seite 26.
Nr. 30.
Der N o m a n l e s e r.
einem Herrn, der ihnen schöne Dinge zu sagen
schien.
Alles freute sich über das letzte Lächeln der
Sonne, ehe der Winter einbräche. Der alte
Freiherr zog wohlig in seinem dicken Winter­
überzieher mit dem warmen Krimmerkragen
die Schultern in die Höhe und trieb die brave
Stute durch einen leichten Zungenschlag an,
ihr Tempo ein wenig zu schärfen.
„Das Thier hat ein schönes Gangwerk,
Papa!" meinte Wolff, indem er beobachtete, wie
regelmäßig die Braune ausgriff.
Wieder mussten sie grüßen, als sie eben
aus der Hauptallee bogen nach dem großen
Teiche zu, der hinter dem den Park beherrschen­
den Schlösschen lag. Wolff fragte:
„Wer war denn das, Papa?"
„Professor Fischer vom Polytechnikum.*
„Du kennst aber doch jeden Menschen! Und
auch so aus ganz andern Kreisen."
„Na, es ist doch kein Wunder, wenn ich
die Leute kenne, nachdem ich so viel Jahre hier
bin, hier geboren bin und hier zu sterben hoffe!
Oder vielmehr, daran denke ich nicht gern."
Wolff meinte, dazu hätte der Vater auch
wirklich keine Veranlaffung. Unberufen. Da­
bei klopfte er, um es nicht zu „beschreien", auf
das Schmutzleder über dem Rade.
Der Ceremonienmeister erzählte vom Pro­
fessor Fischer, bei dem er im vergangenen Jahre
Collegien gehört über Kunstgeschichte und Lite­
ratur. Wolff würde ihn kennen lernen, denn
er habe ihm versprochen, diesen Winter zu den
Abenden zu kommen, an denen im Sonntheim-
schen Hause jeder Zutritt hatte, der seine Karte
abgegeben. Da wurde musiciert und geplau­
dert. Der Ceremonienmeister war die Seele
des Ganzen, brachte die geeigneten Elemente
zusammen, trennte die ungeeigneten, gab hier
und da Gesprächsstoffe, regte an, unterhielt, ließ
sich belehren von den Fachleuten, vermittelte
Bekanntschaften und fühlte sich selbst am glück­
lichsten von allen seinen Gästen.
Als sie am großen Gartenteich hinfuhren,
auf dessen Wasser das Licht glitzerte, ward von
drüben her das Caf6 sichtbar, vor dem an den
Tischen, die in den letzten Tagen der Witte­
rung halber verödet gewesen, wieder die Men­
schen bei Kaffee und Bier in der wärmenden
Sonne saßen. Als nun eine ganze Abtheilung
frischer, junger Mädchen im Vorübergehen die
Schwäne fütterte, wieder ein paar Wagen mit
Bekannten vorbeirollten, da drehte der Ceremo­
nienmeister lustig die Peitsche mit zusammen­
gerollter Schnur, neigte sie vor der schönen
Gräfin Steffeck, die eben, ihr Tandem selbst
lenkend, vorbeischoss, und sagte behaglich
lächelnd zu seinem Sohne:
„Dresden ist zwar nicht Rom, Florenz,
Berlin oder Paris, aber leben lässt es sich auch
hier. Nicht tvahr, Wolff?"
Der Rittmeister nickte zustimmend:
„Sehr richtig, Papa! Nur muss man es
verstehen!"
HI.
Der Theaterplatz begann sich allmählich zu
beleben.
Bor deni Opernhause fftanden einzelne
Gruppen, die sich noch unterhielten, immer das
Auge zum gegenüberliegenden Schlossthurme,
hart neben der katholischen Hofkirche, wo ihnen
das Zifferblatt der Uhr sagte, ob es Zeit sei
zu gehen. Aus dem Schlossportal mit den bei­
den Jnfanteriedoppelposten kamen mehr und
mehr Menschen. Damen in Abendmänteln,
eine Spitze über den Kopf gezogen, das Opern­
glas in der Hand. Rechts und links auf der
Fahrbahn rollten die Droschken und herrschaft­
lichen Wagen heran, sich vor den Thordurch­
fahrten des Opernhauses in langen Ketten
stauend.
Das schöne Wetter des Nachmittags hatte
angehalten, deshalb ließ der Ceremonienmeister
seine Damen allein fahren und ging zu Fuß
mit Wolff und dem Kammerherrn, der zu Tisch
erschienen, dem Theater zu.
Wie er so zwischen seinen Söhnen schritt,
war er noch immer der Stattlichste von den
dreien, und am Denkmal des Königs Johann,
mitten auf dem Platze, sagte ein junges Mäd­
chen, das dort mit einer Freundin stand, von
der sie sich verabschiedete, weil sie kein Billet
mehr bekommen hatte:
„Das ist mal ein schöner, alter Herr!"
„Der ist doch nicht alt!" meinte die andere.
Im Foyer strömten die Menschen von allen
Seiten zusammen. Die Casse war ausver­
kauft heute abend. An den Garderoben schob
und drängte man sich. Die Logenschließer hat­
ten alle Hände voll zu thun, die Karten ab­
zunehmen und die Zettel dafür einzuhändigen.
Das Haus war noch nicht voll erleuchtet, durch
die halb offene Thür der Sonntheimschen Loge
drang ungewisses Dämmer herein, und man
hörte das Stimmen einzelner Instrumente,
das Summen und Surren der Eintretenden,
Klappen der Sitze, Zuschlägen einer Thür,
die der Hand entglitten war.
Im Wandelgang hinter dem ersten Rang
blieb.es noch still. Die Sonniheims waren
fast die ersten, die erschienen. Der Kammerherr
hatte einen Blick in die Loge geworfen, ob die
Schwestern schon da wären:
„Sie muffen wohl gleich kommen!"
Wolff erbot sich, auf Grete und Elise zu
warten, damit der Vater sich immer auf seinen
Platz begeben könnte, doch der alte Freiherr
wollte nichts davon wissen, und als seine
Damen endlich eintrafen, ließ er es sich nicht
nehmen, Gräfin Scheppangs langen, weißen
Ballumhang dem wartenden Diener selbst ein­
zuhändigen.
Nun, wo die Schwestern in großer Gesell­
schaftstoilette mit halbem Ausschnitt neben­
einander standen, fiel es fast noch mehr auf
als sonst, dass sie sich nur wenig ähnlich sahen,
indem Elise mehr dem Vater ähnelte, im
großen Schnitt ihres Gesichts, die kleine, blonde
Grete dagegen ihrer verstorbenen Mutter.
Sonntheims traten in die Loge. Die
Damen nahmen auf den Vordersitzen Platz,
hinter ihnen der Ceremonienmeister und der
Kammerherr, ganz hinten Wolff.
Der alte Freiherr setzte sich nicht gleich,
sondern blieb stehen, das sich füllende Haus
musternd. Er trug bei solchen Gelegenheiten
niemals ein Ordensband im Knopfloch und
legte überhaupt auf Auszeichnungen, deren er
eine große Menge besaß, kein Gewicht.
„Es sind ja doch alles Frühstllcksorden, die
ich nur meiner früheren Stellung verdanke,
richtig verdient habe ich mir keinen", pflegte er
zu sagen und ließ sich dafür sein weißes Chry­
santhemum von Grete an den Frack stecken.
Das trug er gern und immer, darin zeigte er
eine gewisse Eitelkeit.
Immer mehr füllte sich der Zuschauerraum.
Das Stimmen der Instrumente ward stärker,
das Summen im Hause lauter. Die obern
Ränge des in Weiß und Gold gehaltenen stolzen
Semperbaues waren schon beinahe besetzt, das
Parquet wimmelte von hellen Kleidern, da­
zwischen die Fräcke der Fremden, Engländer,
Amerikaner, Polen, Russen. Skandinavier,
und die dunklen Röcke der Einheimischen.
Am spätesten wurde es in den Logen des
ersten Ranges lebendig, aber auch diese füllten
sich allmählich. Dort kannten Sonntheims
fast alle, die eintraten, oder wussten doch
wenigstens, wer es war.
„Sonderbar, heute ist ja ganz Dresden
versammelt, während sonst die Kunst im'ersten
Rang meist den Fremden zu genießen über­
lassen wird", meinte der Ceremonienmeister.
ein paar Bekannte gegenüber grüßend.
Der Kammerherr erklärte:
„Weil die Gesellschaften noch nicht los­
gegangen sind. Wenn Grete ausgeht, wirst
Du auch seltener hier sein, Papa!"
„Leider!"
„Du bist zu wenig ausgegangen, Papa,
die letzten Jahre. Es freuen sich alle, dass Du
wiederkommst."
„Na, na, Erich! Uebrigens bin ich mein
genügendes Theil früher dabei gewesen— ja
— denn.. ."
Er wurde zerstreut und blickte nach der ent­
gegengesetzten Seite, wo eben Behnens er­
schienen. Die Verwandten begrüßten sich durch
Kopfnicken von weitem. Gräfin Behnen sah
sehr schön aus in großer Toilette. Das stand
ihr am allerbesten. Sie trat in einer Art und
Weise in ihre Loge, dass sich sofort alle Opern­
gläser auf sie richteten. Dabei hatte sie nichts
Geräuschvolles und Auffallendes, aber ihre
ganze Erscheinung brachte es mit sich, dass sie
die Blicke aus sich zog, während ihren müde
ausschauenden Gemal Niemand beachtete.
Neben Behnens blieb eine Loge leer, sonst
war jetzt die ganze Reihe besetzt.
Der alte Freiherr neigte sich zu Grete vor
und erklärte ihr mit gedämpfter Stimme die
Menschen, damit sie sich ihr Eintreten in die
Welt erleichtern sollte, indem sie eine möglichst
große Zahl von Leuten, wenigstens von Ange­
sicht schon, kannte. Wo er auch die Namen
nicht zu nennen wusste, halfen Wolff und
Erich, während Elise schweigsam blieb.
Ihr waren die Leute gleichgiltig.
Neben der Sonntheimschen Loge befanden
sich Fremde, die keiner kannte: trei ältere Da­
men offenbar Schwestern, und >'n Herr mit
Vollbart und rasierter Oberlippe. Der Tonfall
ihres Englisch verrieth die Amerika:. r.
Dann folgten Trenns. Prinz Luowig
Trenn und seine Frau, eine geborene rheinische
mediatisierte Prinzeffin, groß, mager wie er.
Die beiden Töchter etwas zu einfach gekleidet,
zwei junge, frische, nichtssagende Dinger.
Der Kammerherr wandte sich zu Grete, in
eifrigem Tone:
„Hast Du die Prinzeffin gegrüßt? Du
kennst sie doch! Sie sahen eben her!"
„Nein!" entgegnete einfach das junge Mäd­
chen,. das seine Aufmerksamkeit mehr dem
Orchester zugewendet hatte, in dem eben durch
die kleine Seitenthiir der Capellmeister er­
schien.
Erich ärgerte sich:
„Ja, hör mal, Grete, das ist aber sehr wich­
tig. Du musst die Prinzessin grüßen."
Wolff hatte manchmal Anwandlungen von
Freiheitsgefllhl, auch regte sich der Wider­
spruchsgeist in ihm, weil es ihn oft belustigte,
mit welch' blutigem Ernst der Kammerherr
alle gesellschaftlichen Angelegenheiten behan­
delte, als ob sie die letzte Weisheit des Lebens
bedeuteten. Darum sagte er seinerseits der
Schwester:
„Die Prinzessin ist ja so wurscht!"
Sofort ereiferte sich der Bruder und setzte
auseinander, die Trenns könnten Grete noch
einmal sehr nützlich sein, wären überdies eine
der ersten Familien. Doch Wolff machte das
nicht den geringsten Eindruck. Er fing nur an,
Witze darüber zu reißen. Behauptete, Erich
hätte den „Fürstenvogel", und verflieg sich end­
lich dazu, woran er selbst gar nicht glaubte, zu
versichern, die ganze Familie drüben bestände
aus „Idioten".
Das war dem Ceremonienmeister zu viel:
„Wolff, Du schüttest wieder mal das Kind
mit dem Bade aus. Gewiss sind diese Trenns
nicht gerade Genies und besonders geistreich,
aber ich kann bloß sagen, es sind sehr brave
Leute. Leute, die außerordentlich bescheiden
DnnillQllo nach der Natur» sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell uni
iUI II ul Io TTrin^~ A icneiilv unter Garantie auggeflihrt von
HJGO SAXL, ukad. 3Ialoi*, Pi’ag*; Lang'eg'asse 30#

Nr. 30.
Der Romanleser.
Seite 27.
sind und absolut nichts vorstellen wollen! Und
nun vertragt Euch mal wieder und Hort lieber
zu, denn es wird gleich anfangen."
Der Capellmeister musterte )>as Haus,
reichte zerstreut den Concertmeistern die Hand,
indem er einige Worte sagte. Dann setzte er sich
» vor sein Pult, auf das er die Partitur des
ersten Actes gelegt. Fast im selben Augenblicke
klang auch das Glockensignal, er klopfte auf,
und die Ouvertüre begann.
Das Schwatzen und Sichbewegen hatte
aufgehört, im Parket hatte man sich herumge­
dreht und gesetzt: die sinnlich wilden Weisen
der Pariser Bearbeitung des Venusberges
i tönten von dem riesigen Orchester, unvergleich­
lich gespielt.
Die Schwestern vorn in der Loge machten
sich auf Feinheiten aufmerksam, und als der
Vorhang stieg, stießen sie sich leise mit den
Ellenbogen an.
Jetzt lag das Haus verdunkelt, nur die
Bühne leuchtete herüber im phantastischen Far­
benspiel des Venusberges. Frau Venus lag
in einer mächtigen, thronartig aufgebauten
Muschel, Tannhäuser ihr zu Füßen, das
Haupt an sie gelehnt, in dessen Lockenhaar sie
ihre Hand vergraben. Halb war ihm die Laute
entglitten. Und rundum schwirrte der bacchan­
tische Tanz, der sich im Prospekt des Hinter­
grundes verlor, als schiene sich der Venusberg
nach allen Seiten noch unendlich auszudehnen.
Vor der Bühne sah man die abgeblendeten
, Lampen des Orchesters, die dunkle Gestalt des
Capellmeisters mit scharfen Armbewegungen
und manchmal, als nun die Handlung begann,
mit erhobener Hand, um die Einsätze der Sän­
ger zu bezeichnen.
Der Ceremonienmeister hatte so oft den
„Tannhäuser" gehört, dass er jeden Takt
kannte. In früheren Jahren hatte er ihn in
dienstlicher Eigenschaft oft erlebt, wenn er zu
Fest- und Galavorstellungen gegeben ward.
Damals hatten ihm die Obliegenheiten des
Dienstes den Genuss gestört— heute war er
frei. Heute hörte er ihn freiwillig immer wie­
der.
Er hatte seinerzeit, als er seine geistige
Wiedergeburt erlebt, seine künstlerische Re­
naissance, die Auferstehung gefeiert, eine Zeit
des wildesten Wagnertaumels durchgemacht.
Alles andere wurde verworfen. Richard Wag­
ner hieß allein der Gott. In Bayreuth, das er
noch heute— des „Parsifals" halber— be­
suchte, opferte er seinem Gotte,
j Die Jahre der Gnade hatten mit dem Mei­
ster begonnen, aber allmählich rang er sich doch
zu andern Göttern durch, neben dem einen. Er
ward reifer und geklärter in der Musik. Er
ließ sich von Beethoven bis in die tiefste Seele
erschüttern. Die „Iphigenie" rang ihm Thrä-
nen ab. Mozarts lichte, naive Schönheit, fing
er an zu begreifen. Es gelang ihm wieder, sich
am alten „Freischütz" zu erfreuen wie in seinen
ersten Lieutenantsjahren. Bach griff ihm ins
Herz, und ein Genießer, wie er geworden, konnte
er sich mit vorurtheilslosem Gefühl für ein
Werk der Neuen, der Jungen begeistern.
' Er ließ die Töne an sein Ohr klingen und
gab sich ganz der Stimmung hin: wie nun der
Venusberg mit letztem Klage- und Lockrufen
der Venus jäh versank und aus der schwülen,
sinnlichen Farbenathmosphäre der Welt des
Genusses plötzlich das fromm-süße Idyll des
Waldthales mit der Wartburg stieg, das er­
schütterte ihn jedesmal.
Frisch und hell, unschuldsvoll in seiner
Melodie, tönte das Lied des Hirtenknaben im
Gegensatz zum wilden Begehren der Venus.
Diese Scene hatte den alten Freiherrn im­
mer besonders ergriffen. Auch heute wieder
lief ihm ein Schauer über den Rücken, und er
fasste die Lehne des Stuhles vor ihm, auf dem
Gretesaß:
„Kinder, Kinder, was, das ist doch schön!"
Die Tochter drehte sich herum und blickte
im Einverständnis dem Vater in die Augen.
Da sah er rechts eine Helle,_ eine geöffnete
Thür, schaute unwillkürlich hinüber und be­
merkte, wie Jemand in die neben Behnens frei
gebliebene Loge trat.
Es waren zwei Damen. Ohne dass er
.wusste, wie es kam, richtete er dorthin seine
Aufmerksamkeit. Die beiden Erscheinungen
hatten ihn sofort gefesselt. In dem verdunkel­
ten Hause konnte er nichts erkennen als Um­
risse, einen allgemeinen Eindruck, doch die Art
und Weise des Eintretens, das Bild im Gan­
zen hatte ihn getroffen.
Vergebens versuchte er, sich nicht stören zu
lassen und wieder auf die Handlung zu achten:
er konnte der Versuchung nicht widerstehen,
sein Opernglas hinüber zu richten.
Er sah zuerst, die Stelle suchend, das ein
wenig erstaunte, ein wenig hochmüthige Ge­
sicht seiner Tochter nach der Nebenloge ge­
wendet. Sie ärgerte sich offenbar über die
Störung oder wollte doch wenigstens so thun,
als ob sie aus ihrem —in Wahrheit nicht
allzu tiefen— Kunstgenuss herausgerissen
worden sei. Ihre Züge hatten einen Aus­
druck wie „Unglaublich, zu spät zu kommen",
während es ihr selbst, die nur aus äußer­
lichen Gründen, weil es einmal so Stil war,
man Bekannte traf und gesehen wurde, das
Theater besuchte, nichts verschlagen hätte,
auch wenn es sein musste, den letzten Act zuerst
zu hören und den ersten zuletzt.
Graf Behnen hatte gleichfalls den Kopf zu
den Neuankömmlingen gewandt. Sein müdes,
gleichgiltiges Auge ward lebhafter und ruhte
aus den Damen neben ihm. Eine ganze Weile
noch betrachtete er sie genau, statt auf die
Bühne zu sehen, und rückte unruhig auf seinem
Sitze hin und her.
Es waren, wie der erste Blick nicht im
Zweifel ließ, Mutter und Tochter. Sie schie­
nen die Loge allein inne zu haben. Die Mutter,
eine ältere Dame— einst hübsch gewesen—
mit grauem Scheitel, trug ein schwarzes, vier­
eckig ausgeschnittenes Gesellschaftskleid. Sie
blickte sich erst eine Weile im Theater um,
knöpfte an ihren Handschuhen, schob den
Stuhl, legte Opernglas, Fächer, Theaterzettel,
sowie einen Rococoseidenbeutel zur Ausnahme
des Glases genau zurecht, dann nahm sie eine
Schildpattlorgnette und suchte mit bewaff­
netem Auge die Logen ab.
Die Tochter hatte sich still niedergelassen.
Ohne anderwärts einen Blick zu senden, wandte
sie sofort die ganze Aufmerksamkeit der
Bühne zu.
Sie lehnte sich zurück und starrte zur Scene.
So blieb sie unbeweglich.
Lange sah sie der Ceremonienmeister an,
ohne sein Glas abzusetzen, mit tiefem Wohlge­
fallen an ihren klaren, reinen Zügen, edel ge­
schnitten, wie eine schöne alte Gemme.
Sie trug ihr schwarzes Haar ohne irgend
welchen Kunstgriff, ganz glatt gescheitelt, im
griechischen Knoten am Hinterkopf zusammen­
gesteckt. Ihr Ballkleid ließ einen schmalen, sei­
nen Hals erkennen, runde Schultern, schlanke
Arme. Der weiße Hermelinumhang mit hohem
Stuartkragen, halb nach hinten hinabgeglitten,
umstand sie wie ein Königsmantel. Von ihm
hoben sich scharf ihre schwarzen Haare ab.
Leicht hielt sie die Hände ineinander gefal­
tet. Alles war natürlich und ungezwungen.
Sie kam dem alten Freiherrn wie ein
vollendetes Bild vor, als sei sie so hingesetzt,
um gemalt zu werden, und er sagte sich, die ver­
wöhnten Augen den Genuss einsaugen lassend:
„Du bist schön! So etwas habe ich noch nicht
gesehen!"
Nun blickte er gar nicht mehr zur Bühne
hinüber, wo eben unter dem Gekläff der Meutc
des Landgrafen der Act zu Ende ging, sondern
nur zu der neuen Erscheinung.
Beifallklatschen störte ihn aus seinem Be­
trachten auf. Der Vorhang hatte sich gesenkt,
die Musik schwieg, und es war hell im Hause
geworden.
Grete wandte sich zum Vater um. Sie wollte
auf irgend etwas aufmerksam machen, das ihr
besonders gefallen. Und im selben Augenblicke
drehte sich drüben die Dame herüber, dass man
ihr Gesicht von vorn sah, sehr schmal, mit dun­
kelbraunen Augen, hübsch, doch nicht ganz den
Erwartungen entsprechend, die das Profil er­
regen musste.
Der Ceremonienmeister hatte eS sich so
völlig anders gedacht, dass er fast erschrocken
war, in seinem ersten Staunen sich sofort ab­
kehrte und mit dem stillen Gedanken: „Sie ist
ein Blender!" seiner Tochter antwortete:
Das Summen des Zwischenactes begann
von neuem. Man richtete gegenseitig die Opern­
gläser aufeinander, um sich zu betrachten, be­
wundern, bespötteln, beneiden, erkennen. Jni
Parket drehten sich die Leute gegen die Ränge
um. Im Orchester liefen die Musiker durch­
einander. Der Capellmeister war auf die
Bühne gegangen.
Wegen des Zwischenactes verließ man hier
und da den Zuschauerraum.
Auch der Kammerherr war gegangen, er
wollte den Herren vom Dienst in der Hofloge
Guten-Abend sagen und bei verschiedenen an­
dern, wie Prinz Ludwig Trenn, Gräfin
Steffeck, seine Aufwartung machen. Wolfs,
der ein paar Kameraden im Parket zugenickt,
drängte es gleichfalls fort:
„Bleibst Du hier, Papa?" fragte er in
einem Tone, der so viel als den Wunsch be­
deutete, er möchte doch ja nicht fortgehn. Der
Vater that ihm auch den Gefallen, und der
Rittmeister stürmte davon.
Behnens hatten ihre Loge verlassen und
kamen herüber auf dem Wege zum Prinzen
Trenn. Auch sie hielten die Begrüßung dort
fast für wichtiger als die bei den eigenen Ver­
wandten. Sie blieben nur einen Augenblick,
doch da noch ein paar Herren von den
Bautzener Dragonern erschienen, verließen alle
Sonntheims die Loge, in der kein Platz mehr
war. x
Im Wandelgange hinter dem ersten Rang
trafen nun die Bekannten von allen Seiten zu­
sammen. Für gewöhnlich blieb man hier und
trat höchstens in die Gänge zum Treppenhause
hinaus, nicht aber in den eigentlichen Foyer
draußen, in dem sich die große Menge hin und
herschob.
Einige Herren ließen sich Grete vorstellen,
die jedem nach des Vaters Anweisung sofort
die Hand entgegenstreckte:
„Das kann man jetzt thun. Früher war's
nicht Sitte für ein junges Mädchen, aber heut­
zutage sieht es welterfahrener aus. Zugleich
erregt es den Eindruck, als ob die Dame höf­
lich und zuvorkommend wäre. „Wir haben uns
ja die Hand geschüttelt", denkt jeder Herr. Mit
einem Wort, es bringt näher."
So hatte ihr der alte Freiherr gesagt.
Elise kannte die meisten Leute. Sie stellte
Grete ein paar ältern Damen vor, die dann
gnädig sagten:
„Sie werden diesen Winter ausgehen,
nicht wahr?"
„Nun, wir sehen uns ja bald wieder,
wenn's erst richtig anfängt.
„Meine Tochter geht auch aus. Kennen
Sie sie schon?"
Man begrüßte sich untereinander meist mit
den nichtssagenden Redensarten:
„Haben Sie „Tannhäuser" schon einmal
gesehen?"
„Nicht wahr, 'die Breton! (die heutige
Venus) ist großartig?"

Seste2Z.
Nr. 30.
Der Kammerherr fühlte sich hier in seinem
Element. Er ging von Gruppe zu Gruppe,
küsste den Damen die Hand, flüchtig oder mit
besonderer Ergebenheit, fragte, wer mit der
großen Geselligkeit diesen Winter wohl den
Reigen eröffnen würde, bewunderte einen alten
Empirefächer der Gräfin Steffeck, erkundigte
sich, wie ein Diner vor mehreren Tagen bekom­
men, rümpfte die Nase über den Champagner,
der ihm wo anders vorgesetzt worden, gegen eine
Dame, die, wie er wusste, die Gastgeberin nicht
leiden mochte, und machte vor allem Trenns
den Hof.
Der Prinzessin bot er an, er wolle ihr vom
Büffet eine Erfrischung holen, dem Prinzen
sagte er Schmeichelhaftes über die neue Zu­
sammenstellung seines Viererzuges, den Töch­
tern erzählte er allerhand und erklärte ihnen
die Fabel des Tannhäuser, den sie zum ersten­
mal heute hörten.
Rittmeister Graf Steffeck, der Schwager
der schönen Gräfin, der gleichfalls in Bautzen
stand, ein untersetzter, einfacher Truppen-
officier, der immer ohne Rücksichtnahme mit
seiner Ansicht herauspolterte, meinte, das Wesen
des Kammerherrn beobachtend, zu einend an­
dern Officier:
„Dieser Sonntheim will wohl Adjutant
beim ollen Trenn werden? Verflucht, da ist
mir Wolff freilich lieber. Ich kann diese ge­
schniegelten und gebügelten Lackonkels nicht
verdragen."
„Aber die kleine Sonntheim ist nett!"
meinte der andre, und sie wandten sich dem
jungen Mädchen zu, das sie eben erst kennen ge­
lernt. Sobald sie auf ihren Bruder Wolff
zu sprechen kamen, fanden sie sich, und unter
Lachen und Scherzen riss das Gespräch gar
nicht mehr ab.
„Da ist ja Poldi Derndorff!" rief Jemand.
Man blickte sich um, und Poldi Derndorff
erschien, ein großer, hagerer Mensch mit lan­
gem Gesicht, das keinen wesentlichen Verstand
verrieth. Er war der Liebling der Gesellschaft,
warum, wusste eigentlich Niemand so recht,
denn er war weder besonders liebenswürdig
noch geistreich, leistete nichts, machte kein Haus.
Aber Leopold von Derndorff, ein Diplomat,
aus dem wegen Mangel an Gaben nichts ge­
worden, galt als einer, ohne den es nun mal
nicht gut ging.
In jeder Gesellschaft fragte man: „Kommt
Poldi Derndorff?" Ein Ball ohne Poldi Dern­
dorff war in den Augen vieler nichts Gelunge­
nes. Poldi Derndorff musste überall dabei
sein, und auch jetzt bemühte man sich sofort und
fragte von allen Seiten, wc>rum er denn nicht
in Abazzia wäre, wie das Gerücht sagte.
Etwas schläfrig antwortete er:
„Ich konnte mich aus Dresden nicht fort­
finden."
Und das wurde mit größter Heiterkeit aus­
genommen, als wäre es ein besonders guter
Witz. Es war ja auch nicht denkbar, dass er
ginge. Ohne Poldi Derndorff wurde man
eben nicht fertig.
„Der Ceremonienmeister hatte sich ab­
gewendet und ließ seine Damen mit den Ofst-
cieren. Er trat in die Loge und blickte stehend
in das vor ihm gähnende Haus hinab. Die
Gespräche da draußen langweilten ihn: es war
ja doch immer dasselbe, immer der gleiche Ge­
sichtskreis, der abgehandelt ward. Und in die­
sem Gefühl, bei seinesgleichen wenig Anregung
zu finden, winkte er einem jungen Schriftsteller,
der ihn vom Parquet herauf sehr bescheiden
grüßte, überhöflich zu, obwohl ihm der junge
Mann nur einmal flüchtig in einem Künstler­
kreise vorgestellt worden.
Als er aufblickte, sah er Wolff drüben in
der Loge sitzen bei den beiden Damen, die erst
später gekommen. Sie schienen gerade von ihm
zu sprechen, venn alle drei schauten herüber,
Der N o in a n l e s e r.
und nur Mutter und Tochter lenkten ihr Auge
ab, als sie bemerkten, dass der alte Freiherr
auf sie aufmerksam geworden. Der Rittmeister
dagegen lächelte und hob sein Opernglas vor
das Gesicht, indem er den Vater betrachtete.
Wieder sah der Ceremonienmeister das
Profil der jungen Dame, und wieder entzückte
sein genussoffenes Auge die Reinheit dieser
Linien. Er musste doch wissen, wer sie eigent­
lich sei. Wolff kannte sie natürlich,— wen
kannte der nicht, der überall herumlief, wo eine
Geige oder ein Clavier zum Tanze klang.
Unwillkürlich dachte der alte Freiherr
daran, wie wohl diese fremde Dame aussehen
müsste, wenn sie tanzte. Genau so, meinte er:
leicht den Kopf geneigt, das Auge zu Boden ge­
schlagen, den Arm leise auf der Schulter ihres
Herrn. Er tanzte nicht mehr. Jahre schon
hatte er es aufgegeben, und er war ja auch in
keine Gesellschaften gegangen, in denen der
Endzweck ein Walzer war.
Aber jetzt, wie ihm der Gedanke genaht, er­
wachten in ihm leise ferne Klänge aus ver­
gangener Zeit, und plötzlich überkam ihn die
Lust, zu seinen alten Göttern der Weltlust
zurllckzukehren, als er noch die Nächte hindurch
über das glänzende Parquet geglitten, ohne
auszusetzen. Auch das bot das Leben, hatte es.
ihm einmal credenzt, und gerade das hieß jung
sein.
Da füllten sich die Logen wieder. Grete
und Elise traten ein, verabschiedeten sich von
den Officieren. Der Kammerherr erschien und
erzählte irgend etwas, wie es ihm selbst dünket,
wohl sehr Wichtiges, wie es dem Ceremonien­
meister schien, völlig Gleichgiltiges. Trenns
hatten Platz genommen, Behnens waren drüben
angelangt, und Wolff hatte zu gleicher Zeit die
Loge mit den beiden Damen verlassen.
Der neue Act begann. Während der Musik
öffnete sich hinten leise die Thür, und der Ritt­
meister glitt herein, bestrebt, möglichst wenig
Lärm zu machen.
Sofort wandte sich der alte Freiherr zu
ihm um:
„Sage mal, wer sind denn die beiden
Damen, in deren Loge Du eben warst?"
Wolff sprach leise dem Vater ins Ohr:
„Miss Bancroft und ihre Mutter."
Dann schwieg die Unterhaltung. Sie
lauschten beide der Musik. Erst während des
Einzuges der Gäste in die Wartburg fragte der
Ceremonienmeister noch einmal:
„Hast Du mir nicht heute schon etwas von
Miss Bancroft gesagt?"
„Ja, Papa, ich dächte, ich hätte Dir erzählt,
wie sie über Dich urtheilt."
„Aber sie kennt mich ja gar nicht?"
„Doch, vom Sehen."
„Also äußerliches Urtheil."
„O nein, ich habe mit ihr viel über unfern
guten Papa geredet."
„So, wie kamst Du denn darauf, Junge?"
„Nachher, Papa, das ist jetzt zu lang, und
ich glaube wahrhaftig, es hat schon irgendwo
einer „Pst" geschrien."
Ihre Köpfe gingen auseinander.
Sonst verurtheilte der alte Freiherr streng
jedes Sprechen während der Vorstellung. Jetzt
war er neugierig geworden, und es geschah ihm
zum erstenmal, dass er den Vorgängen auf der
Bühne nicht folgte.
Unwillkürlich glitten seine Blicke hinüber
zu Miss Bancroft. Sie saß noch immer un­
beweglich in ihrer Profilstellung und lauschte
mit angespannter Aufmerksamkeit der Musik.
Das gefiel ihm, denn es schien keine Neugierde,
kein persönliches Interesse für irgend einen der
Ausführenden auf der Bühne zu sein, wie bei
fast allen Damen, sondern reiner Genuss der
Kunst.
Als der Ceremonienmeister fast den ganzen
Act sich durch die Fremde hatte zerstreuen
lassen, raffte er sich endlich auf und zwang sich,
auf die Oper zu achten. Er fand sich selbst ein
wenig lächerlich in der Rolle des Beobachters,
und nun freute er sich, da es ihm heute doch
nicht recht gelingen wollte, in Stimmung zu
kommen, wie Grete angespannt lauschte und
mit Auge und Ohr dabei war.
Sie beugte sich vornüber und hielt sich
krampfhaft an der Brüstung der Loge, als
wohne sie einem wirklichen Vorgänge bei. Wenn
die Spannung nachließ, lehnte sie sich dann ein
wenig zurück, um Athem zu schöpfen. Im
nächsten Augenblick war sie wieder mit allen
Sinnen bei der Sache.
Zärtlich betrachtete der Vater seine Tochter:
das gute Ding, das jetzt erst begann, ins Leben
hinauszusteuern, dem alles und jedes noch zum
Ereignis wurde!
Er liebte die Jugend, er liebte sie zu sehen,
sich in ihre Gedankenwelt zu versetzen, mit ihr
wieder jung zu werden und jung zu sein.
Und er fühlte sich ja selbst noch so: ein Neu­
gieriger, der die Welt mit lernendem, auf­
saugendem Auge betrachtet, um noch den letzten
Schimmer von der Bewegung, Lust und Kraft,
Wonne und Schönheit des Daseins in seine
Seele fallen zu lassen.
Der Vorhang war gesunken. Nun konnte
Wolff erzählen, aber zuerst wandte sich der alte
Herr an Grete:
„Nun, Grell, wie gefällt's Dir denn? Bist
Du zufrieden?"
Sie drehte sich zu ihm um und sprach nur:
„Es ist so schön!"
Dann drehte sie sich nach der andern Seite.
Sie hatte Thränen in den Augen. Elise
flüsterte leise mit ihr.
„Sie ist noch das reine Kind, die Grete!"
meinte der alte Freiherr zu seinem Sohne
Erich, der schon im Aufstehen war, um keine
Zeit zu verlieren, während des Zwischenactes
seine Bekannten zu begrüßen.
„Ja, ganz, Papa!" antwortete er nur kurz
und ging.
Betrübt kam es von des Vaters Lippen,
und diesmal ließ er sich gehen, ein Urtheil vor
den Geschwistern über ihren Bruder zu fällen:
„Ich weiß wirklich nicht, was ich bei Erich
— und übrigens auch bei Klara— an der
Erziehung verfehlt habe, dass die aber auch so
gar keinen Fonds besitzen. Das ist ja der reine
Holzklotz, die reine Complimentiermaschine!
Ein andermal geh' ich allein!"
Der Rittmeister antwortete nicht. Er
machte nur ein trübseliges Gesicht wie ein
armer Sünder:
„Papa, ich bin auch nicht besser, denn,
weißt Du... weißt Du... der „Tann­
häuser" ist ja wirklich schön und ergreift mich
immer, aber weinen könnte ich nun doch nicht,
beim besten Willen nicht!"
„Du bist auch ein Mann."
„Nein, Papa, es ist auch noch was andres.
Sieh mal, ich möchte ja ganz gern, wie Du
immer verlangst, bei den Dingen in die Tiefe
gehen. Aber ich weiß nicht, es will mir doch
noch nicht so recht gelingen. Und mir fehlt auch
zu viel. Wahrhaftig!"
„Was soll Dir denn fehlen?"
Wolff rückte hin und her und zuckte die
Achseln:
„Gott, Papa, ich weiß das selbst am aller­
besten. Mir fehlt so viel. Ich habe zu U'enig
schöne Sachen gesehen und gehört. Ich kwbe
auch nicht die Zeit dazu, Papa. Andre Leute,
die riesig großartig Clavicimbel spielen, oder
wunderbar pinseln, oder meinetwegen irgend
was, die können auf der andern Seite wiederum
nicht reiten, keine Schwadron führen. Und
es muss doch auch Rittmeister geben. Am Ende
hätten wir 18T0 nicht gewonnen, wenn wir
bloß Mathematiker oder Petrefakten-Auguste
oder so was gehabt hätten!"
eflriciisflorrerZwieliacLG6n&ralfl6i)OtTHer6seBeYSGlilafi.WieiiI.,CMDTa£a8se5.

Nr. 30.
Der Romarrleser.
Seite 29.
Der Ceremonienmeister lächelte über die
Rede seines Sohnes.
„Wolff", sagte er, „Du brauchst Dich sa
gar nicht so zu vertheidigen. Du bist unser
guter, alter Kerl, und wir haben Dich lieb,
wie Du bist. Nicht wahr, Elise, nicht wahr,
Gretl?"
Die Schwestern nickten ihrem Bruder zu,
und er fühlte sich dadurch etwas in seinem ge­
knickten Selbstgefühl gehoben. Aber er schüt­
telte dennoch den Kopf:
„Sieh mal, Papa, ich merke meine In­
feriorität sozusagen immer dann, wenn ich mit
Jemand sprechen muss, der mir über ist. Mit
unfern meisten jungen Mädchen kann ich ganz
gut plaudern. Einmal ist's ziemlich Wurst,
was man redet, wenn man nur überhaupt
redet, und bei denen kann ich mit und sie
können mit. Jede hat einen Bruder oder
wenigstens Vetter, der Officier ist, wenn nicht
gar mit mir bekannt. Untereinander kennen sie
sich alle. Sie wollen alle mal Officiersfrauen
werden, oder doch wenigstens die meisten. Da
soll sie der Teufel holen, wenn sie sich nicht für
unsere Mieter interessieren. Es sind also
Anknüpfungspunkte genug da. Nun kommt
aber eine hier hereingeschneit, wildfremd, mit
.Niemand verwandt oder verschwägert— wie
es beim untersuchungsführenden Officier heißt.
Die hat keinen Vetter, der Officier ist. Sie
kennt die andern nicht, weiß nicht wer Trenns
sind und ob man die grüßen muss oder nicht.
Ahnt nicht die Bedeutung von Poldi Dern-
dorff. Und das musst Du doch zugeben, das
ist bös hier bei uns! Aber sie hat was anders:
sie kennt mehr als Dresden und Bautzen, sie ist
in der Welt herumgekommen. Sie ist gereist.
Sie hat Blick, Standpunkt. Und sie interessiert
sich für alles, für Malerei, Bildhauerei, Violin-
spielen, Klimpern, hat alles gelesen, weiß, wer
Dante war— von dem ich bloß weiß, dass ihn
der König Johann übersetzt hat, und dass er
immer einen Lorbeerkranz trug. Sie hat die
Venus' von Milo gesehen, während ich nur
immer als guter Reitersmann in der „Sport­
welt" von Mister Milos Rennstall lese.. ."
Da fing Elise an, ihn zu unterbrechen:
„Pfui, Wolff, so bist Du gar nicht! Mache
Dich doch nicht schlechter, als Du bist!"
Er war doch ein wenig geschmeichelt, dass
anerkannt wurde, wie er übertrieb:
„Nun, wenn auch nicht ganz, so bin ich
wenigstens bald so! Also, nun hört mal, höre
mal, Papa! Siehst Du, wenn ich es nun mit
so einer Dame zu thun habe, dann kommt bei
mir der blödsinnige Zustand, dass ich dann
nicht mehr mit kann. Und als Mann ist das
scheußlich unangenehm! Ich versuche es immer
wieder, aber, offen gestanden, mir geht einfach
der Stoff aus! Da habe ich ein großartiges
Mittel gefunden, um dem zu begegnen, Papa:
ich erzähle von Dir! Ich erzähle von Deinen
Interessen und allem, kurz und gut, wir spre­
chen von Dir! Die Dame ist nämlich diese
Miss Bancroft da drüben!"
Wolff hatte, während er sprach, fortwäh­
rend hinüber nach der Loge geblickt, so dass
man keinen Augenblick im Zweifel sein konnte,
wen er meinte.
Nun antwortete der Vater und streifte auch
die Loge drüben mit einem Blick:
„Das hatte ich mir gedacht!"
„Dann weißt Du auch nun, warum die
Miss so begeistert ist von Dir, Papachen!"
„Weil Du's ihr eingeredet hast!"
„Nun, das nicht gerade, Papa. Sie möchte
Dich überhaupt gern kennen lernen."
Der Ceremonienmeister wollte nicht recht
daran gehen. Er rückte hin und her und fragte:
„Wozu?"
„Weil sie so viel von Dir gehört hat."
„Das liebe ich" m nicht gerade, Wolff. Es
ist, "inde ich, sicht mal angenehm für mich!"
„Aber, Papa! Papa!" bat der Rittmeister
und ward von den Schwestern unterstützt.
Grete sagte ganz eifrig:
„Das möchte ich zu gern sehen, Väterchen!"
Nun wurde er aber wirklich ganz verlegen
und meinte zu den beiden Damen, die Mistress
und Miss Bancroft jetzt aufmerksam betrach­
teten, Gräfin Scheppang mit dem Opernglase,
Grete, die als junges Mädchen ihr Glas nicht
auf das Publicum richten wollte, mit ihren
guten, scharfen Augen:
„Ihr wollt Euch alle über Euern alten
Vater lustig machen, Kinder!"
Sie versicherten zugleich das Gegentheil,
und Wolff stand auf:
„Papa, kommst Du mit?"
„Wohin?"
„Zu Bancrofts?"
Er wollte nicht. Der Rittmeister f>cn.
„Du musst mich nicht sitzen lassen, Papa.
Ich habe immer mit Dir renommiert, da kannst
Du mir und ihr doch die Freude machen. Ich
glaube.sicher, dass sie Dich interessieren wird."
Halb war er schon bereit, doch er wehrte
sich noch mit der Entschuldigung:
„Es ist schon zu spät. Der letzte Act wird
gleich anfangen."
- Aber das wollte Wolff nicht gelten lassen,
und schließlich überredete er den Vater, mitzu­
kommen. Sie schritten hinten im Wandelgang
um die Logenreihe herum, und der Rittmeister
rief den Logenschließer herbei, um die Thür,
die zu den Damen führte, zu öffnen.
Der alte Mann im grünen, silbereingefass-
ten Rock kam. nur unwillig der Aufforderung
nach und sagte dabei in starkem Sächsisch:
„Na, Herr Rittmeester, die Musik wird aber
cheden Momang losgehen."
Das genügte dem Ceremonienmeister ab­
zuwinken und sofort den Rückweg anzutreten:
„Ein andres Mal! Ein andres Mal!"
Und nun konnte der alte Freiherr ruhig ge­
nießend den letzten Act verfolgen, ohne dass
es ihn reizte, nach der Loge hinüber zu sehen.
Es war ihm, als ob die Fremden kein Interesse
mehr für ihn besäßen. Er hatte sie kennen ler­
nen wollen, es hatte nicht sollen sein. Viel­
leicht ein anderes Mal, vielleicht gar nicht.
Als müsste er nun von besonderer Zärt­
lichkeit gegen seine Kinder sein, hüllte er Grete
und Elise nach Schluss der Oper mit väter­
licher Sorgfalt fest in ihre Ballumhänge und
Shawls ein, damit sie sich ja nicht erkälten
sollten.
Wolff verabschiedete sich eiligst, er hatte die
Absicht, bis sein Zug ging, mit den Kameraden
noch ein Glas Bier zu trinken und fürchtete,
sie zu verfehlen.
Als er eben davoneilen wollte, trat Poldi
Derndorff an ihn heran mit der Frage:
„Sagen Sie mal, Herr von Sonnthcini,
wer war denn bloß die schöne Erscheinung da
drüben in der Loge? Sie scheinen der einzige
zu sein, der sie kennt."
„Warum?" antwortete Wolff flüchtig.
„Ein paar Damen möchten cs gern wissen."
„Miss Äancroft!"
„Wie?" fragte der Lange, der den Namen
nicht verstanden. Doch der Rittmeister war
schon davon, und Poldi Derndorff blieb mit
offenem Munde und entsetzlich thörichtem Aus­
druck stehen.
IV,
Der Ceremonienmeister hatte mit Grete
nun alle officiellen^öesuche gemacht, die für das
Ausführen des jungen Mädchens erforderlich
waren. Jetzt ruhten sie sich beide erst einmal
aus von den Anstrengungen des fortwährenden
Herumfahrens.
Grete verlor allen Muth, sie hatte in
wenigen Stunden so viel verschiedene Gesichter
gesehen und Namen gehört, dass ihr ganz wirr
rm Kopf geworden war und sie behauptete:
„Ich werde nicht einen einzigen Menschen
wiedererkennen!"
„Du musst immer so thun, als ob Du die
Leute kenntest, das ist das beste", meinte der
Vater.
Sie fragte jedoch:
„Und wenn es nun herauskommt, dass ich
sie nicht kenne?"
„Ganz gleich, dann sagst Du sofort, Du
habest die Absicht gehabt, Dich vorstellen zu
lassen, Das wirkt immer, denn jeder hält sich
selbst doch natürlich für so wichtig, dass es ihm
gar nicht denkbar scheint, er könnte übersehen
werden!"
Sie saßen in seinem Zimmer nach Tisch
und tranken Kaffee. Heute waren die beiden
ganz allein, denn Elise, die sonst an allen
Mahlzeiten theilzunehmen pflegte, aß beim
Prinzen Trenn.
Der Ceremonienmeister hatte seiner Toch­
ter zugeredet, hinzugehen. Er fand, dass sie sich
zu sehr zurückzöge und absperre. Bälle und
große Einladungen brauchte sie nicht mitzu-
machen, aber bei solch einer Gelegenheit— vor
allem, da es nur ein kleiner Kreis war •—
konnte sie sich schon zeigen.
Nun rückte sich der alte Freiherr einen
Stuhl zur Lampe und begann die Zeitung zu
lesen, während Grete stickte. Ab und zu theilte
er ihr etwas davon mit, was in dem Blatte
stand. Er las ihr irgend etwas für sie Passen­
des aus dem localen Theile vor, das komisch
war, oder er schimpfte über Politik, wovon sie
nichts verstand:
„Diese verfluchten Kerle, diese verdamm­
ten
„Aber Papa!" rief Grete, die nicht gewohnt
war, dass der Vater sich in Gegenwart von
Damen gehen ließ. Dann war wieder Stille.
Plötzlich legte der Cerenionienmeister das
Blatt fort, schlürfte mit Behagen seine Taffe
Kaffee und that die fast aufgerauchte Cigarre
in den Aschenbecher. Dann lehnte er sich hin­
tenüber, schlug die Knie übereinander und fing
an, sich seinen Gedanken zu überlassen.
Er dachte an Miss Bancroft.
Seit jenem „Tannhäuser-Abend" waren»,
nun vierzehn Tage vorübergegangen, ohne dass
er sie wiedergesehen hatte. Es fiel ihm selbst
auf, dass er noch an sie dachte, denn er wusste
es in diesem Augenblick: er hatte sich schon
öfters ihrer erinnert, hatte schon manchmal im
Theater unwillkürlich die Logen abgesucht, um
sie zu finden.
Das war ihm doch sonst nicht geschehen!
Er war nicht mehr jung genug, um sich
nicht von allen seinen Handlungen Rechen­
schaft zu geben. In früheren Jahren hätte er
an so etwas gar nicht gedacht. Früher that er
dies und das oder that es nicht. Warum?
Diese Frage kam ihm niemals. Er durchbrauste
das Leben, wie es sich ihm bot.
Jetzt gab ihm alles Veranlassung zum
Nachsinnen, zum Prüfen. Seit er sich in den
Jahren der Gnade befand, ward ihm alles zum
Genüsse, und er machte es sich zum Genüsse,
jedes kleinste Vorkommnis des Daseins, auf
das er früher nicht einmal etwas gegeben hätte.
Aus allem und jedem konnte man lernen.
Ueberall gab es zu beobachten, immer that sich
eine Perspective auf, die sich ihm bis dahin
noch nicht geboten. Alles, was um ihn vorging,
ward ihm zum Ereignis, und als Unterton
klang leise, ihm selbst nicht einmal offenbar,
das Gefühl und Bewusstsein mit: Du bist an
der Neige, Du musst Haushalten mit dem,
was Dir noch blüht, und doppelten Genuss,
verzehnfachte Freude und Anregung aus dem
ziehen, was Dir noch credenzt wird.
In jungen Jahren konnte man ausgeben
und ausgeben, um sich werfen mit Lust und

Seite 30.
Kraft, in seinem Mer galt es zu sparen, so­
lange noch zu sparen war, damit es auch be­
stimmt reichen möchte.
Wenn er spazieren ging, erfreute ihn alles.
Lachte die Sonne, so wärmte er sich in ihren
Strahlen, war der Himmel düster umzogen, so
bestaunte er das Naturschauspiel, machte seine
Beobachtungen über das Gewitter und em­
pfand doppelte Genugthuung, dass endlich doch
das Tagesgestirn wieder zum Vorschein kam
als Bestätigung seiner Philosophie: aus
allem und jedem den guten Kern zu ziehen.
Er erinnerte sich dann des Dichters aus sei­
nen jungen Jahren: Geibel, mit dem er hatte
Juniuslieder singen und empfinden dürfen,
dessen Wort er sich zur Richtschnur gemacht:
„Es muss doch Frühling werden."
Wenn ihn die Umstände zwangen, sich zu
langweilen, so wusste er auch daraus noch
Gutes zu ziehen. In der ödesten Gesellschaft
fand er noch irgend etwas, das ihn entschädi­
gen konnte. Dann setzte er sich mit irgend
einem beiseite und drang in sein Wesen ein,
machte sich ein Bild, stellte sich zusammen, was
er alles erlebt und gehört.
Am liebsten war ihm die Jugend, mit ihr
wollte er jung sein, von ihr sich anregen lassen.
Das gab ihm ein unausgesetztes Studium. Er
versetzte sich in die Gedankenwelt der jungen
Mädchen, er konnte mit ihnen Spass machen,
„kälbern", wie er es selbst nannte, er konnte
sich von ihnen ihre kleinen Leiden und Schmer­
zen anvertrauen lassen.
Und wie der alte Freiherr sich das über­
legte, wie er auf seine Tochter sah, die regungs­
los drüben bei der Lampe saß und stickte, da
hatte er plötzlich wieder Miss Bancroft ver­
gessen. Ein zärtlich überströmendes Gefühl er­
griff ihn, und er sagte:
„Grete, Du bist ja so fleißig!"
Sie sah von der Arbeit aus:
„Ja, Väterchen, das muss fertig werden zu
Weihnachten."
„Was ist es denn?"
„Was ganz Neues, was sehr Schweres,
Väterchen!"
Das war etwas für ihn. Auch Hand­
arbeiten machten ihm Spass. Für schöne
Stickereien hatte er Sinn und Verständnis.
Hier gab es gar etwas Neues, wovon er nichts
'misste:
„Zeig' mal her, was es ist!"
Sie stand auf und setzte sich neben den Va-
!er. Dann begann sie ihm genau alles aus­
einanderzusetzen, wie gestickt werden musste,
wo >nan diesen Stich anwendete und wo jenen,
'wo man Fäden herauszog.
„A jour nennt man das, Papa."
„A jour," wiederholte er und sah sich die
Arbeit aufmerksam an. Dann stickte sie weiter,
um es ihm zu zeigen, und er blickte hin und
suchte dahinter zu kommen, worauf es ankäme.
Allmählich schweiften seine Gedanken wieder
ab, bis sie ihn mit den Worten unterbrach:
„Machte Mama auch viel Handarbeiten?"
„Sie arbeitete viel, Grete!" kam es gedehnt
zurück, und er sagte weiter nach einer Weile:
„Aber nicht lange! Es hat ja nicht lange ge­
dauert."
Grete sah ihren Vater traurig an, legte ihre
Arbeit beiseite, rückte ihren Stuhl ganz nahe
an ihn heran und meinte, indem sie ihn an­
blickte und seine Hand nahm:
„Du musst nicht traurig werden, Vä­
terchen."
„Nein, nein!" beruhigte er sie und strei­
chelte Gretes Wange. „Nein, nein! Es war ja
auch gut, dass Mama starb. Sie hätte keine
Freude mehr am Leben gehabt, denn die Aerzte
meinten ja, ans Beit oder wenigstens an die
Chaiselongue würde sie doch immer gefesselt
geblieben sein. Die arme Frau, da ist's ja
schon besser so.. ."
Der Romanles er.
„Armes Väterchen, und Du bist ganz allein
geblieben.. ."
Er schüttelte den Kopf:
„Sie hat mir ein Erbtheil hinterlaffen...
oder eigentlich zwei... einmal hat sie mir
den Sinn für die Kunst ins Herz gepflanzt,
die Freude am Schönen, die Lust am Leben..
und endlich.. Dich, Gretel.. Dich. ."
Da zog der alte Freiherr seine Tochter an
sich, küsste sie auf die Stirn, und strich ihr das
Haar aus dem Gesicht, ein-, zweimal, dann me­
chanisch fortwährend ganz leise. Sie blieb un­
beweglich wie ein Hündchen, das gestreichelt
wird. Endlich wurden seine Bewegungen lang­
samer, und er ließ die Hand ruhen, so dass
Grete sich erhob:
„Väterchen, wie kommt es, dass Du Dich
gar nicht beschäftigst heute Abend?"
„Nun, ich habe doch die Zeitung gelesen!"
„Nur eine Viertelstunde, dann hast Du gar
nichts mehr gethan."
„Darf ich denn das nicht?"
„O ja, Väterchen, aber es wundert mich
nur."
„Nun, nun, warum, denn?"
„Sonst kommt's nicht vor. Immer hast
Du was, womit Du Dich beschäftigst, entweder
ein neues Buch, oder Zeitungen, oder, oder,
oder... genug... vielleicht die Zeitung,
vielleicht schreibst Du... Und jetzt thuft Du
plötzlich gar nichts ..."
Der Ceremonienme.ister tätschelte ihr
lächelnd die Backe:
„Gretel, darf ich denn nicht mal Nach­
denken?"
„Ja, aber Du sollst was thun dabei."
„So, findest Du? Machst Du denn immer
was andres, wenn Du nachdenkst?"
„Ja!"
„Das wäre?"
„Nun, ich sticke zum Beispiel."
„Und dabei denkst Du nach?"
„Immer, Papa!"
Er machte ein ganz ernstes Gesicht, wendete
ihren Kopf gegen das Licht und fragte in­
quisitorisch:
„Nun, dann gestehe sofort, an was Du ge­
dacht hast, jetzt, während Du sticktest!"
Aber sie machte Ausflüchte, sie wisse es
wirklich nicht mehr. Das wollte er nicht gelten
lassen. Sie stritten sich hin und her. Endlich
behauptete sie, an so viel verschiedene Dinge ge­
dacht zu haben, dass sie sich das alles nicht habe
merken können.
„An was hast denn Du gedacht, Väter­
chen?" fragte Grete plötzlich.
Er wollte sagen: „An Miss Bancroft!"
Doch er unterließ es aus unbestimmtem Ge­
fühl und wich aus. Das brachte ihn wieder
darauf, nachzudenken, warum er seiner Tochter
nicht die Wahrheit sagen wollte. War etwas
dabei? Warum wollte, musste oder wünschte
er wenigstens, es ihr zu verschweigen.
Da trat der Diener ein und meldete:
„Frau Gräfin lässt fragen, ob die Herr­
schaften nicht zu ihr heraufkommen-wollten, sie
halte Besuch bekommen."
Unwillkürlich fasste der alte Freiherr an
seinen kurzen, verschnürten Hausrock, den er
nach Tisch anzuziehen pflegte, wenn sie allein
waren und er es sich gemüthlich machen wollte:
„Wer ist denn da?"
Der Diener besann sich einen Augenblick
auf den Namen, dann radebrechte er:
„Miss und Miss Bahn... Bahn.. ."
Der Ceremonienmeister hatte es sofort er-
rathen, obwohl er nicht begriff, wie die Damen
zu seiner Tochter kämen:
„Es soll wohl heißen: Bancroft? Mistress
und Miss Bancroft?"
„Zu Befehl, Herr Baron."
Rr..30.
Der alte Freiherr ließ sich niemals bei
seiner Charge nennen. Er überlegte einen
Augenblick, dann sagte er, sie würden kommen.
Grete, die im Theater nichts von Bancrofts
gehört und gar nicht darauf geachtet hatte, in
welche Loge Wolff gegangen war, fragte er­
schrocken:
„Um Gottes willen, wer ist denn das?"
„Amerikaner, die hier ausgehen wollen,
Gretel. Es ist ganz gut, wenn Du sie kennen
lernst auf diese Art und Weise. Je mehr Leute
Du näher siehst und sprichst, desto besser. Ich
komme gleich zurück, will nur einen andern
Rock holen."
Er ging in sein Schlafzimmer hinüber,
legte die Hausjacke ab und zog einen zweireihi­
gen Gehrock an. Doch er nahm nicht gleich den
ersten, sondern schwankte zwischen zweien und
ertappte sich auf der Eitelkeit, den moderneren,
besseren zu wählenZWährend er mit Grete die
Treppe Hinaufstieg, ging cs ihm fortwährend
im Kopf herum, wie denn wohl eigentlich die
beiden Amerikanerinen zu seiner Tochter
kämen.
Sie traten in den Vorsaal, der oben genau
so lag wie unten, nur anders eingerichtet, be­
scheidener, wie es bei jungen Eheleuten zu sein
pflegt, die noch nicht Gelegenheit, Jahre und
Geld gehabt, um darauf viel zu geben. Ein
paar Waffen hingen dort, Säbel, Lanzen,
Junggesellenstücke des Grafen Scheppang aus
feiner Dienstzeit bei den Bautzener Dragonern.
Der Diener öffnete die Thür zum Salon, und
der Ceremonienmeister immer ritterlich, ließ
seine Tochter vorangehen. Elise kam ihnen
entgegen:
„Das ist hübsch, Papa! Wir fürchteten
schon, Ihr würdet Euch nicht mehr stören
lassen, heute Abend."
Zwei Damen hatten sich erhoben: Mistress
und Miss Bancroft.
„Ihr kennt Euch?" fragte halbleise der
Ceremonienmeister, dann machte Gräfin
Scheppang die vier miteinander bekannt und
erklärte die Begegnung:
„Denke Dir, Papa, wie das gekommen ist.
Ich war doch heute bei Trenns zu Tisch, und
wen treffe ich:— die Damen hier. Wir sitzen
die ganze Zeit zusammen und wissen eigentlich,
glaube ich, beiderseits nicht recht, wer wir sind
... nicht wahr?"
Mistress Bancroft nickte lächelnd und blieb
ruhig stehen, mit übereinander gelegten Händen
wartend, bis die ein ganz klein wenig verlegene
Erklärung ihrer Bekanntschaft vorüber wäre.
Gräfin Scheppang fuhr fort:
„Genug, wir sprechen kaum drei Worte zu­
sammen, da wird aufgebrochen, und es findet
sich, dass es in Strömen gießt. In Blasewitz
ist natürlich nicht sofort eine Droschke zu ha­
ben. Ich hatte nämlich bloß den Diener be­
stellt. Genug, der Prinz will anspannen lassen,
da erbieten sich die beiden Damen, mich in
ihrem Wagen mitzunehmen. Und... unter­
wegs... finden wir, dass... mein armer
Fritz.. ."
Weiter kam sie nicht, denn immer, wenn sie
auf ihren unglücklichen Mann zu sprechen kam,
Lbermannte sie die Rührung, und die Thronen
traten ihr in die Augen. Doch Mistress Ban­
croft übernahm die weitere Erklärung, indem
sie in vortrefflichem, nur leise gefärbtem
Deutsch sagte:
„Wir waren nämlich vor einigen Jahren
mit Graf Scheppang in Bordighera zusammen
und lernten ihn dort kennen. Er war noch nicht
verheiratet damals. Der junge, deutsche Offi-
cier war uns sehr sympathisch, wir haben
Tennis zusammen gespielt ... Sie müssen,
nicht weinen, nicht weinen, Frau Gräfin.. ."
Aber die arme Elise überkam,ein solches
Schluchzen, dass sie plötzlich das Taschentuch

' fix, BO.
-—
Der
Schachblatt.
Redigirt von Ji. Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 6L (Original)
von Karl K o n d e l i k in Prag.
Schwarz( 0).
d e
Weiß (7).
Weiß zieht und setzt in% Zügen mat.
Problem Nr. 6Ä
von Dr. A. W. Galitzky in NolinSk.
(„La Strategie.“)
Schwarz (7).
i^
US MW MW
* mm MG- mm
x
M J ZwsT" A w§i 9M
8m»* lilfi MM m
E EZB mW HW OW -l
Ms M. M ßWß
'/fZZsiiZA/Z: 'yy.Y/s>/ZjZO v/, //?'Zo'-‘sZ',‘
WM x MW MM
» j tzM SW jjjt
■ M»* M»W
M« WS»
W M M M
in Uli is »-
KM
b
f
c a e
Weiß (4).
Weiß zieht und setzt in I Zügen mat.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
ins von obigen Aufgaben richtige Lösungen zn-
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 41.
AbgelehnteS Damengambit.-
iespielt im internationalen Mcisterturnier des HI. Con-
xeffes des deutschen Schachbundes am 28. Juli «9.0
(V. Runde).
Weiß: I. Showalter 'Kentucky).
Schtvarz: D. I a n o >v s k i (Paris).
I. «12—d 4 <1 7—d 5
| 2. c2-c4 e 7—e 6
! 3. S b 1—o 3 8 g 8—f 6
4.
6.
8.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
L e 1—g 6
e 2—e 8
8 g 1—f 8
L f 1—d 3
D d 1—c 2
L d 3Xc 4
0-0
L g 5Xe 7
e 3—o 4
e.f e*.
Seite 31.
L f 8-o 7
8 b 8—d 7
0-0
b 7—b 6
d 5Xc 4
L o 8—b 7
8 f 6—d b
v d 8Xe 7
8 d 5Xc 3
Schwarz tauscht ab, trotzdem hiedurch die seindliche
Bauernstellung gestärkt wird, um ein Tempo zum Vorstoß
des s-Bauern zu gewinnen 1
13. b 2Xc 3© 6—e 5
14. T a 1—e 1 Ta 8—e 8
15. L c 4—d 3 De 7—d 0
16. T e 1—e 3
Showalter ^bringt die Thürme mit Vorliebe frühzeitig
in'S Spiel, ohne der hiedurch für sie entstehenden Gefahren
zu achten.
... c 7—c 5
d 4—d 6 f 7—1 5
S f 3—g 5 f 5—f 4
T e 3—h 3 k 7—h 6
8 g 6-o 6 T f 8—f 6
L d 3—b 5 1b 7—c 8
c 2—a 4 T e 8—e 7
22. D
-f 8
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. L b 5—a 6
Nach D a 4 Xa 7 würde Schwarz durch 8 d 7
den Baucr mit Vortheil zurückgewinnen.
23. ... I, e 8X» 6
24. D a 4Xa 6 S d 7-f 8
25. D a 0—c 8 T e 7—f 7
26. f 2—f 3
verhütet f 4—f 3, bereitet ein ev. g 2—g 4 vor, sperrt aber
de» Thurm k 3 ciu.
26. ... T f G—g 6
27. T h 3—h 5>. T g 6—t 6
28. D c 8—a 8\ '-T f 7—d 7
29. D a 8—e 8 V T Xv a l te r «Ken­
tucky) und H. W o l s (Iägerndors).— Ter Schlußstaud
der Theilnehmer ist folgender: Maroczy, Pillsbury
und Schlechter je 12, Burn l0'/>, Marco 10,
Cohn 8, Berger, Janowski, Show alter »nd
Wolf je 7H',, von Gottschall und von Popiel
je 6 l/ s, Halprin 5, von Bardeleben und Bille­
card je 3, Jacob 1','r- Da 3 Spieler den gleichen
(höchsten) Stand von 12-P. erreicht haben, so muß ein
Stichsampf zwischen ihnen staitfinden, in welchem jeder mit
jedem 2 Partien zu spielen hat. Der Sieger in demselben
wird den ersten Preis (4 Ol Mark) sowie den goldenen
Pokal des Prinzregenlen Luitpold erringen, während sich
die beiden anderen Concurrenten den zweiten (8 '.jo Mark)
und dritten (60> M.) Preis zu erkämpfen haben. Der
vierte Preis (400 Mark) fiel an A. Burn (Liverpool),
der fünfte (300 M.) an G. Marco (Wien), der sechste
(25üM.) an W. Cohn (Berlin), den siebenten (203 M.)
und achten <150M.) theilen I. Berger (Grazh D. Ja­
nowski (Paris), I. Show alter (Kentucky) und
H. Wolf «Jägerndorf).
Im H auptt» rnier A (i-2Theilnehmer von zum
Theil ganz hervorragender Spielstärke) erkämpfte sich den
ersten Preis 6.0 Mari) und dieMeisterschaflswürde Herr
Rudolf Swiderski (Leipzig« mit 17 Zählern; ihm
folgten der Reihe »ach die Herren: II. Preis (40> Mark)
Dr. Olland (Utrecht), III. Pr. ,300 M.) A. Edel­
heim (Berlin) IV. und V. Pr >200 -f- 150 M.) Prof.
Exner (Stuhlwcißenburg) und P Krüger (Berlin«,
VI. Pr. («25 M.> Seminardircclor Richter (Oels),
VII. Pr. <100 M.) Tr, Man uh ei mer (Frankenthal,
VII. und IX. Pr. (75 V 50 M.) F. Gut m a n e r -B.rlin)
und R. Rosenkrantz (St. Petersburg), X., XI. und
XII. Pr. gelheilt A. jtlad (Frankfurt a/M.), H. Kra­
mer -Leipzig) und G Mayer (Csakowa).
Im Haup tturni c r ü (Grnppenmrnier) errang
den ersten Preis (350 Mark) und die Meiiierfchaftswürde
Assessor Dr. Loerbroks (Hagen).
Stcinitz -H. Altmeister Stcinitz -st, wie aus Netv-Uork
gcuieldet wird, gestorben.
I» Bath beginnt am 3. September ein auf britische
Spieler beschränktes A maten r t urn i er.
Im siebenten Probte,nturnier fiir Zweiziiger
d. Otago Wltness erhielten die Preise jolgcndeAnloren:
I n. III. S. S. Blackbnrne, II. F. A. Kuskop,
ehrende Erwähnung: Kuskop, A. F. Mackenzie und
C, E. Lind m a r k.
Im Turnier der Berliner Schachgesellschaft
(9 Thciluehmcr) blieb Kurt von Bar de leben mit
6'b P. erster Sieger.
' Im ersten schwedisch n Nationalturnier ge-
wannen I. A. G r e» y o l m, I. F r i d l i z i u s, R. W.
Täckholm und F. Englund der Reihe »ach die Preise.
Ein Wettkampf zwischen F r i d l i z i n s und E n g I» n d
wurde von ersterem niit 3>, s zu l 1 ’., getvonneu.
Im ersten natioualschwcdischc» .Problcm-
turmcr sielcu die Preise an I. Fridlizins, I A.
Ros und L. Collijn; ehrend erwähnt wurde» die
Coinpositionen von M a l m st r o m, Sahlberg, Gren-
holm und UI and er.
H.rr S. Schifferd, der bekannte russische Schach­
meister, welcher bis vor Kurzem in einer Heilanstalt ver­
weilen mußte, isterfrculichcrwcisevollständig genesen und hat
bereits eine Simnltanvorstellung in St. Petersburg gegeben.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
bricswechscl" Auskunst erlhcilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanlescr", Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
Gaskochapparafe,
Patent Hudler.
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen in
7 Töpfen.
Ferner Bttgeleisenerhitaer.
AuafährHohe Prospeete gratis mul
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar nie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, koeht l Liter Wasser in
& Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. V 5, bei kleiner */, 0 Liter Spiritus per
Stunde; 1—Silammlg
h'HUCO.
STEINER& KITTEL, Prag, Herrwigasse 4a.

Seite 32.
Der Romanleser.
Nr 30.
X\
Pflege Deine Zähne
mit
OSÄN
Kein Zahn* u. Mundroinigungamittel war im Stande, *icb so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiscptiscli, consetvirond, reinigend, angenehm und übortrifTt wegen
seiner ganz eigcnthiimlichon Zusummensetznng in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis In s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.. OSAN-Zatmbürsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Haupti.iederlage :I., Wallfisch"
grasse 5, nächst der k. k. llofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
w X.V11
unsen
ibme. 5
/
>y
i-.
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldsclimiedgasse 7a.
—~ '.Telephon Itckö04. Z77Z
Röntgcn-Untcrsuchungen und Photographien hoi inneren
und chirurgisch“!] Erkrankungen, Röntgen -Behandlungen
bei IlauterknmUmigen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, ote. Entferungen von Gesiclitshaaren schmerzlos,
|
|
ZFf®
«t*
«r» »fvt
Der „Romanleser“ Nr. 31
bringt
Jero und Leander.
66
Roman von
Ernst von Wolzogen.
u. A. m.
«Js Vhs sj-l-c «Ls «Jä
*$*■^
u
nutmmmimntinuuuüun
H Handelsschule-
Prof. Bergmann-Wertheimer
mar
Prag, Eisengasse 22 neu.
Consequent durchgeführter Einzelunterricht.
Einschreibungen vom 15. Juli an.
Eintritt täglich vom 1. August.
Herren und Damencnrse separat.
\ or der Wahl der Schule wolle man sich bei Prager
tirmon und unseren gewesenen Schülern u Schülerinnen
genau informieren.
n
n
8
8
8
888888888888888888t!
n
u
s
^•/J. Köhler &C»'
Schönbach.
. Böhmen
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
0008008008000000
° Killer-Lampe.
SflötwuloorStftc n»■
SSSäSK&ttK!»
JListr. .»M wöfnuial
Stnittxhu
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Hcublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droguerie von
Joh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’s Engelapotheke
I. Boguergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poriö,
W.Adam, Apoth. am Wcnzclsplatz.
Antiseptlselie „Cleopatra“
Zahnpasta, n acht blendend weiße Zähne.
TI. 1..
llaarpom&de „Cleopatra“
isl baS wunderbarste und iefert wirkende
Mittel, das je noch in denHandel kam ft 2 —-
o
o
o
o
o
Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
O Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
ö Wanzen und ihre Brut.
O Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
fFfr einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepöt
S Wien II., Taborstrasse 4.
©ooooooooooo
7{cgistrtrte Schutzmarke
Creme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden ßigeujetyaften dies S
mmtal'aren Mittels, weichem bereit» viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselbe» in kurzen Worten zu erklären.
„Vieepatra'' Schönheits-Puder
da» bette Puder de» licntinent», macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bieisret Preis pro Schachtel fl. I.SO.
..Cleopatra" Schönheits-Seife
ift für Herren und Damen besten- zu em
hfehlen, machtdie Haut blendend weiß des ins
höchste giftet-, Preis pr. Stück 60 :i. 80 fr.
Lämnitliche Präparate find i» feineren Par-
tumeriegeschästeu sowie in Avoihekeu und
D'o,tnen:ieschäfien zn haben. Centralvarsandt
,Cieopafra“,Wien, XVIII ,Hofstattga-set8
werden hiermit auf die bewährte
Heilmethode des Specialarztes
MUDr. J. Jaitke
Smlchotf, Pilsnergasse Nr. 825
aufmerksam gemacht. Auch an­
dere Redefehler, wie Zischeln,
Stammeln, Näseln und schlechte
Aussprechung werden geheilt,
AUjälirlicheFcrialkurse. Anerken-
n ings- und Dankschreiben in
grosser Anzahl zur Einsicht.
Jux u. Scherz
ut
lllustrirtes Preisblatt versendet
gratis über Jux- und Scherz­
artikel gegen Einsendung von
20 Heller in Brief marken
Prag, Zeltncrgasse 24.
Elliot- Fahrr&der
Ift Tourenrad
138 Mrk.
8 Jahre Garantie.
Nähmasclitiien.
_ Man verl. Preisliste.
S. Itoscnau in Hachenburg.
wollt Ihr Euere Kinder «nsund
halten, kauft keine Kinderwagen
Korbgeflecht, dieselben eiod Tiip
von Infectionekrankholteu und Fm
nesier der Wanzen. Kauft bloi hytrU
nisehe Kinderwagen mit waschban
Adjustierung zum Liegen und Sitze
verstellbar, und FatentkOrben ftv
Metall. Empfohlen von ärztliche
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höohsteElejanj
Li. Baumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obon9tehend
Schutzmarke am Boden dos Wagens Ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Internationale fielieiniaptnr. Priyat-Dstectiy-Institut
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
. (unauffälliger Eingang J ohannesgasse 2).
. „Veritas“.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,-
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.;
Taö- und Nachtdienst. .!
Avis für Damen!
0 \\st® T ttVV0 u Mode-Salon
G Milo. Clirisllbaiier
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.;
Siegfried leiteles
PRAG, Obstmarkt Nr, 12
i
nur neben dem Bazar.!
Teppiche.* Vorhänge.* Matratzen, j
Eisenmöbel.— Kinderwagen.
Billigste Bezugsquelle.
t
tftgenlyum einet öoetetat.— Herausgeber und verantwortlicher Redacteur W. Hilten.
Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, GolbschmieogE

