
[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 1 ]
(gUKOWINAEF^
Zeitschrift für die Gcsammlintcresscn der Land- und Forstwirlhsihaft, des Gartenbaues, sowie der einschlägigen Industrien.
OMcitllrs Grgan des Landescultur-Verrinrs für das Herrogllium Dukowina.
Abonnement
-i fl.- 7 >ro>.-
pait;cr.r: *, 1 fl.>■ tr.
Inserate
laut Tarn tiüijfl. Su'tt'r-
:hafcatt.
Bei.aarn: ü1u) Üb-r. :antw'.n^-''^afl:^cn xa'M-it-ViMU’siiv.U Administration
'i' ui c,ii!. fc iL.s. 3u'i'ent, ar.iir, ":rat;c 7.
Erscheint am 5. und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcn Czcrnowii,
..lersnui' und. Ce/iHHHH
Bcmgsücllc nir den Buchhuiwcl: 8. k. Unioerfitürs-Buchhandliiiig Heinrich Pardini, Czcrnowi«.
anu'^rirre werden
= Oj
S!r. ia.
Czcrnoivitz, sZuli 1000.
IV. Fahrg.
Jit Sfkutunn iltt C'üIiraiiHilt in) Slttarttn für üic Kl-
laltraä Kl Soirafiait.
‘•Hon. Professor I Häusler.
Jede Eulturpflanze entlieht dem Boden eine beträchtliche Rienge
von Lioffen, welche für den Ausbau des Pflanzenleibes unentbehr­
lich und. Gerade jene Nährstoffe, die von Natur aus in geringen
Mengen im Boden vorkommen, nimmt die Pflanze während ihres
Wachsthums ganz besonders in Anspruch; es find dies ftickfloff-,
kali- und phosvhorsäurehältige Lubflanzen. Tie Gefahr einer Er­
schöpfung des Bodens befiehl also gerade gegenüber diesen Pflanzen-
nährnoffen, und die Lorge, sie durch Düngung dem Boden zuzu­
führen, begleitet den Landwirrh in seinem ganzen Denken und
Handeln, Für diesen Wiederersatz stehen uns der Ltallmift und die
käuflichen Kunfidüngemittel in erster Linie zur Venügung. Lehr
häufig und unangenehin macht sich der AAangel an Ltickftofs im
Boden fühlbar, da einerseits der Bedarf dafür bei den meisten
Euiturvflanzen ein sehr beträchtlicher ist, und anderseits fticknofshäl-
tige Düngemittel in genügender Rkenge nicht leicht zu beschaffen und.
Im Ltallmift besitzen wir ein stickftoffhältiges Düngemittel,
welches außerdem noch andere Nährstoffe enthält; aber nicht immer
und wir in der Lage, den Ltallmift in genügender Menge zu
erzeugen, da heule für die Ausdehnung der Viehhaltung in ^einer
Wirthschaft ganz andere Erwägungen bestimmend find, als die Frage
der Erhaltung der Bodenkraft.
Tie Rutzviehhaltung besitzt heute die Bedeutung eines Ber-
wenhungsmiltels für Bodenproducte und die Absatzverhältniffe der
Biehproducle, sowie die Rentabilität dieses Produclionszweiges wer­
den vorerst maßgebend fein für seine Ausdehnung; dabei kann es
wohl vorkommen, daß es an Ltallmift mangelt und der Boden oft
recht schlecht dabei wegkommt. 'Richt selten werden Felder deswegen
nur Ltallmift wenig bedacht, weil sie in zu großer Entfernung vom
Wirlhfchaslshose liegen und die Tüngerzusuhr zu hohe Kosten ver­
ursacht.
Auch stickstoffhaltige Kunfidüngemittel flehen heule dem Land-
wirthe zur Verfügung. Aber gerade dieser wichtige 'Nährstoff kommt;
im Handelsverkehr am theuersten tu stehen, so daß nur geldkräfrige
Landwirrhe sich solcher Düngemittel in ausreichendem Maße bedienen
können.
Taraus gebt nun deutlich hervor, daß die Tüngungsfrage
gerade hinsichtlich der Llickfloffbeschaffung besonders schwierig zu
lösen in.
Wenn nun der Landwirth bedenkt, daß in der Luft eine so
colossale Menge Ltickftofs enthalten in, dann muß in ihm das Be­
gehren wachgerufen werden, diesen unerschöpflichen, Jedermann frei
zur Benützung stehenden Borrath zur Deckung des Lricknoffbedarfes
feiner Wirthschaft heranzuziehen.
Durch lange Zeit hielt man den Ltickftofs der Luft als ganz
bedeutungslos für die Pflanzenernährung. Erft in neuerer Zeit hat
die Wissenschaft den Beweis erbracht, daß auch der atmosphärische
Ltickftofs den Pflanz.» nutzbar gemacht werden könne. Unter unseren
Euliurvflanzen besitzen die Kleearten und Hülsenfrüchte die Iähig-
keil, den atmosphärischen Ltickftofs aufzunehmen, in Eiweißnoffe um­
zuwandeln und diese so gewonnene ftickftoffhältige Lubfranz in
kleinen Anschwellungen der Wurzeln (Wurzelknöllchenj abzulagern.
Eine solche Befähigung erhallen die Kleepflanzen und Hülsenfrüchte
durch die Vermittlung kleiner Lebewesen lBacrerienl, welche im
Boden vorkommen und bei ihrer Lebensgemeinschaft mit der Pflanze
die Wurzelknöllchen, jene Ltickftofssammelorgane, erzeugen. Die Klee-
arten und Hülsenfrüchte find demnach Ltickfrofffanimler— und darin
unterscheiden sie sich wesentlich von allen übiigen Eulturvflanzen,
welche diese Fähigkeit nicht besitzen, sondern den Boden feines Lrick-
ftofsvorratbes berauben.
Wenn wir demnach eine der Kleearten oder der Hülsenfrüchte
bauen, so gewinnen wir nicht nur das Ernlevroduct, sondern auch
eine beträchtliche, in den Wurzelrückftänden verbleibende Lrickftoff-
menge, welche der nachfolgenden Euliurpflanze als Nährstoff zugute
kommt.
Der Klee- und Hülfenfruchtbau ist demnach gleichbedeutend
mit einer Llickfloffdüngung, welche die Klcevflanze selbst durch Heran­
ziehung des unerschöpflichen Borralhes der atmosphärischen Lust
kostenlos besorgt. iLandw. Zeitschr. Wien».


[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 2 ]
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter.
Seile lldi.s
}lr. l:
Jit StlMiilHiiä m Mlslnlk» uni) Snllra. i
Welchen Pferdeschlag inan auch zu züchten sich entschließt, so
bleibt es doch stets die Hauptsache, das Beile seiner Art zu züchten, i
da die Unterhaltung eines guten Thieres nicht theurer zu stehen>
kommt, als die eines schlechten.,:
Ebenso ist es auch von der größten Wichtigkeit, daß weder;
Hengst noch Stuten an irgend einer Mißbildung oder erblichen
Krankheit, ivie Rohren, Spath, Hasenhake, Ringbein, Leitenbein,!
Strahlbeinlähme oder irgend einer anderen erblichen_ Krankheit j
leiden. Was sich oft ebenso schliunu als Krankheit erweist, ist erb-;
ljches Temperament. Es isi häusig bemerkt worden, daß Hengste
mit bösartigem Temperament dieses aus ihre Rachkonimenschaft;
vererben.
Tie Größe isi ein sehr wichtiger Factor in der Pferdezucht,
da ein gutes großes Thier stets mehr werth ist, als ein gutes
kleines; dies ist namentlich aus die Wallachen in den Städten zu-•
treffend. Eng und schmal gebaute Ltuten eignen sich schlecht zur
Zucht, weil sie nicht genügend Raum für eine gute Entivicklung des,
Fohlens haben. Aber selbst eine gutgebaute Stute kaun, wenn )ie
nicht richtig gepaart wurde, kein gutes Fohlen produciren. Rur zu
oft wird die Ausgabe, die das Decken durch einen Blulhengsi erfor­
dert, gescheut und der erste beste, billigere benutzt, obue daß der
Besitzer daran denkt, daß die größere Ausgabe sich durch das Pro­
duct reichlich bezahlt macht, und Producte, die einen Stammbaum
haben, stets höhere Preise erzielen.
Wird eine Stute zum Beschäler geführt, so muß sie sich soweit
als irgend möglich in natürlichem Zustande befinden, darunter ist zu
verstehen, daß ihr Blut kühl, sie nicht zu fett und nicht mit erhitzen­
den Stoffen ivie Mais, Erbsen oder Bohnen gefüttert, oder aus
irgend einem anderen Grunde unpäßlich sein darf. Ebenso darf sie
nicht überarbeitet sein.
Eine Stute wird oft nicht befruchtet, weil der Zugang zur
Gebärmutter verstopft ist; derselbe kann durch jede erfahrene Hand
geösinci werden. Es ist stets der 'Rachforschung werth, warum eine
Stute nicht befruchtet worden ist. Einige Stuten saugen auch nur
ein um das andere Jahr. Deshalb darf der Züchter durch einen
Fehlschlag nicht enlmnlhigt werden, sondern muß alle 'JJiittel an­
wenden, bevor er den Versuch ausgibt.
Eine trächtige Stute muß wie eine trächtige Stute und nicht,
wie dies oft geschieht, wie ein Wallach behandelt werden. Sic muß
im Geschirr so lange wie möglich arbeiten, doch ist zu verniciden,
daß sie schwere Lasten bergab hemmt, ooer daß sie scharf zurück-
gerissen wird. Ist die Stute ein Reitpferd, so darf sie nicht stark
galoppiren oder springen, da dadurch leicht Verwerfen hervorgernscn
werden kann.
Auch ist es nicht gut, hochtragende Stuten auf Schauen zu
schicken, da es leider, wenigstens in England, Sitte ist, Zuchtthicre
in derselben Condition wie Mastvieh aiiszuslellen. Der starke Fett­
ansatz im Innern ist oft die Schuld, daß ininderwerthige Fohlen
producirt werden. Ebenso in auch die Milch einer Stute in der­
artiger Eondition für das Fohlen zu gehaltvoll und erzeugt Durch­
fall, der schwer zu stopfen ist und manchmal mit dem Tove des
Fohlens endet.
^ sobald die Zeir des Gebärens naht, was mit elf Monaten
der Fall ist, muß die Stute sorgfältig durch eine zuverlässige Person
überwacht werden. Eine Stute kann ohne Gefahr eine Woche vor
ihrer Zeit gebären und auch volle zwölf Monate ohne irgend welchen
Schaden trächtig sein. Junge Stuten, welche noch nicht gesohlt
haben, gebären oft unregelmäßiger, als wie Stuten, die schon mehrere
Riale gefohlt haben, sorgfältige kkeöerwachnng und Kenntnis der
Stute find in Wirtlichkeit die Hanplpunkle von allen Regeln. Eine
Stille fohlt meistens ohne Hilfe; bedarf sie aber derselben, so muß
diese schnell zur Hand sein und das Fohlen in die richtige Lage,
d. Mo wie es gewöhnlich zum Vorschein kommt, mit der Rase auf
der spitze der Vorderbeine, gebracht werden.
Wenn Hilfe ^geleistet wird, so muß sie sich mit den natürlichen
Bemühungen der c^tute vereinigen, da diese sonst zu leicht erschöpft
wird. Ein Ziehen muß stets in der Richtung der Kniekehlen der
Stute siallfinden.
,? er 5" tutc ^Kiecken des Fohlens gestattet iverdeu.
Dies iit^ besonders bei jungen Stuten wichtig, welche oft zuerst mit
ihren Fohlen unbekannt sind. Isi die Stute beim Gebären in
schweiß gerathen,^so ist sie sobald ivie möglich, trocken zu reiben,
dauiit sich keine Frostschauer einstellen. Ein warmer Kleien- oder
Hafermehltrank ivird sie erfrischen und eine gute heiße Kleienniaifche
innerlich erwärmen. In den ersten Tagen ist sie mit einem milden
schlavprigen Kleientrank zu füttern, damit die Milch für das Fohlen,
das sonst Durchfall bekommt, nicht zu stark getrieben wird. Rach
etwa zwei Stunden wird das Fohlen hungrig und auch kräftiger
fein. Wenn es nicht von selbst saugen will, so führen Ruhe und
Geduld ofi zum gewünschten Ziele. Stirbt die Stute beim Gebären,
so kann das Fohlen mit Kuhmilch und braunem Zucker groß gezogen
werden. Das Fohle» darf, wenn möglich, nie selbst Medicin erhalten,
sondern muß ihm dieselbe durch die Milch der Mutter, der sie ein­
zugeben ist, zugeführt werden.
Das Fohlen muß spätestens im Qctober, oder im Alter von
vier bis sieben Monat eulwöhnt werden. Es muß während der
Winlcriuouale gut Dbucht gegeben werden, daß es nicht am Fleisch
verliert, zugleich muß es aber auch Bewegung haben.
l'Allgem. Eeutralzeitung für Thierzucht.j
Wie soll unser Schüttboden beschaffen sein?
Die gute Verwerlhnug unserer Ernteerzeugnisie, namentlich der
Körner, hängt nicht nur von dem richtigen Reifesiadium bei ihrer
Abernlung, sondern auch von ihrer Aufbewahrung nach dem Drusche
ab. Zur Ausbewahruug der auSgedroschenen Körner dient der
Schütlbodeu oder Speicher. Bei feiner Anlage kommen besonders
folgende Hauptmoinenle in Betracht:
Der Speicher soll möglichst isolirt von anderen Gebäuden
erbaut werden, dauiit weder schädliche Ausdünstungen noch thierische
Feinde, wie Mäuse oder Ratten dem Getreide schaden können. Um
die Einwirkung der Sonnensirahlen für die Körner voll auszunützen,
stelle man das Gebäude io, daß die Längsseiten nach Qsien, bezie-
hnugswcise nach Weiten zeigen. Ein Anpflanzen von Bännicn um
den Schütlbodeu ist schon deshalb nicht zu empfehlen, weil Diese
im Sommer die Sonnenstrahlen und die frische Luft von den Gc-
lreidehauseu fernhalten. Außerdem schlagen auf den Bäumen manche
Schädlinge ihren Wohnsitz auf und wandern dann mit Beginn der
kälteren Jahreszeit auf den Schüttboden, von wo sie, erst einmal
eingenistet, nicht so leicht wieder entfernt werden können. Ilm von
außen her ihrem Eiudriugcu. entgegenzutreten, thut man gut, die
Außenwände bis 1 Meter hoch mit Theer anziisircichen und
diesen Anstrich jeden Herbst zu wiederholen. Ein wichtiges Erfor­
dernis für die gute Aufbewahrung der Körner ist ferner die trockene
Lage des Aufbewahrungsortes; aus diesem Grunde ist es angezeigt,
für den Bau eine etwas erhöht gelegene Terrainsielle auszuwählen
und außcrdeui das Erdgeschoß durch eine Isolirschicht vor aufsiei
gender Feuchtigkeit zu schützen.
Was den .'Raumbedarf des Speichers anlangt, so soll dieser
im Durchschnitt die Hälne bis zwei Drittel der ganzen Ernte auf
iichnicn können. Für I Hectoliter aufzuschüitenden Getreides hat
man einschließlich des für den Verkehr und zum Umschaufeln frei
zu haltenden Platzes 0 2.1 dis OMi Quadratmeter Grundfläche in
rechnen. Rach den durchschnittlichen jährlichen Erutcerirägen des be­
treffenden Gutes kann man danach den gesammlen Raumbedarf
leicht berechnen.
Auf anderem Wege kommt mau zu einem ähnlichen Ergebnis,
und zwar wenn man von der zutrcftcnden Annahme ausgebt, daß
das Korn V 2 Meter hoch aufgeschüttet wird; es ergibt sich so für
jedes Qnadralmeicr Schüttflüche 5 Hectoliter oder für den Hecio-
liter 0 20 Quadratmeter Schüttfläche. Für Gänge ist etwa ’/ 4 der
Schüttfläche hinzuzurechnen, womit man wieder einen Schüitrann!
von 0"2.~> Quadratmeter für 1 Hectoliter erhält.
Tic Durchlüftung des Getreides geschieht durch das Umschau
fein und durch den, den Schüttboden durchstreifenden Luftzug. Zu
diesem Zwecke müsicn in den einzelnen Stockwerken genügend Luken
vorhanden sein; mese sind bei gutem Wetter stets offen zu halten,
bei feuchlcm Wetter dagegen zu schließen, ebenso bei sehr starker
Hitze, damit das Getreide, das beim 'Aufbewahren schon beträchtliche
Schwiudungsverlusic aufweisi, nicht ganz ausgedörrt ivird. Die
Lchminduugsverluste betragen:
im eilten Viericljahre der Aufbewahrung 12G Procenl
zweiten
„
„
„
0 90
drillen
„
„
o-oo
vierten
„
„
„
O-.'iO
Gesainnitverlusi in 1 Jahr Procent.
Bei Qclfrüchten ist der Schwund noch größer und kann auf
5 Procent angenommen werden.
Sollen die Speichcrfenstcr ihren Ziveck erfüllen, so dürfen sie
nicht, wie es fo oft geschieht, zu hoch über der Diele eingemauert
werden, da in diesem Falle der Luftzug die Gctrcidehaufeu nur un-


[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 3 ]
-1fr. 13.
Leite 99.
Bukowinaer Landwirthschastliche Blätter.
vollkommen trifft. Um den Vögeln den Eintritt zu verwehren und
dennoch eine ordentliche Durchlüftung des Speicherrauines zu erzielen,
muß man die fortgenommenen Holzladen durch Drahtfenster ersetzen,
die in die Lücken eingesetzt werden
Der größte Feind des ilandwirthcs auf dein Speicher iff der
Kornwurni; aber auch anderes Ungeziefer, wie der Erbsenkäfer,
Märtte und dergleichen, richtet viel Schaden an. Ein Hauptniittel
bei der Bekämpfung aller dieser Feinde besteht darin, daß inan
ihnen jeden zu ihrer Vermehrung geeigneten Schlupfwinkel entzieht;
aus diesem Grunde iff es dringend gerathen, den Schüttboden
wenigstens einiital in der Woche tüchtig zu kebren und namentlich
den Gelreideabgang nach jeder Getreidereinigung unverzüglich auf
den Conipoffhausen zu schaffen oder zu verbrennen. Ein besonders
willkommener Aufenthaltsort für alles Ungeziefer find die Dielcn-
ritzen, daher thut man am besten, Eemenlfußbüoen beim Speicherbau
ausfübren zu lassen oder bei der Verwendung von Holzdielen darauf
zu sehen, daß diese sehr gut schließen.
Bevor man im Herbff größere Gerreideniaffen auf den Schütt­
boden dringt, iff es angezeigt, diesen vorher mehrere Male bei ge-
schloitenen Thüren und Fenstern auszuschwefeln.
Der Verkehr auf dem Schüttboden wird durch bequeme, nicht
zu steil aufsteigende Treppen und durch geeignete Aufzugsoorrich-
lungen, die das Hinausschaffen der Getreidemaffen übernehmen, we­
sentlich erleichtert. Keine Einrichtung macht sich in der Praris so
bezahlt wie diese, und doch iff sie noch sehr selten anzutreffen; ja
selbff bei neuen Speicherbautcn ffndel das Anbringen solcher kraft-
und zeitfparenden Zugvorrichtungen unbegreifficherweise noch sehr
wenig Berücksichtigung.
Eff hat man auf dem Schüttboden „angreifbare" Ware, wie
Stricke, Sackbänder, Besen, theuere Sämereien und so weiter lagern;
dieie Sachen bewahrt man am besten in einem durch Bretter ab­
gegrenzten verschließbaren Raume auf.
Zur schnellen Erieutirung über die auf dem Boden lagernden
Geireidemengen benützt man schwarz geffrffichene Tafeln, die die
Beffandzahl enthalten, in den betreffenden Haufen geffecki und nach
jeder Beffandesveränderung umgeschrieben werden; außerdem em­
pfiehlt es sich, noch eine lummarische Beffandtafel auf dem Boden
anzuhängen, aus welcher man den Gesammrbeffand des auf dem
Boden lagernden Getreides jederzeit ersehen kann.
lIlluffrine landw. Zeitung.!
Kleine Mittheilungen.
Pcrfoiialiiachricht. Der neuernannle k. k. Landeseultur-In-
speelor für die Bukowina, Herr Wilhelm Adametz iff in Ezerno-
ivitz eingetroffen und bar feinen Dienffpoffen bereits angetreren. Er
iff dem Departement III der k. k. Landesregierung zugetheilt. Wir
begrüßen dieie Ernennung auf das Beste und möchten nur den
Wunsch aussprechen, daß es dem neuernannlen Beainieii möglich
gemacht werde, eine im Interesse der Förderung der Landwirlhschaft
recht rege Thätigkeit sobald als möglich zu entfalten. Denn viele
Aufgaben bochwtchtiger Art harren der Durchführung und seiner
thätigen Mitwirkung.
Gcflügcl-Zucht und -Handel Englands.  um eine halbe Million Mark gegen das Vorjahr zurückbleibt.
Deutschland nimmt auf dem Gebiete des internattonalen Geflügel-
Handels eine besondere Stellung ein. Es bat von allen Ländern
den größten Umsatz in Geflügelerzeugnissen im Verkehr mit anderen
Ländern. Sein Gesammtumsatz beläuft sich auf fast 155 Mill. Mark,
während derjenige Großbritanniens nur 110, Frankreichs 108 und
. Rußlands TT Millionen beträgt.
Aus der Praris für die Praris.
Zur Tüngerconscrvirung. Als einfachstes und billigstes, sowie
zu jeder Zeit anzuwendendes Mittel, den Dünger auf der Dünger-
ffäile behufs besserer Eonservirung desselben gleichmäßig feit und
glatt zu machen, empfiehlt sich das Ringeln desselben mit einfacher
Rinaclwalze ohne Deichsel. Es wird dadurch nicht nur größere
Feuchtigkeit und glatte Eberiläche erlangt, sondern es ffndet durch
den Druck auch eine gleichuiäßigere Vermischung der Ercremenre mit
dem Stroh statt, wie sie bei einfachem Festtreten nicht erreicht wird,
'letzteres iff außerdenl für die Thiere, die dazu verwendet werden,
eine Dual. Iff dagegen die Walze erff über den Dünger gezogen,
so gehen die Thiere mit Leichtickeil über denselben hinweg. Es em-
pffehlt sich dabei, den Dünger nicht zu hoch aufzuschichten und bei
jeder Schicht zu ringeln. Auf diese Weise kann man, wenn es regel-
ntäßig auf jeder Schicht geschieht, auf einer großen Düngerffätte
>10X20 iUetcu) mit zwei Echsen in ein lus zwei Stunden den
Dünger so fest ringeln, wie es durch einfaches Festtreten durch
mehrere Echsen in der dreifachen Zeit nicht zu erreichen ist.
Bewegung der Znchtsticre. Die mannigfachen Nachtheile der
Srallhaltung und ihre bösen Folgen werden besonders fühlbar,
wenn der Bulle absolut keine Bewegung machen kann. Oft schon
als Kalb fest angebunden, vertrauert er fein ferneres Leben in irgend
einer TlaUecke, nur zur Ausübung seiner Pffichl hinausgelassen—
io kurz als möglich— wenn eine Kuh besprungen werden soll.
Dabei wird er mürrisch, leicht reizbar, faul und schwerfällig, insbe-


[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 4 ]
3 eite lOii.
'^ufoitunaor e.tuPuiirthsdianlidie '^Kitter.
dir.
sondere bei nnricktiger Ernährung, erhalt allerlei VeiPen in Pen
('jelenfeu und .ttundien unP in Patin eben gan; intP gar nickt
leiitutnje-tdbia. dl Ile» Pa» in nur Per geringen Bewegnng ;u;u-
idirciben unP e» folgt daran» für Pen Bnllenbalter Pie Plltckt, dem
Bttllen io oft nie tbunltdi, womöglidt taglidt freie Bewegung tu
ueridinricn, Penn diese in für Pie Erbnitnng seiner lüeiuuPhett un
erlasilidi. dlm betten ist c», Pen Bullen, und ;war von^ Engend aut,
tur Ärbcttcleinung beran;n;icben. Ec- gibt eine grolle Zabl^ von
dierricktuitgeit, Pie er auc-tübreu kann, und oft wird er mit Erfolg
im Bereut' mit einem Bdiuittodiicu nickt nur ü.rünsuttet, Bbuier.
'sandte oder dergleichen fahren, ton Peru attdi imtllig ;ur dlrbett ant
Petit AelPe nutzbare BerwenPnng ftnPen können, ddäre ec- nidtt
mogltck, ihn arbeiten tu lasten, io sollte wenigsten» in einem um-
friePetett Bannte Petit Bullen taglidt eine bi» ;mei 3tunPen Bewe
gnng neridtafft werden,
Dünger als Ueberträger der (futercntzündung Bang bat
nadtgeivieien, Pas; nidtt nur Pie alc- sogenannte au'tedenPe Enter:
ennttnPnng bekannte Euterkrankbett, sonPern andt andere Entutn.
düngen am Enter. Pie itdt Pnrdi boc-arttgen Berlans an»;etdtnen,
Pnrdt Dünger ans Sdtasmütter tittP Banen itbertragen werden
können und übertragen worden sind, mim lieb PaPnrdt, Pan letztere
ans Dünger gelegen batten, Per an» Stallen stammte, in denen die
mit genannten .Mransbeiten bebasteten Butte ndt befaitPen. dlndi von
Bind ;n Bind in Per Dünger Per Ueberträger, ihm mnf, Pee-iulb
besondere 'Jlnf nt er fsa nt feit in sraglidten ,'salben tugewauPt werden.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzeu für die Zeit vom 16. bis 30. Juni
(Krcner.-.väh.rur.g'.)
1900.
Gattung der Früchte
I -U
M.ni,
Czernowitz
'7,
P L
Mo'M
Suczawa
'• r --
ii.-r/i->
l',.r
NI .i re 11
pr-4
Int-
Sereth
\ .• i.11,.i• -r t:iz- i.
Radautz
M ir.'ti- -U--: V7s,-
Weizen
i:.
14
tl' 1 1
ü".
14
t.O
- 1
14-■
Korn ...
11
Pu
1T.
1-J
tu—
TO
11
— ,;o
14 ■■■
Ger-te ... ...
lo
H,—
22
1"
44—
lo
lo
. Ml
14
Hafer
to
4 1 i -t-
14
10
4i 1— 1
lo
'.1
v 7.
—.'
11•
KukuruU.-
11
■V.—
11
77.
1J
14, ....
Haidekoru
l'
1 t
'
—- A''
14-
Kartortelü-
4ii—
Hl 1
1
7.i'
Hell
W
7'.
7
7.'>
11
i;. -- f.i»
Stroit
'2
Oll
77.
-.1)
-u. Ul
'
Kiuüiiei'ch gen. tiattun^ per Ivlij.
i
4"
'.Mi
r.
NS
-4. ls
"—
Holz,-. Per Hf 1
I weiche" I 1 ...
4
.4
:;.4
-i-• ^7.
4 >o
Spiritu.- }>er 10.min Liter perceut
exclusiv*- Meller
sl
— 4
7.11
1
G-e^7tresb.rfa."bril^a,nt izi (ü-EIair laten)
emprihlte
Jagd-
staiuUio'
•eine mit gr-V^ter Aufmerksam-
den be--t»-n Materialien au>i:e-
führteu
u. Scheiben-G-ewehre
jeden Systems
arantie für luvten Schrot- und
uiss Nichtconvenirendes wird an-
znriiekgenommen o. unu. r etau>cht.
i-'i-li-t'-i. ;t111\- i i.tii l'-- ti L. r r;i!i- und Ir.uu-n. 7t u .n■
"pyiae CBoll 3 Bbm. lt MblC/IHBCKM CTpt/lbÖbl BCtX“b CMCTettflÖBU Hl.I |»i >0.1 P M Ü avuw Tn'IHO li;u, H tl il.tY'l 11111 XI,
tl pv>nm> aa tu, ihh Tarn. mjmToM i. !ti!t> n NS tuSUI <- rpb.intoTT. ottit anaMPniiTo En.tu ToBapi,
Hf iro.lOÖH.ICH TO II])HHHMalO P!o OP 3 b Hl'HKUXb llppe IIOH'b Ha.ta.i’b llöo II t')) P.M tUl tOtO.
.. U1-HHHK1I e-b osipaaKaMii Ha jKa.iam.e .lapoMt. it 4>panK0.
pustele sale de venätorie
si tintit
«)e ori-re sistem. fäcute din malrrhihil c» i
mai huu au >e >ch mhä neromiitinuat.
Jj't.i Itl .1) •,!)-;! UI -■ Uw!,- !.-
CARBOLINEUM|
♦ Patent Avenarius.♦
Seit 4 ö .Iah reu bewährtes
Holzconservirungsmittel.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius, Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstellen: Schmieds& Fontin tu Czernowitz und
Carl Neunteufel, Radautz.
3CT AVIS!
Jdi beehre litidt btentit, Pie böfltdie Bnteige ;u erstatten, Pas,
dt ;ur Beaneniltdtkeit meiner hochverehrten B. D Bunden Pie aus
schliessliche Vertretung, sowie ein reichhaltiges Lager meiner
seit Pein Jahre 1*07 bestehenden Jahrif von durch vielfache 'Jltt»-
teidtnninten prdmiirten und tnuentirteu
Waagen und Gewichte
für Pie Bukowina Per Dünia
STEFAN GrAINA in Czernowitz
! übertragen habe und bitte, nadtPent meine Waagen Pa seihn ;u
Orininal-Fabrikspreisen abgegeben werden, üdt nertranene-uall an
diesen meinen Vertreter wenden jit wdllen.
,tdvdtaditnngc-voll


[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 5 ]
Bukoirittaer ^andwiribiä,änliche Blätter.
Br. IT
leite 101.
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
ÜU'tVlioIU'n
entrahmt I« 111 viter
üuniluti.
Alfa-Separator
lUtrit XVI., Ganglbauerg. 29
Tie rationelle Milchwinichatt in na­
belt tlaubuunli bic C.uellebee- üSbltliiattbee.
Milch- Centrifugen
(Modell 1899)
l.'id.iiuii in Oer ganten 'tdelt int Betriebe.
kmplklk MlilkmmtMlutPii.
ALFA-
Milchtraiisportkaimen
netter (ionüntctioit, ane Stalilblcdt.
'Jini BBinich t
Fachmännische Beratfiung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Allee tune ginn Molkcrcifach
gebort, liefert gut nnO billig Oie
Acticn-tvescllschast
ALFA-SEPARATOR
Asien XVI.. Oiaiiglbaucrgassc 29.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keinerConcurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein. Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen berei-ts ansgef-Cilii-fc!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
\\. f lal’.rii* AI!. Z.. 111 1 111"' r «1 ll Lt 11. Li' 11.
-9 Anschläge und Auskünfte gratis. •-
V,rtr"i n,_r; ir ,ij.. H ik.■ wIn,.:
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
rr.~ri'rrr:
r
ff
h
i\
- 2
ri
r
-
1
j
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, 1 -, 2, 3- und 4 -scharig,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
Klinget- u. Gtalt-Ltahlbtech-^eld-^patzen. Läe-
maschinen „^.grlccls.'',
Mäh-I^aschinen J;^ ei g se u
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender,
patenKDörr-Apparate für (Obst, Gemüse etc.,
prelle» für wein u. (Obst sowie nu- alle ;>erfo,
bbst- und (Lvunbrn-Ulülilnt, üraubi'iuTlu'Inusi'fimi'n,
LE" Saltsttliätige
Pateat-Reben-,Hederich-ii Bln-fc-
laus-Vertilgunga-Spritzea I lll U111 n j
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Dreschmaschinen --
Nencste (V)etreidc-P"trmnlilen, Tricnrs, Maisrcblcr,
Hälkscl-^ntterschneidcr, Lchrotmnlilcn,
Nübcnschneidcr, Heu- ii. Strohpressen tut \>tno
betrieb, habil uttb iabvbar, tonne alle auOereu lnudtvirth-
schastlichcn Maschinen
hil.n. ir n 1 111 .1 li- t.-i-n in neuester Construction
Dh Mgvfarth Äsn k- u- k- ausschl.pr. Fabriken lar-d.v. Maschi-
X II. lila¥ KU LI1 OL vll. nen. Eisengiessereien u. Danr'.nfhan-mer’.verke
Kt,.u. LT--’. Wien, II 1 Taborstrasse Nr. 71. 7:111 -Li-q..,-.
Absolnt scncrseste, gegen Winbrnch sichere
anerkannt vorzüglichster (Lonstruction
onerirr billign bie altrenoi;;ine Ta bris
9K. Adler sflü ge l,
tll'icn, I, iz-ranL^oscF-T.tiai Ar. B>.
. Slstiffsifcn^ cpnr^ il Jnrlcbm^cnifnuiicrdiic-
£W Höchsten iHobott.
HB
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grossen und zu den mässigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:49:51.333 - 19000705 - Seite 6 ]
:cito l'»--
'^ufoimacr V-TUiuun^
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
Obstmost u. Traubenwein
|! r M■■■ !'. I'■ M ’A
; I r- !l; I' '! )"
!' ri, 11 1 I 11' t'
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebbler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmttlilen zur
Bereitung von Fmcht^altHii
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u Pflanzen­
spritzen „Syphonia“
!. 1 1'ri■ -ir■■ 11 mal li- t.-rn mit-r Haranti.- al- S|..-.-ial;tat in n-n-t-r. '■•i/m--
!:•■ 1 1- 1 -■ r. Ii.-h; ilirt'-'T. r. nu-rk.imit li-t-r i-r-i-mkr-iit.-r< "ii-tnn-ti. >n
Ph. Mayfapih& Co.
kais königl. ausseht, priv. Fabriken landw. Mas s hineo. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II 1 Taborstrasse Nr. 71.
Pp-i-u.-kr.-nt mit ul»-r 4« n'■ 1.-n-■ 11. -i>>..-- n. n iiu-1 l.r.m/nN'-n >l-->.»»' II.
.. Aii-tnhrli- li-- K.ital-c- n»-l /..iliii- i- li- An»*rkfiimiuir—•-hr*-«l»-n itriiti-.
- rtr.■ t.-r uml \\"i---t--r\ 1 1.-r -t« un--lit.
0« ö
0=. 1»
ft .2 o) ei
? Slk
. ü
0 SO. ,4
Q s-it 4" -l.ilir. ii in Hof-Marställen, in l n grösseren Stallungen !•-
Ä Militärs ui 1 Civils im 1 -• l i i i. In /ui- Stärkung vor m l Wiederkräf-
tigung nach grossen Strapazen. l-.-i Verstauchungen. Steifheit der
Q Sehnen etc. f.-tal-mt -l.i~ l'i i l /u hervorragenden Leistungen im
Ä Training. K*1 it nur mit -l-m- r Si-liut/iii.ii-k-- /n 1 -■■ /i• ii■■ 11 in .,!I-• 11
Y kn- nli- k- ii umI I)]-• ^u-■ ri■ n i i<■-1•■ rri-• ii■ 1 1 -t imarn-.
0
IBiuptdepot: Franz Johann Kwizda
k. ..-t. rr -iiim.ir. Dannl. rnni.ui m n. 1 Inr-tl. l-nlc. 11■ 1 1•■ t
Mini Kr--i~aj---th.-k.-r. K--ni*->i)->in: l--i Wi.-n.
Wttritijt
N--I-4 «• —ntli.-!i--r
Stärkemehl-Gehaltserhöhung
uiir-l-ii --rzi-lt -i ii'-ii
ij Kalibeidüngung
HCT bei Kartosfclu -CS
uad) Pen Berichten Der Bersuchonaiioit Halle a. 2. von Prot.
Dr. Maercker mit den neuen concentrirtcn
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40° 0 reinem Kali.
Hcntabilität für Hübt und alle (Hrtrciücfovtcn
ebenso günstig.
i*iit billigsten franco-^fserten unter strengster (Hclialts-
garantie nnd (gebranchsaniveisnngen dienen dereinvillian
8 cbw 6 iel 83 ur 6- unü Kunstdüngerlabriken
Liiin.d.enb'arf- Themenau
■o.. I_iissels "bei Ecztok
A. SCHRAPrag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
0
0
D 0 C> 0000000000000000000“
Ad. Hochegger «tSÄta.
Motoren- u. Locomobilen-Fabrik
Wien VIII/2. Josefstädterstr. 64. gegenüber d. Stadtbahnhof.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus-, Gas-
Motore und Ziocoxnobilen.
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr! Sofortige Betriebsbereit­
schaft! Beste und billigste Kraft­
maschine!< L eimnt liir landwirth-
schaftliche. industrielle und son­
stige Zwecke!
Complete Dreschsätze!
Dreschmaschinen von
IE£ofii.err Sz Scliranz, UA-n A'.
\V< ittj' hendst, Gnranti?n.— Günstigst? ZuhUt wjsh> dintjumj? n.
pr?isi'i)nraut? i/rutis und frnnen.
Neu! -i-i- 1 u r■■ i 11 1. i- -1!--. ->!ni. !!--
I’ ii t-- r~ u --1 11111 l;' v.-rliiU.lit.-r Mil.-li.
k• -i 11 -- V. .rk.-niitiii-i-" ii- -1 liia.
~. 11t.- -lall,-r in k--iu.-r F.iimli--.
!Milt-liIi.in-Huiiiz'. M• -1 k■ n-i t.-lil- 11.
Nr- i- W. 3 li. Ir.un -- g- a--n
X. i- -1 111. 1 1 1111.- w-r-rll'l.-t
CK. Lehmann, M--1 k,-r-*iurt-rät11.IIimir. Bregenz 6.
Neu
i
fl
II
\Wr '•ii'h nicht 1 u i j«l*^in.il 1 u- tn IVimpt-n v>>n
llimjj'rTjaurlir. uIktIi.iu j>t j»< 1 wr•* 1* r TTu'>ink-, it' n
ji'ii' Vw will, k.iut*' "K-h >ij.. 1ht \vahrt*1»*
Kleins“"* Melinit
taae
w.-li-li.- in). Im- ilnvr l.iln
1 »aiiirliaitluk-.-iT u.-m-n
t.-m iil..-rtritft. 1 >i-—11-
'-■nlr.umt \.-ll-tainlm
1 -. -it/.t k.-im- V.-ntil
k'-lli.-n, -1---11a 11- wt W
m.-in.-r K(.'tt--fi;mitij k- aI.~
i-t 111 --1 1 T mir h.-i i’mnti
t t.-k. .in.im. I-.~itz.-rn. iiinl
waltima.-ii iili.T Ta 11 -ii* 1-
*■ <-1 -ran-1 -.• im.1 kann n-
~--lii-i-ili. il .licn.-n, u .-l
-li-'M-r /.--it ni.-iit 1 Hi-11-
I)i--'-> K<-tt,-iij-iim]..■]
zu S M.-t.-r li.-i .-in--r K.■ I-r.
ant (iw.-lii-nt li--l i-■
Xirliti-.-nv.-ni.-n/, nni'li
j-'-1-‘ Knt-'lia-lmuin;' aut
alt--n I.i-i-timn-'ii --ivi.-irr- '---'r
>-- naimliar-'H l’iini|»-n l»-i w-a-
-t .uw 1»-~t --1 n (1 11 ~-i~--n innl
ln- t-'.il-rikat-- \. -n 1 Jl--<-li- -l--r
>-. \\. -i.-r Kla]■]i.-ii ii. .--li l..->i,-r-
r~t■ •]>!• -ii nml Kinfri.-n-n .li.--.-i
-Int aii~iz--~.-lil-.~~<-ii. It>.
li. >.'inl.-rn am-li in-i m.-I-ii
I /alihvirln-n 1 i.’inaiii.-ii-V.-i--
i-n 'Imvli 1 .1 a1 11 -- in ~t<-t--ni
■h mit \i.-l--n Ani-rk'-nnnmr'-
i-li'-n n'i-iiannt--1 ’i11njr-■ walir-'U-l
T K--j ia l at- 1 i k.-~t --11 li.-ilnrit.-n,
li-'li-i'.- i- li in alli-n l.aim.-n i>~
-‘iili.-lit--\--ii7' i S'2 liNlmin
"- mul n.-iiiih' .Im-.-lli.- >--i
\l-lant 'l.-r l'r. .1-.-triat --lin.-
iiii-iu.- lv-t'-n /.ni-in-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec m Raudnitz, Bohmen.
Buck Der Bukotvinaer L'iereinsdruderci, C^crnoivix..

