
[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 1 ]
(gUKOWINAEF\
Zeitschrift für die Gcsammtintcrcsscn der Land- und Forstwirthschast, des Gartenbaues, sowie der cinschlägiApit Industrien.
OMcitlles Grgari des Landrscultur-Vertines für das Aerrogtlinm Lnlrowiüa.
llicdaction
' 7.
Administration
Abonnement
sän. i 7
ii'.li- 1 »l. 1 fr.
Herausgegeben und redigirr von
Lmil Saier u>w Jr. Aeumann Ulender
Tirccror der lanr-nnntr±unt;-±cH i’intel'u.ulc
m ti^rnoirts.
i; ro; i, ‘*ov an d. Mn&nnr:n’\tuvtl:..ttrn ^ar.r;:-
_ ..._ in Ciernowikt.
ui ernte
laut tanf Mut n. steter Erscheint am 5. und 20. jcöc« Monates mit den Monatsbetlagen vzrnwwltz
'habatt ..Ik^LNUl" »HK ..CeüflHMH". ffiamtKnme i»«ren nicb.!
Bet.?..:>.-N m:,tt lU-'.rar.funn.•^ retourmrt.!
l-- L $e;u$öitellc rur den Buchbandel: K. k. llniverfitärs-Buchhandlung Heinrich Pardnn, Czeniowis. --=o]
22.
(Lzernowitz, 20. November 1000.
Itf. Iahrg.
üonteniltut^liiiitltplirittii.
nott
Ter k. k. zmudescultur-Impector Wilhelm Adametz bat in>
der zweiten Hälfte des Monats Augui't eine weitere Informations­
reise durch das Ezeremosz-, Putilla-, Suczawa- und Moldava-Thal z
unternommen und auf Grund derselben an die k. k. Landesregierung!
nachstellende Berichte erstattet:
1. Ueber die Bekamvfung der durch den Polpsiigmapilz ver­
ursachten Ileckenkrankheit der Zivetschkenbäuiue.
2. Ueber den Weingarten des Herrn Dr. Emanuel v. I l o n d o r
in Hlinitza.
2>. Ueber die Zweckmäßigkeit der Einführung einer 'Nachliecn-
ziruug von Iungitieren im Herbst und die Vereinfachung von
Einzel-Licenzirungen.
4. Ueber die geietzividrige Verwendung nicht lijeiictrter Stiere
zum Sprung.
■'). Ueber die Haltung von Sprungstieren im bereisten Gebiet
und die Nindviehzucht daselbst.
6. Ueber die mit Subventionen des Landesausschusses im
Bezirk Wi/nitz ausgestellten Stiere Pinzgauer-Rasse..
7. Ueber die Ausstellung von Deckhengsten in der südlichen>
Bukowina und die Zweckmäßigkeit der Errichtung von Beschülttationen!
in Storonetz-Putilla, Kimvolnng nnd Dorna-Watra.
>9. Ueber die Schweinezucht in der südlichen Bukowina.
9. Ueber die Schafzucht daselbst.
10. Ueber die Bitten mehrerer Gebirgsgemeinden um directe
Verpachtung von Weiden des gr.-or. Religionsfondes.
11. Ueber die Nachtheile des Verkaufes faktisch nicht abge­
trennter Grnndtheile.
12. Ueber die Bemessung der Personaleinkommensteuer bei
bäuerlichen Grundbesitzern.
13. Ueber finanzielle Schädigung von Grundbesitzern durch I
Geldverleiher. I
Die augeftibrleu Berichte wurden von Seite der k. k. zmndes-
> regiernng zur Kenntnis genommen, und werden auf Grundlage
' derselben im Vernebnien mit den beibeiligien Behörden und Eor-
porationen die zweckdienlichen Veranlassungen geiroften.
u o t i u
Der k. k. Landescultur-Jnsveetor Wilhelm 2ldamey machte
bei seinen Informationsreisen durch die Bukowina die Bemerkung,
daß sehr viele Zwetschkenbäume im heurigen Iabre besonders stark
von dem Schmarotzerpilz OolvAigma rubrum Tul. befallen sind,
welcher auf den Blättern rotbgelbe Flecken erzeugt, und selbe vor­
zeitig zum Abfall bringt. Die natürliche Folge hievon in schlechte
'Ausbildung der Früchte und Zuckermangel in denselben.
Die Besitzer von Zwelschkengärten wurden hieraus aufmerksam
gemacht, und wurde ihnen empfohlen, die abgefallenen Blätter zu­
sammenzurechen und zu verbrennen, und im kommenden Frühjahr
der neuerlichen Entwicklung des Pilzes durch wenigstens zweimaliges
Bespritzen mit 1 „tger Kupservitriol-Kalklösung, nnd zwar das erste­
mal gleich nach der Blüthe, das zweiteural circa 4 Wochen fväter
vorzubeugen.
Die Bespritzung hätte mittelst Peronospora-Spritzen zu er­
folgen, und es würde sich empfehlen, wenn die Gemeinden oder land-
wirthschaftlichen Vereinigungen den gemeinsamen Bezug von Kupfer­
vitriol und Peronospora-Svritzen in die Hand nehmen würde.
Bemerkt muß werden, daß Bestellungen von Kupfervitriol bei
der Fabrik in Aussig schon bis Anfang des Monates December
einlangen müßten, weil sonst bei der großen Nachfrage nach diesem
'Artikel die rechtzeiftqe Lieferung in Frage gestellt iil.
Bei dem bekannten Mißtrauen der bäuerlichen Bevölkerung
gegen Neuerungen dürste es zweckmäßig sein, wenn sich in einzelnen
Drten keine Besitzer finden sollten, welche die Bespritzung aus eigene
Kosten durchführen lassen, dieselbe versuchsweise auch auf Kosten der
Gemeinde oder einer landwirthschaftlichen Vereinigung zu veranlassen.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 2 ]
Seile 10ß.
Bukowinaer i?andwlrthschastliche Blätter.
')ir. 22.
Bei wiederholten, starkcin Auftreten des Lchmarotzerpilzes^
?oIv8tigmu rubrum kommt es nicht selten vor, daß die Bäume-
kränkeln, unfruchtbar werben, und nach wenigen paaren ganz
absterben.
Czerno >vi e, am 10. Cctober 1000. j
Wilhelm Adamrtz, m. p.!
Der ..Älkgemeiue verband kandw. Genossenschaften!
in chesserreich" und die Errichtung einer Pezugs- und j
Avsatzorganifation der österr. ^andwirthe.
Am 22. August 3 S‘*S fand in Wien die Eonstituirung des
„'Allgemeinen Verbandes landwirthschaftlicher Genossenschaften in
Desterrcick" stall, welcher Berband die genossenschaftlichen Landes
organifationen 511 seinen Mitgliedern zählt und bezweckt:
ai Vertretung und Wabrung der gemeinsamen genossenschaftlichen
bcz. VereinSinteresscn der incorporirlen Genossenschaften und
ihrer Verbände gegenüber Gesetzgebung und Verwaltung,
b) Berathung und Untcrslübnng seiner Mitglieder in allen Zweigen>
des Genossenschaftsivesens sowie in ihrem gesammten Gcschäfis-
betriebe.
ei Ausbildung einer möglichst einheitliche» Verfassung und Ver­
waltung des ländlichen Genossenschaftswesens,
il) Schaffung einer gemeinsamen Statistik.
e> Ausbreitung des Genossenschaftswesens unter der Landbcvöl-
kerttng.
th Herausgabe einer Zeitung und anderer Druckschriften für land-;
liches Genossenstb ilsivcscu.!
g) Schaffung einer, auf selbständiger rechtlicher Grundlage auf- j
zubauenden, das ganze Vereinsgebict ninfasscudeu Eentralgc-!
nossenschastscasse.
h) Schaffung einer, auf selbständiger rechtlicher Grundlage anszu-|
bauenden, das ganze Vereinsgebier umsasscndcii Eentralgcnos->
sensckiast für den gemeinsamen Einkauf und Verkauf landwirtb
schaftlichcr Bedarfsgegenstände und Erzeugnisse.!
Darüber schreibt die Zeitschrift: „Der deutsche Landwirlh Prag"
Folgendes'
Der Verband ist als oberste autonome Stelle des landwirth-'
schastlichen Genossenschaftswesens in Oesterreich mit Unterstützung
des k. t. Ackerbau-Vcknisteriums ins Leben gerufen morden, derselbe
konnte aber, da er bisher kein eigenes Bureau besaß, in seiner
Zweckerfüllung über die rein anwalttchafllichen Funelioncn, welche
von der Gcneralanwaltschast selbst ehrenämtlich beiorgt ivurdcn, nicht
hinauskommen. Die fortschreitende Entwicklung des Genossenschas.s-
wesens in den einzelnen Ländern, sowie das Bedürfnis nach einer
sachverständigen Mitwirkung und Unterstützung bei dem 'Ausbaue des!
Genossenschaftswesens in anderen Ländern erheischte» in den lehren;
Fahren immer dringender auch de» inneren Ausbau des „Allge!
meinen Verbandes". Dazu kam, daß das k. k. Ackerbau Ministerium>
zur Erfüllung der großen Aufgaben, welche cs sich in seinem be->
kannten „Gcnosscnschastsprogramni" gestellt hat, eines Erecutivor- s
ganes bedurfte, zu inelchem Zivecke im Ackerbau-Miiiistcriuui selbst^
das größte Gewicht aus den inneren Ausbau des „Allgcn,einen.
Verbandes" und darauf gelegt wurde, daß der „Allgemeine Ver!
band" nebst einem ständigen Bureau auch über .Kräfte versiigt,
welche für den oberen Ausbau des landwirthichasilichen Genossen-
schastsivescns in Oesterreich und iin conniltativen Dienste in'Anivruch'
genommen iverden können. Es war deshalb die Frage de: b; .eren
Ausgestaltung des „Allgemeinen Verbandes" im Schoße des lehtercn'
schon längst und wiederholt Gegenstand der Berathung, bis es nach
manchen ckdeitcrungen, ans die hier nicht erii eingegangen iverden^
soll, zu der entscheidenden Boritandssihung von, il'. Delober 1. F.
fcun, in welcher Lihnng in Anivesenheit der Vertreter der dem!
„Allgemeinen Verbandes ungehörigen genossenschaftlichen Drganisa--
lionen aller Lander Oesterreichs mit 'Ausnahme von Dirol, das
entschuldigt ivai, soivie int Bersein und in sördcrsamer Ärilwirkung
der Vertreter des k. k. Ackerbau-Ministeriums die 'Aotlnvendigkeit
des Ausbaues des „Allgenieinen Verbandes" dargelegt und zu dem
Ende u. a. die Errichtung einer Bezug- und Absahorganisation im
.nahmen dev „Allgenieinen Verbandes" einsliminig beschlossen wurde.
Von dieser Organisation iverden die bisherigen anivaltschaft-
lichen Functionen nicht berührt, vielmehr ivird das Bureau des
„Allgemeinen Verbände?, in ivelchem sich die Agenden der Bezngs-
und Absahorganisation eoneentriren, von der Generalanivaltschaft
lediglich für ^.urchfühtuugszivecke in Anspruch genoinnien iverden.
^.ie eigentlichen Agenden der Bezugs- und 'Absahorganisation, be­
ziehungsweise des Bureaus des „Allgeincinen Verbandes" werDeu
zweifacher Art sein: sie werden sich scheiden in organisatorische und
consultative 'Aufgaben einerseits und in commercielle Aufgaben an­
dererseits. Die organisatorischen und commerciellen 'Aufgaben sind
dringend geworden für viele Länder, die consultativen Aufgaben
dringend für einzelne Genossenschastsverbände und für das k. k.
'Ackerbau -Ministerium.
Das Ackerbau-Ministerium braucht, wenn sonst es die in
seinem GenosienschaftSprogramme vorgczeichneten Aufgaben der Er­
füllung zuführen will, in diesen Ausgaben erfahrene, fachlich ge­
schulte Kräfte, insbesondere solche, welche in Fragen der genossen­
schaftlichen Organisation nnd Berathung, sowie commercicll in
Ansvruch genommen werden können und dazu auch befähigt sind.
Diese Kräfte soll das Bureau des „Ällgeineineu Verbandes" stellen,
welches auf genossenschaftlichem Gebiete überall in Desterreich mit­
zuwirken haben wird, wo man seine Mitwirkung in Anspruch nehmen
will, und wo cs sich darum handelt, eine wichtige gemcinwirlh
sckaftliche Dhätigkeit in die richtigen Bahnen zu lenken. Da es sich
hier sonach um eine gemeinwirthschastliche Thätigkeit, um die For­
derung öffentlicher Interessen handelt, glaubt sich der „'Allgemeine
Verband", welcher zur Erfüllung dieser Ausgaben seine Drganisation
und Kräfte zur 'Verfiignng stellen ivill, auch berechtigt, hiefür—
für die von ihm zu besorgenden organisatorischen und consultativen
Ausgaben— eine staatliche Subvention, und zwar in einem solchen
Ausmaße in Anspruch zu nchnicn, daß hievon die Kosten seines
Bureaus und aller seiner Kräfte vollständig bestritten werden, so
daß den Mitgliedskörperschasten aus der Errichtung des Bureaus
nnd den bei demselben anzustellenden Kräften nicht die gcringsie
Belastung erwächst. Das k. k. Ackerban-Ministerium theilt diese
Anschauung und stellt dem „Allgenieinen Verbände" deshalb auch
die zur Erhaltung seines Bureaus erfordcrilchen Mittel zur Ver­
fügung.
Von einer Seile wurde auch der Standpunkt vertreten, daß
es sich im vorliegenden Falle nm die Erfüllung von Ausgaben
liandelt, ivelche die Legierung selbst durch Bestellung eines Fach-
eonsnlenten im Ackerbau-Ministerium erfüllen sollte. Will und kann
aber die Begier» ng das nicht, dann darf die Drganisation, welche
die Legierung zur Erfüllung genannter gemeinschaftlicher Aufgaben
heranziehen will. dafür vom Staate die erforderlichen Mittel, u. zw.
in vollem Maße, in Anspruch nehmen, so daß hiefür weder die
bisherigen Mittel des „Allgemeinen Verbandes" herangezogen werden
müssen, noch auch irgend einer Mitgliedskörperschast eine neue Be­
lastung erivächst. Diesen Standpunkt hat, wie schon oben bemerkt,
auch das Ackerbau-Ministerium accepkirt und deni „Allgemeinen
Verbände" die zur Erhaltung des obgcdachten Bureaus erforder­
lichen Mittel zugesichert; cs iverden durch die Errichtung diese-?
Bureaus daher auch die sonstigen Mittel dc-s „Allgemeinen Ver­
bandes" in keiner Weife tangirt.
'.sieben den organisatorischen und ronsuliaiiven Aufgaben ans dem
Gebiete des gemeinsamen Bezuges und Absatzes wird das Bureau
des „'Allgemeinen Verbandes" auch connncreielle 'Ausgaben zu er­
füllen haben Dieselben werden sich in der stieget nur ans die Er­
wirkung günstiger Bezugs- nnd Absatzbedingungen beschränken,
während der Abschluß und die Durchführung des Geschäftes voll­
ständig Sache der betreffenden Körperschaften sein wird, ivelche das
Bureau des „Allgeincinen Verbandes" berechtigen, für sie vorbe­
reitend ans dem Markte einzutreten. Db die betreffenden Körper
schäften von den Bezugs- und Absatzbedingungen, welche das Bureau
des „Allgemeinen Verbandes" sicherzustellen in der rage war, durch
einen ivirklichen Abschluß Gebrauch machen ivollen oder nicht, ivird
ganz diesen Körperschaften selbst überlaßen und ivird für sic hierbei
lediglich der eigene Vortheil bcstimniend sein. Finden sie ihren
Vortheil, ivenn sie sich der vom Bureau des „Allgemeinen Vcr
bandcs" sichergestellten Bezugs- und Absaßgnellen, beziehungsweise
-Bedingtmgen bedienen, dann werden sie davon Gebrauch machen,
wenn nicht, dann nicht, und sie haben dadurch, daß sie dem Bureau
des „Allgenieinen Verbandes" die Ermächtigung ertheilt haben, für
sie comnierciell thätig zu sein, nichts riskirt, dafür auch nicht die
geringste Belastung zu tragen, sie sind dadurch nnd während der
ganzen Zeit, da das Bureau des „Allgemeinen Verbandes" für sie
günstige Geschäftsabschlüsse vorzubereiten bemüht war, aber auch in
keiner Weise behindert gewesen, ihrerseits selbst und direct diese
Geschäftsabschlüsse einzuleiten, und iverden dieselben auch unabhängig
vom „Allgemeinen Verbände" effectuiren, soferne cs ihnen gelingen
sollte, günstigere Bedingungen festzustellen, als die commercielle Stelle
des „Allgemeinen Verbandes" zu erreichen in der Lage war. Es
kann denjenigen Körperschaften, welche der coinmcrciellen Abtheilung


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Bukowinaer Landwirthschastliche Blätter.
Leite 16,.
des „Allgemeinen Verbandes" behufs Einleitung günstiger Geschäfts­
abschlüsse die Vollmacht ertheilen— und um nichts anderes als
um ein kostenloses VollmacbtsverhältniS handelt es sich hier— aus
diesem Verhältnisse daher stets nur ein Vortheil, niemals eine Be­
lastung oder Behinderung ihrer eigenen Thätigkeit erwachsen, und
es wird die Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes", beziehungs­
weise der Vollzugsausschuß des letzteren unter sonst gleichen Um­
ständen nur um so günstigere Abschlußbedingungen erwirken können,
je größer von einem bestimmten Artikel der Bedarf und je geringer
für die in Frage kommenden Firmen die Aussicht ist, im Falle der
Nichlbewilligung entsvrechender Abschlußbedingungen Las Geschäft
mit Umgehung des „Allgemeinen Verbandes", lediglich von Fall zu
Fall mit den einzelnen Körperschaften zu entriren. Um die Eon-
centrirung von Angebot und Nachfrage, um die Entfaltung einer
Machtorganisation aus dem Gebiete des gemeinsamen Ein- und
Verkaufes handelt es sich daher im wesentlichen bei der in Frage
kommenden Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes", und diese
Organisation durch die eigene Theilnahme zu stärken, kann nur zum
Nutzen jeder einzelnen Körperschaft ausfallen, die daran theilzu-
nelnnen berufen und befähigt ist. Tie Actionssreiheit der theilneh-
menden Körperschaften und deren innere Gebahrung erscheinet
dadurch in keiner Weise berührt, insbesondere begründet das Voll-!
machtverhältnis, in welches sie eventuell mit der Geschäftsstelle des
„Allgemeinen Verbandes" treten, an und für sich auch noch keine
Belastung und auch keine Bindung auf längere Tauer. Es handelt
sich vielmehr um einen handelsrechtlichen BevoUmäcbiigungsvcrlrag,
welcher von Fall zu Fall geschlossen wird, und der in dem Augen­
blicke erloschen ist, in welchem die betreffende Körverschan die von
der Geichästsstelle erwirkten Abschlußbcdingungcn nicht acceptirt oder
das in Frage kommende Geschäft, denen Einleitung der Bcvoll-
»lächligungsvcrlrag zum Inhalte hatte, von der vollmachigebenden
Korvenchatt, noch ehe die Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verban­
des" daiur annehmbare Bedingungen zu erreichen vermocht, selb­
ständig und unabhängig vom „Allgemeinen Verbände" durchgeführt
hat. Im allgemeinen Interesse nur wird es gelegen sein, wenn gnn-
stigcre Bedingungen, die von einzelnen Körperschaften einmal erreicht
iverden sollten, dem „Allgemeinen Verbände" bekanntgegeben werden,
bannt dieser in die Eage kvinint, dieselben auch für andere Mit­
glieds- beziehungsweise Vertragskörperschanen auszunützen. Taß keine
Körverschafl selbständig und unabhängig vom „Allgemeinen Verbände"
inner ungünstigeren Bedingungen schließen wird, als diejenigen sind,
welche die Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes" oncriri, ge­
bietet das eigene Interesse.
Lclbstredend iverden die Bezugs- und Abfatzauellen, welche
die evunucreielle Abtheilung des „Allgemeinen Verbandes" sicherstellt,
nickn für alle Vertragskörperschaflen und Länder die gleichen sein:
es wird vielmehr Aufgabe des „Allgemeinen Verbandes" fein müssen,
für jedes einzelne Bind und jeden einzelnen Artikei diejenigen Be
zngs- und Abiatzancllen zu ermitteln, welche die günstigen Bedin­
gungen sichern.
Tie Thätigkeit der commerciellen Abtheilung wird in der
Ncgel also eine vorbereitende sein. Nur ausnahmsweise und über
besonderen Auftrag einzelner Körperschaften wird sie auch direct
schließen, natürlich aus Nechnnng und Gefahr der betreffenden Kör-
verichasl, die ihr den Auftrag gab; dieser Ausnahmsfall wird sich
mitunter bei solchen Artikeln ergeben, bei welchen unter gegebenen
Bedingungen nur Augcnblicksgeschäfte zu machen sind.
Für diejenigen Körperschaften, welche dem „Allgemeinen Ver­
bände" als Mitglieder angehören, trägt die geschäftliche Thätigkeit
des letzteren also einen facultativen Charakter. Keine Organisation
ist dadurch, daß sie dein „Allgemeinen Verbände" angehört, schon
gezivuiigen, an denen geschäftlicher Thätigkeit theilzunehmen. Gleich­
wohl wird die Bezugs- und Abfatzorganifanon im Nahmen des
„Allgemeinen Verbandes" durchgeführt, weil dieselbe zweckmäßiger- i
weise ans Körperschaften mir vermögensrechtlicher Grundlage auf­
gebaut werden soll, und diese Körperschaften in den genossenschaftlichen
Organisationen, welche den „Allgemeinen Verband" ausmachen,
bereits vorhanden sind. Weil aber noch nicht alle Länder die für
den gemeinsamen Bezug und Absatz geeigneten genossenschaftlichen
Organisationen haben oder neben diesen auch andere Körperschaften
lLandwirihschafts-Gesellschaften rc.s noch Bezugs- und Absatzgefchäfle
betreiben, mußte, da das Ziel auf das Zusammengehen der ge-
sammten, für den gleichen Zweck incorporirlen Landwirthschaft ge­
richtet sein muß, auch für den Anschluß dieser Körperschaften an die,
der Hauptsache nach auf genosienfchaftlicher Grundlage beruhenden
Bezugs- und Absatzorganisation eine Form gefunden werden.und
l dazu wählte man eben das Vertrags- und VollmachtSverhältnis;
. dadurch ist die Mitwirkung aller Körperschaften ermöglicht, und es
1 bringt dafür keine Körperschaft ein anderes Tpfer, als einen noch
i zu bestimmenden Provisionsantheil, welchen sie der Geschäftsstelle
des „Allgemeinen Verbandes" aber nur für jene Geschäfte gewährt,
' die sie auf Grund der von der Geschäftsstelle sichergestellten Bedin-
: gungen thatsächlich und im eigenen Wirkungskreise auch durchgeführt
; hat. Tie Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes" ist handelS-
j rechtlich genommen daher in der Regel nichts anderes als eine
■ commercielle Agentur für das Bezugs- und Abfatzgeschätt derjenigen
i Körperschaften, welche ihr das Vertrauen schenken und sich ihrer
! behufs Einleitung günstiger Geschäftsabwicklungen bedieneil ivoUen.
j Ter „Allgemeine Verband" stellt daftir fein Bureau zur Verfügung,
! das Eontrolorgau und die beschließende Instanz in allen geschafr-
: lichen Angelegenheiten ist der Vollzugsausschuß, welchen die, die
! Geschäftsstelle in Anspruch nehmenden Vcrtragskörperschaften selbst
einsetzen.
i Ter commercieUen Abtheilung des „Allgemeinen Verbandes"
harren große und schwere Aufgaben, und sie wird diese Aufgaben
nur mit der verständnisvollen Mitwirkung und Unterstützung der
landwirthschasilichen Allgemeinheit voll und ganz lösen können. Tie
wird ihr Augenmerk, soweit der gemeinsame Bezug in Betracht
kommt, auf einige Hanpiartikel beschränken, auf solche Artikel, deren
Handel sich entweder leicht einheitlich gestalten oder durch deren
Bezug im Großen sich ein besonderer Vortheil erzielen läßt; sie
wird den landwirthschanlichen Waarenmarkt insbesondere ans solchen
Gebieten verfolgen, wo die Land'.virrhe am meisten Uebervorlhci-
lungen ausgesetzt und wo durch ein verständnisvolles Zummiiien-
gehen auch am meisten zu erreichen ist. Tnrch den Bezug ganzer
Tchiffsladnngen Talpeter direct aus Amerika und mit Umgehung
des Ringes, welchen beute sämmtliche Talpeierhändler und Imvor-
teure Eurovas geschlossen habe», werden den Mitgliedern derjenige!!
Körperschaften, welche sich zu dieieni turnten Talpetcrbezng in der
Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes" zufaininensinden, nn-
gebenre Tummen erspart werden, und dieie directe Geschäftsverbin­
dung mir Amerika einzuleiten, wird eine der nächsten großen com­
mercieUen Aufgaben des „Allgemeinen Verbandes" lein. Tie Ta-
nirung der Verhältnisse ans dem sonstigen Tüngermarkle wird uns
dadurch möglich sein, daß dem Ringe der Production der Ring der
Eonfumlion entgegengesetzt und mit dem Nachdrucke der Gesammtheit
der österreichischen ^andivirrhichaft jede erreichbare Besserung für die
letztere angestrebt wird; auch dafür wird der „Allgemeine Verband"
das Trganisarions- und commercielle Arbcitsceiilrnm bilden. Auch
im Kainilbczuge werden durch die Centrale für die österr. Land-
wlrthe Begünstigungen anzustreben und vielleicht auch zu erreichen
fein. Heule müssen die Landwirlhe Oesterreichs den Kainil ab Tlaß-
furter Werk um 20 Mark per Waggon höher bezahlen als die
Landwinhe Teutschlands! Ten Lagerhausgenoffensckiaften wird der
„Allgemeine Verband" durch seine commercielle Abtheilung eine
Trganisations- und BerathungsstcUe sein, er wird für dieselben vor
allein auch ein Ervorlgefchofl zu entwickeln, sie dadurch commerciell
zu entlasten und ihre Prosperität zu sichern suchen. Ans diesen und
anderen Gebieten wird sich ein großes Feld einleitender coinmcr-
cieller Thätigkeit ergeben, die ju unterstützen im Interesse eines
jeden Einzelnen und im Interesie der Gesammtheit gelegen ist. Wir
appclliren an dieie Unterstützung denn auch schon heule und erbitten
dieselbe von jedem Einzelnen, der guten Willens ist, vor allem aber
von denjenigen Körperschaften, denen die Wahrnehmung, Pflege und
Vertretung aller landwirthschaftlichen Interessen anvertraut ist, auch
wenn die engere Thätigkeit solcher Körperschaften nicht gerade auf
dem Gebiete des gemeinsamen Bezuges und Absatzes gelegen ist.
Tie Activirung der in Rede stehenden Bezugs- und Absatz­
organisation erfolgte mit 1. November.
Nklchk AMk vkibiichkn unfttc Wimm?
Aus den Untersuchungen, die Tr. Tteglich an der landmirth-
schaftlichen Versuchsstation in Tresden anstellte, erficht man, daß
der jährliche Holzzumachs unserer Tbstbäume an Wurzeln, Ttamm
und Zweigen fast unter ganz gleichem Verhältnisse vor sich gehl,
Laub und Früchte dagegen unter sich und gegen den Holzzuivachs
wesentlich verschiedene Zahlen aufweifen. To ersieht man, daß die
zur Untersuchung benützten Bäume mit st Meter Kronendurchmeher
und 20 Tnadratmeler Ttandorlstäche an Trockenmasse in eineni
Jahre hervorgebracht hatten:


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 1 68.
Bnkowinaer Landwirthschastliehe '-Blatter.
Ülr. 22.
(St'iammUloU
vnu h
triistat»*
zuwacvs
st i 1
o q r sl m
m
18-10
1200
">•41
2-90
14-98
er 9 8
800
43-84
3-8,s
4-r>4
31-08
,) ob Phosphorsäure
wasserlöslich oder^ citratlöslich ist oder ob Gesammtphosphorsänre
ohne Rücksicht auf Löslichkeit in Betracht konimen soll.
Lie Garantie eines bestimmten Gehaltes kann bei Dünge­
mitteln nur dann entbehrt werden, wenn die Bezahlung nach dem
Ausfall der Analyse vereinbart wurde.
iie Garantie muß sich stets auf die 'Waare, ivie sie geliefert
ufird, beziehen, nicht auf einen gedachten Zustand derselben; wenn
zum Beispiel die_ Gehaltsgarantie beim sogenannten concentrirten
Rinderdünger auf„ -Trockensubstanz" lautet, so hat eine solche
Garantie absolut keinen Werth.
Futtermittel kaufe man nie ohne bestimmte Angabe der
Herkunft und nie ohne Garantie der Reinheit und Iknverdorbenheit.
Bei Gemischen ist vom Verkäufer anzugeben, ans welchen Bestand-
theilen und in welchen Mcngcverhältnissen sie gemischt sind.
^ Bei allen Handelsfuttermitteln, mit Ausnahme der Kleien und
Futtermehle, fordere man ferner die Garantie für einen bestimmten
Gehalt an Protein und Fett.
.Rait lasse sich durch ein billigeres Angebot niemals bestimmen,
von der Garantiegabe bei Tünge- und Futtermitteln abzusehen. Wer
o ein gutes Recht verkauft, in in 0!» von 100 Füllen' der Ueber-
vortheilte. Häitdlertt, die diese Garantie rricht geben wollen, iverde
nichts abgekauft. 'Namentlich vermeide man, mit Reisenden, die sich
nicht ans ganz bestimmte Gehaltsgarantien einlassen wollen, irgend
welche Geschäfte abzuschließen. Auch lasse man sich die Garantie
stets schriftlich oder mündlich vor Zeugen geben.
Man kaufe aber nicht nur Düuge- und Futtermittel nie ohne
solche Garantie, sondern auch nie ohne rechtzeitige Untersuchung
durch die zuständigen Eontrolstationen. Uud wenn die Kosten einer
solchen Untersuchung auch sür den einzelnen, namentlich den kleineren
Landwirth manchmal zu bedeutend sind, als daß er nicht Bedenken
trüge, sie auf sich zu nehmen, so sei ihm nur empfohlen, sich an
größeren gemeinsamen Bezügen zu betheiligen, wie sie die land-
wirthschaftiichen Vereine und die Spar- und Darlehenscassen mit
so großem Vortheile für ihre Mitglieder zttr Ausführung bringen.
(Teutsche tandw. Prelle.,
Werthschiitzung des Heues.
Wir finden darüber in der „Zeitschrift für Pferdekunde" fol­
genden lesenswerthen Artikel:
Unter Umstünden kann der Proteingehalt des Henes zwischen
39 und 70 Procent, die Verdaulichkeit der Trockensubstanz zwischen
6 und 20 Procent schwanken, u. zw. ist das Heu von jüngeren,
vor Beendigung der Blüthe geernteten Gräsern viel nährstoffhältiger
und verdaulicher als das von älteren, welche schon zum größten
Theile den Samen abgeworfen haben. Als Kennzeichen für derart
frühzeitig gewälltes, gutes und werthvolles Heu gelten: keine allzu
große Länge der Stengel, Zusammensetzung aus süßen, zartstengeligen
und möglichst blattreichen, durchwachsenen Grasarten, Mischung mit
aromatischen Kräutern, namentlich Klee und Leguminosen, sowie
nicht zu große Feuchtigkeit. Solches Heu ist nicht nur in dietätischer
Hinsicht gut, sondern es sind in ihm auch alle N'ährstoffe enthalten.
Aus manchem Boden wachsen nun solche Gräser und Kräuter, die
dem Heu einen besonders zuträglichen, ivürzigen Geruch verleiben
und seine Verdaulichkeit uud Schmackhaftigkeit wesentlich erhöben.
Dahin gehören der Honigklee und das Ruchgras, worin das so­
genannte Eumarin vorkommt, welchem fast jedes Heu seinen
angenehmen Geruch verdankt. Das Heu von alt gewordenen und
demnach näbrstvffarmeu, schwer verdaulichen Gräsern dagegen nt
leicht kenntlich au der überreichen Länge der Halme, einer minder
weichen, nicht mebr flockigen, milden und blattreichen. Beschaffenbeit.
Es treten in solchem Heu mehr die holzigen, strohigen Stengel
hervor, und bei genauer Besichtigung kommen Einem jamentragende
Halme zu Gesicht, melcbc beim Ausschütteln den Samen stiegen
lassen. Grummet, welches unter gleich günstigen Verhältnissen wie
Heu geerntet wurde, ist an Rährwcrth demselben gleich zu achten
und leichter verdaulich wie Heu. Ueberhaupt ist es in unbeschädigtem
Zustande immer dem ersten Schnitte vorzuziehen, weil jener stets
aus jüngeren, zarteren stickstoffreicheren oder weniger holzfaserbaltigen
Pstanzentheilen besteht.
Außer diesen beiden Hauptmerkmalen, nach denen wir das Heu
als gut oder schlecht bezeichnen können, gibt es noch eine Reihe
anderer Merkmale für einzelne Fälle, von denen jedoch für den
Landivirth nur das Eine von Wichtigkeit ist, welches ihn erkennen
läßt, ob das Heu von gutem Wiesenboden oder von nassen,
sumpfigen 'Wiesen stammt, da auch hierdurch ein großer Theil des
Nährwertbes und der Verdaulichkeit bedingt wird. Es ist nämlich
der Rährwcrth und demnach auch der Preis des Heues umso höher,
je größer sich dessen Gehalt an Klee und wickeuartigen Blattpflanzen,
den sogenannten Leguminosen, erweist, sinkt dagegen im gleichen
'Maße mit dem Gehalte an Sauergrüseru. Der Grund liegt darin,
daß die Sauergrüser geringe, merthlose oder schädliche Bestandtheile
enthalten, mährend anderseits die Leguminosen zu den iverthvollsten
Bestandtheilen unserer Wiesendecke gerechnet werden müssen.
Alle sogenannten sauren Heuarten sind die genngivertbigsten,
welche vorkommen; es sei daher über ihre Beschaffenheit, wie über
die allgemeinen 'Merkmale zu ihrer Unterscheidung hier noch das
'Nöthige erwähnt.
Heu von unentwüsserten, sauren Wiesen ist immer von schlechter
Beschaffenheit und hat eine>y erheblich minderen Werth als süßes
Heu, sowohl was den Nährwert!) anbetrifft, als in diätetischer
Beziehung. Saures Heu kennzeichnet sich durch gröbere, schilfartige
Beschaffenheit seiner Gräser, welche namentlich aus saurem Boden,
Moorboden, unentwässerten tiefliegenden Auenflächen wachsen und
gedeihen. Saures Heu fühlt sich spröde und härter au und schneidet
leichter in die Finger als süßes; letzteres fühlt sich leicht, locker und
milde an und gibt beim Hineingreifen ein sanftes und zarteres


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 5 ]
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter.
Leite 1 (>9.
Nr. 22.
Geräusch. Charakteristisch für die Härle und Zähigkeit der Stengel
und die ganze Beschaffenheit des sauren Heues ist der Umstand, daß
es, wenn geschichtet und geladen, sich stark auseinandersperrt und
nicht so schön zusammenschichten und festpacken lügt wie inildes und
süßes Heu, so daß man auf einen und denselben Wagen etwa ein
Drittel mehr süßes Heu als saures laden kann. Bon praktischem
Werthe dürste auch folgendes Unterscheidungsmerkmal sein: Faßt
man einen Halm sauren Heues mit der einen Hand an der Spitze
und fährt mit dem Daumen und Zeigeffnger gegen den Strich am
Stengel scharf herunter, s^ schneidet man sich in die Hand wegen
der zahlreichen scharfen Härchen, die den sauren Halm zalilrcich
besetzen und für ihn kennzeichnend sind. Verfährt man aus die gleiche
Weise bei einem auf süßem und höherem Boden gediehenen Heu,
so kann man ohne besondere unangenehme Empffndung gegen den
Strich hinunterfahren. Weitere Merkmale zur Erkennung sauren
Heues gegenüber dem aus Süßgräsern gewonnenen liegen darin,
daß in der Regel der Schaft des Halmes bei süßem Heu rundlich ist,
während der des sauren Heues, sowie die Blätter desselben sich mein
gerollt zeigen oder geneigt sind, sich nach innen zu rollen. Süße-s
Heu enthält in der Regel auch mehr Blätter als saures, welches
mehr und harte Stengel zeigt.
Pickuhm Mi, ?inpittdn, guttrraittcln h.
Bei der Probenahme von Düngemitteln ist es durchaus un­
statthaft, Proben aus größeren Lieferungen nur au? einem Sack
oder an einer Stelle eines Haufens, von den Außenseiten des
Inhaltes der Säcke oder Dberfläche des Haufens zu entnehmen, da
sich die Düngemittel nicht so gleichmäßig herstellen lassen und ferner
die mit Luft in Berührung befindlichen Theile leicht Feuchtigkeit
aufnehmen oder abgeben, also feuchter werden und austrocknen
können. Man entnehme vielmehr bei größeren Bezügen dem Innern
eines jeden zehnten, mindestens aber aus fünf Säcken oder wenn
weniger als sechs Säcke vorhanden find, aus dem Innern eines
jeden Sackes Einzelproben. Alan bedient sich hierzu am besten eines
sogenannten Probeffechers oder eines kleineren trockenen Hohlgefäßes,
das man in tieferen Schichten des Sackinhalts füllt. Liegt die
Waare bereits im Haufen, so nehme man an zahlreichen, mindestens
aber an fünf Stellen nach Beseitigung der Oberschicht die Einzel­
proben. Diese werden alsdann auf einer reinen trockenen Unter­
lage, «Brett, Papier) gesammelt und sorgfältig gemengt; von dem
Gemisch füllt man je 025—050 Kilo in zwei trockene, gut ver­
schließbare Geiäße. Tuperphosphate, Ammoniak^Superphosphale,
aufgeschlossene Knochenmehle und andere Düngemittel, welche wasser­
lösliche Phosphorsäure enthalten, sollten stets in trockene Glasgefäße
gefüllt werden. Sonstige feuchte oder Feuchtigkeit annehmende
Düngemittel zChilisalpeter, Kalisalze „c.l können auch in Blechge­
fäße gebracht werden.
Bei großen Bezügen und in wichtigen Fällen empftehlt es sich,
die Proben in Gegenwart zweier Zeugen zu nehmen, damit drei
Gefäße zu füllen und diese vor den Zeugen zu versiegeln. Bon den
zwei oder drei Proben wird eine an die nächste Versuchsstation
zur Untersuchung abgesandt, ivührend die anderen für etwaige Nach­
prüfung aufbewahrt werden.
Bei der Probenahme von gebranntem Kalk oder Kalkasche
entnimmt man sofort bei der Empfangnahme wie bei den anderen
Düngemitteln an verschiedenen Stellen Stücke, welche man zerkleinert
und von denen man etwa 1— 2 Kilo in ein gut verschließbares
Glas- und Blechgesäß füllt. Die Probe muß gut verschlossen
und bald an die Versuchsstation gesandt werden, da bekanntlich ge­
brannter Kalk schnell Koblensäure und Feuchtigkeit aus der Luft
annimmt, wodurch er an Werth verliert. Bon Mergel wird, wenn
er irocken und pulverig iff, eine Durchschnittsprobe von etwa 1—2
Kilo in derselben Weise genommen.
Auch bei den Futtermitteln muß, da dieselben dem Verderben
leicht ausgesetzt ffud und mitunter schon verdorben an ihrem Be­
stimmungsorte ankommen, die Probenahine möglichst sofort oder
längstens innerhalb drei Tagen nach ihrem Eintreffen vor Zeugen
'erfolgen. Bei Oehlkuchen werden an verschiedenen Stellen mindestens
zwölf ganze Kuchen entnommen, zerkleinert und nach dem Durch­
mischen P oben von je 0- 5— 1 Milo in Säckchen, Gläser und
andere trockene verschließbare Gesäße gefüllt.
Bei Mehlen, Kleien, Körnern, .'c. ist, wenn noch in Säcken
befindlich, in derselben Weise wie bei den Düngemitteln zu ver­
fahren; liegt die Waare bereits in losem Hausen, so iff dieser flach
zu breiten, um eine größere Oberfläche zu erzielen und hiervon sind
dann an mindestens zehn Stellen kleinere Theilprobeu zu entnehmen.
Tie aus den Säcken, beziehungsweise Haufen entnommenen Proben
werden auf einer reinen Unterlage «am besten großem Papierbogen)
sorgfältig gemischt, wobei jedoch ein Schütteln des Bogens zu ver­
meiden ist, da sich hierdurch die Waare entmischen, beispielsweise
Sand oder ein anderer schwerer Bestandtheil nach unten sinken
kann, während leichtere Theile wie Spreu, Schalen, sich oben
sammeln. Bon der gut gemischten Probe werden sodann gleichfalls
zwei- oder dreimal je 0'5—1 Kilo in trockene Gefäße oder
Beutel gefüllt.
B.'ri manuelle oder sonff verdorbene Kuchen, der Inhalt nasser
Säcke oder verdorbene klumpige Mehle sind nicht mit gesunder
Waare zu einer Mischprobe zu vereinigen, vielmehr ist aus ihnen
eine gesonderte Brobe zu nehmen.
Bei der Probenahme von 'Milch ist zu beachten, daß die
Milch die Eigenschaft hat, sich sehr schnell zu entmischen, da die
Fettkügelchen bei ruhigem Stehen schnell an die Oberfläche steigen,
wodurch die oberen Schichten fettreicher, die unteren fettärnier werden.
Jede Milch muß i» Folge dessen vor der Probenahme durch gründ­
liche? Durchführen und mehrfaches Umgießen gut gemischt werden
und dann ein Probe von etiva 0 5 üiter in eine saubere trockene
Flasche gefüllt und mit einem reinen, gut schließenden Pfropfen
verkorkt werden. Die Absendung der Probe an die Versuchs­
station niuß sehr bald erfolgen, da die Milch, wie bekannt, in
wärmerer Zeit schnell säuert und gerinnt und bei geronnener Milch
die Untersuchung schwieriger ist.
Sollen Proben von Brunnen- oder Flußwüssern zur Prüfung
auf Brauchbarkeit als Trinkwasser, beziehungsweise zu gewerblichen
Zwecken genommen werden, so spült man die bereits sorgsam ge­
reinigten Flaschen noch einige Male mit dem zu untersuchenden
Wasser aus, füllt daun dieselben bis zum Halse und verschließt sie
mit einem neuen noch, nicht gebrauchten, zuvor gebrühten Korkvftopfen.
Die Absenduug der Flaschen an die Versuchsstation iff ebenfalls zu
bechleunigen, damit das Wasser in denselben keine Veränderung er­
leidet zur Untersuchung sind mindestens 1-5 Liter erforderlich.
«Der prakftsche Landwirth.)
Kleine Mittheilungen.
Trockenwäsche bei Hunden. Angeregt durch Aufsätze über
Haarpflege, sowie auf directe Veranlaffung mehrerer Züchter hat
Dr. I. Holfert in Altenburg bei Dresden die Herstellung einer
Trockenwaschpulvers aus Reismehl und gebrannter Magnesia mittels
maschineller Einrichtungen in den Laboratoriumbetrieb seiner Special-
officin aufgenommen. Die Anwendung dieses Pulvers tritt an
! Stelle des Waschen? mit Waffer, durch welches die Haut langhaariger
] Hunde verweichlicht, und die Unterhaarbildung beuachtheiligt und
j Gelegenheit zu Erkältungen herbeigeführt wird. Alan reibt dainit
! anstatt aller Waschungen die Hunde alle s bis 14 Tage tüchtig
ein und bürstet sodann mit einer Bürste «Smprnateppich und Billard-
bürffe) kräftig gegen den Strich. Nach dem Abschütteln und leichten
Bürsten mit dem Strich iff die Procedur beendet, und das Resultat
wird in allen Fällen befriedigend sein. Von größtem 'Nutzen ist dieses
Verfahren auch bei allen langhaarigen Hunden, ebenso gut anwendbar
aber auch bei den kurzhaarigen. Erprobt wurde es namentlich bei
Collies nnd Barsois. Das Pulver muß möglichst fein und aufs
innigste gemengt sein, um seinen Zweck in vollem Maße zu erfüllen.
Ta eine solche Beschaffenheit beim Mischen der einzelnen gekauften
Bestandtheile nicht zu erzielen ist, läßt Tr. Holfert beide aufs feinste
mahlen und durch besondere Maschinen innig mischen und durch­
beuteln. Der hiedurch erzielte hohe Feinheitsgrad des Pulvers
bedingt den Erfolg. «Zwinger und Feld).
Jagd. Bei der am 11. d. M. in Chliweffie stattgefundenen
Jagd sind 4 Rehböcke, 9 Füchse, 52 Hasen und 1 Eule zum
Abschüsse gebracht worden.
Salpeter-Convention. Die Delegation der vereinigten Salpeter-
Producenten in Berlin theilt folgendes mit: Wir erhalten aus
Jauigue «Chile) ein Kabeltelegramm, welches uns offiziell mittheilt
daß die seit Monaten in deutschen Zeitungen besprochene Kombination
der Salpeter-Producenten nunmehr für fünf Jahre perfekt geworden
ist. Tie Produktion wird unter Berücksichtigung des Konsums in
jedem Jabre von neuem festgesetzt. Für das am 1. Januar 11*01
beginnende Jahr werden 3L 1/ 4 Mill. Ouintales (ä 46 Kilogramm)
producirt. Der Total-Erport im Jahre ls99 betrug HO,560.000,
Ouintales.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 170.
Bukoiriiiaer A'intdivinliichaftliche Blätter.
Dir.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. November 1900.
Gattung der Früchte
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukurutz
Haidekorn
Kartofteln
Heu
Stroh
RindrieiM/h ,,,leier:
- hnitt-jirpi- .r,..r,. n
». ■‘ it\. 'i!'" W'tZU*^
Marktplatz
k..!iz
Suczawa
1 n'tt'j 1" V.-r;tinl'‘runi:* i n
,,, a t U.. *i
Hb
M tirkt platz
Sereth
Wraiul*> nini;*Mi
di«* N'i-tiz
lladautz
s« hniU'j'|v- r
Xl:,rklpl.itz N' ,,i 1
15
15
14 6,'
+•
1!)
14 50
!•'
12
—
.v>
12 ...
11
Xi
+•
<ö
11 ihi
11 ...
11
4u
15
10 9.5
11 ...
in
o.">
--
15
12 85
~r
t»2
11 .50 1
15
.VI
+ 1
A4
14 80
-+-
20
18 ...
-I"
. >•>
1 75
—
8•—• sn
4
-F-
25
4 SO
i—
:u
4
•>
7s
+•
2t;
8 02
+•
12
2 sn
1
SS
'S
-
-V i
20
7 oo
-4-
m)
.5
■>
—
12
5 5' l
+•
TO
2 1".
75
V)
1
12
5i i-
billigster und eimaciister Betrieb, kein Maschinist, s|
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand- S|
habung.
Viele JLrxlagen b-erei-ts axisgeivLlirt; I
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik N
WO. Laxenburgerstrasse 53 Id
W r-it-.'h.-iid'T^* i.ii'.uni-'ti. ln i j i |i■] 111' Z. 11 1 i 1 1 1 1 l!' L- -. 1 i n m n u-■ n. I 1
-® /Anschläge und Auskünfte gratis.©
\ »tT r«‘tutiiT iur di-- Huki uv iu;i;
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
^WJ
VA
Ci
Projectirung und Ausführung von
in tz
olmkäuser,
Industriebauten. Kirchen etc. aus Beton, tmckm. fcm-i-sb-her
und billig, elegant. Uau< iluitt.— Kunststeine aller Ar t.
Stiegenstufen. Deckplatten. Säulen. Fensterbänke etc.
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch*
lasse J \\ eintiissei. 1 >ottiche. lUelassegnibon etc. Turbinen und
Wasserrädernnbauten. Sehleussen- und Welirb,-luten nach be­
währten Systemen, emptiehlt bestens
Josef Rehhann, Czernowitz.
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
Kwizda’s Korneuburger Viehnäbrpulver.
©
.<£>
<4H
Ph
©
42
40
QQ
©
O
Ui
42
©
42
-cS
R
Mangel^
i 50 Jahren in d> n in■ i- 1• -ii SinHiuen n nn n a _.
Fressl-jst. schlechter Verdauung, /nr Verbesserung Her Milch
l Vermehrung d--r Milchergiebigkeit der Kühe. I’e i-; 1, S. ii.i.-lil.:
1. 40, 1, S.•!i,,.■ 1 l i. i 70 h. K'-lit nur mit ,. 1 ,-^,-r S-lnit/nmrk- /n I»-
ci■• 1 1--11 in all. n Apotheken nun 1 I|X>na> ra n
11 :iuiit,ip”ili.'ki r. K-'nii'uhur^ ln-i Wim.
w. r >h'!i ni' ht L-i j.-
Ihin-'.rjaufh'-. iihrrh.tnpt
uiu« i ii will, kaut«* si'-h di--
-NDillU'-Di l’lltl) ]tfll \"1)
m 1 wt>iir«r LIn^iLik' 1 ;!- n
stlii-w.tlirt'-'t'-
ll8Bf sck KettenDiimo
xvelche intidgr ihrer lahrlhuften I.cistinmeii sc«ieiziv—er
Dauerhaftigkeit »v-vn alle gangbaren Pumpen hei x\ ei­
tern 11 1 >. it ri tlt. J ht'M'ilie ist aus In 'stein Uu.—ejs,.n nmi
verdrängt \"ll'tandig ähnliche l-'ahrikat.- xeit Itleeli c.|.t
II"!/.. besitzt keine Ventile, weder Klappen u.*eli l.eder-
k"llien. (leshalli ist das Versteplei, und Einfrieren die-ei
meiner Kettenpumpe ah-dut ausgeschlossen Dieselbe
ist nicht nur hei Prixateil, si.ndern auch hei X ie!> n
' ••'kcnciniehesit/.ern. und /.ahlreiehen If anainen-V. i-
xvaltnnce» iiber Pausenden durch 20 daliiv in stetem
(lelnauelie und kann ich mit x ielen Anrrkeiimings-
sehreihen dienen, nach «virilen benannte Pumpe nährend
dieser Zeit nicht 1 Heller K. paraturk"steii bedurften.
Uiese Kettenpumpe lieleiv ich in allen hauten Ins
/.ii iS Meter hei einer Ridiivniiehte xcu 70 S2- 0 i|i mm
ant (>xv■i'iehentliehe Prnhe und nehme dieselhe hei
Xiehtecnx-enien/. naeh Ahlaiit der Prchet'rist eliue
de Entschädigung ant meine Kosten zunick.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 7 ]
'.Hr.
Bukowmacr ^antiwirdüdmftliiDe glatter.
eile 171.
m
JJossef* "\!/ 3 r imlrleir
-e'^relxxfa.'brika.n.t in _t '-tLHSX_i-A_OX3I (Zlärnten)
ein pH 1 j I re «»eine mit grösster Aufmerksam*
k^it aijN (Jen be-ten Materialien ausge­
führten
Jagd- u. Scheiben-G-ewehre
jeden Systems
unter (Garantie für besten Schrot- und
K\iiieUchu>> Nichtconvenirendes wird an-
standsio /.urückgenommen o. umgetauscht.
.-'r'ri- }‘r-i-i>T' i.\ 'ri;«nc“n crati' uinl fran--*-.
pu^tele sale de venatorie
si tintit
de ori-re sistem. factite din materialul cel
mai hun >i garantea/ a pentru suecesul
cel mai hun atat cm halicitiri cät si cu
glonturi. Arim’h- ■’ .ivc-niente >e pri-
inesc >au >e -v:. ‘■; neromiitionat.
I.i-r.,’ i'.-rr c i .tt.i| -iiT i... v:. ...i -• r*; m--r-
Il'ipyiae CBoIl 3BblH. II MbICAHBCKH CTpt/Ib6bl BCfcX'b CMCTeMOB'b Uhl pou.l CH II AJ'IKe To'IHu II Wb H iÜI.iy <111111X1,
MaTPpia.'!<"iBi ii pvmiT'i. ua to, mn Tarn, uipo roM i. hkl ii kv.ihmii c rpb:iHinTT> nun niiaMemtTo. hc.m TnB:i]n.
ne uoAoGn.icH to iipiimiMaK) e!<> öemb bchkhxi, iiepeiinHb Hanam» aun ncpeM'kHKiRi.
UtHHiiKii ct> osipaaK.iMii IIa;;u:un,e .tapoMf. II «parnc».
Eugenie Ob engruber
I. Czernowitzer concessionirte Leichenbestattungs- Anstalt
55
Pietät
44
Csernowits, Hanptstrasse ITr. 17
empfiehlt -ich dem P. T. Publicum der Stadt und lm-
l!< 1 m11LT zur Besorgung von Bestatiungen
-nwiihl in emlarii'ter ivnii MO K aufwärts 1, als auch in
prächnmr Au-führuiig. Sarge aus Metall und Holz.
'ind in munter Auswahl am Lavier, (-irüsstc Auswahl von
Grabkränzen aus Metall. Kunsthlumen und frischen
Hlumen. 'J'rauerli.ändern mit Inschriften. (irahkrcuzen und
< iraMaternen zu billigsten Preisen
Ilestattunimn crlolgcn mittelst\ (‘rscnkiinirsapparatcs.
Auch weiden Ausmauerungen vmi (irüsten und (irähern.
"ie auch der Druck vnn Partcz.etteln bourgt.
Tfclegiainni-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
VouDnirtfir iirni) Pasmcii!
(''inntpüiufc werben wegen Todesfall prekmürDtg verkauft i
tue'kl hm liegen an der Zeiäisstraüe inmitten von l'lubenden,
bcutidien Kolonien ftinkben Banialnka und Bosnn'ch-
(oradiska, unweit einer Zahnstation nnd wird jetu in um
nuttelbai'ef Zähe dieser (Grundstücke eine Bahn traeirt.
Tie cage dieser (Grundstücke ist eine 'ehr günstige
und etc net neb für alle c'nveige der candwirth'ckiast. Zäheres
ans Busckr si unter „verloGenschoft, v. v. an
-1 n a fr ii ft r t tt^ Vogte r, Wien, I.
llampspHüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von ovrfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
AVIS! *^51
'ui> beehre midi lüemit. Die ho di die Zu teige tu erstatten, Da
dt nur Zeauemlidtfeit meiner Iwdwereürten Z. T UunDcu Die aus
schliessliche Vertretung sowie ein reichhalbges Lager meine
uit Dem Satire 1 >07 be'tehcnDen A-abrif von Durd) oielsadie Zue
\ 'miuuaen imtmiinen unD imrentirtcn
Waagen und Gewichte
für Die Bukowina Der Airma
STEFAN Gr A INA in Czernowitz
übertragen habe unD bitte, nadiDem meine Waagen Daselbst tu
Original-Fabrikspreisen abgegeben werben, t'idi oertvaueneooll an
Diesen meinen Zertretet' wcuDen tu wollen.
vuidiadnungvooli
' Soifi iilnttiii, (. ii. f. MViiviM Sin.
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum jlerbztsnbsn,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— I' r:
Knochenmehle, ChilisalpeU;, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Specialdtingexnittel tür Hackfrüchte
und (ictivide. Th.exnenau.er Fatent-
Superpkoepkatgyps zur Kkekupfdün-
iriing und Sralldüiuserconservininp'. Pntter-
kalk etc. etc.
f:
f.
i
T 'is.i raiH
i
fl
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenburg- 'X’lxerxxexaa.ta
la- ZLiissek: "bei ISozitok:
A. SCHRÄM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 112.
i'ufü"ii;;aev L'anöunrtbicbartlidie Blätter.
'.Kr 22.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthschafts-Maschinenfabrik, Wien, II7,
Dxesdaerstrasse ^2— *4©-
Ä
[Mt-ntirt-. 1•■ i'■!it/.ni:!:
Universal-Fräcisions-
Reihen-Säeraaschine
I ri riecila.end.©r’s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
■’Y-'' *-$** 4-
_-Y .$%#,} -s>
r :l- 1 ,U lMin|>tdr»rh-
i]-’i 1 1 1 ;i’. n. Arli. it.-t■ r. l■ 1•■ uirl im
T
Kastenstellung i!.. 1 un 1
>.uii. iimiUmim n. in r
1 s.isS 5- Ebene .d- ..-.' ii bergauf, bergab
1111 .1 ii111 steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine am Markte. gleichmässig.
M. I,r .,!- i:;.'.'»» Mih k r. i\- m m h rt.
Friodlaender T s~- -7——--
Grasmäher mit der Kette.
j^£a.rlt=e Xsn.es.
Einspännig mit t 'mt r. S.-lnnt t-
1.r> 11■ Zweispänmg mit N!'> ».!
I Int 1 '. >.'llti!tt I .f-' 11-•
Gleich vorzus.ich für Gras so.vie Klee.
Einfach, dauerhaft, leichtzügip.
billig. Grasmäher m. Zahnräder­
antrieb sind zurückzuweisen.. .. «,m.- J
Nni -i-r .Kettenantrieb" ".ir.ninn
1. irht. 11. n. r;:u-.-lih.-'II1 hum. l.ili.ii ti.-i.-ti Srlmiti u gi össte Dauerhaftigkeit.
Zu .ii. -. 11 <.r. 1 -111 a 1 1.■ rt 1 w.-pl-n' s.-l 1.!imt■■ ..Handahlagen" !nr Getreide­
schnitt initm-li. h rt. -- l’rakti'i li. ”l;m/. inl l..-\salut: sehr zu empfehlen.
ii 1 r 11. ru iirnl KO,im.
Ik.nt ohne Wechsefräder ». ohne r.-.-lit.-n A\'iuk- l/ n- IirnM-iiina-.-lim
ohne Belastung der Locomobile
,THOMAS‘-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
ich
ix -r* r\
L \kl
js±.
nn» 'i 1 v.
, -v- >v' •'
Jones- Garbenbinder
sin \\ ';n. 1. r .]■ r ll’iil.miili. it.
Mit einfachem Hebel ~t.itt \i !. r
1 '• 1 11. i" n. I-• i• 111: 111. Schwung­
rad 1.'i. ii. r u irk- n.i in Knoter
mm nur 5 Theilen
ZT".
Fxiedluende r’s
neuer, leichtlaufender
Lieferung unter voller Ga-
, rantie und auf Piobe.
„Refonn“"Bechen
für Klee. Heu u Getreide
2 ''-. .!>I-. 22- iin.l mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz uni
automatischer Entehrung.
T A
Getreide- Mäher-j'
Marke Jsaes,' VT-' -* 1 i
mit a 11! ki|.].li,ii‘-m Ti~.-1,.- 11. 7. .> 1.71- 2 7.^7^,Ex '<> .vA'
111.iTi 17.‘r. h. 1 i.■ I■ 1 lc \.■ r~ 1 .■ l! 1 mr. l' K.- i.-^i. '-C.. 1; t», 1, jff 1
Ui^ I
> Man \■ vl1111 Le.■ ihn Special Katalog
<- 11• ii.t I■ I a u■ ■: -_i t.• 1.- 11 v.-r/i 117 li.-li 1111-
< t.-t ]■• -i -1■ t. 1.1. r. um tiir Kl.-.' und
I.ii/i'-ni...
Futzdreechmaschizien f-Cix*
3 Y
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
2llnvt?elilu't
entrahmt 12ü- m h h i vitev
’nmtdub.
Wien XVI., Ganylbaurry. 2!)
Tic rationelle JKilcbivinicliasi ist ihr
Den Vaniuoirth Oie C.uelle Der- B-obliianbes.
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell
löo.diioin Oer ganzen 22elt im betriebe.
(Soiiiplete illiolfcrcicinririittinstcn.
ALFA-
Milchtraiisportkanneii
neuer lionitructiou, ane Stahlblech
'Jini 22ii»sebt
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Catalogeetc. etc.
Alles was zum Molkereifach
gehört, liefert gut und billig Oie
Acticu-Gcscllschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Ganglbauergassc 29.
gtntncnthalcr Käse "” rt,Wn;
Schweizer M-Wzc
versendet gegen lunlmabme
(sh. Leh m it n ii, Bregenz
Absolut feuerfeste, gegen Einbruch sichere
fi
anerkannt vorzügtichlter tz'onltruction
offorirt billigst Oie altrciumiirte A-abrif
M. 3 t b I c v d f fit« e s,
Wien, I, A-rniiz-Iosefv-Qnai Nr. 1J.
Sifferont ö.Siöiifcifcn^SpstD u. JnrIcJciiorn|fci^2>crriiic.
BST“ Höchsten Rabatt. "TJR3
S ammolk
gebrauchte
VriefmarKen
aller Lander und Torten, selbst die geivdbn
liebsten, für .neranbilbung armer .Hnaben zum
Priesterstande. Schöne religiöse Aiwenlen,
hauptsächlich .streuzherren. Nosenkranze, B>'e-
-—- bsttllen vom heiligen Antonius und vom
heiligen Jesuskinde von Prag iverben gegeben.— Anfragen
und Seitdungen richte man an das 'Bureau
NW- „Bctl,lehem", Bregenz (Vorarlberg). "VC
Truck der Bukoivinaer Pereinsdruckerei, Czeruowitz.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 9 ]
TERABUL
3^,
huplimenr hi
Ilpii.iora j,o
„Foaia economicä bucovineanä“ „Bvkobiihckiix rocuo^apcKiix
HSTr. 22. 1900. '*• 22.
.'IIICTKiß
Problema si avantagele insotirilor rurale de eco-
nomie si credit, sistemul Raiffeisen.
Foaia noastra a propagat totdeanna in popor idea despre
tblosiil insotirilor rurale de eeonomie y credit.
Voind a contribui neintrerupt la popularisarea acestor in-
stitutiuni binefacetoare. Convingändu-ne apoi, cä a inceput a se
inpämenteni in >arä ideea despre binefacerile bäneilor dupä
sistemul Raiffeisen §i ereilend, ca ar ti o mare tericire pentru
poporul nostru plugar. daeä s'ar respändi institutele aceste peste
intreaga tarä. atrageni atentiunea agricultorilor nostri asupra
Ion arätend in tresuri generale avantagele cele inai inseinnate
ce le ofera poporului agricultor insotirile aceste dupä sistemul
Raiffeisen, latä de alte Institute de credit.
In privinta materialä acordä aceste band un credit nmlt
inai el'tin membrilor sei. decät ori tzi care alt Institut de credit:
de oare-ce statutele bäneilor sistemul Raiffeisen escliid ori ce
tel de speculapune privatä a membrilor.
Si apoi e prea bine cunoscut cu täte spese tzi greutäf
este impreunatä ajungerea unui credit ipotecar. (’äte alergäturi.
'Crisori. transcrieri etc. §i cät timp trebue^te unuia pänä ce poate
primi un asttel de imprumut. tie el cät de neinseiunat? La
sinete treime platite procentele pe jumetate de an inainte etc.
Tocmai aceste greutäp au impins pe multi oameni a lua im—
prumuturi de la privat! $i asttel au intrat o umlerne mare de
oameni pe mänile cäinätardor §i au säräcit cu desävensire.
Insotirile dupä sistemul Raiffeisen insä dau imprumuturi
pe credit personal, adecä tära asiguräri ipotecare. Administrarea
acestor Institute este adjderea toarte ieltina. de oare-ce nid
direepunea nici consiliul de controlä nu primesc recompensei
pentru osteneala lor, doar numai cassariului i-se acordä o micä
remuneratiune. De oare-ce aceste band nu sunt Institute de
speculä. d de binetacere generalä. sunt eie in mare parte seutite
si de biruri. Scopul principal al acestor insotiri nu este de a
cästiga bani. ei rediearea referintelor economice §i inlesnirea
mijloacelor de exploatare pentru plugari de aceea nici nu se
impart in asttel de bänci cä^tiguri. ci daeä se atinte^te in de-
cui'-ul anului vre un tolos plus, apoi se poate intiinta asa nu-
mitul tond de reservä.
Toate acestea $i multe alte este prerogative, de cari se bucurä
aceste iiistitutiuni binetacetoare, le inlesne$te posibilitatea de a
da membrilor imprumuturi cu procente mid; de regula se dau
imprumuturile numai cu 1/ 3 procente mal malt peste procentele
destinate pentru depuneri de pästrare. ba sunt bänci de aceste,
care au deja tonduri de reservä. si lucreazä numai cu ’/ 4 de
procente.
Apoi la aceste bänci se fac imprumuturile tära perdere
de timp $i tärä spese mari. Insä problema acestor bänci nu este
numai cat acordarea unui credit personal ieftin. Eie au se caute
a inainta viea^a $i activitatea economicä a membrilor sei pe
toate terenele. A$a trebue se ingrijeascä eie ca se nu se im-
prastie si se nu se vindä productele agricole cu prepiri scäijute,
la timp nepotrivit. Mai ales imediat dupä recoltä cerealele se
plätesc toarte reu. hi oare de ce? Pentru-cä tocmai acuma are
teranul de platit o muRime de daraveri: birurile. simbriele ser-
vitorilor, casjtiul, procentele pentru imprumuturi etc.; toate acestea
au tost amänate pänä dupä culesul cerealelor, ear acuma trebue
plätite numai decät. Aceasta o sffiu usurarii de cereale. Ei stiu
ca agricultorii cei inai muRi trebue se-H vindä acuma cerealele
cu pre^ul ce il vor imbia ei. In scopul acesta apasä speculaiffii
ace^tia prin rapoarte false asupra recoltei pre^urile cerealelor,
dupa cum le convine lor. §i producatorul trebue se se supunä.
Cam pe la creciun, dupä ce au pus ei mäna mal pe toate pro­
ductele agricole, numai ce veeji apoi cä se urcä preturile. Trebue
x- §tie adecä cuincä inai toate rapoartele asupra stärii pro-
BcT/KHiCTb OÖipHIIKV.
< iiupHUKoM. un lyuue cKa-iaKiuii. BUBoaox cupaiuac ca lm.ie.
R .taKHiix uaeax ne Tpeda dym naimay: eorojini ojHano m-
ciipaiuamaii mue iiaBoaaxii, hihi; He moiviii du .imje cede bhh:iibhtu.
Ra Bia ojuaboa: byBa». po.uminom poja, i to ne .thiii oBeaiiii.
ToBapaniul i KiHbcKiisi. ho iai:oa: hckvcho Biipod.ieiiiiit, a ixemio:
Baimo. rinc. xyna Kocmna. ropip. xapre.n, i kohiioct.
II{o jo MäBOBV a cthch— ui, je upanjy yKpimi— He
iipiiiiiiuii «ige naiui rociiojapi k nexy. adii ycTpoirii codi rHoiura
HoBÜffiioro cimcody. b kot>>iix odipHiiK in- „cyi. cu. ne u.iicHn. i
hi* BiTpih. a imrix r iio.tii jniuiie li.iojuicTb yjep.i;y;.
A (.c.iii raiä nioima yerpommn. in- .imu n.iacriin-.ii' di.iLiuiix
ii"ci.iocriiii. ho i TaKi rociiojapi. 111,0 nacio 3 ojimro rocitojapcTBa
Ha jpyre nepexojuTb. to thx .lemue i KopiicTHisime Tax Tain
rnoiiga iioHpaBHi vctjiohtii. 1 je rociiojapcTBo in er ja a Birga Ha
cu na iiepexojiiTi., rje rociiojap a pijmixii jüti.xii >cri. codi i
podiTHHKox aapaaox. i Hce y Hero nasiBipHiiiiiie i iiaiuniipiiiiiie
apodirri, ca. joiuiibBOBaTii ch i iiomanoBaTii ca xo:i:e.
Ho He jociiri. na rix. igo HoKiiffniit nmcodii ycrpoioBUHH
l'Hoi'm ne xamri, y nac .noje. da a.ae i a odipmiKox caxiix tie-
KopucTHo codi uocTviianTb. Rami cepejin i xohmui rociiojapi
xoti.tii du xa.iiix aanacox odipmiKa xtioro ito.ra aaBOcTii. Ta xeayTi.
' i.ro tohko i pijKO. Toii cKViio HaxeTaHini odipmiK. croaBiniisi jobii;
b BiicoKÜl Kumuli cyxo. i.cTi. cRiiaasiHo Hc-!ja.Tiiii. Ha Tai:. 111 X 0
aarinu-nix iio.tn dvaac adian* pijue i He BiijaTiie. caxocsKe »o.n-
aa d—4 .TiT aHoB mcHn.. TaKom rocnojapi;oHi tjivjho jojioduTii
: ca: jodpe podii. jodpe dyje. noiuiipyi'i tu pi.Ti, to 011 a mue-
JpIITB Todi.
> I ne Ham: xyciiTi, HO.ToHii: odipmiRox uo.ie iiojypiini. do
! xa.ro ero Tpeda »avHimi ca odipHiiKy codi HpiixHoiKiiTir.
! Maao Ha iip. aaiTa. b rojiax. xa.To onojotiB. a eine i Ti' aaxicTi.
adii i 111.111 na ci 4 i;y. a'yaaiBan'n. ca Ha HOKpiiTe dyjiiHKii!.
Joöpa> 04. cTeaiiTii nij xyjody jiictc. ho Jiixa to. aja*. ca xeni
aaxiiia, npojaBaTii okojotii. 4 acaxii i jpidHy co.mxy. a KyimBaTii
Ha nijcTi.TB jiicto 110 .i'icax.
Tanoa: iipaKTiianiuiiie dyjodn poayxHoxy rociiojapeiui cTaBimi
1 dyjiiHKii Kiiciui a KopoTuii. adii xeiii.uie biixojh.io xaTepia.ry 11a
: jax. HOT>oiH aacTo Tpeda BijHoB.raTii. IRo hö i.cti. to pia ne-
Moa:.TiiBa, Hasi.iyame nepeKonaTii ca Ha Hixeutaix. a in» aacTii i Ha
cBBia;o ocijamimix xaavpcKiix KoaoHiicTax. Kupi na rpyiiTax. rje
neiioCTViioBi i xapHOTpaBHi pyciiHii dijii.ru i yjepa.aTH ca ne xor.Tii.
, jueeh ne iim jodjie codi aanoTi.. ho> b xopoumx joxiiKax nij
! sOHTOX XeiUKaiOTb.
B Rpvrax ceaa a jaaeKa ae>>noHioTb ca. do Tax> erb
ycTanoBa, xypoBUHi dyjiiHKii noK>uiBaTii aepBOHiixit jaxiBKaxu.
1 Jax Taraiii deain-aHiisi nij othbi i imcavaaiTb Ha R>n. tit. ,I,.iaTo[o
a Ilpyc ne aym 0 Tau aacTiix ornax. hk y nac. Tax to ar:
aasixe ca xaTa. to xiida a eepejiiiiii. ho jo jpyroi xam oroHi,
Haie He Boai.xe ca. Ko.ni xobhtii tumtiix JKijn.x, w," y nac Bei
xam co.ToxanI. ohh cepjeHno ci.xihiTi. ca i Kaa:\'Tb: .y Hac co.io.xa
jaa xyjodii i j.ra 1101a. aie He na jax: niiHU He byiiy.xo. a
Kvmixo paa j>>oa jo BimaieHa jaxißOK to Mise i bhvkii nij Hem
deaiieaiio ovjvtl ciijütii.’
Tau jiiamTb poayxHi i nocTyiioBi imje: y nac ojHaK hob
xotI.ih du iia>io 4 iio a jaBHiixii ya;e iii-peaaiBiiiiixn ca ociaHoBaxii
, arnHVTii.
HpiiiioBijaKiTb codi imje aacTo. m,o Hejodjiiiii Tosi raaja.
i KOTpiiü a odiiicTa coiosy KiiHociiTb. a tv XHori i ciao BaaaHKaxii
BiiiipojamTb. Roxy He 11 av 4 aTb ca iuhhtii itoje Hauii nauiy i Haida
ßij jBopiB. CerojHa poayxHi jijuai BiixaBiamib codi b koh-
TpaKTax 3 Hocecopaxii i >ra:oHju,axH. adii He Baauim ca a rociio-
japcTBa immy KimpojaBaTn, mo adii Bca iiarna CKopximBaia ca.
1 ado B odijiHHK iiuia: do ohh ya;e liepexopomo jocbBij 4 ii.ni. mo
1 oftipiiHK i.cti, jyiuem rocnnjapcTBa.
1 1 He riibKO jiaToro depyTb ca muff XHori ocodi-Hiio jo


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 10 ]
ductelor cämpului
pe timpul recoltei
,unt numopera talsä u
lauda productele ca
unor spcculanti. cari
liune, reu?ite. pentru
a scädea preturile: ear dupa ce au pus mämi i>e eie. apoi mtorc
coarda. spun ca sau gredt in calculi¥ i preveden. ca cantitatea
decum s a
spun
§i calitatea productelor a e$it cu niult mai pioastä
presupus- d astfei urcä preturile. cum le convine lor. Ear
bietul plugar, care s a miincit d s a chinuit un an intieg. n nie
nimica, pentru-ca fblosul a intrat in busunärile speculansdor.
Acest inconvenient stricäcios se poate inlatura cu totul.
numai prin bandle dupa si stein ul Raiffeisen. Problem* acestor
insoRri este mai departe de a mijloei si iitzura membrilor pro-
curarea de producte trebuincioase. precum: gunoiu artificial,
nutret- semiiRuri. marine etc. cu preturi moderate d in cualitate
aleasä. Eie trebue se caute a salva gospodäriile incurcate in
dätorii cu procente mari. d a le trece pe sama lor. cu procente
mai mici. In tine mai au se iugrijeaseä. ca se nu se vinda
realitätile membrilor sei cu piefuri de nimic ^i se impedece par-
celarea 
inlmnatätirea starii economice tzi morale a membrilor comunitatii.
ciflHH vKHTa na no.ru, kocthhojo xyaoio ciipaB.ieHiix. aoii. 1.0 aarra
„piiüni. To TaKo.K aöu aepea uchthri co.roxy, aepea xHoxecTBo
KOHHiiiiiiiiii i oysiHuü 3a aeio oßec iiama y.ra xyyoöa i oöipHHK
lipiiMHoaniB ca.
MeHi aya»; ca, igo ce.ni me. to b naimix ropax iio.Kuyamix
i iipaKTiiaims 6v.ro 6>i ciaac acma no liycnix aepe.rorax aa ko-
CTaHom xvkoki. Mafia;» 1 Koaiyufi rocnoyap B ripemix cropoaax me
spyuTa BBiiaaiiHo isiy rpaangi yo rpamigi TiirtiyT», ca xa». liapue.ri
b' Tan He npiiCTynuiix xiegax iiojoaieHi. igo o Haßeyeaio Tax
oöipmiKa i 6ecid.ii öyrii ue xovae, a o OB'ii Kowapii i öoraTiuiix
Bme TpyyHO, 6o .rioye ninHa.ui, igo aeper iiyaiyv aefiey» B ko-
liiapax «Ben yöaB.raiuTb ca. Ti or,i;e y.ra oöipHUKa bobcIx ae-
iipncTriiHi. aeyptoKafiai. Ha iiacoBiicKa Kpaime mxi i Ha .ric ae-
saiiviueHi uo.ia, hk.kc .rei'KO i KopiiCTiio ya.ni öa ca aaciarit vkiitox
npii yiioTpei'ueiiHi KOCTHHHoi xvKii, CC.TII— poayxi»; ca— neue
He iiUTÜme i ciiirii na hix He Bii.reraioTb ca.
Trätarea epelor de präsilä.
Cine se ocupa cu prasirea cailor trebue se ingrijeasca
a cremte soiuri cät se poate de bune; de oare-ce filieren unui
animal bun nu costa mai mult decät a unui reu. Tot a$a se
se caute a nu impärechia animale diforme sau inzestrate cu
morburi d defecte ereditare. närärite si cu temperament reu-
täcios: bind cä cele nia malte defecte se luo^teuesc, adica trec
de la pärinfi la urma^i. Marime.i animalului este asemene de
mare insemnätate. pentru-cä un cal bun. trumos d mare se
plätede totdeauna mult mai bine. decät unui mic. Epele cu
pieptul d cu foalele inguste nu se recomända pentru präsire.
bind cä la asttel de animale nu se poate disrolta mänzul cum
se curine. Apoi be eapa cät de bine formatä d frumoasa la
trup, dacä nu e d armäsarul »ie so in bun d frumos fäcut, pro-
ductul (mänzulj nu poate b bun ?i frumos format. De aceea fac
reu oamenii. cari cred a crufa chieltueala si duc epele la armä-
sari ettini tzi de soiu prost, pentru-ca in asttel de casuri si pro-
duetul va b prost si tärä valoare.
Eapa ce are a se duce la armasar se be in stare natu-
lalä, adetä se nu be obositä. prea grasä sau dm vre o causa
indispusa oii muncita din caleatarä. Causele din care nu prime^te
eapa fetul sunt feliurite, de aceea trebue a observa bine ani­
malul, a constäta causele $i a le inlatura. färä a se descuraja
^ a lutrelasa actul, ci al incerca de repefite ori pän va succede.
Eapa ingreunata trebue apoi trätatä cu multä bagare desamä;
mai ales trebue animalul purtot la lucru cät se poate de mult.
numai se se iereasca de opinteli mari atät la dealuri cät si la
vai §i de greutati peste mäsurä. De se intrebuinfeaza cuniva la
calane, atunc. trebue fentä de alergäri prea mari d de särituri.
pentru-ca prm acestea s’ar smmti inläuntru d ar liutea se le-
pede. Hrana ce se da astorfel de vite se be bunä. insä asttel
aleasa ca se nu se mgra§e animalul. bind cä gräsimea dinläuntru
impedica dis\oltarea manzului. Asemene d la.ptele unei epe prea
grasa e greoiu? i produce boale de stomacb la rnanzi. din care
causa piei adese asttel de rnanzi. Eapa poartä in genere 11—D>
lum. Land se apropie timpul tetatului trebue päzit animalul
necontemt prm o pemoana esperta; cäci de d cele mai muffe
epe lata u? or, totu¥. se poate intempla casul ca se aibä lipsä
de ajutor, care lipsandu-, s’ar pute intempla o primejdie. Mai
ales epele tmere trebue lasate se->i bngä mänzii. Unele animale
asuda in momentul tetatului. de aceea trebue frecate bine
o bucatä de pänura etc. d uscate ca
,U\)im na iiiiniii i paTiiip y \v 40611 poraioi.
flonaTOK c.iaoocTH TaKusi: Ma.ia ropauKa. KOTpy 110 nafi-
oi.ibuiifi 'lacTH pi.tKO xto ciiocrepirac; .fi'.UKaTiia iBKipoMKa c.nosoBa
b iiiicKV ecTL rojuiaa i HepBOHiiiiua. hk BBHHafiiio: aiiipflTa Tp.HCVTi.
cu. cyTb HeciiOKistHi i iikitb xiiom Boyu: b 24 royimax no ro-
yimax »o iopaani aa'iiina». 3 miCKa hköii HiiiKaxii ranivTii ca i
cii-iysaTU caima: 3aipara He xaioTb oxotii Yctii. nepe;KHBaKiTi,
HeiipaBii.ibHO; nianisinio ne iipiifixaioTb h'ükox iiaiim. 60 to ciipaa-
aae ix 6o.ii3Hii b iiiickt i aidpara TpiixamTb oxotho hiicok b Boy 1
1’aiii Toryu iieaxiiieHiifi, ho BiyxoyiiTi, HeiipaBii.ibHO, aa to xo.toko
y ko]*ob axina»; ca, ccti, acoBTe. a npii oraii BypyiiTb ca: ho 24
a6o 4S royimax BiipacraioTb b niicny. a ixenuo na Baprax. aa
lyeifi 3 nepeyy, no oonax na aaiini. Ha lmcKy na niiypax—
xixypHiiKii. KoTjii yoxoyaTb aacox BeaiiKocru xa.roro .ricKOBoro
opixa; b mix HaxoyiiTb ca ii.rini ancTiifi aoo ;k0bt a b 11 ii iiepe-
xoyamifi yva;e .reiKo b rniu.
llo 1
aoo
3
capete un fei de friguri. Imediat dupä f'etat se
turä caldä amestecatä cu fäinä de oves sau
so nu se receascä
cu
i?i se
li se dea o beu-
mäcar cu tarife.
yaax iiyuaioTb ti xixypHiimi. a Ha ix xicyii
miyiixo Hcpiiony pauy, aoo i amifici. »ane HemicTiifi xixypmiK na
cnoyi. be i» ocrac ca Ti.ri.KO aucra paiia. Toryu i'oi'Ti. ca ona 110
aoo 7 yaax i aapacTac bhob: Heaucra paaa 3 xixypmiKiB oi.ia-
mix noTpeoyc yoHiiioi'o »iacy yo aarocHa i paHa xycim, aacaxiiepey
OmiCTHTH ca.
Ko.tii xixypmiKH ya;e noKamyri. ca, Toryu ropmiKa ycTac,
c.iaöi ;Ke ckoth tohutl xHoro c.iiihh, TBepyoro Kopxy ae iipiist-
xaioTb, xoTHTb XHoro Boyii iiirr 11, ciiayawTi. 3 Ti'aa— xyyniioTb.
Bei Ti oaHaKH caeaawTb: ko.ih xixypHiimi noiiyKaioTb i iohti,
ca;— xyyoöa npiixoyiiTi, yo ayopoBH cKopo, yo 10 yaefi. He
Tpaifnat: ca, moöii xyyoöa aa tv c.raoicTb riiöHy.ra.
IIo 3 ßipaTax. KOTpi 3 ana.n 1 i na Hora, xoaciia TO uiaiiuTii i
liorix, igo ohh yicTawTi. ropaany, c.iaook) Horoio CTyiiamTb r \va;e
ocTopoaiHo. iiorix aaaiiaaioTb aa hio Ha.iaraTH i KV.riioTb. luaipa
nay paTHiteRi ccTb iopana, aßipaTa .raraioTb na aexno i bctukiti.
He OXOTHO.
llo oyaix aoo yaox yaax HOKaaywTi, ca niy i xe;mi paTimaxa.
a aacox i HaoKO.ro xixypHHKii, HanoBHem hhctiix aoo ;kobthbh.m
ii.uiHox: xixypmiKH nyuaioTb. ii.ihh Biiii niBac i paaa 3 acKopyii.ra»i
ca i roiri, ca.
dmiaafino yo 14 yaefi TOBapima t: yxe u,i.ikox ayopoßa.
dcau a;»‘ xyyoöa croiTb b HemiCTifi crafia», xycim, xoyirni
110 rpyyax, 110 KaxeHiicTÜl yopoai, aöo Biiraiiae cn k> aa iiainy 11 a
CTepHK). Toryu poÖHTb CH aa H 031 öirbiiia paaa, poaxoyllTb ca i
BxoyiiTb b paTiigio b cepeyimy, i paTiiga aoTix arauiiTb, aacox
ace noBCTae paaa raaa, igo xyyoöa CTae ca yo Hiaoro neayiöua i
MvciiTb oyni rapiaaiia.
Bapaaa na hohi noBCTae aaiiaafiao 3 Toro, igo cyiiaa aa-
ximaaa 3 iliiihom iiepenyKimix aixypmiKiß b hiickv, ciMimac aa aora.
r T,ya;e aacTo rpach.rac ca y xopoB, igo cixypaiiKii Tani 110-
KaayroTb ca i aa Biixeail.
R tIx npiinayKy aapaaa aepeaeceaa aepea neocTopoxHicTi,
noyefi, xoyaanx Ko.ro xyyoöa, aöo aepea TOßapiiay caxy.
MixypHiiKii aoKaayioTb ca aa Biixeaii i aa yifiKax. aepea igo
He MoaiHa xo.roKo miyofrii.
ffacox iiOKaayiOTb ca xixypmiKH i aa ocayi poriß, Ko.ro
ro.roBii i aa ypyrax xiegax.
C.raöicTi, raa, xoth caxa b coöi ae ccTb cute thk crpaaiaoio
i Heöesiieaaoio, 60 CKOTiiaa BBliaafiao 3 aei BiixoyiiTb ayopoßa. a
nmyTb xiiöa niiu ram, KOTpi cu;e liepey m öy.rn c.raöi, aöo


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 11 ]
43
Pilele dintäiu trebue asemene nutritä cu beuturä ainestecatä
cam des cu tärite. Cain la vre-o doue oare dupä na§tere se
intäre^te mänzul §i cautä se sugä. Dacä im s'ar apuca insä
singur de supt. atunci trebue aplicat §i indemnat cu bini$orul
pan se va deprinde.
Intempländu-se se se primejdueascä eapa $i se piarä cu
oeasiunea na$terei. se poate cremte mänzul cu lapte de vacä
amestecat cu pufin zächar de gliiapä. Cam dupä patru pan la
$epte luni trebue infercat mänzul. deprimjendu'l cu incetul la
alt-fel de hranä. Mai cu saniä earna trebue ingrijiti bine mänzii
ca se nu slabeascä si se nu inchierceascä. De aceea trebue ti-
nufi la cäldurä. ingrijiti §i nutrifi bine §i purtap la preumblare.
ca se facä regulat mi§care in aer proaspet.
cjaooBiiTi— Tai; a gpyroi dopomi npiiHociiT.. ona g.ia rocno-
gapcTBa Be.niKi uiKogn. 6o KopoBii He gauiTb xoiona, BiicyuiyiOTb
ca, xoao ko ccTi, ne gobpp. HiKig.TiiBe. ckot coxae, ani 03 iiiiacae CH
i He xoatHa nnx pooimi.
Ocna y 3ßipaT.
Inve^äturi practice.
Sfaturi si invätäturi pentru lucrärile de toamnä. Ciue
voe^te se-J direagä $i ingrijeascä bine cam pul pentru anul
viitor, trebue se inceapä lucrärile pregätitoare deja toamna
imediat dupä culesul semäuäturilor. Inainte de toate trebue se
se iftie, cä in decursul verei se string $i se a$eazä pe la rä-
däcin le plautelor, pe tuleie pe ('runzele acestora o mulprae
do gändäcei. verini$ori si alte multe vietä^i stricäcioase, cari
i-i depuu acolo ouäle. uude a^teaptä invio$area pänä in priruä-
vara viitoare, spre a’^i relua activitatea deeästätoare $i uimi-
citoare a plantelor de culturä.
Nu mai pu{in este cunoscut. cumcä dupä culesul fruc-
telor remän pe camp nu uumai cät rädäcinele, tuleiele yi frun-
zele unor plante pline de vietä;i stricäcioase. ci $i o multime
mare de buruiene $i de erburi uetrebnice incärcate de semän^ä.
care se coace, sö scuturä de vent $i sö samänä pe camp
inainte de ce ca de ornetul. unde ineol(e$te in primävara
viitoare resare inädu^ind plantele semänate $i impiedecändu-le
in disvoltare. Din causele amiutite trebue curäpte totdeauna
cämpurile $i livedile imediat dupä cules de tot soiul de remä-
^i^uri, rädäcini, frunze $i buruene. ca se remänä locul curat;
ear strinsurile aceste sö se punä undeva gramadä pe gunoi$te
J se se amestece cu gunoiu de grajd, ca se putrezeascä, sau
mai bine se se ardä. Unde nu eartä timpul $i imprejurärile o
asttel de curäpre radicalä a terenuriior de culturä, acolo trebue
se se are toamna locul cam adänc, tiind-cä in modul acesta
se acopör toate römä$i{urile putrezesc peste earnä, ear vie-
täple stricäcioase yi semintele buruenelor etc. se inädu^e sub
brazdä s* pier acolo.
Asemene §i la culesul barabulelor (cartofelor) d. e. se se
observe cu multä bagare de saraä ca se nu römänä nicicänd
cartofele putrede, stricate (boluave) pe camp, Sind cä baccilul
(microbul) putrejuuei remäne cu eie pe teren, de unde trece
in päment, sö inmulte^te $i se disvoaltä acolo in cantitäp foarte
mari, iulecländ tot cämpul pentru anul viitor. In astfei de
casuri se se aduue la uu loc toate cartofele stricate §i se se
depärteze de pe camp, ear tuleiele si frunzele plantelor precum
?i toate buruenele aflätoare pe acel loc, se se siringä la grä-
madä $i sc se ardä imediat. In ori ce caz insä arätura de
toamnä este foarte avan ajoasä nu uumai pentru curä(irea
terenuriior de vietäp stricäcioase s> de seminpiri de buruene
uetrebnice, ci $i pentru indreptarea locului De aceea se re-
comaudä tuturor agricultorilor arätura de toamnä in geuere,
astfei, ca se nu remänä peste earnä nici un petec de päment
nearat sau nesäpat.
Guturaiul (catarul) §i tusa. Mai cu samä toamna s* pri-
mavara la schimbarea §i trecerea temperaturei din cäldurä in
big §i viceversa pätiniese oamenii, ear mai ales copiii, foarte
mult de guturaiu 51 de tusä. Aceste suferiiji se nasc in genere
din causa recelei §i pot deveni adese chronice, ba chiar peri-
culoase. dacä nu se ingrije^te imediat de vindecarea lor..
Contra guturaiului provenit din recealä esistä 0 mulfime
de niijloace (remedii) vindicätoare, dintre cari voim a comunica
§1 recomanda cetitorilor cfiteva dintre cele mai practice §i mai
sigure. 1. Se se ia o lingurifä plinä pulbere de camfor (camfor
pulverisat) §i se se toamä intr’un garanos de lut sau de sticlä,
vasul se sie cät se poate ingust §i adänc: peste camfor se se
toarne apä fierbinte umplend vasul pe jumetate; deasupra ga-
vanosului se a$eazä bine un corn de härtie, in a cärui virf se
taie o bortä ca se incapä in ea nasul. In modul acesta se trage
pe nas aburii de camfor cam vr’o  pigno i nepexogiiTb oHa y hiix goenTb
.lernn i bea HebeaueiHOdii. Banaamm cei .aapaan Haxognm ca b
p mi orii li.nx bo.iHHKiB, b aacoxmii'l Kopodi y nopoBU bo bcLx
iiig.xo.tax. ii ßiggaxy. a.Haßirb i b iioti c.taboro aBipam. i tiepe-
HocnTb ca gy;t;e aeiKO .t Boagvxo» abo nucepegCTBox caxitx c.tabiix
3ßipHT i HH.Mii saHeHiimeHiix upegxeiiB, tovkp Hlogeu.— Ha Bgopoßi
BßipaTa. I>xvi 11 c.tvaai. m,o aaKaaHiiK a ogHoro ca.tama 11 a gpyniii,
300 Kponiß BiggaieHitsi. Boa.t\xoM uepenic ca i Tax agopoBi BiBi;i
:tapaaitB. Ja.Ti.iue crao ca ocna gaa xobv obcu, thx öi.Tbm j lunog-
■tiibok). Igo t.ige HO O-Tii Hegi.THX, iio Biiagopoß.TeHio eaaboH) äßipaTH.
ko.th ya;e hihkjix 03HaK caabocTii poaiiiäHaTO H6 xoikhu. xo.Ke Taue
aßipa gpyri 3 ßipaTa aapaaimi.
Bißni xaiüTb BeaiiKy cK-TOHiticib go rot aapa-aii. raK igo aa.m
KOTpy ßißitio aapaaa xiihuc. llißna i, Biara.fi Bei BBipara. Koipi
oeiiy iiepec.TaboBa.Tii. daioTb ca ßigiiopaiix». to aHaaiitb: He aa-
paataJöTb ca b;kc oubiue ociio».
Ocna y OBeu, noKaavc ca b TaKiiii ciiociö. Kubaa gaeii 110
3apaa;eHH) iioKaayc ca ropaaKa. ßißita aaaiiHac Tpacm ca, iioagpit
I ei ropaai, yxa i iiom paa aitxHi. to thob ropaai, aßipa cyxHie.
| oiiycnae roaoBy b gi.i. nepecTae ictii i pyxyraTii i ecTb gya;e
| oc.tab.T6He. Bo.TOHKa camaoga oaefi e aaaepBOHCHa, aßipa atxypiiTb
oan i naaae. 3 Hoea iioKaaye ca tbkoik BogiiiiCTiisi BnaaiiB. Haii-
ga.Tbuie iio gßox gaax ßaaiiaaDTb TBopiiTii ca. Ha cax uepeg aa
xiegax Big BOBHii Biai.iiiix h. np. oko.to oaeii i Hoagpeil, xe;Kii
Horaxit i Ha aepeßi xaaeHbKi, TBcpgi. Habiaisi uibipi aepBoiii syaii.
IsaToro gHH iio HOKaaaHio ca thx syaiß, ycTynae noßarii ropaaica.
Ivan Ha biaist uibipi baigaiioTb, a iiiaipa b OKpecTHocTii iiyxHe i
Biiraagae aaaepBOHiaoio. Tai;oa; i ryan iiobiabiuaioTb ca xaKiiyTb.
B hiix naxognTb ca aepBOHHBO a;oßTa BOga i oini BuraagawTb
ai; xixypHHKii.
B ga.Ti.uiix TeacHh) aapaan xyTHi'e Ta ßoga b xixypHHKax i
axiaae ca b rvcTaBV acoBTo-HepBBHy pony. sopauKa iioKaaye ca
Ha-H0B0, 3ßipaTa aauiiiiaioTb KaiuaaTH. ßiggnxaioTb thhiko, He xoryTb
iipoaiiKaTii iiaiuii i BepTaiOTb bhiihtv Bogy hocox. 3 oaeii i a
aoagpeu. HOKaave ca rHoicmfl, atoBTaBini iuhh. To.toßa, aa KOTpiii
3BiiHaÜH0 Haiibi.Ti.uie bvßae ochobjix xixypHiiKiB ctae ca grate
onyx-TOR), Tau igo oaep xastate HCBiigHo. l Iacox iioKaaye ca TaKoa;
i poaBLTbHeHe. Bepea poiiaigi ocnoßi xixypHHKH. ßiggiaae aßipa
HeaHocHim, expig.
BaiHitu naaiiHaniTi. xixypHHKii iipiiciixaTii i HOKpiiBawTb ca
.KOBTOK) KOpOCTCRT, CTBIOTb ca TCXHO pygllXH T ßigHKgaR'Tb.
Ba ix xiegax aidaKiTb xeHuie abo bi.Ti.me rayboui axKii, aa
icoTpnx rate 6i.Tbiue bobhu ae pode.
3BUMaÜHo caabyt, ßißga aa oeny bi.Ti.uie-xeHi.uie Tpu Hegi.ni.
ho byßaroTb cavaai, uto ocna b 3ara.fi ne Tan ciubiio BtiCTyiiat,
abo npoTHBHo. i gi.ty iiibipy iioBpiißac. B raniix c.iyaaax aaimaKiri.
ca KLTbKa xixypHHKiß ocuoBiix paaox i TBopaTb Beanni pono»
nanoBHeHi xixypn. Ha Bin. na caxnx oaax i aa bo.Toagi c.TRiaoiiiii
poTa i ropTaHKit uoKaaykiTb ca aacox ocnoßi xixypaiiKH i CTaioTb
ca npniHHoio c-tiiioth abo aaßiTb cxepTU Big ygyiueHH abo Big
cnaaeHa aeibiix. B gpymx CKyaaax ociiobi xixypaiiKH a KpoBR)
axiuiaHOK) ponoio. raiRiTb i TBopaTb Beanni i rayboni boaaaKU.
Tabust Tauaaiii cayaaii ocim länaaTb ca annaanno cxepTiio
ßißgi.
CrpaTH BiiHocaTb, b aerKnx ctyaaax aapaan. go 20 Big
cotkh oBeg, a b Taaaaix Haßstb go 00 Big cotkii.
Ha THXKidi. cei aapaan i na dpaTn, ani ocna aa coooki
noTarae Beaunnii xaRjTb biuhb: Bepeaa, cTaiiira, Kopx, bik oßeg i t. g.
Cuena, xonpa CTygenb. abo nepenoßnena ßißgaxu gyinna,
aeancTa daiiiia, noTaraiorb aa cobow Bcerga thxuii chopxn ocim.
Tan caxo poaBiiaae ca ocna y a.te Kopx.TeHnx. CTapnx i c.tabo-
BllTiix oßeg i y arnaT cn.TbHigine.
Bißgi cnpoBagxeHi a ayacnxii KopoTKO nepeg aapaaoio, aa-
nagaioTb Tanoat Taatuo na oeny.
Ha TV aapaay xaexo aanonn i ydaHOBii, KOTpux guu ».cti.:
gLmfl Kpaü no bo3Xoikhocth Big bfibumx dpaTUT oxopoHiiTH. Jaa
Toro edb oboBH3Kox Koatgoro roenogapa npn nepanx obaßax ocim
y OBeg goHecTH go ypagx- rpoxagenoro.


[ 2023-06-29 10:45:39.174 - 19001120 - Seite 12 ]
— 44—
„linute. Dupa 4—5 oare se repetesfte procedura aceasta si gu-
turaiul trebue se iiicete. 2. U» alt reniediu asemene probat este
/aina de alamäie. Spre scopul acesta se taie alämaia in doue
¥i se stoarce zama dintr'o jumetate in palina sau intr'un pa-
härel. di» care se trage apoi zama pe nas de cateva ori. Dupa
. oare se repete?te procedura aceasta cam de trei sau patru
ori. $i guturaiul se vindecä cu desävergire. 2. I n alt niijloc tot
atät de sigur este raclnul de secara.( u acesta se piocede ca
^i cu zama de alämaie S- a. se Warna o linguritä de acest
rach in in palniä si se trage pe nas de repetite ori in interval
( j e o—3 oare. Intrebuintändu-se acest reinedin de vr o trei patru
ori. catarul se va pierde cu totul.
Mäna'nmänä cu guturaiul de nas paseste cate odata ^i
tnsa provenita din räcealä. !si contra tusei avem o multiine ne-
numeratä de mijloace. de cari insä trebue se ne servil» in niod
rational s> consequent. Daca nu ne tolose^te d. e. un niijloc
aplicat, trebue se luäin reiugiul la altul. panä ce ne va suecede
a ne mäntui de acest niorli nesuferit. Ca remedii >»obate re-
comandäni urmätoarele: 1. Se se ia 25 decagrame de ceapa
ro?ie, se curäte de coaje. se dumicä s> se herbe intr'un litru de
apä adäugAndu-se pe längä aceasta 12 decagrame de miere si
25 decagrame de zäliar. Dacä a tiert bine (cam vr'o doue oaiv).
se ia de la l'oe $i strecurändu-se prin sitä deasä se Warna
intr'un §ip. in care se pästreazä bine astupat intr'un loc re-
coros. Copiilor se poate da sirop de aceasta 5—5 lingurite pe
di: jiersoane mai in verstä pot Ina mai nullte portiuni de acestea
pe tie-care di. 2. Un niijloc intrebuintat asemene cu siicces t'oarte
bun este ceaiul de salvie. care se prepareazä astfei: Se ia o
niAnä de t'runze uscate de Klivie si se tierb intr'o jumetate litru
de apä. Ceaiul acesta se strecoarä se pune intrinsul o lin-
guiä mare plina de miere. Ceaiul se bea cAte un tiligean tier-
binte de 4— b ori pe di; cerand trebuinta se poate bea $i
noaptea incäldit. 3. l n niijloc t'oarte bun este zama de tärite.
Se ia o mesurä oaresieare de tärite. lie de grau sau de secara.
si se tierb in apa cam vre o oarä: zama aceasta se stoarce si
se curäta de tärite, se amesteca in ea o cantitate corespunde-
toare de miere ca se se indulceascä §i se pune earä§i la foc
ca se mai dea un clocot un petrariu de oarä. De aceasta beuturä
se poate da pacientului cate un patrar de litru de 2 —3 ori pe
di. Dupa esperientele facute in timpul din urmä se (Jice. cumca
acest remediu se tie unul din cele mai escelente contra tuturor
soiurilor de tusä.
Sarea ca mijloc nutr.tor pentru- vite. Sarea este un
niijloc t'oarte insemnat la nutrirea vitelor Ea desteapta gustul
la mäncare. inlesneste mistuirea nutretelor apätoase si inadu§e
adese gustul reu ce se atlä adese in unele soiuri de nutret- pe
cari viielc nu vor se le mänänce det'el, dacä nu s'ar sära. Xe-
cesitatea de sare este dit'erita si se indreaptä dupa soiul ani-
malcb r si mijloacele de nutret- Cea mai mare trebuinta de sare
au caprele si oile. apoi urmeaza dupa re ml vitele cornute. inas-
cum. cau s 1 asiiui. Dmtre toate animalele domestice. numai caii
pot s o duca tarä sare, dacä se nutresc in niod rational cu oves.
ten Hi sicica. Animalele carnivore primesc deja cu nutretul can-
titatea necesarä de sare. Animalelor ce se nutresc cu plante
insu trebue se li se dea din cänd in cänd sau ciliar regulat
si cate o cantitate oa-e^care de sare in nutret-
i upa esperientele tacute de Specialist! in jirivmta aceasta
se recomandä in geilere pentru tiecare bucatä de animal cam
uimatoaiele cantitati de sare pe tiecare (Ji: Buhailor $i boilor
pu§i la ingrä$at se li se dea 40—60 grame de sare pe tiecare
(Ji, boilor de muncä 30— 40 grame, vacilor de lapte '0 —30
grame, juncilor 10-20 grame, oile §i caprele se primeascä cel
Put» 1 2-b grame, mascurii 3-10 grame, ear caii §i asinii
^ 0 -d giame pe* li. Cantitatea mai micä sau mai mare de
sare ce este a se da aiiiinalului se indreaptä $i dupä constitu-
tiunea aeestuia In genere se se ia de noimä greutatea (cum-
pena) animalului. La o greutate de 100 de clnlogr. ajunge pe
di 4— 6 grame de sare, apoi e $tiut cumca vitele tinere si
vacile cu lapte au mai inultä trebuinta de sare decät eelelalte
Xici cänd insä se nu se dea vitelor sare peste masurä. pentru
_cä aceasta le-ar stnca. Ce, mai bine este a se da vitelor sarea
in forma de bulgär ca so lingä. pentru-ca in casul acesta vita
va linge numai atäta de cät are poftä $i trebuinta. Tot asa se
poate da cantitatea cuviincioasä de sare in forma märuntitä
(pisatä) preserAndu-se pe deasupra fenului sau amestecändu-se
cu tärije, urluealä etc. sau si in läturi.
slpaKrarai pan«.
0 3 /IOMaHK) K 0 CTH. KoCTU JOV.lHTb CH. KO.TII 3 ßipH VUUje.
uoxoBaHe ca. yjapiiTb ca ciui.ho koiiutov. ko.th uia miBcpae ca i I. i.
! HaiiaacTuiuie .TO.v.THTb ca koctii air. medpa ad» koctii vijHimJ.
B.TOv.xeHy Kien, .leimn iirsnani. IIoBepmjeHHe .vielte ecxb inj'iume
HU ajopoßoro viena. 6 o ai 1111,1 a.Tovaaoi koctii po.ixojaxb ca.
! Ko.th iiopymimi novauv Kien,, vorne» >ivtii. hkooii xpyiiaac b Bist,
lipii aiv 3 ßipa iie.iiiKiii'i 6 i.n> oKaaye. llpn riv -iiiipa ciui.ho i:y.i'b.,
ado enaae 11a Tpox Borax.
n^enaHe KOsiMTa. HeKoiiaHi Koinira mrnyTb 3 3ev.11 BoxKicn..
a To xaiime Hevom.Tiiße, ko.tii koiiuto nonane. Kpiv Ton> vac
KOBane koiiuto doraxo KyniKiß, rje cioiipao ca ebvin:. Kavini i t. i.
Uc.ni xoae ca xopommi KomiTa ßij aiiicym i cjadocni, Tpeda
CIO iu,ojeHHo cTapaHHo omicnini i pißHo-aacao lipydnBani. >111
iii.tKOBa cii.TbHo Tpiiaac ca. IIotovv ooaiiBac ca koiiuto ^ok.ui,t,ho
.TiTHoio B'Uok), 3 aoro OTpnayc iiOTpiuiiy BoxnicTb. llJoOii Ta
BoxnicTb He Biiiiapoßa.Ta i Ha koiiiit'i Tpiiaa.ia ca. TO joöpe hu-
TepTII KIO HO OÖailTK) .todpoio HKOHI TOBTiCTCK). B KOipiil OgHUK'i'.K
He nominell anaX'UiiTH ca niaKiii'i kbuc.
BanHO— a Akposa OBoneßi. lIiiTane. >111 Banao g.epeBaa
obohcbhh KopncTb iipiiHociiTi. i an oho noTpidne, Tpeda b aara.Ti'
iiofBep.TiiTH.- do diaeno aepeB i to ho o>iiiill,enio Kopii bu
iiaeoauiTHiix napoeTiiii. naKpiiBac pan» iioBCTa.ii na Kopi >iepea >ni-
iu,eHi; i b Toii enoeid t'i pann aapaa ao.Kna aaioiTii i OTejieiKe ca
Bii.TiiBiß HeKopncTHoi iioroj.ii. llonea;e buiiho. hk BBiciio. ji.iac
rpiiayao, to aepca Ta Ke di.ieac HimtuTb ca oaaj» i ix aiiua a
iipaBoiiojiBHO i BViuii jepesa. B .im nepai vom na Biiji'Tii, ui,n na
rjeKOTpiix viegax naa aaiiajae ca Kopa i noKaiiyc ca jepeBO. i
Torjii KamvTb iu,o eoHje Kopy cna.Tii.T0. (Sonnenbrand). B cavii'i
pi>m ojHaKom noBOTac to ho eii.Tbniv vopoai. cc.m >i .ImTiv ado
b .lapTi HacTaiüTb Teiui juv. Ilueuev jepeaa somtia >.ro oxopo-
HiiTH Bij Ta KUX liiKi j. oo Banao BveHbuiac Ten.Tory i xopomm, iiij
Bii.TiiBiB coHii,a. B ocTaTHiix poKax HcpeKOHaiio ea, Nf0 hohb.thhihii
ca TaK aacTo na aqjinu,i x. 3. pan. vomiia Biuimnii. >.c.tu BaiiHnv
jepeBO lHo'iTb ca.
I ..
l lepe 3 oiaeiic piBHoaacno rnoivo jepmio iiaimov. 00 vaca
uoTovy ciiajao 3 jepeBa. jicTao ca b aevjh», rje >10 u»pini
iipiinvaioTb.
l’oayMiii cajiBiiiiKii i rocimjapi iiomiHui .lamue CBo'i jepena
OBoaeßi di.nmi. dea pr.iauigi. >iu to ad.iiiiKa, rpyiura ado c.ihbku.
r l,ocii diaeiio jepena ih'timio. a.ie ne vomiia dya» jocartivTii
HaÜBiiciiiiix aacTeii jepen,.
i J.iHToro b octaTiiui aaci yaaiuai. ca JO 1010 ciKamai i 1!
^ Toii ciiocid ocarneno di.Tbiiiy KopncTb.
I Bo/lOTO 3 AOpOTH AHO fHIH. lio.IOTO na jopo.ii llollciat.
1 3 po 3 oiiTiix Ko.Teca.Mii B 03 IB Ka.viiiii! i vac b codi i aaCTii opia-
HiaaiiH hk ihüT 3 3 ßipaT i 3riii1.11 poc.niHii. Korpi 3 Biiaaiino pocryxi,
iipii joporax. l’n.iyvit. ca m,o cicjajoni aaem doaoTa ne iicmja
ojHaKOßi öyjvTb. B KovKjiv pas'i ojmiKoa; npiijac ca ohu na riiii'i
j iveHHO hko* Ko.vnoeT na jviti i 3 iiero Be.Tiibiiii xoceii. ce.ui >.ro
| 3 .Mimat: ca 3 iioiie.iev.
! 3 a ryiyßoKO CToaHi /tepeßa cyn, amiaasino ne ypomai'im'.
Tpeda j.Taroro ir.be iipii cajaienh) yiiamaTii, modn roro 3.1a ne
öyao. Xto cajiiTb jepena nominell iiu.mhtutii. 111,0 emiKa aev.ia
oci'jae ca i to thu di.Tbme, >ih.m ji'pa r.iyduia. He jodpe tukoik ae.M iH)
cii.ibHo 3011TI1, do Torjii iiyxKicTb aev.Tii -laTpa'ieHa. Haii.iiunie ji'py
tuk liaiiOBHiiTii. hk to cajmena pocTima Biivarac. V vo.iojiix jepeB
Momiia in,e 110 kui.kox poKax xiidy tv noiipaBimi tuk. ih,o mirarae
ca jepeno i cajiiTb ca cro micine. V cxapimix jepea xoro podiixn
ne vomna i j.Taxoro »omaa codi xiida n xon ciiocid iiopajimi. 111,0
CKonye ca bcm.tki thk, adii iiepiinisi exan lipiiBepHVTii, to ccTb, ad 11
3 PM.TH .THiiienb joxojiua jo t. 3. IN HI Kopiiiiß (Wnrzelhiils).
Cnociö Ha ivtotiOHHi KOPOBH. Ha mo.tomhi KopoBii na.iemiixb
BIIXOBIIBaTH Te.TIIHKII 3 MO.TOHHOI’O pojy. B V 0 .T 0 J 0 CTII KOpVIITIL iX
cKyno am JO vicaja nepej otcjchcv, a ßij xoro >iacy »o'iaBHiii,
Bcerja janaxn Kopx, ji'iicTByio>inu, na vo.xomiicTb, a to; jodpe
ci'HO, KOHiia, dypaKii, .tiictc Kaiiycxii, KVKypyan. Tan xoBaiii a.xiBKii
ÖyjVTb JOdpiIVlt MO.TOHHIIMII KopoBavii.
Pentru redarpe resjmncjptor: Dr. Neumann Wender.
Societäten tipografira Imcovineana in (Vrnaut.

