
[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 1 ]
i;mip)Lur:*
voPiaivt i'on
Dr. ttrmttnmt Wender
i k .A "\n t".’. va t:.-;' l i•ti-.'l’d :;[■
Erscheint am ö. nud 2(1. jeden Monates mit den Monatsbeilagen
..Teranul" und ..Ce/mHHH".
BczugsücUc fut öon Buäilnindct: Ä. f. lI»iversikäks-B»chl>a»-I»»>t Heinrich Pirrdini, O zcruowi».
p-
Rcdartion
Administration
c! f b c 1 m b m r n e i'** r n r, e 7.
G;cruon>tn
iii'aiui'i.. irtt hu'L'P t t; iu.tu
: ttounui:
O
P
Nr.&
Czernowitz, 5. Jebnmv 1900.
IV. Iahrg.
^aiidcdcnltilt-Äiiliclckcnhcitcu.
Dnndmachung.
Anlästlick der Preissteigerung der (Gewebe macht der verband
der österreichischen Flachs- und tpeinen-Interessenten zu Trautenan
in Böhmen folgende Mittheilung:
Die anssteigendc Preisbewegung in der Tertilindustrie Hai auch
in namhafter Weise aus die Flachsvreise eingewirkt und es nebt mit
Sicherheit seil, das; auch für das nächste Jahr wesentlich bessere
Flachsvreise ;n erwarten sind.
Ter Flachsbau welcher schon seit Jahren der vandwirthschan>
zu klagen über den sinkenden Werth des Prodnetes gegründete»!
Anlas; gab, wird demnach schon in diesem Jahre sich zu einem seil:
langem nicht mehr io reniabeln gestalten, wenn die Ernte und die j
Ausarbeitung nur ein halbwegs günstiges Resultat ergibt, beider
aber ist auch die lebte Leinsamenernte sowohl im Inlande wik im
Auslande eine austerordentlich ungünstige gewesen, so das; sich schon
jetzt der 'Mangel an gutem keimsühigen Leinsamen und vor allem
auch denen Preissteigerung io lebhaft wie nie fühlbar macht. Bald
werden die Leinsamenlager überall erschöpft sein. Tie Eentralver-
mittlungsstelle tut* den turnten Ankauf russischer Säeleinsaat des
Flachs- und tzeinenverbandes in Trautenau, welche niner oberster
Eontrole des k. k. Ackerbauministenums steht, hat noch ein be­
schränktes rmgcr Original Peruaner Kronsäeleinsaat für den Bedarf
der itandwirihe znrilckbehalten, u. zw. zu den programmästig fest­
gesetzten Preisen des Anfanges der Saison.
In jedem Falke kann den Landwirthen der düngende Bath
gegeben werden, die jetzt eingetretenen äusterst günstigen Verhältnisse
schon Heuer zu vermehrtem Flachsanbauc zu benützen.
Untrrrichtscurfe
für praktische Landwirlhe an der k. k. Hochschule für Bodenculinr
in Wien in der Woche vom 19. bis 24. Februar 1900.
Tie landwirhschaftlichen Unlerrichlsrurse sind für den gebil­
deten Landwirth berechnet und wird ihre Ausgabe darin erblickt, dem
Landivirlh Anregung im ganzen Umfange seiner Praris zu bieten
und ihn mit den Forschnnrsresiillalcn und allen wissenschasklich-vrat-
tiichen 'Methoden im Zausenden zu erhalten.
Tieielbeu iverden iui .Hochschulgebäude, XIX. Bezirk, Flirke»
schanze, abgehalten werden.
Tie Anmeldungen und bis In Februar an das Aectorat der
genannten Hochschule zu richte».
AIs Honorar für den Besuch sämmtlicher Borträge ist eine
Einschreibegebühr von 1'> X festgesetzt.
Programm der Borträge: Tberbauraih Pros. A. Telwein:
Tecketironstrueiiouen nach Svsteni Mouier-Schuster. Bros. Tr. W.
Winkler: Tie Bacterie» und die ziveckmästigr Behandlung der
tIA'ilch. lMil Tentonstrationent. Torenl Tr. 2. v. üorenz: Vogelzug.
Hoiralh Pros. Tr. A. v. Liebenberg: A'eneres über Zuckerrübenbau.
Pros. I. Aezek: Ueber die Methode der Unteriitchnug landwirtb-
fchastlicher Loeomobile. Pros. I. Aezek: Untersuchung einer land
j ivirthschastlichen tzocomobile der Firma Hoiherr s Schrautz im Ber-
iuchSraume der Fabrik, Wien, X. Bez., Erdberggaiie Ar. 02. Ti-
> reclor Tr. F. Tarert: Tiingnngssrageit. Hoiralh Pros. Tr. E>.
Marchet: Tie neue Ereculionsordmtag. Tocent Tr. E>. v. (üerl:
Teichivirlhichan. Tirecior F. Kaiser: Ueber die Ansorderuugen an
eine marktfähige Milch und der Handel mit Milch in Wie». Pros.
Tr. Ab rsteurath: Tie Wurzeln der Agrarfrage. Prost Tr. 3-
Ieiiel: Tic Wirkung des Kalkes im Boden.> 'Mil Temoustraiioneui.
Hoir. Prost F. Schivackhöfer: Ueber Fermente und E'nzmne. Bros.
Tr. r-- -Adametz: Oiegeiiwärliger Stand der Frage nach der Ab­
stammung der wichtigsten Hansibierarten mit Aückstclit aui stiace
Verbesserungen. «Mil Temonstrakionenj. Toceul Tr. tz. Hecke: Ueber
einige Pslanzeukrankheiten. l'Mil Temonstrationenl. Hofr. Prost F.
Schivackhöfer: Ueber den Aiaiichvrocei; iu der Branerei und
Brennerei. Pros. Tr. H. Schindelka: Ueber Impfungen der
Hansthiere. Prof. I. Pohl: Ueber Amortisation. Prost A. Pro­
kop: Vorführung von mnstergtltigen Tvven für verschiedene land-
i wirthschanlirlie Baiiicit..


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 2 ]
Seite I v
Bukawinaer Laudwirthschafrlidic Blätter.
Br.
Tabakbau der Bukowina.
Po» Tr. Hiiüsti! ,'Mivnin'clH’f. ökoBiinmMKmu'r in 'MuanfouK.
Seit 47 Jahren lnit ec- fein in schlechtes Crgebnis des Tabaks
in Galizien gegeben alc im vergangenen Safire.
BBtrve sonst Oimtidmittlui) mit 1 Million Gulden Tabak in
fayilizien eingelöst, in leite OAeaaitciar.-fa auf 0, (innit 1- S-ogen}
mu: tun 170.000 f(., Iagielnica auf 4 lfanü 0'Wagen! um^IO.O'lO fl.,
ZablatOiv auf 1 (sonst ■">—<> Wagen> um 100.000 fl. -istbctf ein,
eil io konnt ein Drittel der Turchfchnittsmenge.
Uriadie war der milde Winter und der durdt 2> Wachen im
Frühjahre wehende starke traekene CstioinD, der ja auch in Oiumänien
und Beffarabien die Getreidefelder vernichtete, tvic nach nie feit
Menschengcdenken.
Blle Insecten, vvm fdmeelofcit 'Wsinter in ihrer Criüenz »ichs
bedroht, verrichteten ihr Zerüörnngcwerk an den bis sechsmal wieder
friidf ancgcfetztcn Tabakvflanzen, am meisten in de» trockenen Däben-
tagen und im galizifchen Baden, weniger im Bukawiner frischen
Baden, welcher erst feit circa 100 Jahren meist in Raubcultur ge-
nammen werden, denn tiu fiidte .cperrsckmft lieft übet dangt keine
Cultur zu.•
tlldei' aud, hier fand sich bei der Einschätzung dec Tabak-
ertragec ein Unterschied van 22 bic herab zu 2 Bltctr. trockener
Blätter per tiectar vor. Am günstigsten stand die Tabakpflanze in
der Pruthnicdcrnng ton ea. 20 q Turchfchnittcertrag war ', die 0
Repnlakcmlzcr Pflanzer bekamen 40.', 2 ft. 2.4 kr. für ihre kll Heetar
2.■>(>.') Br. Ter 'Bebel liegt dort tut Sammet' nach mehrere Tagesstunden
und befruchtet die Blattvflanzcn: gaben dach aud) Zuckerrüben genau
ja, wie Äsest- Haraivitz in der Iulivcrfammlung der Rübcnintere-
ssenten fdjdBtc, 200 q ver Jach bei der Ablieferung aut Babuhaf,
wie ick) selbst contiotirre.
'Waszkaub hatte etwa 12, Czarwria weift auf 'Anhöhen 7,
Bcrbeftie in warmen, geschützten Gärten 1.4 0>. fl., die
00 .Kleinpflänzer in Czartatia 720 fl., die £1 Kleinpflänzer in Bet- j
beftie 710 fl. für ihren Tabak erclitfioe Frack)tvergüiung.
'Was bedeuten diese ganzen 7000 fl. für die Bukcnviner Laud-
ivirthe, denen auch 000 .ticetar zur Berfügnng geücllt würden und
dem Lande 150.000 fl. einbringen kannten, wenn, wie leider es den 1
'Anschein hat, nicht die Zuckerfabrik gebaut wird, die 4000 .tiectar
zu 400 fl., also anderthalb 'f'iillionen Gulden int günstigen Falle
im trcuidc anszahlen kannte! Aber in derselben 'Wirthschaft kann 1
nickst tKübc und Tabak gebaut werden, eins sch lieht das 'Andere aus. j
Ist ec dies Bewußtsein, das die Pruththallandwirthe bic Rawafie- s
lim abhält, einstweilen den Tabakbau nicht in Eingriff zu nehmend-
Bis heute haben van den 2,0 zum Tabakbau zugelassenen anher den!
bisherigen Gemeinden für den Zablatawer Patinn nur Zamastier sich
angemeldet.!
Tie Tabakblätter-Cinlösnng geschah über 'Auftrag der k. k. i
Tabakregie in Berücksichtigung der heurigen Miherute in einfichts-!
voller Weise sa milde, alc ec im Rahmen der Cinläsungcaarschrifteu I
nur thunlid) iü, und partiriviertcu die tveuiger betroffenen Buka- i
ivinacr ebenfalls an der milden Beurtheilung. J
iilmtidliiilit llptptopmiii.
4; ou Alsrcd 2imitjrf| Reich Sri tkcr von Holicutilnin.
l Fortsetzung.>
III.
Reform der Productcnbörsc im Sinne der durch sämmtliche landw.
Körperschaften und Miihlcuvcrbäudc der im Reichstage vertretenen
Königreiche und Länder acccptirtcu Principien Berbot des Blanco-
tcrminhaudcls.
B e g r ü n d u n g:
Tie Barsen für landwirtlnchasiliche Praducte find heute nicht
mehr das, was he einst waren, was sie uns fein salletu ein unter
Aufsicht stehender Markt unserer Pradurte, welcher Preise zur Rcüi-
rung bringt, die dem reellen, esfectiven 'Anböte und der reelleit, cfsec-
tiven, auf den wirklichen Bedarf gestützten Rachfrage enispreckten—
sie sind heute zu Tummclpläben der uns fcknver schädigenden inter-
natianalen Speculatian geworden.
Ter Blatten-Ternsinbandet ist ec vor allem, der dem Tiffe-
rcuzfpicle zur Unterlage dient, hinter tvelcktem fickt legeres so ver­
steckt, dah ihm gesetzlich nicht beizuknmmen ist: er iü ec. der durch
eine willkürlich geschaffene Caneurrcnz van Geireidetuafseu, die nie
! mal» angebaut und geerntet wurden, das esiective reelle'Anbot iörm-
lich erdrückt und willkürlich künüiich geschaffene Preise zur Rasirnng
bringt.
Cr iü ec endlich, der durch die mit ihm verbundene Arbitrage
unsere Märkte über ihre Aufnahmcfäliigkeit hinaus mit ansländsicltem
Getreide überschwemmt, um im Interesse der systematisch durch­
geführten Baissesveculatian eine nach immer größere Tevresiian uu-
sercr Gelreidevreiie herbeizuführen.
llek'er die Art und Weife, wie die Börsenberichte, refveetive
die Getreidevreise gemacht werden, welche als Basic des Berkanfec
unserer Praducte dienen, fei nachstehendes angeführt.
Zu den Bärfenberidtteu wird van auarmeu Barrätlien der
überseeischen Prndnctian gefvracheit, dann eine sehr gute Crnte in
Ruhland und den Balkanländern prophezeit, van einer varlterr
fchenden Baisie-Tendeuz berichtet, eventuell auch durch die itu Tienüe
der Baissesveculatian stehende 'Arbitrage auc irgend einem Winkel
der Crde herangezogenes Cfscettogelreide zu wahren Schandvreisen
auf den Markt geivarfen und die Teraute iü fertig. 'Wir Laudwirtlie
aber find neuerdings um den Berdienü der 'Arbeit eines langen
mühevollen Jahres geprellt, während sich die .tierreit Spieler mit
diesem Blutgelde die Säcke ''allen. Tiefes Spielen mit den Crzeng-
nisien der Landwirthschaft, diese carrupte Art der Sveculatian,welckte
sich gewaltsam zwischen Pradmuan und Canfum hineingezwängt hat,
um abwechselnd beide auczumugen, muß aufhören, wenn wir Laud-
wirthc nicht dem gänzlichen Ruine preisgegeben werden fallen.
Tefsenttngeachtet find alle Angriffe, die bisher gegen die Börse un­
ternommen wurden, ahne Crfalg geblieben, und zwar hat dieses
hattptfächlich darin feinen Grund, daß diesen 'Angriffen kein feste»
Softem zu Grunde lag, ja selbst die eiub'crufenen Cngnöteu haben
mangels einer zielbewusiten. thatkräftigen 'Bertrelung der Landwirtb-
fchaft kein sitefultal gehabt. Ten deutschen Landwirthen ist ec ge­
lungen, das Berbat des bärienmäfsigen Terminhandelc in Berlin
ungeachtet aller Gegenanürengnngen der Börse durchzusehen. Sie
haben uns dem Principe nackt den Weg gezeigt, welchen wir wan­
deln müssen, um uns aus der llmarmuug der unseren 'Wablsiattd
erdrückenden internalsintalen Sveculatian zu befreien. Wir müssen
bei den Börsengeschäften untersckteiden zwischen effectivem und Ternun
Handel. Cc gibt aber einen valkswirthfchaftlich bereckttigteu und einen
valkcwirtltfchaftlich nnberechsigien, fck)ädlichen Terminhandel.
Tie erste Frage iü nun.' Wo ist die Grenze zwischen beiden
zu suchend
Tic ziveite, ebenso wichtige Frage ist die, ab das Getreide
terminspiel alc solches oder der Blanca-Termtnhandel an und für
sich die Landwirthschaft zu Grunde richtet d
Tie Fraget „Wo fängt der Terminhandel an, schädlich zu
werdend" »ins; dahin beantivartet werden, daß wenn ein Getreide-
Händler bei ihm eingelagertes oder laut Schlusibrief wirklich in
feinem Besitz befindliches Getreide, oder der Producent, welcher in
einigen Maiiateu erntet, feine Fechsung schau im Baratts auf einen
späteren Termin verkauft, diese Abschlüsse als reelle Termingeschäfte
aufzufassen und als Getreidelieferung auf Zeit zu bezeichnen sind.
Tiefe 'Art Geschäfte schadet niemandem, kann in gewissen Fällen
sogar mit Barthoilen für den reellen .tiondelSverkehr und die Pro
ductian verbunden fein.
Wen» aber jemand, wie bereits früher ausgeführt, der kein
Karn Getreide und keine .tiandbreit Acker besitzt, auf der Börse tau-
i sende und hunderttausend!! van Metercentnern verkauft in der Haff-
! nuug, daß er sich dieselben dann dtirch allerlei Umtriebe billiger
: beschafft und aus dieser Preisdifferenz Rüben zieht, so iü das ein
' schädlicher Terminhandel, da dieser tiandel die Tendenz eines fünft-
sichen Preisdruckes invaluirk. Bei einem solchen Anbot von Getreide,
bei welchem der Berkäufer gar keine Berechtigung zum Berkaufe hat
und weder Muster »ach irgend einen LegitimatiousnachweiS des
! Berfügungsrechtes über die verkaufte 'Waare beizubringen im Stande
( ist, da beginnt der Bianca-Terminhandel, der mit vollem Rechte als
valkswirthfchaftlich fchädlicches Termingeschäft bezeichnet werden muß,
da er nicht nur die landwirthfchaftliche Production, sondern auch die
Klein- und Mittel-Mühleninduftrie und den reellen esfectiven Ge-
1 treidchandel systematisch zu Grunde richtet.
!_ Bezüglich des Blanca-Termiiihandels sagt F. tia»imec,al>r in
! seiner allbekannten Broschüre über den Getreidehandel und die
! Terminbörsen
! „Ich halte das Börfenspiel und die sogenannten Auswüchse
der Börse für die kleineren Uebel, für das bei weitem größere das
( sogenannte legitime Börsentermingeschäft j'Blancn-Terminhandel!,


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 3 ]
2lx. 3.
Bnkowinaer landwirthschaftliche Blätter.
Teile ltt.
welches die Landivirihfchaft und den Getreidehandel unfehlbar dein
Ruine entgegenführt, wenn es nicht unterdrückt wird."
Hiebei müssen mir auf die Berhandlungen der letzten Enguöte,
bezüglich der Reform der Prodncteubörse im Abgeordnetenbaufe,
Zurückgreifen, in welcher die Herren Berireter der Börse mit seltener
Ucbereiustinimuug erklärten, daß der Blaneo-Terminhandel ein noth­
wendiger Behelf des Verkehres, eine uneittbebrliche Asteeuranz der
Speeulanon und geradezu eine Mobltbat für die Landwirthschaft sei,
und daß ein eigentliches Terminspicl an unserer Börse nicht eonsta-
nrt werden könne.
Tie Richtigkeit der Behauptung, daß der Blaneo-Terminhandel
ein nothwendiger Behelf des Verkehres fei, erhellt schon daraus, daß
der Gekreidehandel recht gut ohne Blaneo-Terminhandel bestanden
bar, die Böne als solche kein Korn Getreide eonsumirt und ohne
Blaneo-Terminhandel nicht um einen Metzen weniger wirklich dem
Bedarf zugeführt oder verraucht würde.
Daher wäre durch das Verbot desselben nach keiner Richtung
hin eine Verringerung der reellen Rachfrage auf dem Effectivmarkte
zu befürchten, im 'Gegentheile würde dadurch der Getreidehandel in
solide Babnen zurückgelcnkt, das Vertrauen des Auslandes in un­
sere Erportwaare gesteigert und der reelle Absatz unserer Producte
erhöbt werden, (einen unuinstößlickien Beweis für diese Behauptung
bietet unser Handelsverkehr in Gerne, denen sich der Blanco-Termin-
handel niemals bemächtigen konnte und der dessenungeachtet, oder
bcner ge'agt eben darum, die größte Ervortzister und seit Teeennien
ebcr eine steigende als fallende Preistendenz ausweist.
Mas die Asteeuranz der Svceularion beiristl, als welche der
Blaneo-Terminhandel bezeichnet wird, io müssen wir hier ausdrücklich
betonen, daß das solide Gelreidegeschätt einer solchen Anecuranz gar
nicht bedarf. Tie Spieltendenz unserer Prodnetenbörse aber in eine
zu allgemein bekannte Thatsache, um überbauvt negirt werden zu
können und in dicicS Vert'cktämtthun unserer Herren Börsenjobber
geradczti eine Lächerlichkeit.
Ter Blaneo Terminhandel, diese auf unserer Prodnetenbörse
cingeivanderte und bereits cingcbürgcnc Corruvtion, welche nicht ans
einer Vervollkommnung des Handels, sondern auf einer volkswirrh-
schafrlichen Verwirrung desselben baffrt, dient, wie Tr. Ruhland,
einer der bekanntesten agrarvolitiseben Schriftsteller, so richtig sagt,
nicht den Interessen der Prodneenlen und nicht den Interessen der
Eon'nmenten. Er dient lediglich neb selbst. Leine Tbätigkeit
in ibnl Lelbstziveck. Um möglichst viel Geld nur für sich
zu verdiene», das iß das Ziel, dem er nackijngl. Mag sonß
bei dieser Jagd rechts und links zu Grunde geben, ivas
da will.
Ter Blaneo-Terminhandel gebört desbakb zu jener Kategorie
von zerßörenden und die prodncttvc Thätigkeit der Menschen läbmen-
den Erwerbsthätigkeiten, zu der aucki die Tbätigkeit des MuckiererS,
des Tiebes und des stlüuberS gebärt. Seiner ganzen Eoniirnetion
nach nebt er für steh und außerhalb der sittlichen Volksgemeinschaft.
Und wenn sich bis heule die Gesetzgebung noch nicht gegen
ibn gewendet bat, so bängt das niit dem Umstande zusammen, daß
er als eine neuere Erscheinung in eine Lücke unserer geltenden
Recknsiätze hineingeivachien iß und die meinen Regierungen sich
geradezu fürchten, in dieses Mewennest z» ßechen.
Tiese Lucke nun durch eine enrivrechende Gesetzesbestimmung
anszuiüllen, iß der Zweck unserer Bestrebungen, da nur durch das
cndgiltige Verbot des Blaneo-Terminbandels eine reelle Preisbildung
unteres Getreides ermöglicht wird.
Tie Koßen jeder Baistespeculation baben wir rtandivirlbe zu
tragen, >ede kiinstlich geschaffene Hanne iß ein momentanes Attentat
auf die Taschen des coninmirenden Publieums. Mir Landwirthe
verborrcseiercn beide, wir verlangen eine auf dem effeetiven Anbot
und der reellen Rachsrage baiirle Preisbildung unseres Getreides
und wollen nicht länger von der jeiveiligen Speeulatiou zur strich
lung der Böric abhängig sein. Von diesen Gesichtspunkten ans
geleitet haben sämmtliche landiv. Eorvorntioncn und 'IRühlenverbände
der diesteingen Reichshälne nachstellende von der k. k. Landwirtb­
schaftsgesellschaft in Mien über meinen Antrag aufgestellte Resolution
angenommen. Selbe hat folgenden Inballt
1. Ter Blaneo-Terminbandel, sowie das darauf banrende
Tifferenzipiel mir Getreide und Rlahlprodueten iß zu verbieten.
2. Eine feste Untersuchung zwischen dem berechtigten Termin­
handel tGetreideliefeniiig auf Zeit- und dem Blaneo-Terminhandel
iß zu schaffen, wobei als letzterer jede? Geschäft bezeichnet werden
muß, ivelches auf Grund feststellender T»ven und Usancen ohne Be­
musterung und RachweiS des Verfügnngsrcchtes des Verkäufers ge­
schloffen wird.
3. Turch Einführung des Teelarationszwanges jedes Ge­
schäftes beim Böricnvorßande und des Rechtes der Legitimations­
prüfung des Verkäufers durch den Börsenvorßand iß eine entspre­
chende Eontrole ins Leben zu rufen.
4. Auf bloßer Grundlage von Gctreidelnven oder Usancen
dürfen keine Abschlüsse erfolge», sondern die Ausstellung möglichst
ausgedehnter Tvpen, in welchen die genannten Tualitärs-, GewichtS-
und Provenienzangaben zum Ansdrucke zu kommen haben, hat
lediglich den Zweck zu verfolgen, den außerbalb des Marktes stehen­
den Interessen ein klares, verständliches Bild über die für die ver­
schiedenen Getreidegnaliläten wirklich gezahlten Preise zu verschaffen.
ö. Eine bestimmte Anzabl von Landwirlben, welche seitens der
Regierung zu normiren und, bat in den Börseuvorstand Ausnahme zu
finden.
«>. Tie geringste Quantität des auf der Börse zu behandelnden
Getreides ist mit äO Metercenlner zu bestimmen, damit dieselbe auch
dem Mittel- und Kleinbesttze zngängig werde.
Ritt dicier Resolution ist uns Landivirihen das Ziel gegeben,
welches wir bei der Reorganisation unserer Prodnetenbörse gemeinsant
anstreben müssen.
Ter Blaneo-Terminhandel ist der Tiebsschlüffcl, mit welchem
die großeapitalistische Speeulatiou in da? Haus jedes Landwirthes
einbricht, ist der Tiebsicblüstel, mit welchem sie sich die Meltberr-
schafl erschließen will. Ter Kampf der Landivinhschaft aber gegen
den Blaneo-Terminhandel und seine Auswüchse ist geradezu der
Kamvf um unter Aller Eristenz und muß mit vereinten Kräften und
mit allen uns zu Gebore stebenden Muffen siegreich ausgekämpft
werden, wenn die Grundfeste des Staates, der landwirthschaftliche
Betrieb, demselben erhalten bleiben soll. Ter Blaneo-Terminhandel,
dieser volkswirlbschaftliche Schandfleck unseres Jahrhunderts, welcher
seit Teeennien mehr Unbeil angestiftet bar, als Mucher, Raub und
Brandlegung seit Erschaffung der Melt auf dem Gewissen haben,
muß mit Stumpf und Stiel ausgerottet iverden.
Gorl'eliima sollet')
MMk llwriitriiiip iltlll irr ticutiijr InniiiBirlliiilioiiliilif
2?ftrif6 oii Die Mliirag ist Soniuirllr.
Aon Proienor Tr Wagner.
< ZZonienung. i
Es ist bei dem dernraligen Stande der Landivirlhschaft ohne
Beibilie der Mistenichaft kaum mehr möglich, auf dem weilgedebnten
Gebiete des Pflanzenbaues sichere Mege zu geben und bei allen
Maßnahmen von einem woblbegründeien Urtheil geleitet zu iein.
Tie Beurtheilung von Boden und Klima, die Methoden der Mclio-
ralion und Bearbeitung des Bodens, die entsprechende Auswahl der
Eulturgewüchie, die Tüngung, die Saat, Pflege der Saar, die Ernte
und Aufbewahrung der Bodenprodueie. die richtige Auswahl und
Benribeilung der einschlägigen Handwerkszeuge, Gerälbe und Piaichinen
erfordert umfassende Kenntnisse. Es sollte nicht mehr vorkommt«,
daß man erilstlich an die Tüngung von Geldern und Miesen u. s. w.
herantritt und Erfolge von derselben erwartet, obwohl die Master
verbältnistc noch nicht geregelt und und^ demzufolge ein günstiges
Resultat schon von vornherein ausgeschlosten ist; ebenso nachtheilig
ist es für die Technik und für die Anbahnung von Ioriichntten,
wenn der Landwirlb die verschiedenen, Kalk, Kali, Pbosvhorsäure,
Stickstoff enthaltenden, gewöhnlichen künstlichen Tüngemittel nach
ihren Hanvlbestandtbeilen, nach ihrer Mirkianikeir nicht correer zu
unterscheiden vermag und z. B. statt TboniaSmebl Kainil ausstreut
oder im Ebilisalpeter als Beidünger für seinen Getreidebau das
alleinige Heil erwartet oder die Zusuhr von Pilanzen-Rährstoffen
aus Unkenntnis über die natürliche Trnchlbarkeit .des Bodens, des
Rährstoffvorraibes und des Bedarfes der anzubauenden Pflanzen an
Räbrstosten unrichtig bemißt. Bisiveilen wirkt ein Beidunger eine
Zeitlang günstig, z. B. ein Phosvborsäuredünger tThomasmehl, Super-
pbosphali auf einer kalireichen mit fchmctlcrlingsblütigen Pflanzen
tKlee, Micken, Platterbsen- durchsetzten Miese: bald aber läßt der
Ertrag nach Menge und Güte nach: der Landwirlb kennt oftmals
die Ursache dieser Erscheinung nicht, er bezeichnet deshalb den Kunst­
dünger scheinbar mir vollem Recht, ein Reizmittel, und will von
weiterer Anivendung desselben nichts mehr wissen, obwohl ihm-
und nicht dem Kunstdünger— die Schuld des allmählich einge­
tretenen Mißerfolges beizumesten ist, da er es eben versäumte, zur
rechteil Zeit neben der Phosvhorsänre auch das in großen Mengen
Jahr für Jahr enluommene Kali in angenrestenen duautitäten wieder


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 4 ]
3dte 2a
'^ufpu'tmu'v i.'anönuvtl)iciianlid)e Blatter.
'Ja.
, u ciiencii. lis licken fidi gerade auf den, Welucic der Bnn'ldünger
m,wendnng, sowie des Biinfldüngerankanfes viele Blingrnfe und
fal'dic Auffassungen nadiii’cifeu; es fall hier nur nochmal-.' ans die
na,a,ligkeil der rationellen Ansnntznng der Beidünger insbesondere
bingeiviefen werden. Dieselbe in von einschneidender, finanzieller
Traglveiie. Tie deutsche Eandivirthiänrst verwendete für Dnngzivecke
im Z all re l^v^ rund I ti.'i Riill. (dir. «n ät» Bilogr.j ^uvervlwsvbate,
1 r,.ii OJiill. En. Thomasmehl, i Bliil. Elr. ßiohphosvliate, Knochen­
mehl und sonnige phospliorsänrehaltige Düngemittel, ferner I >l
Blill. Eir. siainit nnd ühüuit, 1.2 Mill. (dir. Barnallit und Berg,
kiefern neben einem gronerein Cumitum von gereinigten Kalisalzen
nnd schließlich von, I. Fnlt 1 s;».^ die :iO. ,Vuui l- s ff ea. f.7*
jj;ül. (dir. Ebilisalpeler und andere stickstoffhaltige Rlaierialien, in
Lnnune Riill. Eir. bei einer Gesanimt-Geldansgabe von enva
2iu) Billi. 'JJif. (Kelvin ein sehr respektables Dnantnm, da» zwar
dem jährlichen Berbraneh in England ,zn .'iOtt— 100 Biillionen Rlark
agertli oder demjenigen in Frankreich zn ckliO Biillionen Biark noch
nicht gleichkommt, dessen Bedeninng hinsichtlich der nutzbringende»
fachgemäßen B rivendnng aber durch gesteigerte nnd analiiäisvolle
Ernten ineln unterschätzt werden darf. Denn, wenn z. B. der itiis
dnrel, die Anwendung gedachter Bnnildünger erwachsende Rllttzen in
Folge rationellerer Benntznng vro Falir nur nin ä Prozent der
Ansgabesnmme gesteigert werden tonnte, so würde die-- für Dentfch-
laitd schon eine Sninme von 1" Millionen Rlark, bei H) Prozent
schon eine solche von 2" 'Millionen 'Mark, sonach für Bauern allein
'2'j., 'JJiillimicu Mark bedernen. Tn» iviiren Summen, die gerade
durch die, ich mochte sagen, Wiffenichastlichkeit der deutschen Dekonomen
verdient iverden tonnten.
2lnf anderen Gebieten würden die Beisviele noch viel drastischer
ansfalle». Snreh sorgfältigere Bertilgnng der Unkräuter, durch iveikere
Ausdehnung der (Kründüngung nnd de» künstlichen Fntlcrbancs,
durch bessere Reinigung nnd Herrichlnng de» eigenen Saatgutes und
der Berkanfswaare, durch Hebung der Dualität der ans Wiesen nnd
Weiden erzeugten Futterstoffe infolge Bcrbefsernng der chemischen
und physikalischen Eigenschaften de» Bodens nnd des ans dennclben
befindlichen Pflanzenbeflandes, durch Ansdehiuing de» Balken» nnd
Mergelns unter Fernhaltnng aller hierbei den Erfolg enva schädi­
gendem Umstande, durch sorgsamere (Gewinnung und Aufspeicherung
des Stalldimgers, dessen noch häufig vorkommende »nzweckmäßige.
Behandlung den bäuerischen Eandwirlhen allein schon vielleicht einen
Schaden von schätzungsweise 2«i Rkill. Bit. pro Fahr, also da» 2 1 /.,=
fache der Grundsteuer, verursacht, kannte noch vielenort» R,'ancl>es
zn,n Beilen geivendel iverden.- 'Ans dem Gebiete der Biebzncht nnd
Biehhaltnng ist es nicht ander». Eine stets znlrcssende Beurtheilung
Arisivahl und Zusammen»,ischn»g der AUtteiniittcl, eine richtige $\ü
bereilnng nnd Berabreichnng derselben zur Erzielung eine» thnnlichst
hoben glühen» unserer Hansthicre crsorderl beachlensweribe nalnr-
wissenschnftlich-landivirthjchastliche Benntnisse, nicht minder ivie die
Gesrindheitspslege nnd Züchtung unserer Hansthiere, deren Werth
fortgesetzt steigt und uns auch fernerhin bei erhöhter Dnalitäts-
prodnetion respectable Einnahmen in Aussicht stellt. Die Ursachen
der Erkrankung infolge der 'Ausnahme von gesundheitsschädlichem
fnlter oder infolge des Eindringens von pflanzlichen oder thierischen
Schmarotzern oder von giftigen Stoffen in den thierischen Srganismns
sind schon weiigebend erfoischl nnd befähigen uns, häufig mit Erfolg
wenn leider auch nicht immer- bei derartigen Einflüssen vor­
beugend oder heilend vorzugehen. Durch die intensivere Ernährung
unserer Rutzthiere wird die Milverwendnng von nicht in der eigenen
Wirthschaft erzeugten, also zngekanflen Futterstoffen von Jahr zn
Jahr nmfmjender z damit steigt nalurgentäs; auch die Bedeutung der
richtigen Ztisammenniischnng der ost nach Eharakter nnd Zusammen-
letzung sehr von einander abweichenden Futtermittel zn einer einen
lhnnltchlt hohen Rntzcffect gewährleistenden Futlcrniifchnng. Wie lehr
die Einrnbr von Braftfutlermitleln zBleic, Malzkcime, Oleisabsälle,
..rat-.-, .pnscr, Pelknchcn .'c.j resp. von Kraftfutter liefernden Stoffe»
^ungetreue, Gerne, Blalz, ölhaltige Sämereien) nach Deutschland
in antwortsllcigender Einie sich bewegt, mag daraus hervorgehen,
ratz N) rer Einnihlnberfchntz an Kraftfutter im Ganzen von, Fahre
'-^^onen Eentner (h 7,0 Bilogramm, ans rund
tcmi! ei' 1111 Bahre iPOä, also innerhalb lO Fahren
um -- T rillionen Eentner hob. Ist es da angesichts dieser Thagache
nicht nothwendig, datz je weiter fortschreitend, um so mehr die Eand
Wirthe nch mit der Beiverthung, ferner mit dem Begriff, der Be
deutnng der Antgabe der tllahrfloffe: Eiweißkörper, Fette, Zncker-
sloffe, stärtcinehlartrge Berbindringen n. s. w. im thierischen Organismus
vertrant machen, ^.ie Emvirie allein reicht hier nicht mehr ans sjx
verschwendet bei dem Suchen nach dem Wahren viel Zeit nnd Stofs,
ohne schließlich immer die Ueberzcngnng gewonnen zn^ haben, das;
aas von ihr erzielte Endresultat stet» das zutreffende fei nnd^emc
richtige Eirnndlage bei weiterem Borgeben abgebe. Großartige Fori
schritte find auch ans betn Gebiete des Äolkereiivefens in den letzten
Dccennicn gemacht worden. Die Ecnirifnge ivird mit der Zeit die
Salle mehr nnd mehr verdrängen nnd den Eandwirlh vor die Frage
stelle», ob er nicht mit Hilfe der modernen Biolkereitechnik neuen
Einrichtungen in feinem Betrieb Eingang zur Befriedigung des gegen
sonst wesentlich anspruchsvolleren Marktes gewähren solle.
Wie wir gesehen haben, ist eine richtig gebandhabie Sectmik
ans dem (Kebiele des Ackerbaues und der Biebzncht von weit­
tragendster Bedeutung, sie bietet jedoch, das fei ansdriicklich betont,
noch keine Gewähr dafür, daß bei allen in» Änge gefaßten nnd
durchgeführten Biaßnahmcn auch stets die wirlbfchaflliche Seite, mit
anderen Worten, der ckrentabilitätsftandvnnkt gebührend in Bückucht
gezogen iverde. Dieser darf nie und nimmer mehr vernachlässigt
werden nnd alle in der Wirthschaft ruhenden Erpitalbeftandtbeile
nnd Brüste find so zn einem ivirthfchaftlichen harmonischen Ganzen
zn vereinigen, daß dabei auch die von außen eirnvirkenden wechselnden
Faktoren, wie Blima, Absatz-, Berkebrs-, Ereditverhältnisse n. f. w.
entsvrechend zur Geltung gelangen können. Es ist durchaus nickit
immer leicht, allen in Betracht kommenden Umständen dasjenige
Maß von Einfluß bei der Wirthfchaftsführnng zn geiväbren. wie cs
sein sollte, denn die allermeisten Betriebsveriindernngen find mit
einem mehr oder weniger großen Risiko verknüpft, ein Umstand der
gerade beim Eandwirthfchafisbetrieb wegen feiner geringen Renta­
bilität ins Gewicht fällt. Es mag in dieser Hinsicht nur an die
oftmals nicht geringe Schwierigkeit verursachende Umbildung der
Dreifeldertvirihfchaft in eine Frnchtfelderwirthfchaft erinnert werden.
Reben den'Anforderungen der R'enzeil an den Eandivirth binnchtlich
einer gediegenen Ausbildung nach der technischen nnd ivirthfchaftlichen
Seile hin, darf nnn aber auch nicht die Hebung des allgemeinen
Bildungsniveaus desselben außer Acht gelassen werden. Dnrckr den
gegen sonst sehr gehobenen schriftlichen Berkehr, durch Uebernabme
von Ehrenämtern ans demi Gebiete der Gemeinde, Breis nnd
Staaisverwaltnng, durch Dheilnahnie an Genoffenschafis-, Bereins
und Berfichernngstvefen in feinen verschiedenen Formen, durch die
zahlreichen gesetzlichen Borschriften »nd Berordnnngen nnd die hier­
durch bedingten vielseitige» Einflüsse ans den ganzen Eandwirlbfebafis-
beirieb und durch die Stellring des Eandivirlbes zn allen sonstigen
Bernfssphärcn sind die Ansprüche an denselben in oben bezeichneter
Richtung »icht unwesentlich gestiegen. Abgesehen hiervon, würde auch
schon die sociale Stellung des ganzen landwirthschaftlichen Standes
derartige Forderungen zn stellen haben, denn es läßt lieh nicht ver­
kennen, daß bis jetzt leider noch Rlanches fehlt, nm der dem Ge-
werbs- und Handelsstande in Stadt nnd Eand entgegengebrachten
Hochachtung nnd Werthschätzung gleichzukommen.
Lind nnn anerkanitlermaßen allseitig die Anforderungen der
'.ß'evzeit an den Eandwirth als hohe zn bezeichnen und drängt alles,
ivie bei den übrigen Berufszweigen, darauf hin, eine für den späteren
Berns entsprechende Borbildung sich zu erwerben, um im Eon-
enrrenzkampfe bestehen zn können, so erübrigt nnr »och, in Bürze
die Frage zn beantworten, ans welche Weife sich der zukünftige
ausübende Sekonom die Grundlagen für ein erfolgreiches Wirken
in feinem Berufe am zweckmäßigsten verschaffen soll. Hierbei find in
erster Einie die Befitzverhältniffe maßgebend. Je belangreicher die
Größe eines Grundbesitzes ist nnd je intensiver derselbe gleichzeitig
bewirthschaftet wird, nm so höhere Anforderungen müssen hinsichtlich
des Umfanges der allgemeinen und fachlichen Ansbildnng gestellt
werden.
(Lchtriß foUin
as richtige Melken.
Um eine möglichst gute Ausbeute an Rlilch in Dualität nnd
Dnantiläl zn erzielen, sowie ein möglichst lialtbares Product zn
, erlangen, in bereits der Rr'anipnlation des Melken» ein nicht geringes
, Augenmerk zuzuwenden. Wir wollen den Borgang eines richtigen
Rlelkens in folgende Hauptpunkte zusammenfassen.
I. Rio glich st sanfte Behandlung beim Rlelken. Die Rliich-
' abfondernng steht erwiesenermaßen unter dem Einfluß des Nerven-
! fuftems, so daß durch jede Aufregung der Kuh die Rrilchbildnng,
i welche mich während des BrelkcnS vor sich geht, verringert ivird.
! Beim Rlelten soll daher ans möglichst sanfte Behandlung Gewicht
! gelegt nnd jede Erregung, wie sie durch Schreien, Schlagen, Stoßen,
durch unnützes Zerren am Enter verursacht ivird, vermieden werden.


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 5 ]
')ir. :i.
Bukoivinaer daudivirthsd)afllid)e Blätter.
leite 21.
Unter Der Hand eines iiugetdndtcn iKelfer* wird Da* Tiner nickt
mir weniger und fettarmere Biilch geben, fonbern midi sie bereits
gebildete Mild, zurückzuhalten sticken iino so bart melfenb werben.
2. BoUitänbiges Ilusmelken. (i'in vollständiges 'Ansmelken ist
schon deshalb geboten, weil Die zuletzt ermolfene Mich am fett-
reichsten ist; außerbem wirb durch vollständiges Zlusmelkeu Die Milch-
crgicbigfeit ber Kuh infolge bes babnrd, ans Die Milchdrüsen aus­
geübten Reizes gesteigert nnb eine Euterentzündnng verbittet.
4. Reinlichkeit beim 2A'elken. Ilm eine möglichst haltbare Mild,
nnb fehlerfreie Molkereivrobnete zu erzielen, ist ans die Reinlichkeit
beim iKelfen Die größte Sorgfalt zu verwenden, da gerade bei Dieter
Manipulation Die größte Gefahr der Insertion mit jenen die mild,-
verderbenden Lebewesen önbc zu mafdien und für deren Reinhaltung während der Melkung
zu sorgen. 2lns demselben Grunde find Melkeimer, thttlckfaniiucl-
gefüfze in vollständig gereinigtem Zustande zu verwenden.
4. Baldiges Entfernen der Rlilch ans dem Stall. Tie Stall
luft, für deren Reinheit durd) gute Bentilation zu sorgen ist, wird
and, in diesem Falle tiidit frei von fdjäbigcnben Barterien fein, Mm
wird daher mir gut thun, die Mild, sofort nad) dem Melken aus
dem Stalle zu entfernen und alle weiteren Manipulationen, wie
Seihen, kühlen ec. außerhalb des Stalles in geeigneten Localen
vorttinelimen. Ganz fehlerhaft ist das 2lii-?,nisten während des
'.l'iclfcitv, Da dadurch die Gefahr der Uebertragmtg von jdjäDigenben
Barterien in die Milch bedeutend erhöht wird.
Gerade auf diese die Reinlichkeit betreffenden Punkte machen
wir die Landwirthe ganz besonders aufmerksam, weil der Erfolg
der jeßt im Zuge befindlichen genossenschaftlichen Mildiverwerthnng
und die Eonrnrrenzfähigkeit der aus bäuerlicher Milch erzeugten
Molkereiprodurte in ausschlaggebender Weife davon abhängen wird,
wie es die einzelnen Kleinwirthe verstehen, die 'Mid) im Stalle
zwedeittfveckend zu behandeln.. iLdw. Ztsckr.,
Kleine Alrittljeilttttgen.
Personalnachrichten. Tr. Ferdinand Freiherr von
Blumfeld, k. k. Geheiniralh, Sertionsd)ef, wurde unter Änerkeu-
nuug der geleisteten Tienfte von der Leitung des k. k. Merbam
NciiiisterininS enthoben und Tr. Barl Freiherr von Giova-
nelli zu Ger Üb n rg und Hortenberg zum k. k. Aderbau-
Rliniiter ernannt.— I ofef Ul l mann, k. k. Tomänendireetor
bei der Tireetion der Gitter des gr.-or. ReligiousfondeS in Ezerno-
näß wurde zum k. k. Hofrath und Giiterdireetor bei derselben Ti-
reeiion ernannt.
Erfolge in der Raubzeugvcrtilgnug. Tie verschiedenen Be­
richte über Erfolge in der Ranbzengoerttlgung mittelst Eisen veran­
lassen mid), and) einmal Hals zu geben; und zwar will id, de-
rtdneu, was man mit nur zwei— oder eigentlich mit nur einem
einzigen— Eisen ausrichten sann, wenn man Wald, Wasser und
Wild genau kennt.— Id) ließ mir Ende Juni 1 st,7 ein Eisen
kommen, welches auf den Titel „Universaleisen" Anspruch erheben
darf, nämlich Rub. 'Weber s „Rudolfia". und ich fing mit demselben
im Zeiträume von fünf Bierteljaliren— d. h. das Eisen nur zeit­
weilig stellend— im hiesigen, mit zwei Teichen in Berbindnng
stehenden Flusse folgendes: I. Am 14. Juli 1898 einen Ctter,
7'29 schwer, 2. am 9. August 1890 einen Ctter von 9 90 kg.,
•5. ant 2i. April 1898 einen ,.arten Fnchsrüden, meld,er nad,
Enteneiern suchte, dabei den Ausstieg der Ctter paisiren wollte, fick)
natürlich fing, mit dem Eisen in den Fluß fiel und ertrank, 4. am
0. Mai l89s leider einen Rehbock, der ebenfalls ans den 'Ausstieg
trat und im Wasser verendete, 9. am 12. Juli ls9s einen Ctter
von 9 79 kg, 0. am 19. Juli 189 n einen Ctter von 0 90 kg. Ta
mit somit das Eisen „Rudolfia" in einem Jahre 0.4 Rlk. Rein­
ertrag für Bälge und Prämien brad)te, ließ id) mir noch ein zweites
derartiges Eisen fenbett. Auch mit diesem fing id, am 21. Cetober v. I.
einen starken Ctter. Id) hatte jedoch nid,t täglid, Zeit, das Eiien
nachzusehen, und so geschah es, daß mir ein Kuhhirt, der mich beim
leßteu Lteilen beobadjtet hatte, das Eisen nebst Ctter :c. stahl.
Tieser Berlust ist mir höchst fd)inerzlich. Bis heute war es noch
nicht möglich, den fredten Tieb zu belangen. Tas Eisen ist außer-
! ordentlid, leid,t zu stellen, und int Iltisse einzubetten, ohne daß unter
■ beit Teller Sand :c. gerathen und den Erfolg vereiteln kann.
Mit Waibniannsheil.'— Ho f f in a n n, Iinvector.
Aus der Praxis für die Praxis.
Ter Husten der Pferde. Ter Husten ist eine mehr oder
weniger geräusd,volle krankhafte Erfd,einnng, welcher nid,t immer jene
Aufmerksamkeit geschenkt wird, die erforderlid) ist, um bösen Folgen
, vorzubeugen. Cbwohl nickt jeder Husten sofort drohende Gefahr mit
' iich bringt, so ist dod) Grund genug vorhanden, beim ersten 'Auf­
treten desselben ervstlidi 'Radifchan zu halten, um das Nebel wo-
! möglich im Keime zu erftiden.
Ein momentaner Husten sann verursacht werden durch in die
1 'dnftröhre gerathenes Futter oder Wasser, dauert aber bloß so lange,
bis der irregegangene Stoff wieder ausgestoßen ist, was unter ge-
. ivolinltdien Umständen sehr fdinell geschieht, wenn die Sackte nidtt
^ durd) äußeren Truck verschlimmert wird. Eine fernere Ursache des
Hustens ist staubiges Futter. Wenn ein Pferd mit gittern Appetit
frißt und dabei lief Athem schöpft, ivas gewöhnlich der Fall ist, io
wird mit der 'duft auch der feine Staub tu die Athmnngsorgane
eingezogen. Tort reizt er die Schleimhäute, was unbedingt Husten
verurfadien muß. Säuert ein solcher Zustand einige Zeit fort, io
, find böse Folgen unPtsbleiblid). llebermäßiges Henfuttern, and) wenn
das Heu gut ist, verursacht den sogenannten Heuhusten, der äls der
Anfang vom Tämpfigwerden betrachtet werden kaun.
Hustet eiu Pferd nur leicht, ohne RafenanSfluß zu haben, so
ist anzitnehinen, dost der Husten ohne 'Anweuduug von Mitteln auf­
hören iverde, sobald dessen Ursache entfernt ist.
Ter Temperatur des Tränkewaffers wird im Allgemeinen zu
wenig Aufinerkfantkeit gefd)enkt, und doch ist es gerade das zu kalte
Tränken, das io vielen und bösen Husten, aber and, noch andere
unangenehme Zufälle, insbesondere Koliken verursacht. Wohl gibt eS
Cuellen, welche ein weiches, beinahe io gut wie temverirtes Wasser
; liefern, aber in der kalten Jahreszeit kühlt es sich in den Brunnen­
trögen im Freien zu stark ab, so daß es zum Berbraud)en zu kalt
; wird. Ta, wo sonst schon rauhes, hartes Wasser ist, tritt der Uebel-
' stand noch mehr hervor.
Wenn ein Pferd, iveldies bei niedriger Temperatur irgendwo
stehen gelassen wird, bis es fröstelt, nur mit einem Husten davon
kommt, so kann ftd) der Besitzer dazu Wliid wünschen.
Ein zu warmer Stall ist ebenso gefäbrlidt, wie ein zu kalter,
weil die Äthmuugsorgane der Thiere beim 'Austritte aus demielben
j in die kalte Luft zu stark angegriffen werden, wodurd) nickt nur
! Hnften, sondern Brondiial- und stunaenleideu entstehen können.
Bis nun find jene Hustenarten angeführt worden, die zu ver­
hüten in unserer Midn liegt. Machtlos hingegen find wir gegen
! idiuellen Temperaturwechsel im Freien. Plötzliches Thauwetier ver-
itriadit gewöhnlich eher Husten als Kälte; so lange kalter Nordwind
bläst, kommt der Husten tiidit zum vollen Ausbruche, sondern erst,
" wenn Die Luftströmung eine andere Richtung angenommen hat und
wärmer geworden ist. Husten, welcher durch Temperaturwechiel ent­
steht, ist in der Regel von einem Katarrh begleitet, sei es 'Nasen-,
Kehlkopf- oder Bronchialkatarrh. Ta es aber schwierig ist, diese
Katarrhe bestimmt zu unterfdieiden, so holt- man fid) am besten recht-
: zeitig beim Thierarzt Rath. Inzwischen versäume mau md)t, das
■ Tiinkwaffer gut zu temperireu, und gebe täglid) ein- bis zweimal
warme Kleie in die Krippe. Honig ist ein vortrefflidies Mittel gegen
Husten. Je nad)dem ein Pferd mehr oder weniger stark hustet, gibt.
man ihm täglid) ein- bis dreimal, je eine halbe Stunde vor dem
Füttern, einen Eßlöffel voll.
Bei nur sdnvachem Husten sdiadet Arbeit im Schritte den
Pferden gar nicht; sie sollen ftd) aber nicht erhitzen und nachher im
: Stalle mittels Tecken warm gehalten werden. And) bei Pferden,
weldze stark linsten, wird der Thierarzt unter Umständen langsames
Bewegen bei trodeuem Wetter im Freien anordnen.
Ist Rafenausflnß vorhanden, so muß das betreffende Pferd
ein besonderes Tränkgefdiirr haben. And) darf es nicht mit anderen
am Brunnen trinken. Tiefe 'Absonderung ist nothwendig, um Ueber-
' traguiigen zu verhüten. Bon Wichtigkeit ist das Reinhalten der
Krippe und diaufc.
lZeilschr. f. P'erdez. u. Pferdek.n


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 6 ]
:au
-^ufoiuinu'i- 'UiuDuurtbKbi-mUdk' Blatter.
•>u'.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 31. Jänner 1900.
(ICrsnen-wälirung-.)
Gattung der Früchte
Korn
HatVr
K11 k 1 m u t /.
Kiirt'-llt'ln
IK-n.,-
St ruh
Kin'ir-'i-i-fi ij.-w.' ui
r r 1 I h:irl<- I
Hol/.•, ['< r tu
| W .-lull*-' I
1111nu: i>'-r KL'
Spiritu' j*rr Pumu Kiu-r peroent
t-XriuM\v >tri;t r
Czeruowitz
% .-,..,..1..,.,,:^. ..
- --
'' .!,•• t/t*- \"t:/
Mui krj.i.it/
Suczawa
_ \i-,
n.i.iin.1., ■*=-
Sereth
il' i't l'l 1' .Ti.n l-.-l un-. iv
M i i |, 1-, t N
Lahautz
Pur- I,- i*! r in- n
M.n kt l.it/ ai"
IN in—
14 N"
IN- 77
IN ....
11 NN- :!■'
11
14- 2"
11 4N ">1
II im— l"
1 4
-— I 4"
I" -.*.-> u- .,11
-. 4' i
M 4.1
1" "7 -1-
u '1\ u .1
ln :;<»—- n
1" ...
li 7:l 17
11
1 1-
i_> ua ---. <>:'
14 ...
lin r''ö
■4 44
<;<>. '»lait-5tasitDl'elü-Aekd-Wal;en. Säe-
malchinen „^.grlosls.^
IVläh-Maschinen Ie«es5 ee u
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender,
Pntent-Oörr-Appnrnte für (Obst, (Onmisr etc.»
prcstttt für Wkltt N. (Obst sowie für alle ;>cdc,
0bis- und (Trauben-Wiililcn, (LvaiilH'iu'i'hi'hnafiliuu'u,
Seltsttliätig-e
Pateat-Reben.-,Hederich-1 Blut- QVDUOKJIA^
laus-Vertilgungs-Spritzen ,,OirifUNIA,
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Treschiiiaschincn »'
Hand-, Göpel-
mul
Dampfbetrieb.
o>
Q)
«
Neueste <^ctrcidc-Pnl;»nil,lcn, Tricnrs. Mnisrcblcr,
Häckscl-^ntterschncider, Tchrotinülileti.
Nnbcnschneidcr. »M" Heu- n. Ttrobprcsscn hu üa,u>
LHurieh, üabil und tabibar, iomic alle aubeveu landwirth-
schafttichcn Maschinen
- 0' r- n im.I li. i.-ni in neuester Construction
Pli Mavfarth k- u- k- ausschl. pr. Fabriken Inndw. Maschj-
1 il. llltlj 10,1 Lll Ol ljUi nen, Eisengiessereien u, Dampfhammerwerke
!_l_L22l-l Wien. II 1 Taborstrasse Nr. 71. 7Ui ArLn. r
li.nin il um i.b. :■ V- i
""■? bi oi;, vd, :t M;|[( it. ,tuT ottrii
itartl)clc<=rtiittcrtalf
in Lacken i\ 50 (rilo lagernd
bei Lchriiiedt iV Fontin, Dro^uevie,
♦ (Dmionnlh♦
I Bu jeder Saison das INeueKe
- in grösster Auswahl.
S
Seiden-, Woll-, Tuch- u. Waschstoffe
Ifßr Weisswaaren aller Art. "DR
tsiflfiif ßitiijnnj in Tnmrn= ii. 'Mniiidit.
Blousen, Kleider, Jupons, Schlafröcke etc. etc.
Ul b v'nui n t c r u n a C-1 a b i Ul und vrviuvm'dia abunicbt'ii an der
i.'ant)uuvtl)id)aTtlidH'n
L a n d e s- M i tt c 1, ch„ l c
♦ in Czernowil;.^
g oolirfeiiifkrldöf in Tcppillicu, ^oilinmu'it
IMöbelstoffe, Decken, Linoleum etc.
Hi’
jyt) Sjii'cialitiit:
D bukowinaer bauuinduftrie.
u Fahnen u. Fahnenstoffe.
8 'l'trtin Sciiötr ’9 cöliiic
Ü M
pWfarnnitftllPI. (fzeeuotvitz iWickil!!',!. W
^ssts Di
aus festem Ltüelc sr 8 iolitli 6 li.


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 7 ]
Jiv.!
J3ufauunaer VanE> 1 u;vttiieilaft[id>e Blauer.
;eue -'■<
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
■’U'ii-ÜPlil'vt
cmre.! m: i> nui
ünnPluli.
Alfa-Separator
Wien XVI., Gnnglbanerg. 2!)
Tic rationelle J.'iildmürtidiaft iü iüv
bett lanbuurtli die T.ncllc de* Jüablüattde*
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell 18»«)
1 :>n.nmi in Per antuen TJelt im betriebe.
(ioinplflf 3I!olfcrfieinrid)tiinqfn.
ALFA-
Milclitraiisportkaniien
neuer (iemürnetion, ane Ttablbledi.
'Jini 'Funtdt:
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
JUlce um* zum Ätvlkercifnch
gclrürt, liefert ant unb bi Uta die
Acticn-CScscllschaft
ALFA-SEPARATOR
'iiMcii XVI.. Ganqlbancrgassc 29.
dum J'Jaidicu aibt e* bei Tantiemen van
MENSCH und THIER
fein b c i i c r c* i'i i 11 e l nie:
Schichte
Patentseife
(feste Kaliseife•
tu i I M nrfe Tchwan.
Tan bie'e 2 ehe an dt da* bene '.l'iittcl tunt dien
maen van
Wollen- und Seidenstoffen
iü und die idtonüe
Weisswäsche
bei aennaüor dir beit unb aranter Tdtomiiui bor J'Jaidte liefert,
iü aUaeitteiit besannt. Tiefe 2eire in bavveii m ati*giebia
wie jede andere.
JCeiitt keine Berkattf*üelle am Trte iü, so wende man
ürf) fireet an unter,eidtnete ieirma, die ein dJoüi'adct van
Brutto Ä Kilo popen (5'itüeitbui'a von fl. 2:2'> innerhalb
Ccüerreidt Utn]arn franco vertender.
Georg Scb.ich.t, Aussig a. Elbe
Seifen-, Kerzen-. Palmkernöl- und Cocosnussöl Fabrik.
Groütc Adbrit ihrer J(rt ans beut eurem. AOÜlanbc.
Lchicht's Patcntscise wurde auf der Internationalen Ausstel­
lung Wien 18»4 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Ü
SUPERPHOSPHATE
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten
—• Verbürgt schnejlste Wirkung, höchste Erträge •—
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
I' NI'-:-:
Knochenmehle, Chilisalpeter,
schwefelsaures Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Specialdünge­
mittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent- Superphosphatgyps
' .r Kk- r, uw. »u* 11• i St. 111.1 i!i- r.•■ !i' r'.:r .n l:
—— etc. etc. ——
liefern überallhin concurrenzfähig unter
strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
I-,IC. 2 C.cZ.eac.To-c.ee-- Tlc.e:nc.e 2 c.a,ui
ui- X-iissel^ "bei ZESoztoik:
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
nri-if r-
•i «t um »tim *-*ryi*j
»-*
V^
.E
' X
%
V ictoria-Baumsclmle
^ :n
ScTc.0llsclc.itZi bei Brünn.
Grösste Obstbaumschule
Der
Katalog
1899—1900
ist erschienen
Mähren.
und
wird auf
V erlangen
gratis uud
franco zugesandt.
Montaner Vmtasbnckm
CuTuonuü
Liebenbürgerstrasze $lv. 7
enu'fieltlt üdt
zur Ausführung aller Druckauflräge bei solider und
prompter Pedienung.


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 8 ]
■^ufoiuihUT vanMiurthidiattlidu' Blinter.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 31. Jänner 1900.
(Kronen.'wäh.r'an^.)
Gattung der Früchte
Czeniowitz
l- l!, ,.
- ItJ-'M-l-l- --
M.iiktiu.n, 11 l/I" N '" ;/
Suczawa
' l '; t 1';. ,. 11.■ 1■ -: 1 1 n: k
Sereth
l’.'ä ", i v ••r.iii.k-rüiiic-H
MnK-i.fn J ''' N" !,/
Radautz
>'!.!- 11-^^^^
*' tiriiMMT-st» '.'| 11' 1
,,‘, st i-'I >11/
M ,i i k11*. ,it/
Wri/.'-n
1 .-, ln- 'Hl
14
l.‘>-• 77
i'i ....
1\ m
11
11
l'J— JM
II 'Hl— 1"
1 -J
1J— 1
in -H m.l
i, :,i.-. -tu
:i l"
1 -J- -.
Knkmiit/.
ln ;;<_i— 1 I
II
>n-
1.1 7:; 17
l'J :l:l—■ "4
11
1-' ....
K i)el n-
Ist i ‘_M
■J 4't
•J ist»'''
n,'ii
Str-/h
11inilrIi L >,.„ i laltiiim- ]mr KU-.
4 ln H
ln 7n
1 ul --• "4
l„;
4 Hi» 7> i
M.»
}. fl 1
- •>
,! .. 4,
-'
! «Vi.-h.-, >" r...
Sjiititu- per l'i.umi Liu-r p^rcent
fXci.iM’v« Mi t
4 47—■ .:::
•1 4i'
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, I-, 2, 3- und 4-scharig,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
Ringel'- u. oUatt-Ltaklblecti-Zeld-Wafzen, £>üe-
mnfchinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen£““
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender.
Illiteiit-Äörr-ApplU'litt für (Obst, (Ticntüfr etc..
yrrssril für Ufcllt «. (Obst ioivic rin alle ;]iv etfe,
Obst- und (Lraubm-Wülsten, (ivaiilu'iivi'lustiiicstVIiiiu'ii,
Ssl’csttliätig-e
Fa-fcen-fc-Rebexi-, Hederich.-u Blut
la-vis-tT er-fcilg-cixigs-Spri-fczen.
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Ofen, Futter-Dämpfer,
reschmaschine»
Hand-, Göpel-
nihi
Dampfbetrieb.
Neueste OletreidePutuunisteu. Trieurs, Maisrcbler,
Hückscl-^-tttterschucider, Tchrotmülste«,
Nübeuschucider. Heu- u. Ttroliprcsscu üu ,\>aub
l'cnii'l', itiibü nnP f,ilnbnr, ioimc alle unseren Inudtvirtst-
schaftlichci, Maschiueu
I.! 1■ i-i.-ir--n mul h. t. i ii in neuester Construction
Pli MHfarth ^fPn k- u- ausschl. pr. Fabriken ländw. Maschi-
1 lli 1,1 llj 10.1 111 OL VjU> nen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
1,11111 |s '- Wien. II 1 Taborstrasse Nr. 71. 7.'><> Ari-n. r.
'Surtliclc-^iittcrtult
in Lacken a 50 Milo laqernv
beiTchmiedt iV Fontin, Dvo^nerie,
♦ (Demo will.♦
ä V
S Zu jeder Saison das Neueste K
~ *’- m
^- in grösster Auswahl. D
§ i
g Seiden-, Woll-, Tuch- u. Waschstoffe ||
Weisswaaren aller Art.
4 6i|tnt üifiipni in wtttm, Jnintin u. Utllniiidit.«
D Blousen, Kleider, Jupons, Schlafröcke etc. etc. M
'l'iciicimiilfiT
Ul b e r w inte r u» a •>, u b i C> und mck-uüirm,i abimielvn an de>
üanbniivtbidiartUdien
La„ dcs- Äl» ittel, chulc
♦ in tizernoivit;.
g JsslbrifcMiickrlststt in Teppichen, Porliiinpen^
S| Möbelstoffe, Decken, Linoleum etc.§
S]itmialitiit:
W Bukowina er Hausindustrie.
^' 44
gFahnen u. Fahnenstoffe, jg
1 'Herrin Sciiöcr'ij Sölint 1
|tiflhipi(llU htnriaSti IIP. 1
g Feste Preise§
| 3 jauf jedem Stück ersichtlich. W
U S>


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 9 ]
Vr
bukowmaer VanDu'u'tI)td)aft[ia')c Blatter.
reite 2 -\.
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
OllHVC PtU'VI
cmra.l m: iL» (' iriicr
''niuMidi.
Alfa-Separator
Wien XVI., Ganglbanerg. 2 !)
Tie rationelle blildmrirtidiaft in für
Den Vanimürth die T.uelle deo b-oblnandeo
^ LF A-
Milch- Centrifugen
(Modell 1N»(>)
l.'iO.HHOin der aunten "hielt int betriebe.
knplklk MlKmmMiiv.
ALFA-
Milchtransportkaimeii
netter (ionürnction, ane Stalilbledi.
"Jlitf h'ituid):
Fachmarmisctie Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Allco um-5 zum Motkcrcifach
gctivrt, liefen ant nnd billin die
Acticn-hlcscllschaft
AbkA- 8 E?AKArOK
Wien XVI.. Ganqlliaucrgassc 29.
dum hatdtcn gibt c* bei Tautleiden von
MENSCH und THIER
fein b e i i c r c •> bi t 11 e l als:
Schichte
Patentseise
(feste Kaliseifei
in i t bi arte Tchwan.
Tan dien Seite and) ba-> bene biittcl v.tnt bei;
innen von
Wollen- und Seidenstoffen
in nnd die telwitne
Weisswäsche
bet lU'rinn’ter "Jlrbeit nnd ctrönter Tdiomuut der bJafdie liefert,
in allnetnein besannt. Tiefe Seife in dovvelt 10 au-gicbig
wie jede andere.
heim keine berfaufe-ftelie ant Trte in, so wende inan
sich direet an nntetneidinete Jstrnta, die ein Ponvadet von
brutto .'> Milo n^trinl Einsendnnn von fl. 2: 2 ~> innerhalb
Tenerreidi llin]arn franco versendet.
Georg SchAch/t, Aussig a. Elbe
Seifen-, Kerzen-. Palmkernöl- und Cocosnussöl Fabrik.
('frönte Fabrik ihrer "Jlrt auf deut eurer, itenlande.
Lchicht's Patcntscife wurde aus der Internationalen Ausstel­
lung Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
T
l
ML
SUPERPHOSPHATE
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten
—• Verbürgt schnejlste Wirkung, höchste Erträge •—
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen
1'. ni"!
Knochenmehle, Chilisalpeter,
schwefelsaures Ammoniak, Kalisalze, Kaimt, Specialdünge­
mittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent- Superphosphatgyps
' KL n >j-!-i..II^'.»U ‘: 11' 1 St.ilMilll- 1".
—EE IF^mtterl^a.lk: etc. etc. EE—
liefern überallhin concurrenzfähig unter
strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Xj 1 -u.n.d.ein.'b'mre*- Tlismsnau
ul. Lissek loei ZESoiztok:
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
V^
>^ ..
y ictoria-Bauraschule
SckLCllsclt-itZ bei Briinn
Grösste Obstbaumschule
in
Der X Mähnen.
Katalog
1899—1900
ist erschienen.
und
wird auf
V erlangen
gratis und
franco zugesandt.
UnfoiiiiMcr PmiüsSnllkmi
UluTunwik
Liebenbürgerstrasze 9 !r. 7
eiimficblt fidi
zur nnsfükrung aller Druckauflräge bei solider und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 10 ]
Beite
'Buifouniuiev ianb;mnh'dnvi!uta Blatter.
Vi V.
1748
xit einem ,'utl'te rma
> Wüchse, Marder, Iltisse >md div.
Nanbwild in n u r Weber scheu
J^rtllcn bor ('mail Aii'iineiuäaev Ernst
Hapel, B v e'> o uv
^ Preislisten über meine weltberühmte» Panlitliicr-
fallen. Wildloekcr. Witterungen, (Glaskugel »nd
Thontanben Wursmaschinc».
RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
fi-
R Weber
K.i'.-I -j
I I■ /V ■!/ 1 11! -il-
Kastenfallen, Universaltellereisen Ottereisen Nr. 126.
m UO .L.» älteste und grösste rlianbthier- III Preislisten
Jl. vi lull, sallensabrik, Hat»»«» in Schlesien.
|.||,
> ii Weber'scben
gratis
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Construetionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen (irössen und zu den massigsten Freisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
3E
Crifl. Hliiiini-Laatljcistc
immer und überall mit I. 't/iumie uriimürt, IV, euraareichü
oiia'in tutlio't
H\V)k Kiitolifi. c\mt) i. il. Milli .
Prospeclc ». Pinsler qrnlie und srnuco
n
t fiu'l na Die tUifonnna
ctotlil ^iintiii, üjttMitiili, Miimiitiiit 11t. I? u. I
AVIS! -T3S
'ult beehre midi biemit, bie lunlicbe 'Jlnu'iae ;u eruatteu, bau
di ;ur 'Feuucmliditeit meiner bodum lehnen i;. B .'iiiuben bie aus­
schliessliche Vertretung iomie ein reichhaltiges Lager meiner
ieit beut ,'uihre 1 SI| I beitebeiiben Aitbrif tunt burdi nie da die 21 .rn
reicht:muten rreimt’.rten unb uateunrtett
Waagen und Gewichte
ruf bie 'Fufominn her Burma
STEFAN G-AINA in Czernowitz
übertreiben habe unb bitte, uaehbem meine Waagen baielbu ;:t
Original-Fab likspreisen abaeaebeu werben, udi uenraueiivinMl am
bu'ien meinen 'Vertreter menben tu wallen.
V'üdiaclUUlhVH'Oll
1 Jiiiti rtkttn I. ü. t. Midimntiiiiittif Situ.
Das zerstörende
Tord-Tripe
l eniiditet Natten, Mänsc n. Manlwnrfe ohne die tzeringste
ttlefahr für Hansthicre. Bieieo idobuet enthalt webet Blilomf
ubdi Bnnidnuu, Plioe-nlwr, Brednnittel, ober iouit eine bett .önne-
tbieren iduibliebe Bmbitauv
—- Preis per Packet.»«> kr.—
lernn nir Die tUifonnna
')
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u jed andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
■Viele Anlagen bereits ausgefäälir-fc I
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53»»
\\ .-! t--■ 1 1. n. 1 ii.ir.inii.ii. 1, i i.-i 11.- /.:i]i hum -b, .Im-m]-'n| I
• Anschläge und Auskünfte gratis.• LJ
\ -Tt r-'t i.tl^ Mir -1 h' 1 111 ki 111 ;i;
Job. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.|]
JTosseff ’WlTiiikles 1
ewelirfalorikant in FEELACH (Harnten)
eni|ili!iltf -eim- mit Aulim-rk-ni.
k.it uns den Ite-t.-n Muierutlien
t'iiiirteu
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
nnt^r (üiraisie für luvten *,-lir..t- mni
Kugflscliuss Nichtconvenirendes wir.lan-
stomisst» /atriirkgenomimva >,. uii}nptaii>rlii.
Tll'i't 11r;■■ I'w u ,,,;f V. r i.,; a-, M.
nopv'iao iMidii Leern, u Mbic/iMBCKM CTpt/iböbl BCtx"b CMCTeMÖBK BupoVuemi jiymo ', 1) 1, 10. NN. uaü.iyiunm
MUTepia-l■ Bl, H p.vniri. TU. 11,1. Ta KT, IIlpllTOMh HK'b ,1 KV.1HMII CTpti.ni 11 ITT, DHU .Ul UM 0II MIT >. Kc.lll TT UUIIIT
'">-i"ou.ir/7 To ripnmiMaiii ein nein, bchkhxi, iicpeiimn. naua;n> ano iiepeMbnioin.
IIHhiihku it i.r.pa.iKavin na aumam..: aapoMi. II »painra.
pustele sale de venätorie
si tintit
'!<• <,ri-tv >Mnn. tarnte «lin niatmalul c* l
iiihi i-nn -i garantfa/ a poiitm >iti.vr>iil
' t'l mai titln atat «an haliciim aal m «.'u
sgl'mturi. Annelo iiK'ouvmiontr s«‘ pri-
iiHd>c >au st» m*1i ini'ä nec-omlitionat
tla-U.il.ala aiiirii ap-n,,..,- u.
lind bei' Bukou'iiiacr 'Fcrciiiobnidciei, <i;crnouül3-


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 11 ]
„Foaia economicä bncovineanä 1
2STr. 3-
Ilpiiäoia
rocncaapcKiix rnicTKiß
l L 3.
,Bvkohiihckiix
1900.
Secarea si insänetosarea terenurilor jilave.
Pe cät de necesarä folositoare este apa pentru toate
terenurile de eulturä. pe atAt de stricäcioasä ea, cänd se gä­
schte pe un leren de aräturä in prea mare cantitate nu se
poate scurge nici in o parte. Astfei de tereuuri apoase de in ulte>
ori nu dan aproape nie! un so los mal insemnat. Circumstantele
aceste fac uecesar ca se se inlätumje escedeutul de apa
se se insänfitoseze terenul. Apa, cänd este in cantitate- prea
mare pe un tereu, räce^te locul $i impedecä intrarea ;i ciicu-
Jatiunea aenilui in päment, prin care intärzie sau impedecä
discompunerea silicatelor $i substan^elor huruice in mod normal
$i formarea de principii alimentäre pentru plante. Pämenlul
apätos se sventä totdeauna mai tärrjiu, se lucreazä mai cu anevoie
decät cel sventat §i nu mai seurtä vreme. Primävara sörnä- 1
natu! ?i vara recolta se intärzie foarte muh, ear semenäturile
de toamnä sstnt nesigure. din causa ca uneori pier earna, altä
data le sinnige inghetul si desghetul din päment.
Scurgendu-se insä apa, aerul poate se petrundä mai usor
in päment, descompunerea gunoiului §i liumei se severse^te
mai repede ?i intr’un grad mai mare. decät inainte, pämentul
sö incälde^te u?or si devine mai activ.
Prin secarea apei se produce in toate privintele o s■ ln in
bare radicalä in cähtatple fisice ale terenulu> §i in producti-
vitatea lui. Lucrarea se poate incepe primävara mai de tim
pnriu $i este posibilä pänä toamna tärdiu; ear spesele fäcute
cu secarea, in ori ce cail sc iutoarce cu prisosintä iuapoi.
Secarea (seurgereaj se poate face in mai muhe chipuri, dupä■
cum cere situatiunea ?j calitatea terenul ui $i anurae prin rä-
zoare, prin §anturi ^i canale deschise $i acoperite ?i prin
drenagiu.;
In rovini .7! bälti mai mici. linde apa ce stagueazä este,
numai putiuä, sau cä devine vätemätoare numai la anumite
aDOtimpuri 7! mici intervale ale anului. acolo pentru inläturarea;
§i secarea ei, este de ajuns numai o adCincire a brazdei, prin
care rnärim stratul arabil ?i afenat. ear catimea de apa vine
repartisatä pe un volmn mai mare de päment. Astfel gropile
7! bältile mai mici cu tiinpul se astupä si dispar cu totul. La
altele va ti de lipsä tragerea de räzoare 7! scursori de apä. cu
un plug cu doaue eormane sau cu doaue pluguri eonsecutive.
La tragerea scursorilor 7! brazdelor de apä trebue se tinein
totdeauna cont de inclina^iune ?i cäderea naturalä a terenului
Unde apa eine si se adttnä la noi de pe coastele ?i dealurile
invecinate. acolo vu ti cel mai nimerit lucru. de a face santun
paralele cu poalele dealului yi a prinde in eie toate apele si
isvoarele 7! ale conduce inläturi, neläsäudu-le se intre pe pro-
prietatea noasträ.
Secarea de bälti ntari $i mla.stine intiuse se face de
obiceiu prin separea de ^anturi 7! canale deschise. Sistema|
canalurilor 7t santurilor deschise este ieftinä la fäcut. dar
scumpä la intretinere; cä este avantagioasä numai acolo, unde
pämentul este ieftiu «i de putinä valoare. sau cä ave in inuhä
apä de inläturat 7! scurs. In toate celelalte casuri sunt de
preferat canale acoperite sau dreuagiul cu tuburi etc. din
causä cä canalele declhse ocu[)ä muh ioc, pe eare-’l de;rag
culturei. Mai departe malurile §i päretii lor se surpä si se ma-
citiä usor de oameni, vite, ger etc, ear nämolul ce sc depune
in albia lor, impedecä curgerea regulatä a apei, si canalele
trebuesc curätite in tie-care an sau cel muh la doi an! adatä.
pentru ca se nu se infunde
Prin canalele acoperite evitäm defectele 7I ueajuusiirile
canalelor deschise. In srhimb insä eie sunt mai seumpe la
fäcut, cäei pe längä spesele cu nivelameutul si säp’area. mai
vin in considerare $i umplutura 7! spesele de acoperit. Pentru i
3apaaa na iihckii i paTimi.
dapaaa na niicKit i paniift cctk xopodoiu, na i;oTpy xv.toda
poraTa. Kimfi. kobii. deaponi. a 'laco.x i Koni— ho y,i;c hc Tai;
l iacTo -- aaiia.tahrri,. i iiona-iy. ca omi b toh cnocid. iuo b iiiickv.
hu itaprax. HRtpnx i na,t paTimaxii lioBcraton. xixypHiiKn.— y
Koncil Ti.IKK'> na iihckii. a y impon HiiparranTi. Ta tri xixypnaiai
TllK'KK i Ha RHXcHIl.
Hc Bccr.ta i hc KoiK.ta xy.todima. Korpa uaHc.ty.Ka.ia na
niicoK. naita.tae i na mun: aBiinanno cxo.tiiTi, cu odi Ti e.iadocTn
paaoM i iiiicKoBitii Hc.tyr iioiicpcniac ue.tyr na Hont.
C.tadicTi» Taa hc noKany,. ca tat;, niodu iniiiB o;tna ado
di.Tuue iutvk aac.iau.i". a pcniTa ocTa.ni ca utopoBiixn ado. modn
.min y o;tnoro iatJ.11 n cTaiinii xopoda Biidyx.ia:— oHa poax<>-
JIITI, ca na bcm xy.tody. a 'lacox xnori ce.ta i xicra CVTI, TOB'
.xop"d"Bi naBiiHcni.
llpiiHiiHa. u Hoi'o xopoda Taa ii-'BcTa'.. II c CCTK eine Jödpc
i BipHo anana.< >.t»i toBOi'ütK. III." na t.ta aiina B Boa.tyci: .tlfrii.
up> ciio:t:iiBuH'. nca;i.p"Boi naiuii. t. c Tanoi iiuinii. na kotjiv pa;a
yna.ia;-- räume croana rniKia i naMv.incTa noja. iiaiua na aa-
pinnax ado „a iiaconncKy naiy.nicTi» i dnniiicTiM.
I'.te Ta xopoda paa HöKaaa.ia ca. ia.i ona a oJiioi xy.iodiinii
na .tpyiy m*pexo;uiTf, i aapaiuyc.
Xy.toda. KOTpa b;kc paaiiepedo.n.ia. iu* cctk b;kc paana.
ßcerja roi xopodii deaiieMita i iip» iiOBix Biidyxy xo;t;e bhob aa-
ncjyaami.
Xopoiui iip|ich"ciitk ca ‘icpca MaTciuiBi i ii.TiiH. p"ity. mist >.
d MixypmiKiB i i .111 Hit. aa»iniaii"i a thm h.hiho.m.
Tc.iiiTa K"Tp»x MaTcjui aapa.KcHi. aapaaiyBiTB ca Tatroa;. a
Kpotii T«*n> aainuaioTK b cai.tcTBi ciic-aaiitana M".i"Ka. na aaiin.icH'.
aioayjKa i KiiiioK. byaii 11a täin» BiinaJKit. 111p i .iBy- ciioaaiBaioai
mo.Ioko ni.x Trtiaix lica.iopoi’.iix kojiob. ca.it aamuaan i JocraBa in
xixyjiHHKH B POTI ocod.TIIBO xa.TCHKKi .ffTB.
dBii>iaiiH" JaBiTB X"J"K" tukc dca>'"ia.x. ho i TI aaiia.uB'Ti.
B cai.t'-TBi T"IO. B C.iadicTB.
'lac aapaan m tb KopoTtaiil: 110 rpex ado hicctii ;uiax hii-
dyxac xopoda.
('nocid aapaan i.ctb Taiaist. igo;
1. o.uui xy.toda (-aoponai cx"J»Ti> ca i cTiina*. ca a ,tpy-
roB.i. va;c c.iadoBi:
2. >icpca koj'X— iiainy— ein", o.io.xy. Tpany i t. .1.:
:>. cc.tn xo.tiiTi. Tiixii caxnxii Jopoiaxn. KOTj'iixii i aapanama
xy.t"da xo.tn.ta. na micoiaicKy. 110 ito.ti i t. ,t-:
4. npnxoJiiTi, i poaxo.itm, ca aapaaa aepea a> iniiniaB deapor
i Kvimiii. K«crpi xacTo Bc.tina i .ta.icia joponi Bi.tdvBaioTi..
 x y t" u ii porain'i iioqaToK c.iadocrn cctk:
1. xa.ia ropa'ina. Korpy ii" naiidi.n,iiiiii wacTii pi.ui" xt"
ciiocTcpirac;
2. .ic.ti'KaTna liinipoaKa canaoBa MUKijiKa ii" mixTpcniii cto-
poiii ]>0Tai b iiiickv cctk ropa'ia i 'icpBoHiiiiiia. ai; aBH'iasiii";
d. anipaia Tpacyn, ca. ai;dn b iji**dpi. cvti, >iccii"Kinni i
iiB'Th ximro Bo.ui:
I. ii 24 ro.uiHax 110 ropaaiu aanniiac a iiiicku ai;dn miTKaxn
TaiHym ca i cn.iiiiiaTii caniia; anijcaTa ne xatm, "X"Tii icrii. 11c-
pcaamaioTi, nciipaiiii.iKH": nianiiiiiic 11c iipusixaBiTi, ifi.tiiox naiuii.
do T" cnpait.iac ix doaiann n iiiickv i anipara Tj'itxaB'Ti, "X"TH"
iiiicK >! Bo.fi: mist «.ctb HcaMiiiennsi. >i" r.itxo.tnn. iicii>'ai!ii.iKii".
aa T" X".T"Ko v K'ips'i; aiina-. ca. ecri. acHTc. a iipn "tiiu
Ry.tpHTi, ca;
110 24 ado 4d rn.innax BnpacraB'Ti. 11 iiiickv. a ixeiiH"
na iraprax. na ntofi a nepc.ty. »" d"i;ax na a aiiti- 11 a iiiickv. hu
iiia.tpax— iiixypniiKU. K"Tpnii ,i"X"taT wacox Bc.uiK"crn xa.i"i'"


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 12 ]
6
.. |, u tc:i ri acoperite, canalele «i faiiturUe se fac la adöneimea!
mumala de 80—120 cm. cu o rädere de 2 cm. la o lun-
trime de 70—100 metri. ... ■,,
Implutma >e face cam la 15—30 cm. malpme dela
Ca unipluturä intrtbmntum numai mateiiale de pufinä
valoare: astfei sünt bolovanii si petrile, prundurile riurilor ?i
tot feliul de nuiele si gäteje. pe cari le legäiu in välätuci §i punem
in läuutru, ca apa se se scurgä pintre ei. Dupä ce am säpat
canalele $1 apa s’a scurs, incepem iudalä cu utpplerea lor.
Petrile mal mari le alegem §i formam cu eie bolta sau un
zid Mstematic färä tencuialä. ear pe cele mici le aruncäm in
launtru, färä a le mai a?eza, ca prin golurile ce remän intre
eie, apa se se poatä strecura. Apoi punem deasupra lor paie,
ear peste paie frunzari sau brazde cu earba intoarsä in jos,
peiitm ca terina sS nu pätrundä printre eie ?i se le infunde,
ear peste paie etc. vine pus pämentul.
Insä pe teremirile turboase si marecagioase petrile nu
,-ünt bnne de aplicat. timd-ca pe teremil spongios i?i iufoiat.
eie prin greutatea lor in eurem! s’ar cufunda, §i sanful si-ar
perde forma sa regulatä fi cu timj)ul s’ar infunda cu totul.
De aceea pe atari terenuri se potrivesc inult mai bine välätucii
de nuiele. cari se pun in furca unor pari pn=ii in eurmezi?
de ambe latmile, ca sub ei se rthnäuä destul spafiu gol. pentru
settrgerea apei
Astfel de canaluri acopevite, daeä sünt bine fäcute ea sf nu se
iufunde, dureazä 50—60 de ant si ne aduc bune servieii. pent’ u
cä putem trece cu catul ineäreat peste eie, c,u plugul si grapa
färä nici o sfialä, numai cüt se nu mergem cu earele incärcate
in limgimea canalelor.
Sub numirea de drenuri :ji drenagiu se intelege secarea apei
prin tuburi. Dreuagiul se compune din diferite serii tzi con-
ducte, de tuburi ingropate in päment, di nt re cari unele de
calibru mai mic, au meuirea se absoarba apa atlatä in päment
si se nume^te tuburi §i conducte sugetoare, ear altele de un
calibru mai mare, cu meuirea de a aduiia ?i conduce in läturi
apa, si se mutierte tuburi §i conducte colectoare sau acumulä-
toare. Fiecare couduct de drenuri se compune din o Serie de
tuburi de circa 30 cm. lungime yi 40—150 mm. diametru gro-
sime, puse a^edate capßt la capet mini längä altul. Pentru
asjerjurea tnburiloi. canalele se fac afa de inguste ineät
nu nutem intra in eie, ci numai tuburde se poatä ti a^ei.late
isi ticsate. Adöneimea, la care se ingroapä tiiburile in päment
variazä dela 1 m. penä P60 m.
Mai la suprafapt nu este bine a le pune, din causa ge-
rulni si a plantelor, cäci earna ar inghe^a apa in eie s’ar
crepa, s.iti cä plantele ou rädäeinele lor ar pätrunde in eie e lese locurile de ameliorat neseinänate: ceea ce ar aduce i
peideii insemnate, din care causa nici nu se recomandä nimärtiia.
Traiamentul practic a gunoiului de grajd.
; Ounoiul dela vite este baza agricultnrei in fie-care eco-
nomie. cäci pe deoparte cu vitele consumäm? i utilisäm cele
mai muhe din productele voluminoase 9 i de pufina valoare
ale ecouounei, ear ne de aha, cu e'e producem cantitatea cea
ma. mare de gunota. Bunätarea insä ,i folosul gunoiului nu
depinde de cantitate, ci de cahtate, adecä detratamentul ce i-se da
in timpul fermentatiunei. Gunoiul se rine? te? i se cara sau
artinca pe gunoi$te diluic sau la intervale mai mici sau mai mari
la fie-care datä el trebue^te tins $i asedat de-o potrivä in
stratun egale, ear nu aruncat numai din furcoi, peutru-ca aerul
so nu poatä pCtrunde in interiorul lui si se’l descompuuä.
Foarte bun este obiceiul de a läsa vitele earna se stea si
.iicKOH"iv opixa: b nux itaxoyiiTb ca ii.ijih 'iim tiim a«»> :i:oi:raititü..
iiepexoyaaiiü yy.be -icibo ua niisi.
lfo 1 —2 asm 3 ytiax livKanni, ri sixypwibji, a na ix aicu.it
bii.uimo HcpBoity pany. ano i iiKiiiici, tage »eauefttit aixypintK Ba
(aioyi. Oc.ra octu«: ca rtat.t:» 'tiicia ]»a«a. Tor.w r»iTi. ca ohu
ik> 5 as>o 7 ,a.B!tx i aapaciac a-ou: ucittcta paita ’-t aiitypumtna
stiaaiitia i tiOTpeovt- joiuiioro aaev .v aaroena i paita aycuri. »a-
caanejiey oaiicntTii ca.
Ko.iii aixypHiitat ua:c tua:aayx>ri> ca. rorytt mpaaua ycra,..
a caasii cKorit Tmian. ayate iihoio c.tiuiu. Tncp;i,.'n. tenpay He
upitiiaaHiTb. xoTan, am»rn im.ut iiititi. cita.taHm. a ri.ia -- xy.utyr.
Bei ti oaaaKii cacsaKiii,. im.nt .'lixypumai noiivKaxni, i inan, ca;
xv.tnöa lipiix«i.tiiTi. yo .tynpi'ua .iiaiaaint" cKnpn a>> 1  ciynaiori. ayatc
ocTopoaam. iioTiM aaritaaioTi. na um muararii i Ky.iimib. iiiuipa
Hay paniuem ccti, rojciaa. .aiipara .raramn. ua h-m.iio i Bcrahm.
HC OXoTIIO.
lfo oyiii.M asm yiiox yiiax uoiaiayxria, >!, ni.i i Meaat parii-
ua.Mii, a aacoM i »aoi.o.io MixypiiMKii. iiaiioHinaii ain-npi asm ama-
Taiiii.M ii.tühom; MixypmiKii ityKamri, nanu uinuiiRa'. i paaa aaci.m-
pviiaac ca i roiri. ca.
NBiiaasnio yo 14 yiieii Toiatpinia >.cti. ya;c giaboM ayopmia.
Ocaii a;c xyyosai ctoiti. b »caiicriii daiiini. ayemb xoyitnt
im rpvyax. »o Kaseiiiiciisi ynjm.fi. asm Biirauac ca m na iiamy tta
ctepum: Tory» posiirb ca na m>ai siai.ina jiaua. jm.ixoinTb ca
i lixoytin. >'. jiamiuo it cejieyimy i jamtya mni» -ua-uiTb.—
aacoM a;c lioßcTac paita Tatta. tgo xyynsia ciao cn .p> niaoin hc-
ayibita i mvciiti. oyrii aapiaaita.
Napaaa na» a>t tumetac anuaaiiHo a mro. »p. c.nina iMt-
maiia a iiaitiioM iicjiciiytamix Mtxypaittai! i; üückv. cii.iiutac na Hunt.
Jya;e aacro ijcufaac i-a y uopon. tun Mixyjauitat rata iu>t;a.;ymTi,
ca i iia latMinin.
15 xi.M iipimayKV aajia-’.a ticjuatccciia acjiea ueocxopoaaticrb
amytal. xoyaatix tauo xyyosm. asm aepea Touapiitiy cpmv. Mixtp-
Hinai HoKaavHiri. ca ua biimiibii i aa yisibax. aepea mo a>- M"Haiu
Mo.ioKa iniyoirii.
'laco.M lioKa.iymxi. ca Mixypamar i ua ocayi pnrin. tano i,.-
yoBit i na y]>]>i hx Miiatax.
t.'aas'icu, Ta. xora ca tta u cobi i„- ccti, eine xai; i -11 >n in in> h>
i HodeBiieanom. sm cKoniua .iiaiaaiiuo a iiei iiiixoyiiTb yyopona. a
rituyTb xiiba .iiimi. xaia. icotju ciu,c uepey tum öv.ih caabi aöo
cyasioiutTi. rat; a ypyroi cropuim iipiiiiociirb omi taa rocim lapcrua
Be.Tttia niKoyii. sm bopoiiu ne yahen, tioyoua. micvinvhTb ca. mo-
yoKo ccTi. neyosipe. niKiy.iitim. ckot coxhc. .tiixo uunacac ca i jie
X0a;Ha Bitt! posiHTIl.
TI. Nifiiti i i;o.tu. y oiieu.1, i i:i! ccti, iiejmsdr cyasmcrn
TaKitil catt ai; y rmtajiy. Mixyjiiiiii.n iiot;aiyhm, ca Oieium ua
Hc.tax i igoitax i iiejieyy. Najraaa na lioni een, tvt rai;a. ui." i
MixypHiiKii! iieiaiyiin ran yobpe i yob'.yaytto. hk y Toitapy jmraToro r
im Oiybinifi aacru aattyxac iiinipa tiay jiannpiM». ccti, aejau.ua i
minoayc uaiui. Horjaiii aacnapayiuxic ea.
III. Iliaiporii yauayamn, ua xojmsiy uiiciatuy yy.ue piyiev
a .MixypuiiKii laicTViiaioTb t: iiun.-y ua oko.io [uisuai. Marfiume y.i;e
aaHOMaraxiTb ua uoru i c.iaoicTb ccti. ry iü.iko.m raba catta. at; v
Toitapy. V cray arimiirx. cc.ni c.iabicTi, xa tioticxaya. asm v bea-
jmr. Hoxptni croaxi. B tiiohi. b ueaiicxiii cxaiiHii. mvchti, xoyimto„
boyoTuiicTÜI asm TBfpyiu i Katicuiicrisi yop.c'i. Tjta-Iiy.ic ca aaexo.
Igo ouii laiayuax'Tb ca a juniiiti.. x. <■. rvbaxi, paximi.
II'. Taboa; i boiii iiiyuayahrn, aacoti ro'i caabmcxii. Na-
c.iaoiini Matoxt. itapy yiicü Mayy t ojiaai.y. riiiiiiia, i.ija.a u iiiickv
c ropaaa. aejiuoua. b iiiickv uobiio rycxoi c.iuiut. Korjta younnm
BiiTbatm cu.Tiiuac. llpuii.Mouaiic icoptiv ccti, Tjivyue. a i;oiii iiiicoi;
OKOTiio b Koyl yep'.bari.. 15 cepeymii na uaprax laiyuo tiixvj,-
HIIKII HailOHHCHi MHcTIIM u.lllllotl. K'i>TJ>11H oynab yocUTb cbopo ITV-
KaKiTb i yumatoTi, Uo cobi tia.iy Jiauby.
('.labiexi, ni.ia xanie ea aacoa 7 yo fit ymai.
ffh* Mao; miiviH^ani ;;o(5pa ;i,iniia Kopoiia.
.b'stpi köjiork jfycimi Tpnunrrr ytobi ujuiaxeyiMoyoaapcTuo
ein, naftnay.niiriimM iiowchtkom iuyinyi xyyobu y.ia tieniiioro roeno-
yapa i< xac ca y.ia uero '.bepenoti. a boxjmro xac roToiti rpiiu.
Alac yitmeni. poavaini cro uiibojaicTonaTji. A.ic na a;a.ib yya.e


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 13 ]
zacä pe el $i a’l scoate tot la 2—3 rlile, pentru ca se i calce
*i imlese bitte. Ciue po$ede grajduri moderne spafioase,
inalte §i bine aerisite, poate läsa gunoiul $i patru septamani
sub vite si apoi se*l .scoatä pe gunoi?te. ln casul acesta insä
trebue grajdurile foarte bine ventilate si aerisate
Xintic nu este mal pägubitor pentru agricultor, decät a
läsa guuoiul in disordine, intins si arumat in curtea intreagä
cu rädicäturi si urloaie titari in el. täcute de oanteni, animalele
domestiee etc., priu care poate se petrundä aertil in toatä li-
bertatea. st sö I descompunä, ear gazurile formate se se vola-
tiliseze. Gunoiul pentru ca se poatä fermenta, are lipsä de
umiditate §i cäldura. Umezeala pe längä cea ce o po^ede deja
i-o däm uoi, uiländu-’l de täte doaue ori pe söptämAnä cu urinä
etc., ear cäldura §i-o produce singur. prin fermenpi ?i bacteriile
ce se gäsesc in atmosferä si priu zäcerea lui gramadä.
La fermentare, gunoiul prin confactul seu cu aerul,
cäldura si umedeala si prin acfiunea fermentilor din aer, se
modißcä si in parte se descompune, se fbrmeazä din el Azot
über $i bicarbouat de Amoniac. cari sünt täte volatile, se ri-
dicä usor in aer si se pierd. Pentru a nu le perde. noi pre-
säräm guuoiul, sie in grajd ori pe gunoiste. cu gips merunt
ipulbere de gips), care apoi atrage toate gazurile evaporätoare
la sine si le ticseazä formänd sulfat de Amoniac etc. Tot in
acesr scop pentru a ficsa $i prinde gazurile ce se degagea/.ä
si ridit:ä din gunoiu. in lipsa de fäinä de gips si Sulfate, mai
intrebuintäm, la cas de nevoie, cu bun succes si un pämC-nt
hunios etc. Cäud gunoiul are destulä umezealä, in 2 —3 luni
ferm.uteazä in de ajuus si se poate trausporta pe loc *i pune
indatä sub brazdä, pentru a evita eontactul lui cu aerul
atmosferic $i perderea gazunlor. Dacä mijloacele §i timpul
nu ne perruit ca s 6 cäräut gunoiul afara 1 camp, atunci dupä
ce am pus cea din urmä päturä de gunoiu pe gunoi§te. ii
mai däm pe deasupra un strat de pämAnt humos, ca de 2—4
cm. grosime, pentru ca pämentul pe deoparle. sö- I apere de
aijita soarelu ?i de ploaie, ear de alta se atragä la sine
~i ficseze Amoniacnl $i alte gazuri, ce se desvoaltä din el
Guuoiul acoperit cu pärnent, poate apoi zäcea färä pierderi
cousiderabile si o jumctate de an. pAuä cänd il putem cära.
Foarte reu fac acei cnltivatori, cari pun $i läse gunoiul se
stea pe cämp in miei grämädi cäte 3 —6 luni de  ßj.
' dnaxogari. ca oT.i:c xernii KopoBaxn .todpoi paca raci. igo xa.io i
! ue mo.ioko .taiOTi.. a hhob xemii nixii pacaxir. corpi He xaion.
, .todpoi c.iaßii. noo.tiiHOKi nimm. Korpi j,ya;e doraro i to .todpuro
xo.ioKa .taiOTt,. Tpeda ot.kp Ho.tHBiirii CH Ha caxy Kopoßv. („I oiia
^ dy.tc .taBUTii .tociiTi. xo.roKa. a na ro cyri. neBiii maKii.
; yBamafire. xo.toKO noßerac b BiixnHii. Hiixh c aaBanicox,
isoTjdiil poaxo.tiin, ch deavciaHHo. a ro gac mo.ioko. Mo.ioko oriKe
j ue >. HiHiLM immiix hk poaiiyiiteiuix Biixeuex. flKHX orme HIIXH.
THKIIX j XO.IoKO. bc.UI HIIXH godpe i CIL11.H0 po.iHIUICHc, To dy.te
: Heid doraTO .todporo xo.i>>Ka.> >T.i:e HO BIIXIIHII xo'.Kiia iiianaTH
! .tifiiiicTi, KopoBii. Todpi .tifiifi K0)>0BII xaioTk, c.Hii'iainio yodpe
, poiiiiiTe hiixh. KoTpe HO Bii.tocHio ona.tac. Miiciie HIIXH aaßiiie
^ He.IIIKe. b'opoßll a THKIIXII XHCHIIXII Blixeliaxil HBIl'iaslHO xa.io
' xas.iTL xonoKa. r.tei;oTpi Kamen, IH.O .tniHicTi, KO>,OH xoania inaiiani
HO T. a. jCj.Ka.ii XO.IOHIIIIX 1 .MilcbspicgeL 1. Kcti, to iiiibpa Iii.t
XßocToM. KOTpa i.te am .to BIIXIIHII. aKii'iaslHO odpoc.ia KV'iepaHiix
Hc.Tii,aTHiix Bo.toci.x. Ta iiii.ipa ne y ncix Kopo,- Tai; caxo ne.niKa.
V .fodpiix .tiiimix Kopoi-, .iHioiasiiio ra iindpa .liiime poaniiTa. Ane i
KopoBii. y KOTpiix Ta iiiKipa He Tai; .tyrne r.e.niKa nepaa doraro
.tamn, xo.ioku. Ha iiemio ocy.tiiTii .tifinicTi. KopoBii nie.in Toi
uiKipii 11 e xo.Kiia. lii.iuue .!Ha l iiHc xanTL ir.i;e .kiihh xo.ro'iiii i
.tO.TKII XO.loMHl. t.r.IJI OH» ,t>.dpe poHBIIHeni. To jBIIHaflHO Xornna
. cHo.tißaTII CH. Igo KOpoBa doiaTo .tacTI. Xo.roKa.
j Xto o.tuai;o;i; xo'ie dyr» lieiimix. ro,i Myelin. iijdi.tiiBiiri! CH
^ lU-iifi dy.toßi oh i]>:irn. ni,t to.iobii am .to Kimta Xßocra. IVioKa
.todpoi .tiliHO, KopoBii 1. Bii.ihKa ipafina i xac Kpaciii jioiTi. Korjd
piBHo cnip'iari., upu Kinn.» r.ia.tKi a y naca.u miipoKi. Ppygii
aiiipHTU cvTh r.iydo.;i j HiiipoKi i cii.ri.HO BHcryiiaiori.. K.iydn iiiiijm>ki.
KoTpi ai!o.ti,iia iviari. cu a nxoio iiepciß. Fc.ni K.iydn cTiiciieiii. ro
doraro na.tii a raioif KOpoß» iiexa. rai: caxo ce.rii xpeder aaiia.tac
a K]nimn .to lopii cnipHari. ado xiuct aa hiicoko Hacagmemifi.
,I,odpa .tifina Kopoßa xac .tonnn tvhob a .tonroio i imipoKoto
aaoKpyr.iHiioio hxoki iiepcoBom.
l’edpa orme cyri. cii.ti.ho anogiicri. Taicom i Kpumii xaion. dyru
t°iiii i miipoKi. do Tor.tn i xiuhiih,h i ciii.tna nacTK nepena. ^e
hiixh .reiKnn.. .yodpe adygoKaui. a hiixh xa<- ch ,te ]><>aHiiny rn.
XiiicTL .todpoi KopoBii c job rnü i ToiiKiifi. a Iindpa je.riKaTHa. HC
apoc.ta a x.-icox. t.c.ni uiKipy xornna .rerKo a.iomimi na rniii >>, ijia.t.ui.
.todjmfi to anai;. PoaKy.toB'ieiie ho.tocc jo HiHoro. Kc.ni cn »opiiiHVc
di.'II.UK* KopoB uic.IH TOI'o KI.IKKO Xojo Ka jahiT. To Tpeda iHepHyni
ynary i 11a ix nary. Fc.tii h. ii]». Kopona namyna 4< >11 KÜi.nr.
rijHKu Mojotca ja.., mo iiiirna namyna Ö0( 1 ici.Ti.ot.. ro poayxi.. ch.
igo Tora iiepma Jiiima. MeHbiui icopomi aBiPiailiio iioTpedynn,
cTocyHKoKo di.n.me iiaimi hk He.riiKi. Jp.i KopoBii. a icoTpiix Komja
Haa.iiTb 2Ö0 ici.ri.ot. iiorpedymn,' di.ri.iiie narni 111c ojna Kop.ina
namyna >«>0 Ki.n.or. Horpedyiori. ohii di.ri.iiie xiegn h nailHn.
di.ti.me üiapHjiK. di.ri.rne rojiB.ri. di.n.me rpomefi ua ydeaiie'ieii...
a.re a hiix Hexa di.n.me xo.roKa i di.n.me nion. Kc.rn c:i joK.rajHo
paxyc. ro „e xoama cKaaam: Hama icopona jac ri.n.Ko a ri.n.Ko
xo.ro,ca. .rinne xac 0:1 cKaaani: Ti.n.Ko a ri.n.Ko rniiHoi nani ja«,
na jeui. ri.n.Ko a tukko xo.roKa. Ha.rerniira xipa xo.joica y icopi.B
i Torjii iioKaayc CH. hk ona Bme HO Tperix re.no. llj'H Hiecrix re.no
^ xipa HafiHilcma 11 iioroxy nix paa axenmao cn. A.re i cTapmi
KopoHn ja Ion. nacro doraro xo.roKa. Hafidi.rbme xo.roica ja« aiui-
^ lafiiio Kopnna h nepmix xieagi in- re.remo nxeiino 12- -2>> lirjOH
! na jeiib. Horoxy hiix paa xeHiiie. Hompii jo nici.x iieji.n. iiepej
I re.ieH'.x iiepecrac aBiiHafmo KopoKa ja Ham xojoko. .b'dpa jisiiia
: Kopona iijiii jodpix rojoßaHiu jac na pin ö ado f> paaii cici.ibico
xo.roKa ici.ri.Ko eaxa Havum,. Kopoßa Hamyna ö« >miix icopoH. A.re ne j»>axojlirb cn .mm 0 ro. igndn
j Kopoßa doraro xo.roKa ja nana. a.re igodii to xojoko dy.ro i jodpe.
I 3p.itHafiH0 c xojoko 3 Toi pacii icopoH. Korpi doraro xo.roica jamn.
J tohkp i He raic roncre. hk xojoko tiix pa<\ icorpi xa.ro xo.roi; a
{ jahiTi.. Kopoßn rojcHjepcmi i ri igo iiejtedyBaioTi. p. Hii)inia x
! auaui cyxi hko raici. ig.j doraro jaiorb xo-mica. a.re igo jo. jodpoT H


[ 2023-06-29 10:37:19.495 - 19000205 - Seite 14 ]
de toate trebue se observäm
resultate
se face
acolo in linnätoriid mod: Inainte,...
de a inehide gänscele pe timpu! mgraijataliii in
;'a päräsit cu totul si s a introdus a$a
m libertate u, prin care se ajung
de a se pune gänscele la ingräyat
un ocolas de nnele sau de leat-uri in care se se poata mi?ea
iKisei ile si pieutubla, färä a alerga Yt a se trudi din cal« abtra
La ineeput se uutrese eie cu un cir de cartofe tierle, framan-
tat
li se da mazere tiscatä. a.
ca inetoda
ciilivii sj a le indopa
numita „iugrä^are
eseelente. Inainte
septämSna a treia d. e. trebue sö li
färä mäsurä, ci cät vor se mänänce,
e-
pon.iif. na Mac.IO, TOÜ noTi'eüyc TOBcmm Mxtona. I-C.IN na
^in :;0n<) .iirpiii xo.ioku. KoTpe .Mac h coüi 2'S upoipMirin >< c-
TO uiiHIITh na piK *4 K'i.Tlail. ToHCToCTI! Mo.InMHoi. IIlOll.l
o-,iin Tiniin MO.IOKa. KOTpe
un cir
in apä caldä ?i amestecat cu raorcovi pisap; dupä aceea
emene cäteva  se lasä. pänä ce se räce.^te fertura,
se strecurä priu sitä §i se toarnä
cel-ce-i trebnie. in toatä diua eäte;
CTocTH.
Kopoiia KOTpa .tan 2Ö1N1 .Yitjur
iipoiteun' ToitcTocTii .tan 0 -'
.p.in TaKoro, iif' podiiTt,
Mo.i"i;a. Xto ot;kc xo-,e ocv.tnin nn r
anepnvT» vnarv na .tooporv Mo.iona.
Man i! ,-oöi
.^7'/-> ni-ii.ot. Toiii'ronrn. Ut;kc Ta (H-rariia
Mac.io i;opiicTHii'inia. xothü Mt*Hi.me .tan
pona ,t"upa.
Micitri» Tai.oa;
in
ori
care
sipuri: dintr'insa
li liuyrure.
se
apoi
ie.
npaKTH^Hi pajiH.
y^ap KpoßH i cnaxeHe Mosfy Apoöio. 15 naci ne.niia
dienn, ne.tn ,tpid »e Man xo.io.tiioni Mleitn i ,t>*isiiiiil Mac nan>noiin i
coiuta nncTan.ient.— xoxe a.tvMimt cft. ocohiMtito y mu.io.ui;c\-
lrntiib. mo o.tHO aöo .tpyre na tv c.iadicTi» aaiia.ta«--. Dünnn Toi
xopuüii cyt'h c.iuyMiiti: datiupoT ro.ionii. nnipnrno nnT.tn.tan nnün
naro.ioMniene. naToiyn cn. npyritTn cn na o.tuiM Micinr. aüo i.te n
•Ta.p .ticTac nopnit, tipii mim mucto nuouKa i uimm ran nep>-njivTNTN
cu. Up' v cTofiiuoro nnipnTna ro.tona ;to aeM.m. a .iihiüok n ropy
aiiepneHt üyiiatoTi.. dnipnTNo na.tan. ipinan noraM» i npunaMii i
npvTiiTi, cn na o.tni.M Mtcit» onono ceüe. R Tan ex c.iy Manx. na.tuna
cn nnipnrno piIltllHOlUlM ONtÜNoM. .INI I 1 NNNM CTO.Toni napaa I NI, e-
nocnri. cn nro »a xo.no.tne. Tenne Miete, y Ion. na Ta non: ro.m •,
aii.MnoK» uo.pMo ;i nei na no.inrii.
Me/tOAaÜHi poCTMHH. IImo.iu luytnnoti. no.nnrni na Miiepri,
Mii.il .to-oKo.ia. Le in n tim oüpyüi naxo.iNTN ea iii.t .tocxaiKoM
Me,t",taiirii pocTHHM, io NON.NITON ne.oinni'i. Ton: ne otei, iorm>. t;i j>
üy.to pa.t ,t> ntaTii cn. n noT)i»x-To poennn iiMon.i miiioi ii,mnn
oepVTi. nonniTon. mouii or.iaityuimi cn. mii i; uo oiaumtit cvn.
iani poc.innn. tum pa.tiue nnnn cn ,to iiMo.ioKO.tcTBa. aüo, cc.m i\
HeMa. a .lernt ix po.JMiioaami. na nonniTon cbou naeinn iani pocnin
i>onMnon:nn. d caxoro nonainy neenn naxo.tnrn »Mo.iit no:n„ron m
opixy .ticnonj.M. na ni.inxax. üepeaax. nnninnx. opixax uo.toci io
cocitax i H.iiiuax: .la.iinne: na üepüepiici. iiopiiMK'ax. arp>-,.
Ma.iiinax. Te]it:ax, cynnitnx: taii.iiie: na Mepamtax. nnnax anano>x
Kpoxi Toro aünpaioTi, iimo.ui xi.t a c.ii.tyhonix poc.in»: üiü. rojinx.
chaconn. tjieMKa. o.ianan, xannna. üi.ia nontonmna. .lyüim, imiapoi;.
ina.inin. pitniK. net hmuth nanyci. pe.tnnneä. pitt. Maiepnnna
peae.ta. iii.iüi.n,. r.iyx n>ionnna. rnoa.tnn. üoa. Ti poc.innn .uuotl
nanüoraTiiinn nonniTon ih.t painioi neenn .pn „Inno, ocemi.
Cnociö po3BeAeHfl caAOBHHH BTHKaHnarviH. XornMii po.<-
Ho.tiiTit NTiinanttnMii. Bi.tpiavu ca ni 1 pepeiia o.tno.iinnn npyrnn
paio.M n t;yciüit;oM .tno.iiTnoi ck.iii. h norpin ihn pic. i ca.tim, cn
k poüpy i nyxny aexiHi ran. moüii ni u.tta omok inTu.io k icm.iio.
a ni.inna BiicTana.io nap ne.M.uo. Le in ae.M.in .toü^ia i Macna. btii-
naneiti, aacTo lii.t.nmac cn i ocrar.im. cn n xo.io.ti. nnnycTnrn nin
li .innni n aeM.m nopiniti a na.t aeM.ieto .iiictkii i nirnn. Ko-rpi
noc.ii.tni oüTiinaioTN cn c.ti.tytoMoi neenn ran. »piüo ocra.in .mm
,tna aüo Tpti oMna. norpi noc.ii cn.inninine üy t»n> poem.
Tpei'oro pony uo nca.nento Mo.nna Taue tepemte iiepeca.tii nt.
15 Toii ciiociü poano.tNTN cn nopinnn neipumn. niirnn. paücni nünona'-.
— i pymnn. nü.inntni. e.inl!nn, nnmnii. i ii‘iuitir, no.iocni opixu i
tpyri .iyMuii po.tti n.io.ipiiocnnx .tepen ne mo,i; nocepe.tcrnoM htii-
icaiatiii poaBo.timi. TRoüir nTiinaneitn no nocn:nenio uo rnM ü»-.i-
neMniünie npnnnn cn: oünnatc cn n .liri na .tipieni n>ivTnn. u
lcorporo Mac ui.ipiaarit cn n rnnanettn. muii ni t caxiiM itii niiiiM omkom
hhtkoio aüo .tjtyrox. NO MIM nin B TIM Mtcit» nanvMnic, I, INI neeni.
nttlhaannil t iioca;i:einisi b acM.tio. iiycnm, a rom orpyüi.ioro
MICttN Nopiinü.
NlHoweHe caAOBHHH 3epHaivin. la.MiiM nan taBniiiiiinM eno-
coüo.m MMo.nenn catoBNMMN.x .tepen Cd, poaue.teiic ix a aepeii i
liiaiiisuiie y.iyMineirc i\ „ocpepcTBOM „tennenn, IJepmini KoipiiMit
Mac MnoinnTn cn ca.toBi-na noBiiiini oyxn CBiiiah, palpe npncTnr.ii.
tioxotuTir a .tepeii cannniix. apopomix nnoto,!i,rnx i ne tyn:e cra-
| jMix. depiiiiTa tepeii. norpnx ne Tjteoa ihimimtii noBiiiini noxo.urni
tepen atoponnx. kotjü Maeto i toüpe po.tHTi» i na BoTpnx bii-
apopoBi.
a
Bo.tim,
CH ll.lo.tll BIMJIKl. BKVcHi i
l’cutni lvüm pr hihiJ»- i<iv: Dr. Neumann Wender.
Sin-iiMatra tipi'Lrratira tou-,.\inraiia in t'rniauj

