
[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 1 ]
(J 3 U KOWINAEF\
Zcilichrift für die Oicfammtintcrcsscu dcr 2and- und Forstivirthschafl, des Eiartenbancs, sowie der einschlägige» Industrien.
GMcitUrs Grgan Lrs L'nri-kscultur-vrrtiirrs kür das ZzrrrogiKum Bukowina.
.vH'viuiCHicacbcn und rcvigirr von
Lmil Bairr Br. Ueumann Wender
Abonnement
tv.
^nfcratc
lau: iiu;; tobioo ‘^u’ra
tuvö lUxW.utur.’t.
Ziratcr dcr laiirunrtbid'iiftliCiiu i:antcv
•.it tscrneuoE.
M'or .in d. LancuMMbM’r.’iii^er. a:i:; iV.tuv
Erscheint am 5. und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcn
..Teranul" und, CeyiflHMH.
-bt uiaoucllL hu öcu '-Hndihanfrel: ft. f. Universität^ Buchhandlung Heinrich Pardini, (szeruoww.
L -- C
Redaction
Administration
Cs^mioiuiB
Manii'crwre iri;be:t nidit
9 h\ 17
Czernowitz, September IhOO.
IV. Jährn-
^andcvcultnr-Angelcgcnhcitcu.
Notiz.
Tas k. k. 2lckcrbauminifrenum hat von' den für Zwecke des
land- und forftwirihfchaftlichen Unterrichtes für das laufende Jahr
bewilligten Slaalsfubventioneu, die auf das II. Geniester 1 000
entfallende Tangente angewiesen, und zwar:
-V dem Bukowinaer 2 andcsausfch uffe:
a» von Gründnngsbeiträgen:
1. Bon der V. und letzten Jahresrate der Slaalsfnbveniion
für den Reuban der landw. 'Mittelschule in Czernowitz per lU.OUO K
den Betrag von >000 X und
2. von der II. und lebten Rate des Llaalsbeitrages zur Er­
gänzung der Eehrmitieisammlung an der landw. Bandes-Mittelschule
in Ezernowitz ver 1400 X, den Betrag von 7OO X.
bi Bon den staatlichen jährlichen Erhaltungsbeürägeu:
1, AÜr die landw. Landes-Mittelfchule in Czernowitz per jähcl.
0000 X, den Betrag von 3000 X und
2. für die Eandes-Ackerbaufchnle in Radautz und Rolzman
von znfaninien jährl. 1O.OOO X den Betrag von öÖOO X.
B) Tein ZZandescnltur- Bereine in Ezernowitz:
1. 'Bon dem staatlichen Jahresbeiträge für den Baumwürter-
eurs an der Tbftbaumfchule des Bereines per 1OOO X, den Betrag
von 500 X,
2. von dem Beitrage zur Ertheilung von Stipendien an
Tchüler der landw. Eandes-Mittelfchule in Czernowitz jährlicher l OOO X,
den Betrag von 500 X,
3. von dem staatlichen Jahresbeiträge für die Herausgabe der
„Bukowinaer landwirthschaftlichen Blätter" per 20 io X, den Betrag
von IOOO.X und
4. von der Subvention für die Beranftaltung von landw.
Wandervorlrägen jährl. IOOO X, den Betrag von 500 X.
Notiz.
Ter Herr k. k. Zlandcsvräfident hat an alle k. k. Bezirkshaupr-
niänner mit 'Ausnahme des von Bimpolnug, ferner an den Bürger­
meister der ZZandeshauvlfiadt Ezernowitz nachstehenden Erlas; gerichtet:
1. R ü b e n f a m e n. Ter Samen für den nächstjährigen
'Anbau ivird den Prodneenlen in der von ihnen angesprochenen
Menge im 'Monate 2Aärz 1001 vorläufig unentgeltlich zur Ber-
fügung gebellt. Tie Berrechnung erfolgt nachträglich nach Mafzgabe
der Punkte 2 und IO des Rübenlieferungsofferres Bilo Rüben,
mmen gratis für 100 Metercenrner Rübenueltogewicht.i
2. Termin der Rübenlieferung. >Punkt 3 des Tffenes.l
' Bei 'Achsfrachl wird von einem Termine abgesehen iverden können.
Bei Bahnfracht mutz eine gewisse Trdnung eingehalten werden, da
sonst der Fall eintreten kann, dag nicht nur taufende von Gulden
an 2agerzins für die wartenden Waggons gezahlt iverden müssen,
fonoern datz auch die Rübenübernahme factifch ins Stocken geräth-
Tie Fabrik wird gcwif; mit der grötzten Eonlanee vorgehen,
l Im Übrigen ist eine Rübenmenge bis zu IOOO Meterceniuer
(Ertrag von ungefähr 7 Joch stets sofort zu übernehmen und gilt
die Bestimmung der successiven Lieferung blos für gröbere 'Mengen.
! In dieser Beziehung ist auch schon im Offerte der Abschlug specieller
: fallweifer Bereinbarungen vorgesehen. Es waltet auch kein Ausland
■ ob, dag derlei Bereinbarungen schon in einem 'Aachhange zum
Tfferle selbst zuin Ausdrucke kommen.
! 'Rur wird es sich in diesem Falle empfehlen, v o r Formulierung
i des bezüglichen 'Aachtrages mit dem Fabriksoirector Tedek i Bureau
: vorläufig Landesregierung II. Stock! im kurzen Wege in das Ber­
nehmen zu treten.
: 2andwirthe, die wegen schlechter Wege Schwierigkeiten bei der
j Zufuhr zur Bahnstation haben, werden besonders berücksichtigt.
3. Tie Rübenfchnitzel (Post d> des Tffenes» werden von
der Fabrik und auf ihre Bosten verladen: der Producent trägt blos
. die Bahnfracht.
4. Maschinen werden von der Fabrik angeschafft und den
: E'andwirlhen zum Selbstkostenpreise zur Berfügung gestellt werden.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite i
Bnkoivinaer VanbuurthKhastlidie Blätter.
Bäuerlichen Producenten iverden J.llaschinen auch für. tm* erste Jahr
unentgeltlich geliehen werben. Die bezügliche Aetwu ilt betett-.-
eingeleitet.
Biegen Ermäßignng der einschlägigen Bahntarife und
Verhütung des Eintrittes eines Wagen mangels in die Jlctioii
bereite eingeleitet.
ii. Pu 'siiterDcntion bei Beschafsuitg oon Si u u st Dünget
ist die Fabrik nach Punkt !> des Ctsertee verpflichtet und ist bereit
bereinvilligstes Entgegenkommen außer Frage.
3nf(umatiomJrfUi*« des K. K. L'lmdescnttm-
Inlpectors.
Der k. k. Eaiidescultur-Iiispector Wilhelm Jkdametz Hat in
jüngster Feit abermals eine Informationsreise in die Bezirke Sereth,
Sucjslnnt' und Gurahuinora absolvirt und dabei uachsolgeude Orte
besuchn
'Jim D ouuerstag, den 24. Jlugust in Serebleitte, Besuch des
Gemeindeamtes, Besichtigung der Molkerei, der Zuchtsiiersiation und
der JRnsterdnugsiätte.— Db er 3 tauesti e, Besuch der Gemeinde
und Besichtigung des Gutsgebietes.
Freitag, am 24. Jlugust: Besuch der k. k. Bezirkshauplmann-
schuft uuo des laudw. Bezirksvereines in Sereth. Fahrt über Duboiva
(Besichtigung des dortigen (Wittes des gr.-or. tkreligionsfondesj und
Sin out; nach Rogozesiie, Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes,
Besichtigung des Stationsstieres.
Samstag, am 2'». Jlugust: Fahrt nach St. Stumm, Be­
sichtigung der Zuchtrinder, des Stations-Ebers, Besuch der Gemeinde,
daun Fahrt nach Regosiina, Besuch der Gemeinde und des Guts-
gebietes. Groppana, Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes.
Balkoutz, Besuch der Gemeinde, Besichtigung des Statioussiieres,
dann Fahrt nach Hadikfalva, Besuch des Gemeindeamtes, Besichtigung
bäuerlicher Wirthschaften.
Weiter besuchte der Eandescultur-Inspector das laudwirtlffchaft-
liehe Casino in J!en-Il;kant>, um mit den Mitgliedern desselben
Rücksvrache über die dortigen 'Verhältnisse zu nehmen.
Sonntag, am 20. Jlugust wurde die k. k. BezirksHaupl-
inannschast, das Bürgertneisieratut und der landwirtschaftliche BczirkS-
verein von Suczaiva besucht und dann nach Skeja gefahren, wo
der Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes stattfand. In,
Bossaneze erfolgte der Besuch der Gemeinde, Besichtigung der Dbst- j
dorren und des Stationsstieres, ferner einiger Bauernwirthschaften.^
Die Weiterreise erfolgte über Reußenp, Uidestie nach EHilischenp zur;
Besichtigung verschiedener landw. Dbjecte.!
Montag, am 27. Jlugust wurde die Fahrt über Plawalar, j
Bunestie nach Zliten» angetreten, in welchen Drten die Gemeinden^
und Gutsgebiete besucht wurden, ebenso in Dragojestie und Stupka.>
Dienstag, ant 2 n. Jlugust ivurde in Illischestte die Gemeinde i
und die Kations und Subventions-Stiere besichtigt und hierauf l
über .Eostina die Rückfahrt nach Czernowitz angetreten.|
Eine weitere Informationsreise soll nach folgendem Programm
verlaufen:
Dienstag, am 4. September in Radautz, Besuch der k. k.
Bezirkshanptinannnschast und der k. k. Geslntsdirection. Bestich des
Meierlwfes und des Gestütes Bladiea, des k k. Gestütes Burla, der
Gemeinde Jlrbora, Besichtigung des Stationsstieres daselbst; Fahrt
nach Solka.
Mittwoch, am ■>. September: Besuch der Gemeinden Glitt
und Eichtenberg, Rrardzina, sowie der k. k. Gestüte in Hardeggthal,
Jllt- und Jleu-Prädit.
Donnerstag, am 0. September: Besuch der k. k. Gestüte
voratea. Bsittoka, _bcr Gemeinden Jlndreasfalva und Jllt-Fratautz
Beuchtignng der Ltationssiiere daselbst. Besuch der Gemeinde Gala-'
nestte, des k. k. Gestütes Bojtinell und der Gemeinde Bilka Be­
sichtigung des Statioussiieres daselbst.
Freitag, ant *. September: S ber-Wikow, Besuch der k k
Gestüte itt Biwolerie und Sber-Wikow, dann Fahrt nach .Eramta-
.,;lskt. Besuch des Gutsgelnetes, der Gemeinde, de« PfarrHofes und
der Gutspachtung daselbst. Rachmittag Fahrt über Idzesiie wo die
Gemeinde besucht und die Stationsstiere besichtigt 'werden nach
Tber-Petroutz zum Besuche des Gutsgebietes und der Gemeinde
landwirkhschafiliche vers-wi»,laugen.
Ter landwirtlsschaftliche Bezirksverein in Radautz hielt am
5. Jlugnsi l. I. eine Wanderversaminlung in Jlltsratautz, und aut
12. Jlugust 1. I. ebensolche in Radautz und Satnlutare ah. Jluf allen
drei Bersaminlnngen ivurde nachstehende Dagesordnung verhandelt:
1. Über die Wichtigkeit der .Ennsidüngeinittel und deren
geiueinsamen Bezug.
2. Über die ünkräutervertilguug und die Durchführung der
diesbezüglichen Gesetzesvorschriften.
Über die Gründung von Raiffeiseucaffeu.
4. Über die Jluswanderungsfrage.
Bei der am Sonntag den ■">. Jlugust l. I in der Bolksschnle
in Jlltsratautz runt. abgehaltenen Wanderversammlung wurden
'sämmtliche Dhemate nur in rumänischer Sprache behandelt, da nur
4 Deutsche anwesend waren.
Die Borhesprechuugeu zur RichterwaHl in Jlltsratautz deutsch
verhinderten eine zahlreichere Betheiligung derselben.
Hochwürden Herr gr.-or. Pfarrer Theodor Pa t rasch, das
älteste anwesende Jlusschusiinitglied, eröffnete die Berfaininlung mit
einer Begrüfznugsansprache, in welcher er den Zweck und das Wirken
des Bereiues besprach.
Hierauf ergreift das Jlusschusiinitglied Herr Jlckerbauschuldireetor
Jlndronik Motreseul das Won, und unterzog die meisten drei
Punkte der Tagesordnung einer ebenso gründltchen, als auch populär
gehaltenen Besprechung.
Rachdem noch Hochwürden Patrasch über die Jluswanderuugs-
bewegnng in der Bukowina gesprochen, und den Erschienenen in
väterliclier Weise an's Herz gelegt hatte, nicht leichtsinniger Weife
die Hetniath zu verlassen, sondern hier denselben Fleiß und die
Jlnsdauer anzuwenden, die in frentden Binden notivendig find, um
Erfolge zu erzielen, wurde der Bereinsausfchusi seitens der Erschie­
nenen ersucht, bei den hiezu berufenen Behörden dahin wirken zu
wollen, dasi der sogenannte Wojtinellbach, welcher bei Hochwässern
in den Gemeinden Galanestie, Jlltfratantz, Jlndreasfalva und Satnl-
tintre große Verheerungen anrichtet, regnlirt werde, worauf die Ber
saminlnng geschloffen wurde.
Jlusier den genannten beiden Rednern waren vom Bereins
ansschnsie noch Herr k. k. Rechnungsrath Jlurelius .E e r in e n i e,
Wirthschaftsbesitzer Herr Franz Fritz jun. aus Jlltsratautz und der
Bereinsserrelär k. k. Wirthschaftsbereiter Edwin v. Landwehr anwesend.
Es waren circa 17)0 Personen erschienen.
In Radautz wurde die Berfaininlung am Sonntag den
12. Jlugust l. I. ui» 4 lllu' Rachmittag durch den Beretnsobmann
Herrn k. k. Wirtlffchafts-Inspector Endung .E a u o l e r eröffnet.
Es waren circa 00 Personen erschienen, zur Hälfte Rnntänen
und Deutsche, so dasi die Borträge in beiden Sprachen gehalten
werden mußten. Herr Sbinaun Eandler besprach deutsch in erschöpfen­
der Weife die Bortheile der .Eunstdüngungen, worauf Herr Jlcker-
baufchuldtrector Motrescul denselben Gegenstand tu rumänischer
Sprache behandelte.
Die restlichen Punkte zusammenfassend, hielt Herr Sbmann-
steUuertreter Georg Brailean, landivirthschaftlicher Wanderlehrer,
einen längeren Bortrag, in welchem er auch über die Cultur der
Zuckerrübe sprach.
'Rach Schluß der Berfaininlung begaben sich sämmtliche Aus­
schußmitglieder, und zwar außer den bereits genannten Herren:
k. k. Rechnungsrath .Eerntenic, Hochwürdeu Herr gr.-or. Pfarrer
Pauliuc, k. k. Bezirksthierarzt v. Iffar und Secretär Land­
wehr in die Bolksschnle nach Satulntare deutsch, wo die Wander-
versamnilnng im Beisein von circa 200 Personen, darunter erfreu­
licherweise mehrerer Frauen, abgehalten wurde.
Herr Sbmann .Eandler eröffnete die Berfanimlnug in gleicher
Weise wie in Radautz durch Besprechung der .Euustdüngerfrage,
worauf Herr JRotrescul den gleichen Gegenstand rumänisch abhandelte.
Herr Rechnuugsrath .Eermenic besprach den Zweck der Raiff-
eifencassen, >vas Herr Braileau sodann rumänisch erläuterte.
Rachdem noch Secretär Landwehr deutsch über die Auswan­
derung gesprochen hatte, welche Frage durch Hochwürden Pauliuc
j rumänisch verhandelt wurde, schloi; diese stark besuchte Berfaininlung,
j welche den Bortrügen lebhaftestes Interesse entgegengebracht hatte.
! Zum Schlüße kann die Bereiusleituug nicht umhin, den Herren
Pfarrern, Gemeindevorstehern und Eehrern der Genteinden, in welchen
diese Bersaiuutlungen abgehalten wurden, für die durch die-Berlant-
barung der Berfammlungen und Überlassung der Schullocalitäten
erwiesene Förderung des Bereiuszweckes den ivärmsien Dank an
dieser Stelle auszusprechen.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 3 ]
‘JJr. 17.
Bukoivinaer Lairdwirthschastliche Blätter.
ieite 131.
Jos Nchiblms kr Z»k»i>st. ciiltm 2. Super.
Bon Joses :){e b h a n n.
Feuersickere und schivamiusreie Bauwerke daliren gewiss nicht
aus der 'Neuzeit und ist das BedürsuiS derselben aus oer jetzigen
Zeit nickt entsprungen. Man stellt beute vielniebr noch gröbere
Bedingungen, die zu erfüllen nicht allein im Interesse des Bau­
meisters und Besitzers liegen, sondern auch dem Wöhle der Beivohner
und der Hygiene entsprechen.
Wasserdicht, seuersesl, slurmsicher, schmamiilsrei, licht- u. lnstreich
und dabei auch elegant mutz das Wohnhaus der Zukunft sein.
Diesen Bedingungen einsprechen ivobl zum Theil oie Bauten
ver 'Jieujeit, mit den Augen des Sachverständigen und Kritikers
betrachtet, Hanen denselben aber eigentlich noch Mängel an, die es
mit s,ch bringen, das; die Bauten der Neuzeit den an sie aettellten
Bedingungen nur theilwcise genügen, es werden diese Umstände auch
dann nicht immer ganz beseitigt, selbst wenn das bette Baumaterial
biezu verwendet ivird.
Tag das Baumareriaie allenthalben die erste Bolle spielt itt
selbstverständlich; ein Irrthum itt es zu glauben, daß nur mit
theuerem Materiale etwas Nechtcs zu erreichen itt, bei Lurus- sonne
Prachtbauten mag es immerhin zutreffen.
Es kommt zunächst aus die Behandlung des Materiales beim
Ausbau, sowie aus die Art desselben an, denn es ist gewiß nicht
einerlei, wie und wo der Stein sitzt.
Das Wohnhaus der Zukunft mutz gut und billig sein, die
Nohmaterialpreise müssen billiger sein als jene der Lupus- und Pracht­
bauten, ohne daß diese au Brauchbarkeit und Dauerhaftigkeit etwas
einbüßen.
Wenn der Ziegelstein zu theuer itt, dann »ins; ein am Platze
vorhandenes billigeres Materiale die Stelle vertreten.
Diese Bauweise ist möglich, denn die Bauüberreste der alten
Völker beweisen das am betten.— Bor Christi Wcburt schon sührten
Die Alten Bauten aus aus solche» Materialien, die nicht erst gebrannt
oder durch den Meißel bearbeitet werden mutzten. Beton war dieses
Materiale, bewährt und billig, dasselbe soll auch siir „Das Haus
der Zukunft" Bermendung sinden, weil es alle Borzüge besitzt und
die Herstellung billiger Bauten ermöglicht, sich als Idealwerk in der
Baukunst gualtsizirt.
In der Bermendung des Betons hat die Balltechnik riesige
Fortschritte gemacht und hat beim Beton die ihm anhaftenden
Mängel vollkommen beseitigt. Es itt beivieien, daß solche Betonkörper,
die mit der Hülste des sonst verbrauchten Eementes hergestellt ivurden,
bedeutend besser wurden und gerade so fett für Druck und noch
besser für Zugfestigkeit, infolge richtiger Anwendung des Materiales,
und. Infolge der beträchtlichen Adhäsion, die dein Beton und dem
Eisen innewohnt, der Gleichheit des Ausdehnungs-Eoeftizienten der
beiden Mateiialien hat die Berivendbarkeit dieser Materialien beim
Hochbau eine große Bedeutung erlangt.
Aach diesem verbesserten Bausystem itt die Möglichkeit einer
theiliveisen Berdrängung des Eisens leicht, ohne die Tragfähigkeit zu
ttören; dagegen ist die Feuersicherheit um ein ganz Bedeutendes
erhöht, dadurch schon, daß ein durchwegs feuersicherer Beton zur
Anwendung kommt und von Eisen nichts zu sehen ist.
Daß ein Brand auch ein Stein- und Eisenhaus zerstören
kann, beweisen die vielen bis jetzt dagewesenen Brände, denn es ist
genügend nachgewiesen, daß ein eiserner Träger, sofern er nicht bis
zu einer gewissen Dicke in feuerfestem Mörtel oder Beton eingehüllt
war, gerade so gefährlich bei einem Brande wurde, als ein hölzerner,
ja sogar gefährlicher, da derselbe unter Umständen das ganze Haus
zum Einsturze brachte. Es itt also durch dieses System möglich, die
Häuser absolut massiv, feuersicher, schalldicht und dennoch elegant und
billig herzustellen.
Daß diese Bauweise billig ist, geht schon daraus hervor, daß
die .Mosten eines solchen Baues um '/* bis ‘/ 3 niedriger sind als
beim Steinbau, je nach den örtlichen Berhältnissen.
Deswegen sollte jeder, welcher zu bauen beabsichtigt, dieses
Lyttem wählen, und zivar mit kleinen Dbjecten beginnen, damit
Gewißheit vorhanden ist.
Wie soll tut Herbst gedüngt werden.
Aus allen neuen Beobachtungen und Forschungen gehr klar
hervor, daß außer dem Stickstoff die Phosphorsäure den wichtigsten
Nährstoff für alle Eulturpslanzen darstellt. Dhne Gegenwart einer
hinreichenden Menge dieser Säure im Boden itt die 'Vegetation
gleich zu Ansang sehr schwach und die iveitere Entivickelung der
Pffanze stockt umso mehr, was eine unvollkommene Frucht und
kleinen Gesammtertrag zur unausbleiblichen Folge hauen muß.
In der letzten Zeit wurde wieder die -Frage ausgeworfen, ob
die wasserlösliche Phosphorsäure <im Superphosphatl nicht etwa
durch die anscheinend billigere unlösliche Phosphorsüure ersetzt werden
könnte, u. zw. hauptsächlich durch Anwendung sein gemahlener Noh-
vhosphate mineralischen Ursprungs.
In dieser Aichiung hat sich das russische Ackerbau-Ministerium
durch seine Versuchsanstalten ein großes 'Verdienn uni die öcfuütiue
Beantwortung dieser Frage erworben, indem es aus Grund einer
großen Anzahl von Bersuchen bewiesen hat, daß nicht einmal eine
zehnfache Menge Phosphorsäure in Form von fein gemahlenem mi­
neralischem Phosphat eine einfach? SuverphoSphar-Tüngung ersetzen
kann. Der Ertrag aller Eerealien war nach der Düngung mit Noh-
phosphaten sehr gering, so daß sich diese Art der Düngung gar nicht
lohnen würde, wie aus Folgenvent klar hervorgeht.
Berzeichnel man den durch Anwendung eines Tyeiles wasser­
löslicher Phosphonaure (im Suvervhosphat» gewonnenen Ertrag mit
100, so gleicht der Ertrag, den man mit einer 4- bis .'»sacken Menge
im Wasser unlöslicher Phosphorsüure in Form von sein gemahlenem
Nohphosphat <au§ Podolienl erzielt, nur den Zahlen 5 bis 10.
Welch' gewaltige Differenzen! llud doch sind auch die ander-
ivürrs ausgeführten Bergleichsversuche mit Superphosphat und Al­
gerien- und Tunis-Phosphar ganz zu Ungunsten der unlöslichen
Phosphorsüure ausgefallen, woraus hervorgeht, daß jeder vernünftige
Landwirth ivieder nur zu einem sicherwirkenden und altbewährten
Dünger greisen muß— und das ist zweifellos nur das Suver-
vbosphat mit einem hohen Gehalt an wasserlöslicher .Phosphorsäure.
Diese Phosphorsäure geht im Boden in Folge verschiedener
Einwirkungen und Einflüsse imiiler nur in solche Formen über,
welche von dem .Keimling gleich in seiner ersten Entivicklung leicht
ausgenommen werden können, so daß die Pflanze stets über eine
genügende 'Menge des für den Bau der lebenden Substanz wich­
tigsten und bedeutungsvollsten Nährstoffes verfügt.
In der richtigen und recht deutlichen Wirksamkeit der wasser­
löslichen Phosphorsäure im Boden gehört aber auch die Anwesenheit
des Stickstoffes in Form von Ammoniumsulphat und in vielen
Fällen auch des Labs in Form von Ehlorkalium.
Das Ammoniumsulphat i schwefelsaures Ammoniums gibt, mit
Superphosphat gemischt, einen vorzüglichen Dünger für Korn und
Weizen; man wendet von diesem Salze zum Weizen 150—250 kg
und zum Noggen 130—ISO kg pro 1 ha an.
Je weiter umso mehr erkennt man in der jüngsten Zeit auch
die Bedeutung der Kalidüngung zum Zwecke der Steigerung der
Getreide-Erträge, und es itt namentlich das Ehlorkalium, welches
sich sowohl wegen seiner physiologischen Wirksamkeit als auch durch
seine verhältnismäßige Billigkeit einer besonderen Beliebtheit all­
gemein zu erfreuen beginnt. Die Gaben betragen zum Weizen und
Noggen 150- 200 kg 40°, ,igen Ehlorkalium pro 11m.
Es lohnt sich immer 'Versuche mit der Anwendung dieses
Düngers, der aus leichten Böden auch durch Kainit gut ersetzt werdeil
kann, anzustellen. Ueber den Einfluß der Kalidüngung bei gleich­
zeitiger entsprechender Zuführung des Stickstoffes in Form von 21m-
moniumsulphat und der wasserlöslichen Phosphorsäure sJuperphos-
phan geben die nachstehenden Ergebnisse von Bersuchen den betten
Bescheid, welche unter Leitung des Pros. Dr. Jul. Stoklasa die
landwiNhschaftlich-physiologiiche 'Versuchsstation in Prag ausge­
führt hat.
Versuche mit böhmischem 'Weizen aus sandigem Lehmboden:
Düngung pro 1 ha: Ertrag:
Körner: Stroh:
'Nickt gedüngt l.lsO kg 2.300 kg
200 kg Superphosphat 10°,'
150„ 'Ammoniumsulphat 20° /0
200„ Superphosphat 10°„
150„ Ammoniumsulphat 20°,„!... 2.6S4„ 5.0S4
200„ Ehlorkalium 40°, 0|
Man ersieht hieraus klar, wie bedeutend schon das Super-
phosphat in Geineinschaft mit dem Ammoniumsulphat den Ertrag
in Körner und Stroh erhöht hat, bei gleichzeitiger Düngung mit
Ehlorkalium haben die Erträge aber eine geradezu unerwartete Stei­
gerung erfahren.
'Wir können diese Art der Düngung allen unseren Landwirlhen
ivärmttens einpsehlen, da sich diese satt überall und namentlich für
sandigen Lehmboden und kalkgründigen Lehn; besonders eignet.
2. 0 »s
4.s30


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 4 ]
Bukowinaer ^onbnnrtL)id)gftlidie Blätter.
dir. 17.
-eite 1
Ueber Obst- »md Weinpressen.
dJi'n,! sieh! in den meinen Gegenden der dAonarchie einer sehr
reichen Cbit-- und Weinernte entgegen und für manckien Landwirth,
beziehungmvcise Weingarten- und BaumgutSbentzer tritt die Frage
der Anschaffung einer praktischen Dbst- und Weinpresse heran. Wenn
in reickrcn Cbitjaliren auf ein möglick;st vollständiges Auspressen der
dAaiiche weniger gesehen wird und fiel) mancher mit einer alten
Piene um, geringer Leistungsfähigkeit behilft, so mag dies anfck,einend
zu entschuldigen fein. In Wirklichkeit iit aber wohl in jenem Betriebe
eine Svarfamkcit, welche sich auf die Richtanfchaffung von guten,
die Arbeit rasch fördernden und sorgfältig ausführenden Gerathen
bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie ans diad,-
fiehcndem hervorgeht, bei den Dbst- oder Weinpreffen zn.
Unvollkommen eonftruirte Pressen ergeben^eine um 10-- u%
geringere Saftausbeute gegenüber Pressen besten Systems. Die höhere
Ausbeute bei Berwendung guter Pressen ist fast ganz als reiner
Gewinn anzufeilen. Das möglichst vollkommene Auspressen des Saftes
bietet aber noch einen weiteren grofzen Bortheil. Der zuletz^ ablau­
fende Taft ist besonders reid; an Jucker und anderen, dem Dbftwein
qrofze Haltbarkeit und Wohlgefchntack verleihenden Stoffen; infolge
des höheren Zuckergehaltes des vollständig abgeprcfzicn Duftes gegen­
über dem ans unvollständig abgeprefzter dAaisckie ist der aus ersterem
hervorgegangene Dbstwein alkoholrcicher und auch aus diesem Grunde
haltbarer als aus letzterem entstandener. Den Beweis für diese
Behauptung liefert der Umstand, das; bei unvollkommenen Pressen
ein Wmserzufatz zum abgeprefzten Traf; und ein nochmaliges Ab­
pressen nöthig wird, oder das; derselbe eingemaischt und gebrannt
noch eine ansehnliche Ausbeute an Branntivcin liefert.
Bei Anschaffung einer Dbft- oder Weinpresse sollte matt darauf
sehen, das; dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus tadellosem!
Material und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer Kraftanwen-
dung in kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung erzielen lägt.
Solche Pressen find bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei
der minimalen Abnutzung und bei der Sicherheit des Betriebes die
billigsten.
Die von PH. Mapfarth A (5 o m p. in Wien, 11. Talwr-
ftrafze 71, eonftruirte Wein-, Dbft- und Beerenpreffe „.Herkules",
welche in kt Größen hergestellt wird, entfprickü allen ^Anforderungen,
die wir an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit einer unait
greifbaren Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so daß ein
Berbiegcn oder Zerspringen desselben and; bei stärkster .Slraftcntfaltuiuj
ausgeschlossen ist. Die Glasur sdiützt den Saft vor jeder Berührung
mit Eisen, so daß ein Sd)warzwerdcn, ein Verlust an Gehalt und
Aroma und eine Schädigung der Farbe des Weines md;t eintreten
kann. Auf Wunfd) werden auch Eichenholzbiete, die aber etwas
theurer lind und mehr Rannt einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus bestem'
Feinkornstahl. Sie ist in das Biet Ungeschliffen, verschraubt und
verankert, so daß ein Undichtwcrden und damit ein Laftausfluß
unmöglich in. Die Stärke der Spindel fdiließt ein Berbiegcn der­
selben ans. Die Gewinde find so gesd)nitten, daß die höckrfte Aus­
nützung der .straft ermöglicht wird. Zu derr Pressen mit Eichenholz-
bieten werden auf Wunfd; Knpferftiefel geliefert, weldie den Saft
vor der Berührung mit der Spindel fd;ützen, so daß derartig aus­
gestaltete Pressen ohne Bederrken auch zur „Fruchtsaft-Presferei"
Berweudung findeir können.
Tie Presse ist mit einem continnirlich wirkenden Doppeldruck­
werk ausgestattet, welckies bei jeder Beivcgung des Hebels, einerlei,
ob vor- oder rückivärts, zupreßt; dadurck; ivird die Arbeitszeit auf
die Hälfte rcducirt. Turck; d:e große Angriffsbasis und die hohe
Ucberfetznng läßt fick; bei geringer Kraftanwenduug ein sehr starker
Druck des Preßiverkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, daß sick; die Druckkraft rcgnliren läßt,
und zwar: 1. in Bezug auf die Sdmelligkeit der Zuprefsnug und
2. in Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so daß wechselweise
beide verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich erwünscht,
wenir die Zupreffung ihrein Ende entgegengeht.
dred;t willkommen ist es and;, daß durch eine fiirnreiche Vor­
richtung in der Hälfte der Zeit— gegenüber dem Zupressen—
das Auspressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftentfaltnng bei
halber Arbeitsdauer möglich.
Ter Preßkorb gestattet einen ungehinderten Saftabfluß er ist
senkrecht und wagrecht in 4 Viertel thcilbar, läßt also ein voll­
ständiges Auspressen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage neuer
Preßklötze zu. Durch die ^.Heilbarkeit wird das Einbringen des
grosses und das Abschaufeln der Trester erleidstert und dadurch; eine
bedeutende Ersparnis; an Zeit und Arbeitskraft erzielt.
I Die Firma stellt aber auch Pressen mit Dberdruck her, welche
! einen vollständigen Ausschluß jeder Berührung des Dbstmostes mit
Eisen und Metall gewährleisten, um and; denjenigen Kunden zu
! genügen, welche diese Anforderung stellen.
Kleine Mittheilungen.
Verleihung der Gchcimrathswiirdc Der Herr k. k. Landes
Präsident der Bukowina, Friedrich; Freiherr von B o u r guig n o n
und der Herr Landeshauptmann der Bukoivina, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Johann ü n p n l wurden von Sr. dAajestät
zu Geheimen Räthen ernannt. Diese Aachricht wird jeden
guten Bukowinaer herzlich erfreuen, denn diese Würdeverlei­
hung hat zivci hodiverdiente Männer, die Vorstünde der ftaatlid;en
und der autonomen Verwaltung des Landes in gebürender Weife
für ihr; rege Wirkfamtcit ausgezeichnet. Die hervorragenden Ver­
dienste, die Ercellenz Freiherr von Bourguignon innerhalb der kurzen
Zeit feiner Thätigkeit im Lande, die ebenso bedeutenden Verdienste'
die Ercellenz Lnpul während fast eines Vienfchenalters sich; in nu­
ferem Heiuiatlande erworben haben, unter wcldien wir blos die be­
deutenden Errungenschaften der letzten Jahre, die wir dem einmüthigen
Zusammenwirken der beiden verdienten Männer auf landcscul-
t u r e 11 c nt Gebiete verdanke», hervorheben wollen, sprechen dafür,
daß die hohe Auszeichnung in der That keine würdigere Männer
finden konnte. Mögen dieselben noch; redn lange dem Lande ihre
segcnsreidie Thätigkeit fd;enken!
Zuckerfabrik i» Zuczka Wie ivir erfahren, fckireitet der Ban
der Zuckerfabrik in Zuczka crfreulickier Weife sebr rasck; fort und
wird seitens der Bauunternehmer eine große Aührigkcit entfaltet.
Die Baukanzlei wurde, um dem Publicum den Verkehr zu erlcicknern,
in der Brückenstraße dir. 714 ctablirt. Die bisher erzielten Resultate
der Action zur Sicherstellung der für die Fabrik erforderlichen
. diübenanbauflädien find ebenfalls sehr günstige. Als besonders er-
! freu lick; kann die Thatsache registrirt werden, daß fick; auch der
s Kleingrnndbesitz an der Zeichnung von Rübenbausläckien rege betheiligt.
Auszeichnung. Der bekannten Pampfpflng-Fabrik von John
Fowler >< Eo. in Wien wurde von den Preisrick;tern auf der
Pariser Weltausstellung ein (inirnl Prix zuerkannt in Gruppe 7,
Elaste :>.i für ihre Dampfcültur-Apparate.
Tricutiucr Wcinbauproducte- Export- Genossenschaft. Im
Trcniino wurde unter der Firma ..Loeieta Looperativa di es-
portazione di prodotti viticoli trentini 1- eine Erportgenosscnsdiaft
mit beschränkter Haftung gegründet, welche es stch zur Aufgabe
gestellt hat, für die Erzeugnisse ihrer dAitglieder im Thätigkeitsgebiete
der Section Trient des Landcscnlturrathes neue Absatzgebiete zu
ersckstießen. Die Erportgenosscnsdiaft hat ihren Sitz in Trento und
gehören derselben nicht nur die hervorragendsten Besitzer des Landes,
sondern auck; die kleinen Weinbauer des bezeichneten Gebietes als
dAitglieder an. Die Erportgenoffenschaft besorgt den Verkauf und
den Export der Weiubauproducte ihrer dAitglieder, sie ist als eine
Landcsinftittttion anzusehen, weld;e der Anregung des Landcscultur-
rathes ihre Gründung verdankt und sich der wärmsten Unterstützung
der Regierung und des Landes erfreut, dkach ihren Statuten darf
die Erportgenoffenschaft nur vollkommen reingehaltene Erzeugnisse
ihrer dAitglieder in den Handel bringen, ihr stehen erfahrene Ted;niker
zur Seite, weld;e Gewähr dafür bieten, daß nur mit wirklich guten
und preiswürdigen Producteu der geehrte Kundenkreis bedient werden
wird. Der Vorstand der Erportgenosscnsdiaft der Trientiner Weinbau-
prodncte erlaubt ffd; den P. T. Interessenten die Erzeugnisse feiner
dAitglieder, und zwar Trauben, Trr.ubenmaische und Traubenmost
und Wein zum dlnkaufe anzubieten mit dem besonderen Bemerken, daß
hohen Drtes bereits alle Schritte gethan wurden, um aud; fd;on int dies­
jährigen Herbste den Transport von Trauben, Traubenmaische und
Traubenmost, selbst in bedeutenden dAengen, in möglichst rascher Weife
beiverkstelligen zu können und die Sendnngeit an den Grenzstationen
thunlichst rasck; abfertigen zu lasten. Als Direckor der Erportgeuoffcn-
fchaft wurde Herr Ferdinand Schober aufgenommen und deren
Vertretung für Baiern, Württemberg. Baden und Elsaß-Lothringen
Herrn W. Breitendach, München V übertragen; das Commiffions
gefck;äft der Herren Giovanni Dnestinghel in Trento, ivnrde auck;
beauftragt, Bestellungen für Rechnung der Genossenschaft entgegen­
zunehmen. Anfragen und Aufträge erbittet man an die Direction
der Erportgenoffenschaft der Trientiner Weiubauproducte in Trento
iLÜdtirol, Landesculturrathsgebäudej zu richten, woselbst auch gerne
schriftlich oder niüudlich jedwede nähere Auskunft ertheilt wird; es
wäre übrigens erwünscht, daß sich die Käufer hieher begeben möchten,
um sich die Trauben anzusehen und bei den Bercitungsarbeiteir
zugegen zu fein. Der Vorstand: Dr. Donati. Fr. Toinafi.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 5 ]
Bukowina er LanPwinln'diattlldie Glättet.
17.
Leite 133.
Pinzgauer Sticrmarft in Maishofcn bei Zell am Lee.
Ai'oitna, den 7. Sauember l. nürCi mm fünften i'tale Per »eu-
iicidiaifcnc Pinzgauer ouditdiennarft abgehalten. Terielbe luirö, inte
in Pen 'iüniatncH, nur mit aiiv^cidmcten, ran'mänen Pin;qaner
,'mmv hup ^udnitiereu, meid in, Aller um, 1 bi7- 2 fahren ftelienP,
Pektins t unP werPen und, lieuer naiiu'ntlid) ane- Pen bäuedtdien
Siammzudneii mit ein^eridtteter Zuchtbudiinbrnng, von Pen Fung-
uier-'Jnintenoifenfdiaften, von Pen Slaminznduer- Wenononid,arten,
sonne um, Pen lierrütaftlidieu (Onleeverwaliungen sehr eoLe Thiere
tum Aunneb gelangen. Liiere, weiche nicht ane Pen, Pinzgau nnP
Pongau dämmen, ferner weiblid,e diinber, sowie mich alles HauPler-
oieb ,d vorn Auftrieb aneaeidilod'en. Sie Zahl Per Ltiere wirP „ad,
Pen Ineber erfolitten 'Annielenngen „allem 2<»0 benagen, es id also
Purdi Pieren Sttenuarft Pen Zndnern unP ^»teredenten Pee Pi» ran »er
diinPee eine gündiae Aanfegelegenhei, nnP eine reiebe Aaewabl up>,
gnieni männliche» Ziiditmatetiale geboten, Für Ltieic ane Pen
Siammznchlen werPen Pie amtlidien Ltammidieine beigebrad,,. Sie
bisher abgehaltenen Pinzgauer Ltierniarkte babeii Pen anewanigen
Aanreni bnrd) Pie nberraidienPe (Einheitlichkeit Pee in Pen anege:
stellten Stieren gebotenen PaffenbilPee, Purd) Pie correeten Formen,
Purdi gute ckiitwidlnng unP anielmlidic Aorvergrofze gezeigt, Pas,
Piere fckone unP gute rKinPerraffe in ihrer Zudnlieiniat, namentlidi
in Pen Znditgaiien Pinzgau unP Pongau nad) Pen ntoPernen Zucht-
anforPernnge» gezüdnet unP anegebilPet wirb, in Pen lebten Jahren
bePentenPe Forndchritte gemadit bat unP dch einer deigenPen Be­
liebtheit erfreut. Alle zu Markt kontnienPen Stiere nnP auf Pen
Aloen gesommert unP Port im Hodigebirgc allen UnlulPen Per
Mitte,'»„g anegefeh, gewesen, dnP Daher abgehärtet nnP wiPerdanPe-
fahig nnP zeigen Pie richtige Alven-AonPition. „(betriebene" ober
sogenannte „AA'ilchdiere", sowie angefütterte Stiere mit Pen be-
ftedienPen rnnPen Formen Per Siallhaltniig ober Per .fpeimweiPe
werben uidit zn Markte gebracht. Pallete Anekünite ertheilt Die k. f.
(.'anpnnrthidiafte-lbesellschaft Salzburg unP Pie (bemeinPevordehnng
von Maiehofen. Maielnden id Eisenbahn-, Pod- nnP Selegtaolien-
dation nnP von Zell am See nur eine StnuPe entfernt.
(Kron.er.\T 7 -äh.rur.g.)
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 31 August 1900.
Czernowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
Gattung der Früchte
Pur
V-:.,:,.b-r
1,1111 i!"\ --i■ 11■ P-rr 1'. 1,
Par
•u-llHltt
V.'lali'l.T,
tiir>
\'T.i,i.l'-nint:'-ll
pr-1.
M.m-t
M.irhtr l.t;/, i;' N" ,,z
M .r,t
d.it/
,i...
S»iu
Markt
ihT7 cki- ,-1/t- N'-tiz
Wei/.m
in
2* -t-
7s
14
47
14
4i i- fi'>
Korn ...
l-j
>!>—
40
11
I>.‘)
— 1
4"
11
Hi)— 4"
i.er-i«
l-’
:m— I
4"
1 1
7'»
—
7ü
lu
2a— 1' '4
1 i :iti!
l"
pll
U>
10
:-ln
—
i
9
-w— 1 2a
Kukimitx
11
:r>
14
4"
14
14
tia— la
Haidekorn ...
i>
— 1
14
•>
I_>
Kart'.tleln.
4
Pp
4
Hm
",
44-
94
■Vi
'
94
4
-'
Strub
im;—
14
t)
—
7)' i
4
40•
RindtleLoh ge\\. (Haltung per Klg.
i
SS
sg...
Tr, 1 hartes| ....
Hol/,., per Hl 3
| \vei<‘he> 1 1 ...
4
:,p
4U
_U
4-■
i >0
d')
2
4a
>pifitus per lO.poO Liter percent
exclusive Steuer ...
s:-i
dt)
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, 1 -, 2, 3- und 4-scharig,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
Klingel- u. Glatt-Stahlötech-Ketd-Walzen. Säe-
maschincn ,^.gr1vc>1s.",
Mäh-Maschinen fe>,»>.-me Zahlim.sr'liedin<riimri-n.
-§ Anschläge und Auskünfte gratis. #-
V.Ttivtmisr für <ti.‘ Huk' .u ina:
Joh.. Flecls, Maschinengeschäft, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite KU.
Bukowiimer $'unhmivtfikhaitlirtu’ '•Watter.
)h. 17.
Dir. UU2-2.
Nr. :U)22
(Loncnrs-Ausl'chreilinitg
für vier Freiplätze im Internate der Ackerbcuiichule in
.Mdaiitz mit rumüinicher Unterrichtssprache.
Im Internate der Ackerbanschnle in 41 a d n u tz mit ntmdnijdtcv
Uiitfnictttf’U'vodtc, an der jedoch den Zöglingen, deren Blutteriprache
die deutsdie ist, der llutenidit in deutscher Sprache ertheilt »'erden
mich, itz 1 des Ttatntesi nnd die den Ziveck hat, junge Kettle,
v a r n e h in l i d) ans hem B a n e r n sl a n d e, meldte die 'Kolfc-;
idmle mit gutem Erfolge beendet haben, nnter 'Anlehnung an die
in der Bolkssckinle ertvarhene» Kenntnisse mit den wichtigsten lehren
der Landwirthsdmft vertrant zu tnadten, hauptsächlich aber^ ihnen
durch zweckentsprechend geleitete Uehnngen in den landwirthfchastlickien
Borarbeiten eine dieihe van Fertigkeiten und mannellen Wekbicflid):
feite» heiznhringen und die allgemeine Bildung der Zöglinge sa weit
tu ergänzen, dar. sie im Stande sind, einen bäuevlidieit Eirundbesitz
und) rationellen Ginndiätzen selbständig zu beivirthichasten ch 1 des
Statntest, gelangen vier Freiplätze füv die Tauer des Eehr-
euries, d. i. sür zwei Jahre, vom K Cctoher 1000 angesangen,
zur Bergebung.
Die auf Freiplätzen befindlichen ,'jöfllinqc der 4lckcr-
banschule erhalten im Internate der Tchule nncntgeltlich
den Unterricht, die Wohnnn.q, die vollständige Verpflegung,
Beheizung, Beleuchtung, Nciniguug der Wäsche nnd
endlich die in Fällen leichterer (Erkrankung erforderliche
ärztliche Hilfe. (S <> a des Ttatntes).
Zur Ansnahnie in die 'Ackerbanschnle, beziehuugsweiie zur
Erlangung eines Freiplatzes int Internate und mich S •"> des Sla
lutes nachstehende 'Bachweise ersarderlicch^
1. Ueber das zurückgelegte 14. bis 10. Ziebensjahr t
2. über die Heimatszußäudigkeit nach der Bukaivina durck)
Beibringung des Heimatsjcheiues;
3. die Erklärung der Eltern ader Barmünder, daß es ihr
Bckille iß, daß der Beiverber in die Schule ausgenamtuen werde nnd
daß ißr Sohn ader Mündel die an der -Unitalt geltenden Tiseiplinar-
vorsdtristen genau erfüllen werte;
4. das Entlassnugszeugniß der Balksschule als Beleg, daß der
Aufuahmswerber der Bolksfchulpflicht mit günstigem Erfolge ent
sprachen ha! und die tun, Eintritt in die 21,Malt erforderliche
Barbildung besitzt i
ä. einen vom E>emeindevorßaude ausgefertigten Bachweis über
die Bermögensverhältuisfe des Beiverbers und feiner Eltern, ivarunter
jedack, durdnrus nickn ein Armuthszengniß zu verstehen iß,
6. ein Eieiuudheitszeugniß, ansgestellt vatn Gemeindearzte und
bestätigt vom k. k. Bezirksarzte, daß der Aufnahmsbewerber vall-
kammen gejuud und für fein Alter die genügende körperliche Ent­
wicklung befibt, tim alle vorkommenden Arbeiten verrichten zu könneu.
Tie nothwendige Bibwäiche und .Eleidung müssen die Schüler
in der erforderlichen Stückzahl in die Anstalt mitbringen.
Bei Berleihung dieser Freiplätze werden vorne h m l i ch
B a n e v n s ö h n e berücksichtigt.
4. er Bindesausschuß behält sich vor, auck) halbe Freiplätze in
der Art zu verleihen, daß die Zöglinge statt des int Statute vor-
geschriebenen jährlichen Erhaltungsbeitrages von 240 K bloß einen
jcddie» von 120 K in anticipativen Tuartalsrate» zu bezahlen
haben werden.
Gesnckie um Berleihung der Freiplätze au der Ackerbaujchule
zu Badautz lind au den Btudesausschni', zu rick)ten und längstens
biv 2.i. September lOnt) bei der Titration der 'Ackerbauidiule in
Badautz perfönlick, zu übereichen.
pentru puliii lnetiri gratuite la »tfcaala iigrouiiiro:1 m
limlm romaua dt* propunere in Rädäuti«.
! In internatul seoalei din Rädäuti eu limbu vomänä
ca limbä de prnpuuere. in care totusi elevilnr. a eäror limbä
inaternä este t'ca nemteaseä li st* va propune iuvötämentul in
liinlia nemteasca 4 al statirnlni). st* ofer patru locnri gra-
tuite |)c (larata eursului de invötäment adecä |>e tloi a n i
ineepönd dein !. Oetomvro 1000 st. n. Aceastä scoalä are dt*
j senp so fa ä cunoscuti eu ccle mai insemnate invCtäturi ret’e-
' ritoare la economia töraiiü pc aeei tineri. ?i mai ales pe aeoi
tii tle terani ca ei au absolvat eu su ces bun $coaIa uoporalä
, Instruetiunea in aceastä scoala se razimä pe cunostintele
oästigate in . Septem vre 1000,
la directiunea iseoalei agronomice din Rädäuti.
Ezeru 0 w i tz, am 20. Anguß 1 000.
C e r n ä n t >, 20. August 1900.
Ter Biudeshauptmanu: I
L'upul.!
Itik. ör Mnstalra. l
Cäpitanul terii:
Zancu Ziupul.
XTic. Br. Mustatza.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 7 ]
'Jtr. IT.
Bukoivinaer Landwirthschastliche Blätter.
Leite I
')lr. 2922.
Loncurs-cklusschreibuitg
für sieben Freiplätze int Internale der Ackerbauschule in
Kotzman mit ruthenischer Unterrichtssprache.
Im Internale der Ackerbanschnle in K o tz in a n mit rntbe-
niicher Unterrichtssprache, an der jedoch den Zöglingen, deren Mutter­
sprache die deutsche ich der Unterricht in deutscher Sprache enbeilt
werden mus; (8 4 des Statutes» und die den Zweck hat, junge
(reute, rmrn e bin li d) aus dem Bauernstände, welche die
Volksschule mit gutem Erfolge beendet haben, unter Anlehnung an
die in der Volksschule erworbenen Kenntnisse mit den wichtigsten
Deliren der Landwirthichast vertraut zu machen, hauptsächlich aber
ihnen durch zweckentsprediend geleitete Uebungen in den landwirih-
schastliäien Vorarbeiten eine Acilie von Fertigkeiten und manuellen
Gesdncklid»keiten beizubringen und die allgemeine Bildung der Zög­
linge io weit zu ergänzen, das; sie im Stande sind, einen bäuer-
lidien Grundbesitz nach rationellen Grundsätzen selbstständig zu be­
wirthschaften I des Statutes», gelangen sieben Freiplätze
für die Sauer des Lehrcurses, d. i. für zwei I a h r e, vom
1. Sciober 1900 angefangen, zur Vergebung.
Tie auf Freiplätzcn befindlichen Zöglinge der Acker-
bauschule erhalten im Internate der Tchule unentgeltlich
den Unterricht, die Wohnung, die vollständige Verpfle­
gung, Beheizung, Beleuchtung, Reinigung der Wäsche
und endlich die in Fällen leichterer Erkrankung erforder­
liche ärztliche Hilfe. (8 <» a des Ltatutes.)
Zur Ausnahme in Die Ackerbauschule, beziehungsweise zur Er­
langung eines Freiplatzes im Internale sind nach$ •"> des Statutes
nachslehenöe 'Aachiveise erforderlich:
1. über das zurückgelegte 14 bis 10. Lebensjahr:
2. über die Heimatszusiündigkeit nach der Bukowina dnrcki
Beibringung des Heimatsscheines:
2. die Erklärung der Eltern oder Vormünder,, das; es ihr
Wille in, dag der Bewerber in die Schule ausgenommen werde und
oas; ihr Lohn oder Mündel die an der 'Anstalt geltenden Tiscipli-
narvorschrifien genau erfüllen werde:
4. öas Entlaffnngszeugnis der Volksschule als Beleg, dag der
Aufnahinslverber der Volkssd)ulptlid)t mit günstigem Erfolge ent­
sprochen hat und die zum Eintritt in die Anstalt erforderliche Vor­
bildung besitzt'.
■">. einen vom Gemeindevorstande ansgefertiglen 'Aachweis über
die Vermögcnsverhältnifse des Bewerbers und feiner Eltern, worunter
jeöoch durchaus nicht ein Armuthszeugnis zu verstehen in;
0. ein Gesundheitszeugnis, ausgestellt vom Gcmeindearzte und
bestätigt vom k. k. Bezirksarzte, datz der Aufnahniswerber vollkommen
gesund und für sein Älter die genügende körperliche Entwicklung
besitzt, um alle vorkoiumenden Arbeiten verriänen zu können.
Die nothwendige Leibwäsche lind Kleidung müssen die Schüler
in der erforderlichen Stückzahl in die Anstalt mitbringen.
Bei Verleihung dieser Freiplätze werden vornehmlich
Bauernsöhne berücksichtigt.
Ser Zlandesausschuß behält sich vor, and» halbe Freiplätze in
der An zu verleihen, vag die Zöglinge statt des im Statute vor­
geschriebenen jährlid;en ErhaltungsbeitrageS von 240 X blos einen
solchen von 120 X in anticipativen Suartalsraten zu bezahlen
haben werden.
Gesuche um Verleihung der Freiplätze an der Ackerbauschule
zu Kotzman sind an den Landesausschutz zu richten und längstens
bis 22. September 1900 bei der Tirection der Ackerbauschule in
Kotzman persönlich zu überreichen.
Ezernowitz, am 26. August 1900.
>
Po3nncaHe KOHKypcy
HH ein Bi.IL.HlIX MlCI[,l. »pik rOCIIOJ,apCKifi lllKo.li 3 J|_\CKUK>
BIIK.iaj.OBOK» MolloRl B KiHMaHII.
i 15 iiHTepHaTi rociiojapcKOi hiko.iii b Kinxami 3 pycKoio bii-
I KiajOBOR» XOBOK>. B KOTpix IIHTOXUHX 3 XarepHOK» HixeUKOK) XOBOR)
I Hayna b HiMeuKisi xobi BiiwrajaTii ca xyciiTb (8 4 Ciaryra) i Kotpa
i uiKo.ia xat u,ub xo.iojhx .uojuil. o c o 6.1 n b o 3 c t a h y c e a a h 1 .-
j CKoro, 111,0 ynin-in.iii Hapojay uiko.iy 3 joopiix yeiiixox, oinipa-
; nein ca Ha HaoyTi B HapojHÜi uiK0.1t BijoxocTii iioananoxiiTH 3
1 Ha üb a u: h I ii 111 11x11 miynaxii rociiojapcKiixii. ocoö.tiibo nepea ßijno-
i ßijHo aapajmeid Biipasn b rocuojapCKitx poooTax. npiijoarii ix
1 Benny BiipaBHicTb j apynaieTb i joiiorhiitii 3 ara.ibH 0 oopaaoBaac
IIHT0.MH,1B Tai;, moöll OHN oy.IN >! CTaai BCCTH rOCNOjapCTBO na
: ce.ranbcKin 110C1.IOCT11 Ilic.ia pait.H0Ha.rbHHX aacaj 18 1 CTaTYTai.—
: *■ eix Bi.ibHiix xicu,b Ha aac HayKOBoro Kvpcy t. «.. na jna poi;«
' iboiamuii ßi.i 1. ikobthh 1900 jo porjaua.
slHToiYini, mo MaioTb Ti Bi/tbHi Mic4a rocnoAapcKoi ujko/ih,
1 OTpMMytOTb b HHTepHan cei ujko/ih 6B3N/I3TH0 HayKy. no-
i MeujKaHe, ui/ie xapaoBaHe. oTon/uoßaHe, ocbßiT/teHe, npaHe
! ujMäTH i HanoHeub b pa3i /terKoro 3axop0Ba«a noTpiöHy /II-
«apcKy noKiia (§ 6 a cTaTyTa).
J.ia npiiHaTa jo rocnojapcKoi iuko.ih. B3r.iaj.H0 .uh 0.1.0p-
acaHH Bi.ibHoro xicu,a ß iiHTepHati. xac miToxeub nic.ia 5; ö cia-
j TYTa o.ii.iyhi l io BiiKaaaTii:
1 1. m.o y bin HUB 14 jo 16 pii; mirra:
2. iipiiHiueatHicTi. cboh» jo Kvkobhhii iiocpcjcTBox iipej.ro-
mena ci.ßijonTBa iipiina.ie;t:HOCTii jo Kpa»:
: 5. aaaB.icHt, pojii'iiß aoo oiiiKyuiB. mo ix bojcr» tcTb. m,o 6 n
yoiraTtub 6 vb jo uikojii npiiHaTiiü i mo ix ciih aoo BiixoBdHeu,b
oyjc b aaiüiaji tohho ciiobhstii ncTHYKOii jnci;iiii.iiiHapHi npii-
micii:
4. cLBijou,TBo YBi.ibHeHa 3 HapojHoi ujkojii hko joKaa. m.o
YoiraTe.ib 0 ii[mnaTt. BijiioBiß HapojHo-uiKÜi.Hoxy oooBa-iKoBii 3
joupiix yciiixox i mo liocijan oopaaoBaHt, anoro Biixarat. ca j.ia
BcTyiueHH jo ;iaK.iajy;
ö. BiiKaa lipo xacTKoßi BijHOcimn yöiraTe.ia i tro pojiiaiB
BiicTaB.ieHiiil Ha'ia.ibiiiiKox rpoxajCKiix. iipn uix eeü biikuh aa ci.ßi-
JOU.TBO yöomecTBa YBaacaTii ca He xac:
6. ci.Bijou.TBo ajopoBH. BiicTaBjeHP ßij ji'Kapa rpoxajcKoro
a lioTBepj.KeHc ßij u,. k. ji'Kapa noßiTOBoro, mo yöiraTe.ib o npii-
HHTt: ui.iKox ajopoBiiü i m,o xat jocTaroHHe j.ia uro ßiny Ti.iecHe
; poßBIITt:. 140611 Bei NOTpioHl pooOTIt xir CHOBHaTH.
lIoTpioHe iiixaTt. i ojemy xycaTb iniToxu,i B iipiiHHcaHix aiic.ri
jo aaKJaji' 3 c 06010 iipnHecTii.
' Iipn Ha ja HK» ciix BÜbHiix xicu,b oyjYTb ocoo.rnBo yBar.iaj-
HaTii ca ce.iaHbCKi ciihh.
liiijü Kpa.-Kiiii aajopmy., coöi iipaßo aajaßaTii Tai;o;i; i 110-
1 JOBUHHi Bijimi xicu,a b toü cnociö. m° miToxui aaxicTb lipniiii-
; caHoi b CTaTVTi pinHoi cvxii 240 KopoH. .jnm 120 KopoH b paTax
■ 3 ropn luaTiiTii 6 vjvti..
llpocbo» 0 HajaHt: BLTbHiix xiciib upn rociiojapcKisi lUKo.ri
b KinxaHii xaioTi, ca nojuiiaTii jo Bhj'üy Kpaeßoro i Haüja.rbme
1 jo 2ö. BepecHa 1900 b jupeicuni rocnojapcKoi MKo.ru b KiujiaHH
| ocooncTo npoj.ioumT«.
1 epHißH, i. jaa 26. cepnua 19 <> 0.
»
Ser Landeshauptmann:
Nik. Sr. Mttkaka
>lapma.ioK KpaoBBÜ:
Ilm». 6up. A.v<"rrill,ri.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 8 ]
■rite 1
•^nfouiiniev A'ant'irinbH'baülutc Blaun.
■.Kr. 17
\Wr -j. |i i Mit li.i l'imii'.'ii v,.n
1 hin-,-rj.i’i.-lf. !>.. ,■!,.!>>>.! je.|iv.-.|.-r Hrik.it-- inii Bl.'. ], ...1. r
w■ 1• 1 f■ ml' ■]Li•• i 1 1■ r I,
I ln iutIi.iUI" k'-it ». u.
lum 11 1 >• rtrillt. IM'.'i
v.-r.liMii-t i■ II- tu 11■ 11 l
II I/. Ii. -ii/t k. ni" Vuitilm iV'-'I. r K1..j-n n "-li l.-'-i- I-
k.. 11 ,. II. 'I'.-Ii.iII, i-t 'I.i- V-» im,I Kmtri.-r-n 'li. -.'i
111,■]n■■ r K, 11■ -in,111ii 1ti 1 ‘-"111 T ,111-u■ 111—''li I >i• '<'11 >■
Mt iii.-lit nur l,.'i l'ru- "luk rii u'i.-li I" i ii-1-ii
i i, k"ii"iiii,'!"''iT/.i'rn. uii'l /.ilili'. ii li-'ii 11.,iii.iiu.'ii-\ .1-
iv.t 1 t 1111m'!i 111" r 1.i 1 1■ 11* 1 <.11 'luivli -1.1111'■ m 't' t' iii
i i.'l.riiu.'li" uii'l kann u h mit 11• -1--ii An- rk.-iiiimiLi--
',■ 111 -■ 11 >. 11■ Ii in 11. li.mit n .‘lrlmll Ls" 1 Kl 11111.■ l’illll]," n.illl-' ll'l
.lj.-~.-r Z.-it iii.-lit 1 ll-ll-r K'-j'.ir.itiirk-■ ~t. n 1... 111rlt.-it
] li.K' 11 •! 11 ■' 11111"- 11' 1" l- ’' i'-ll 111 .lll'il 1. 11 IIU' 11 1' I'
zu s M.-t'-r l„ i t-m.-r K'-lir.-iili'-lit" 7" 11" 1111111
,nil i'm '"-lu-iitli'-li" l’i-.'t»- uii'l im li lim- 'li"'"ll"' 1,".
Xi.-Iit",'ii\■■ 11 i■ !i/ 11 ." li Al'l.iu! 'l'T 1'r-'1" tri-1 "lim
{".I" I-,iir-.-1 1 .i. 11 11 nvT «nt in,uu" K'.'t'ii /m-ii'-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec m Raudnitz, Bohmen.
n
li
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum JterWanbau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
SpecialcUingemittel tiir Hackfrüchte
und (ietreide, Themenauer Fatexit-
Superpkospkatgyps zur Kleekopt'dün-
gumr und Stalldüinrerconservirumz'. Futtsr-
kalk etc. etc.
1 1• 1 1 -■ *'11 1 1 1 ,,-rill 11 11u ,ii. iirr.-n/l.i!iiu 1,111", 'I,'"im"i' l i"liiil>'U.ir.iiiN.:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenburg'- Themenau
Lissek "bei ^£oz;tok:
\' -li
A. SOHRAM, Frag.
Fentralbureau: Heinrichsgasse.
Projectirung und Ausführung von
m aller H
I I Art.
Eugexiie Obexigruber
I. Czernowitzer concessionirte Leichenbestattungs• Anstalt
Pietät
44
Czernowitz, Hauptstrasse Ur. 17
eni|itielilr -i'-li dem 1 *. T. I’u 1 >1 ii-11lii der Stadt und I 111-
u•- 11u11 l; /ur Besorgung von Bestattungen
-iiwuld in eintaeli'ter mm UU 1\ mitwärt-. aU aueli in
prächtiger Ausführung- Särge au~ Metall und Hol/
—i n d in un'i'Ser Auswahl am Hager.( i rj j-—1<* Auswahl von
Grab krängen au--Metall. Kunstblumen und frischen
lilumeii. 'l'rauerliäinlern mit 1 iischntten. (Iruhkreii/eii und
(iralilaterneii zu billigsten Preisen
I lestattuimei! erfolgen mitteKt\ erseiikung' Apparates.
Aueli weiden A Iisimineningen um (irütten und (irähern.
wie aueli der I )ruek um l’arte/ettehi besorgt. .', !7
Teleuianim-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
E
1
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ad. Hochegger ÄSSdi.
Motoren- u- Locomobilen-Fabrik
Wien VIII 2. Josefstädterstr. 64. gegenüber d. Stadtbahnhof.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus-, Gas-
Motore und Z«ccomcbilen.
Keine Feuers und Explosions­
gefahr! Sofortige Betriebsbereit­
schaft! Beste und billigste Kraft­
maschine! (ieemnet tiir landwirth-
schaftüche. industrielle und son­
stige Zwecke!
Complete Dreschsätze!
Dreschmaschinen von
Uofkerr Sc Scliranz, H'/V/z .V.
II' Gnninti' ii— (iiuistitjttr Zahlnm/shiiluii/nm/rn.
l J >-r)xrt>iu-nnt,‘ q rat in mul franrii.
asB«
Kwizda's Korneub-rger Viehnährpulver.
81
oknliäuser,
Industriebauten. Kirchen etc. aus Beton, trocken, feuersicher
und billig, elegant, daueihatt. -- Kunststeine aller Art
Stiegenstufen. Deckplatten. Säulen. Fensterbänke etc.'
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch-
lasse; Wemtasser. Bottiche. Melass,.gruben etc. Turbinen und
\\ axscrraderemlwuten. Scldeussen- und Wehrbauten nach be­
währten Systemen, empfiehlt bestens
Josef Rebhann, Czernowitz.
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
S'it 50 Jahren m il- ii nimsten Stallungen im( 1 ,- 1 ,r,null, l,, i Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, /m Verbesserung der Milch
uii'l Vermehrung, 1 m- Milchergiebigkeit <.tli.-k.-n ,,„,| 1 >r.11,■ ri. n.
Hauptdepot: Franz Joh. Kwizda,
F F ”.'t'-iT.-niu;;ir., k-uügl. riimiin umI lur-tl. Imin. >I"lli"I'-l-aiit.
Krei>a|i,,tli"k"r. k"niriihnrg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 9 ]
dir. 17
ceitc
töufoaun.u’r \.'anti:uirt()>d).ift!iajo 'Blatter.
JJosef“
G-e'welirfaAorilsa.ia.t irr _t '_tjXSX_i-Ä_0^3I
en.hfüllte init irr<"-?xt^r Aiifiuei'k>aui-
krit an--* rleii liebten Materialien aii>^e-
tiihrteii
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
unter Garantie für hebten Schrot- und
KiureUciuKs Nichtconvenirendes wird an-
>triiiik'hi' zurürkgeiioinnien o. nuigetau>eln.
Pi-"-,.-’-:. .1'\ •: 1 ..’r.c- m.-i fr.in- .•.
(Kärnten)
pustele sale de venätorie
si tintit
de ori-ce >i>tein. facute din inaterialul eel
mai l»un M garanteaz ä pentru ^uccesul
eel mai hun atat ein lialieiuri cat si cu
gionruri. Annele Inconveniente se j»ri-
uie>c* >au se sei» mhä neeondmoviat.
: i i. -’! i’ i .it:i |--ii t C’, .i r*-t ;* i •- t l>r--wU'l>.' U im-'!..
11‘ipyiae CBoH 3BblM. 11 MblC/lHBCKM CTpt/lbÖbl Bcfex"b CMCTeMÖB'b »Upon.teHU AVlKe Tn'lHn H:Vb HaÜ.IYUlllltXT,
ii pviinh ;ia tu. Hin tukt, iiipuruMi, hkt> u kv.ihmh erpt-iHmi'b nmi nHaMemrru. Ke.in TOBapT
»<- vo.ionn.icH tu npHHiiMaiu ei u ni'iifc BcaKiix b liepenuM b Haaa,n> afio uepeM'kmuiu
UThhukh Cb oOpaiiKHMH Ha xiuaHhe aapoilb» ■tpiiHKo.
Zur Otistmwerttag, Zur Weingewinnung.
PRESSEN
Obstmost u. Traubenwein
!'. t' lit.n .ü'ic-l, w. i'k'-nd'-ii] I»; -1 -*• 1■ i r i i.• k- v:
'\'lk 'i'ld 1 M‘‘ k 11 1’' ll'G I 1 !‘i 1! I U n 1<--. j|j
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis tiUj
zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebbler (Abbeer-Mascbinem
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmühlen zur
Bcrcitu11ü von Frucht-ältun
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-R^ben- u Pflanzen-
spritzen „Syphonia“
! 1 ,||'i i l'-t- Ml 1 i tlt. r I r.UMIltc .t 1- Sl-'riill.t.it III 11•■ -1• 1'.
■' !i~w.iln't'-'T.-r. nie rk.innt 1.. -t--r iiuO ].r- ikr-■ nt- r I .ji-t nii-timi
Ph. Mayfarth& Co.
kais König! ausseht priv. Fabriken landw. Masthineo. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, III Taborstrasse Nr. 71.
I''. .1,1 ui' ei,, v -!'»•.■ l. I.■ 11.•] i. nc II uii'i I ,,/>.|,,.|i >1. i.i j 1]• n.
\ liiii‘1;. K.it.il- iu[■ 1 'uMr. irli. yr.iti-.
X•■ rcr* T• r iiici \\ u■■ l-■ r\-.rk.iuI .
üiritmt i>. Mfitiftr cp«r< u. S«rlrtt«5#n*!Stttint.
LE Höchsten Rabatt. -WH
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
ÜCT~A V I S! *T5S
,'s cii beehre midi tueinir, Die ho hi die dlntciae tu erstatten, haft
di tuv 'Fenuemlidifeit nu'iiu'v liodnu-rcbnen ph t .stunden Oie aus­
schliessliche Vertretung, iomic ein reichhaltiges Lager meiner
»eit dem 'salire 1 S H7 be'tcheuDen /vabrif non Ouvdi oielfadie Jltt-r-
tcidimnnten orämiirtcn und oatcittirten
Waagen und Gewichte
für Oie Pufouüna oer /viriita
STEFAN GAINA in Czernowitz
übertragen habe uuo bitte, nachdem meine Waagen oaielbü tu
Oriuinal-Fabrikspreisen abacaeheu werden. üd> oertraueitoooll an
Diesen meinen Pertreter wenden tu wollen.
.sxodiadmtnrpnioU
1 Juki islottui, 1. ii. f. SaMSmipiilirit Situ.
CARBOLINEUM
♦ Patent Avenarius.♦
Seit ’J~> Jahren bewährtes
Holzconservirungsmittel.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrik R. AVENARIUS, Wien, III. 1.
XZamp-fcs-krasse XTr. IS.
Verkaufsstellen: Schmiedt& Fontin in Czernowitz und
Carl Neunteufel, Kadautz.


[ 2023-06-29 10:51:01.207 - 19000905 - Seite 10 ]
-citc K'.x
Bukowintrer ^miPnurtliidiaftlidic glätter.
'.Kr. 17.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthschafts-MaschinenfabriK, Wien, II7,
Sresdnersirasse 42-46-
,MM0l
Xunc-tu. jiatoiitirtf. barbt/uimm'
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
Iur Bmi: mul fbcn.',
Ruit ohne Wechselräder m ohne
Kastenstellung all. Fnmht- mul
.'Nini.'iiuattmiL'.'n. -.•»■ 'bl in •!' >'
Ebene al- am b bergauf, bergab
B m>i un i am steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine am Markte. gleichmässig.
_ M.'hr ab lb.mj" >tm-k Rrn-it- o.-b- i. I t.
Friedlaender’s--~
Grasmäher mit der Kette;•; v
Marke Tones. :--r-
t■ ->*
Einspännig mit fm i 'mtr. Srlmitt- v.,,^
lir.'it'■. Zweispännig mit I:!7- ». ■**jg -***
I 'mtr. !».->,»ittl-r-it-.- 7, fe,'" V
Gleich vorzüglich für Gras sowie Klee.
Einfach, dauerhaft, leichtzügig.
billig.- Grasmäher m Zahnräder- c:-
antrieb sind zurückzuweisen. '.- -k—‘ki~£idga.'-'.äa.' jrf.'JJte?. ,J
X111 .Fr. Kettenantrieb 1' uarantirt
b i'-btrii. ueraimrlil.• 111 laue. 1■ -m-Mi tmi.'ii >1 Imin II grösste Dauerhaftigkeit.
Xu .lir-.-n 1 irmmaiimi■ r■ I.■ n >■ .-_j,■ 11111 1 111■• ..Handablagen“ 1 11 r Getreide­
schnitt niitimli' t' rt. I'rakti-rb. gliinz-n-I l»-«alirt; sehr zu empfehlen.
„Reformismen
für Klee. Heu u Getreide
•>-. :!>>.. mul :’.ii-/abniu mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz mui
automatischer Entlthrung.
:irxied.la.en.d.sr’s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
iur bi- l'J-i'turili'-m I >.11 -b-
mmntmvii. Arbuit.l i_vra.lt' mul 1111
ivrbtun Wink.'l zur Dr.'s.'hma'.iiiii''
ohne Belastung der Locomobile
JHOMAS‘-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wende».
Jones-Garbenbinder
U iitub-r u- r Kiiita.-lili.it.
Mit einfachem Hebel -tun \i ]. 1
i'Vi K äs 1•■■ ti-i.-I"■ u K.'.I.tii: m Schwung-
rad u. -u-b-'i' »trk• tui.un Knoter
nur 5 Theilen -Mz
_____
Katal-.c umt
Lieferung unter voller Ga­
rantie und auf Probe
Frie dlaende r’s
neuer, leichtlaufender
Getreide- MäherC*
XXa-rlse Tones, Ri
mit .'1■ 1 ui' '.‘l'-tullbaivr FF- m- 1 aj.-i»
tur felRikAim
.•In mal
1 lut l'.‘|
ul-'U'li v.uvumiuii
'■r. u- fi 1 r kl...-
Fa/..'UU'.
Mau \.-rla 1 tu-‘ .1' 11 Special-Katalog ui., f Pu.-tBdresch.aa.ascla.ij3.ej3. für Göpelbetrieb- -4r
Drognen-, (shemikalien- und Materialwttaven-Haudltttt^ D
Lchmiedl& Koniin, Lzernmvih. I
a U i n 1 c I:
^ X>auptltrahe Vr. 2.^
CS c ix t f a l e:
Äauptstrafce Vr. 12.
i 1ia l c 11:
Franr ÄlaFcr. ^latfjtjausstr. 111. W
„Znm Lchwavzen Hund."
röftteS Tpccial-Etablisscmcnt dieser Branche.
Desinfektionsmittel
i»r Stinken, liauale, Taenlten, iUuuaficr: tfatu
boltdure, liartmliuiloer, ISreolin, Autos copvol,
(iblnrfalf, iriicnuitruM, ti'iiendtlonö :c.
Tanitätsbehclfe
für .Kranfenanitalten. titnrurg. 'Fcrbiniintoifc imo
Aierallte, '■FerbanMaften. chemische 'Fraparate
unb 'Kebieinnlipaarcn.
Laboratorien-Jnstallation
tu Client. Untcrnicbungen non 'Xahrnngs. II. (Ae-
uukmitteln, Tsaiienanalpfen :e.; liheni. reine
.'Mengenden, chein. mij phiisiknliittie (berathe.
Anstrich- u Lackiernngsmatcrialicn:
A-arben, surfe, Aunifie, Polituren, veinöl, Ten
penltnol,Piniel, Broneen, Bimsstein,Schmirgel:e.
Bau- u. <ereinödi'uderei, Czernowitz.

