
[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 1 ]
(J3 U KOWIN AEI\
Zcitichrift für dic ('icfnmwtiittcrcffeii öcr i.'nnö= uns Jvorftiuirtüfrimfs, öc» OinrtcnbniirC', sowie bcr einschlägigen Indnstrien.
GMcitllts Grgan des Landescnltnr-Vereines für das rjenogtlinm Lukowina.
Abonnement
Inserate
faul dillt^n. Wiedcr
- bolu^acn ^fadar:.
^etinoen uam UN.innlutifi.
o _o
.v'iTiuioiU’iiclH'n unb reDiain mm
Emil La irr unD Lr. Nrnmann Wender
'rerlcr IkT MufUMtiMcmifrlkiK m vanrcv i'mikV.tKki 3.:■; r vo.trk
:ii t'Mitoii'ir.. ;.v.-.
Erscheint am 5. und 20. jeden 'iJioiintc« mit den Mvnntsbeilngen
..Teranul" und. Ce/iHHHH •.
•■ItemiVj'tolle ’iu- Seit 'Hucliliaiiöcl: Jl. !. Uiliversiklitc- B»chl,nndl»iiq Hciiirich Pnrditti, Ozeruowi«.
Red actio il
Administration
Czcrnowi«
C
§
Nr. 0* Czeriwwitz, 5.
^andcvcultm-Angcltgtilticitttt.
Kundmachung.
I»i k. k. svornwirthschastsbezirke Warna wird im Jahre 100»»
bie Nutzung der t'iebivc^iueiöc Pausza, Paltin uud Senator in
eigener 'Regie der aiondsgüterverwaltung durchgeführt und wird biebei
folgender Borgang eingehalteit werden.
1. Bei der 'Ausnahme des Weideviehes wird in erster 2inie
das .öonunel) der einheimischen (Oebirgsbevölkernng an» solchen lie­
genden, ivelchen keine ausreichenden Eiemeindehntweiden zur Bersn-
gung stehen und in ziveiter 2inie das Hornvieh der Mackiland-
bevolkernng berücksichtigt werden.
Ron der Weidenntznng sind ausgeschlossen: Pferde, Iiegen,.
Schweine uud halber, letztere rin Alker bis zu einem halben Jahre.
Tic Zahl der anszutreibenden Biehmenge wird beiläufig auf
1^0—200 3tücf Hornvieh und 200— 250 3klick 3chafe ange-
nommen.
2. 3er Weidezins für die Weidedauer vom 1. Juni bis 1
15. September 1000 wird für:
1 Stuck Stiere und Schien über 4 Jahre alt mit^ Kronen,
1 Stiere und 3chsen bis zum 2,jährigen Alter mit
0 Kronen,
1 3nick Ruh mit oder ohne Saugkalb* Kronen,
I 3-tücf Stiere und Schien oder Iunzen unter einem Jahre
mit 4 Kronen,
I Stuck Sdjiü über 1. Jahr alt 1 Krone,
l Stück 2amm unter 1 Jahr alt 50 Heller,
festgesetzt.
0. (für die Beiftellnng der Hirten, die Verabreichung von Rieh:^
salz und nöthigensalls Srockensutter während der ganzen Weidezeit, s
dann für die eventuelle thierärztliche Behandlung erkrankter Bielt-'
stucke und die Beistellung der nöthigen Medikamente während dieser!
Zeit, haben die betressenden Biehbentzer selbst und ans eigene Kosten j
Sorge zu tragen.!
4. für die Verhütung von Biehschäden durch Raubwild, dann j
von BiehdiebNählen haben die Biehbentzer durch ihre Hirten selbst:
Mai 11)00. IU. ^ahvg.
— r'—
vorznforgen und übernimmt diesfalls die Iondsgüterverwaltung keine
Schadenerfatzvervflichtung.
Ebensowenig findet ein Ersatz stakt, wenn in 3olge Anfireiens
evidemifcher Krankbeiteu oder wegen Unfällen anderer 'Art einzelne
Biehstncke zu Eirunde geben sollten.
5. 3er 'Auftrieb des 'Weideviehes bat iuuerhalb 4 Sagen ans
deut von Run, ve boul nach Kimvolnng längs des Bonlbaches
fahrenden W'ege, gleichgiltig ob von der Outf; ve bonler oder K'üm
volunger Seite zn erfolgen, und find die Biehstncke ans der soge­
nannten Sdiefzu Panfchawiefe dem Iorftverwalter oder dessen Stell­
vertreter gegen glbgabe der Biebväffe zn übergeben. Es obliegt ans-
fchliefzlich den Biebbentzern, das Weidevieh den betreffenden amtlich
bestellten Biehrevi'oren an den bestimmten Äintstagen vorznnihren,
die Biebgefnndheitsväffe zn erwirken und ivährend der 3aner dieser
Biehrevinon für die Fütterung des 'MKndeviehes zn sorgen, sonne für
die entfallenden Kosten anfznkonimen.
0. 3ie Annieldnngen für das auf die Eiebirgswetde Pansza,
Paltin und Senator aufzntreibende Aleidevieh, werden von dein
k. k. Jörn- und 3on,änenverivalter in Warna von jetzt bis zum
41. 'Mai 1000 entgegengenommen und ist entweder gleichzeitig mit
Dieser Anmeldnng oder beim ivirklicl>en Auftriebe bei deut Eienannten
die Halite des entsallenden Weidezinfes zu bezahlen.
3ie zweite Hälfte des Weidezinses in mit dem wirkliche» Aus­
triebe zu bezahlen und wird grundsätzlich festgestellt, datz vor erfolgter
vollständiger Bezahlung des 'Weidezinfes der Auftrieb des Biebes
ans die Eiebirgsweide nicht zugelassen wird.
7. 3er 'Abtrieb des gesamniten Weideviehes zu Ende der
Weideperiode hat über specielle 'Anordnung des k. k. Iorft- und 3o-
mänenverwalters in Warna an einem näher zu befttmineiiDeii Ieit-
mmftc ans einmal zn erfolgen und haben die Biehbentzer nach vor­
ausgegangener Berftändignng über diesen Zeitpunkt das betreffende
Weidevieh nach Stückzahl und Eiattnng unter gleichzeitiger Ausfol-
gnug der Biehpäife seitens des genannten k. k. Jörn- und 3o-
mänenverwalters in eigene Sbhut an dem vorher bezeichneten Jahr-
tvege znin weiteren Heimtriebe zu übernehmen.
Sollten seitens der einzelnen Biehbentzer etiva anlansende
Konen, wie auch Ersätze für unbefugte Weideansubnngen in den


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 2 ]
Bukowinaer l'aii»nnrtf)id)aft[idje Blätter^
dir. !».
Seite Hü.
Unit Der düetbe ciu» 4 eid>ieDeiien Holtidilägen oDer Tür uenirnniitc
sonstige 32alDidniDcn, an Den 'Bukowinaer gr.-vr. gleltgion»sonD mcht
befahlt worben sein, in itelit beut genannten f. f. Aorth ltnb L o-
münninemnilter olme weiter» bei» dieebt Der PrivatPtänbnng^ etiu
reiner Biehnitcke bi» rnr erfolgten 'Bezahlung ber gebaeluen .Honen
unb (fitcine in. ..
,s. ti'in Anotansch beb 38eiDeotel)ee, Das tu ber dlbtrteb etn-
relncr Stüde unb ber Anstrieb unberen vielte» al» Ersatz für bic
abgetriebenen Biehnücke wirb nicht zugelassen
Atnbel ein 'Biehtrieb wäbrenb ber S'Scibcrcit statt, sa wirb
Dem Besttier Der ciitmlleiiDc dOcibe.üu» für Die reu liebe 'JHeiDeduncr
nidtt rüdersetzt unb üt für einen allfälligen späteren Biehanstrieb,
über Denen Zulässigkeit Der f. k A-orih unb Somänenverwalter nach
eigenen, Ermessen entidieibel, ber für bic betreffeuDe d'öeibeteit eni-
nilletiDe 32eibejin» bei bet» genannten k. k. Anritt itttb Sonianeio
vermalter gleiclnall» im 'Borliinein zn bezahlen.
Ezernowitz, am 20. dlpril 1000.
Ban Der k. f. Sireetton Der Witter De» dlufonnnaer gtvor.
Ae l igi d u »T D n D c».
Ter f. t. Aotvdtli mW Oimerbireeiov:
llllmnttii
ZLunÄmachttttg.
Bien e n j u di t= 2 e b r c n r i c au D e r b ft e r r. a m k e r■
f c!> n l e in 32ien. An Der anlänlich De» 50, übrigen dlegiernnae-
jnbilaunib Des Haijer» Aranz Joses 1. gegrünDeten önerr. Imker-
scbnle Deo Eeniralvereineo für Bienenznelit in Scüerreidi fiuDeii
beucr statt:
I. Ei n H a npIe n ro, welelier Die Heranbilbnng von dlienen-
zncbtomeinern nnb Bienenrnebiblelirer» bezweckt', Derselbe in ganz-
tägig nnb beginnt ant Montag, Den I I. Juni D. '\. um 7 Uhr
friib nnb citbet ant Sonntag, Den 24. 'sunt b. a-
Ser Unterriebt erüredt sieb ant baö gesammte Oiebiet Der
Bienenznelit in Sbeorie nnb Prario. IeDer Enrun erbält ein Aie-
anentation»zengnio.
dtm 24., eventuell 24. Juni wirb eine Imkerprnsnng abge
halten, tu weleber iitdit allein Enrunen, saubern auch ciiibep' Imker
A„uitt luibcii. Tu» Priitungozengnio Doch men ttert Die Bemliigni'g
ÄH,,, Bienenznebtbnieiiter, eventuell zum dlienenznchtolehier.
Jene, welche sieli an biesein Hanptenrse betlieiligen ivallen,
müssen Da» 20. Sebeiibjnbr zurückgelegt unb Die Aiibnifciten für bei,
tbearetiichen unb praktischen Unterricht haben. Jene, "welche bereit»
längere Prario in ber Bienenznebt besitzen, werben betwringt. Eo
werben blas; 15 20 Enrotheilnehmer ausgenommen.
AitinelDnngen >inb mit Angabe De» diatianale bi» längneno
Den i.i. i'icit an Die 'Bereinokanzlei, 28icit I. Postgasse 2, zu richten,
warans bi» 22. iKai Den Ansuchenben dlacchricht über ibre Ansnahme
aber diiebtansnahnie znkomnien wirb.
^.ei Berein hat bereit» ^d>ritte unteritbmiuen, um für llnbe-
iiüttclte bei Den hoben danbeoregiernngen Stipenbien zu envirken.
Unterricht nnb Prüfung sind unentgeltlich. Pragramm unb
dlabeieo Durch iic 'Bereinokanzlei.
II. E i n di ebenen r o, n. zw. am 14., hi., 20., 27. Juni,
‘ vO'li nnb hi, 22. nnb 20. September Diese» Jahre».
-rtc|er getheilte Euro fiuDct an abbezeiehneten 10 Sagen nach-
mittag» von 4 bi» '/„S Uhr statt unb bezweckt hauptsächlich Die
Etnsnhtnng m Da» geiamintc Weinet Der 'Bienenivirthschast. Tie
Ounmeii erhalten ein Aregnentationozengnio.
ibeiluelimer Diese» diebcnciirie* müssen Da» 18. Lebew-jabr
rurudgclegt haben, nnbeicholten fein nnb haben ihre Slieilnahme bi»
angtten» Den -. Anni in Der Bereinokanzlei schriftlich aDer »tünblich
^n nielben.
Ser Unterricht in unentgeltlich.
(Obßbstuatrü für Volks schullclirrr.
All Der Zeit vom 25. bis inel. 50. April l. raub so„
idlbii einmal im Borjahre, an ber lanbw. danbesWlJittelldhulc
Ezernowttz unter ber Leitung Des Strector» Dieser"dlnital En
Ja»cr, ein BbitbauSfehrenro? ür Bolfchchullehrer statt, zn welch
Die nachbenannteu Heroen^ von Seite Der k. k. Binbeoregternnq
gelapen wntben: Bozak .ttn», Oberlehrer in Eeeina-diasch 7.
ntett Emil, Oberlehrer m Ezernawka, BBguawUt Peter
in Aurfoub, Wrtgorowiez Wlabimir, Bretz Philip,, ^heUebiP,
1 StbiiD», Cbcrlclirer in Anvka, Anczinecki Earl, Sberlehrer nnb k. k.
Be.zirk»schitlinspeetor in Suezawa, Bdaftleviei Emilian, Sberlebrer in
ddiitoka-Sragamirna, Seretiau Engen, Sberlehrer in Babentz rum.,
.ttolibaba Johann, Schulleiter in dllt-Aratantz Deutsch, Pilmliak
Sarin», Sberlehrer in Alt-Znezka (al-- sreiivilliger .äaspitanti, bann
an» Dem StaDtbezirke Ezeritawitz Die Herren Paremb»ki Sheafil,
Hrenink Weorgi, Benka Situ», Eliotinezan diikalai, Waler dditchael
- nnb Ilnieki (dregor.
j Ser Enr», benehenD in theoretischen nnb praktiscchen Unterweiinugen,
> in ivelche sich ausser Dem Streeter B ater noch Professor H aliv
' nnb Wärtner Bdojeiechoivaki lala praktischer Inilritetor) theilten,
. würbe bttrcki Snbventianeu Deo k. k. dlckerbaumtntnerium» f500 Kl
nnb De» Bttkoivinaer '2aiibevau»id)ime», 000 K| ermäglteht unb
wirb, nachbem in Dem abgelaufenen 1. Slieil Die Avühjaln»arbeiten
i tut SbNban beliaubelt würben, im HerbNe (24,. bi» tuel. 2S. dlnguNl
fortgesetzt iverben, nm Die Sommer- nnb HerbNarbeiten, sonne Die
Sbnverweithnng vornehmen zu können. Sie lo Sheilnelimer De»
Sbftbaueuvfe», Die in regster didetfe nnb mit bcfoiiDerem Eifer Den
Unterwetsnngen folgten, iverben Die in Dem Enrse erhaltenen dln-
^ regnngen unb Erfahrungen zunächst in ihren Wemeinben zn ver­
werthen berufen sein, nwDnrcki zwetsello» Der Sbitban im 2anbe eine
^ io ivünschene'werthe nnb allseitige Aörbernng erfahren wirb.
taciiiiniiicr 'üfliirf) Der pariser Sdtausitrilünii.
Bei Der hohen Bebentung, ivelehe Der am >4. b. ddi. eross-
neten Pariser B2eltan»,tellnng nicht nur mit Bezug aus Die Bestre­
bungen Der Böller hin'tehtltcki ihrer geistigen nnb materiellen Erzen-
gnng überhaupt, sonbern im Besonberen auch hinsichtlich Der Avrt-
sdiritte zukommt, welche Die ^aiibwirthfd-afr ans Wrnnb Der Eigen­
art Der ErzengnngobeDingnngen in Den versdiiebenen Erbiirtdien
gemacht hat, ist e» begreiflich, bas; alle sachliekien Börversdiasten
bestrebt finD, ihren dAitgltebern unb sonnigen Interessenten Den
Besuch Der Aneätellnng zn erleidnerit. Ein ddfittel hierzu bietet lieb
in Der Berannaltniig gemeinsamer Erenrsionen nad) Pari», inDem
Dnrdi solchen gemeinsamen Besuck, eineneit» Die ersorberliehen mate­
riellen Spier verringert iverben, anberieit» Der Wetviun De» Bein die»
in fiidilidier Beziehung Durch mancherlei sonst nickn zn Webote itelienbe
Begünstignngen, sowie Durch vlanmäsüge Zeitung gesteigert werben kann.
Auch Die k. k. ztanbivirthidiast»gesellsdiast in Bdten in bestrebt,
ihren ddiitglieDern unb Areunbeu, sowie Den ihr bcfreunbeteit Mbrper-
1 sehasten Die Bortheile De» gemeinsamen Besuchen zugänglidi zu machen.
;lu Diesem Zwecke hat Diese Wesellsdiast mit Der Internationalen
gleise nnb Berpslegogesellsdiaft „Eonrier" Die weitet nuten bekanni
gegebenen Bereiiibarnngen getroffen, welcche geeignet nnb, Den ibeil
| ltebmeru beit Besuch Der Pariser, dtteltauonellung ivesentlid) zn ei
leicknern nnb ihnen eine dieilie sdiätzenswertlier Begitnnignngeii^ ^n
! geiväliren. Unter Berücksidnignng Der zahlreichen temporären Ber-
annalttingen ans Der Pariser dr'eltaue-nellnng, sowie in dlnbettadit
^ Der Berielnebenlieit Der Inkeressentengrnppen hat Die k- k. ilanD-
ivirthschastogesellsdiast in ihMen Drei*) Derartige gemeinsame Etenr-
i sionen zn versdiiebenen Zeitpunkten in dlu»ncht genommew
, I. Erenrsion am 10. Juni, dlnläszlidi Der int l'^ük
; sinbenben Shierschanen nnb De» zn Dieser Zeit tagenben Aiuetma-
i tionalen d2einbaneo»gresse» ltürD eine Ercnriion nach Pari» geplant,
an welche fick) eine an» Dem Wesiditepnnkte Der Shierzndit zn unter
uehmeiiDe Erenrsion in Die dlormanbie ansdilietzt. Bei genügenber
Anzahl von Inleressenken Deo Bdeinbane» ist and) Die Beuchtignng
eilte» liervorragenben 32ciibaugcbiete» in An»ud>t genommen.
2. Erenrsion im Inli. dlehns» Sheilnahme an Dem in
i ber Zeit vom 1.— s. Inli nattfiitbenbeu Internationalen lanbivirth-
; schaftlichen Congrefse in Pari» veranstaltet Die k. k. ikanbivirthsdiask»-
geiellsdiask einen gemeinsamen Besnd) Der Pariser 32eltan»stellnng.
^ An Diesen Eongres; werben fick) mehrere Erenrsioiien anschlieszen,
, n. zw. eine soldie zur Besichtigung ber dlieselselberivirthsd>ast tut Se-
1 partement Seine et Marne nnb eine Erenrsion zur Besid)tiguug
!-ber danDwirthschastlichen dlfabcmie zn Wrignon. Atir jene Slieil
! nehmer, iveldie über Die Eongresuvoche hinan» in Ataiikreidi ver-
! bleiben wollen, ist in Der Zeit vom 0.—12. Juli ein lanbwirth
schastlidier Ausflug in Da» nürblidje Araufreid) geplant. Ein gemein-
sanier Besuch De» Eougresse» nnDet bereit» statt, wenn fick) 50 Slieil-
\ nehmer gemeldet haben.
) 2luRctöem uovaiiftaltct befannttict) auch die VI. Scetion hie Pferde
.Nicht, der k. k. Laudiviechfchaftdgesctlschah ui Alien eine trrcurfion »och Piiris.
i um die Jnterinittomile Pjerdeausstell»„^ i'J.— tu. Sepie»,der, u, beuctitiiie».
| trübe des Slnmeldungstermins, 1. Juli d 5-


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr, !l.
Bukowinaer Landivinhschastlidie Blätter.
rate 6,.
!. Ercnrsion i in C c t o b e r. Bei genügender Tbeil- I
nebmenaljl »übet audi uod) im Catiber eine von öer f. k. vanö=!
luivtbidiaft-Jijcicüfdjaft veranstaltete trrciuuou nad) Paris itntt, deren,
Programm spater bekanntgegeben iverden ivird, i
Tic prineipiellen Beieinbarungen, weldie die k. k. 'Candwirlh
fd)artvadellid)an mit der Znternationalen Reise- und Berpflegsgcsell->
idmft „(5auricr" im Interesse der Ereursionstheilnehiner getrosten!
bat, und folgende: LLas zunächst die erile, am IO. Juni d, Z. zu!
nnternebmendc Erenrsion betristt, io wurde bei Zugrundelegung
eines ad)ttagigcn 'Ansenthalics Radsttehendes vereinbarn
Zur die Kostenberedinnng wurden zwei (Gattungen von Theil-
nebniern in Betracht gezogen, nämlid) Tbeilnehnier I. Classe iX 600,
und Theilnehnier II. Cüasfe.tK 4^) bäuerlid>c Tbeilnehnier an der Znni->
Erenrnon eine Ermäßigung ans X 300 ermirft.|
AÜi- die genannten Beiträge übernimnit die Inlcrnationale!
tlieiiegesellsdiast „Courier" die Bcrvtlichtung zu folgenden Ceistnnge»:
:»> Theilnehnier I. Clane erhalten: Tic Eiscnbahnfahrt I Classe
Wien -Paris und zurück; iväbrend des achttägigen Anfentbaltes
Wohnung und vollständige Berpstegiing i» Hotels und Restaurants
erneu Ranges, sämmtliche Bnigensabrtc», Entres für die Ausstellung
und zu den hanptsächliehsten Sehenswürdigkeiten, Ausflüge ec, sowie
sprach- und ortskundige Führer ,'e. Tie Theilnehnier der I, Clane baden!
überdies Anspruck,, ein Zimmer allein zu dewolinen, was den Theil-!
nehinern II, Clane nicht zugestanden werden kann. t», Theilnehnier
I I. Classe erhalten iin Uedrigen genau dasselbe ivie die Theilnebnier
I. Clane, mit dem Unterickchede, daß die Ciscnbahnsabrt Wien—^
Paris und zurück in der II. Wageneiasse erfolgt. Theilnebnier, i
welckze ihre Mahlzeiten in Paris für eigene Rechnung nehmen ivollen,
an allen übrigen Arrangements jedoch programniäßig ihcilnehinen, j
erhalten eine 'Rückvergütung von X 60. i
Zur den achttägigen Ansenthalt in Paris in vorläufig folgende j
Zeiteintheilnng in Ansucht genommen *): i
Besuch der Ausstellung Tage), Ausflug mittelst Sonder- j
oanivfers nach Suresnes, Longdzainp und Lt. Cloud l l Tag-, Aus-^
flng zur Benckitigiing der ehemals königlichen Schlösser in Benailles!
>1 Tagi, große Anndfahrl dnrä) Paris mit eleftriidjeii Automobilen!
zwecks Besichtigung der bedeutenderen Sehenswürdigkeiten bl Tag),'
endlick) Ausflug nach der Rorniandie zivecks Llndiums der allgemeinen>
landwirthsd-aftlichen, speciell lhierzüchlerisckien Berhültnisse i2 Tage).!
Tür die anläßlich des landivirthjchaftlichen CongresseS an der j
Zulierenrfion iheilnehmenden Personen in die Reise- und Berpstegs->
geiellickiast „Courier" gleichfalls in der Lage, in der Zeit vom I. I
bis 12. Zuli die Führung zu übernehmen, vorausgesetzt, daß eine!
Mindestbelbeiliguug von äO Personen erreicht wird. Cbenio und zu!
denselben Bedingungen übernininil die genannte Reisegesellschaft die^
Leitung, falls im Cctober ein dritter genieinsanier Besuch der Aus-!
Ncllnng stattfindet.^
Tie Rückreise kann bei allen drei Crenrsionen gemeinsam oder i
nacki Wahl der Theilnebnier aus beliebiger Route stattfinden.
Somit ergeht an alle Mitglieder der k. k. LandwirlhschaftS-;
gescllschast in Wien, an deren Tchwestergesellschaflen, an die Landes-’
enlturräthe und sonstigen fachlickien Körperschaften Cestcrreichs der
Ans, an diesen Crenrsionen möglichst zahlreid) theilznnehinen.**) Tie,
k. k. Landivirthschastsgeiellschaft ihrerseits wird, das können alle^
Theilnehnier versichert sein, Alles ansbieten, um durch planmäßige'
Leitung und geeignete Auswahl der fad,iid) interessanten Cbjeete!
den gemeinsainen Bestidi der Pariser Weltansstellnng so lohnend als
inöglid) zu gestalten. Mögen deshalb die österreichischen Landwirthe
von der günstigen Gelegenheit, die werthvolle und interessante Ans-
nellniig zu besichtigen und auch das „Panier Leben" unter fach­
kundiger Führung kennen zu lernen, in großer Zahl Gebrand) niadien.!
i Auch Km iheilncljiiicrn am Wcinbaucoiigrene wird dir BeliieNigung
an der Ercursio» zu den gleichen Bedingungen ermöglicht. Bei cnvprechcnder
Betheiligung seitens der Wcuibauuuerencntc» ist, wie bereits Eingangs erwähnt,
ein ziveitäglger Austlug nach dem indlichcn Frankreich zwecks Besichtigung von
größeren AZeingütcrn geplant.
') Anmeldungen zur Theilnahme werden dis Ende Mai d. F beim•
Lecretariat der k. k. itandwirthschansgesellschafl in Wien, I., Sicrrcngassc I-j, l
enigegengenoininen, woselbst auch alle näheren Aiiskunsic ertheilt werden. Bon
den oben angeführten Bosten ist die .bälftc schon zur Zeit der Anmeldung, die>
andere Hälfte bis längstens ö. Zuni d. ,Z. bei der Eäst'e der k. k. c'andwirihr
schastsgesellschan, Wien, I, Hcrrengaste >3, z» erlegen. i
AiisllilliiiitrllNli kr Sutoinacr Mfrlratc.
Bon Tr. Gustav Znrnilschck, lvroßgriindheußer in Zivankonß.
Während im Sommer die Feldarbeiten oft überbauet iverden
»nisten, die Aadit zum Ausschlafen zu kurz ist, bat der r'andivirlh
im Winter nur zu viel Zeit. über die Resultate seiner Sommer-
tbätigkeit nild die Zukunft zu caleulircn.
Wenn wir diejenigen bei Seile lasten, ivelche stir mehr als
600 fl. Pcrsonal-Cinkomincnstener zablen sollen und orst and) dann
müssen, wenn das Zabresrestiltak gleidi 0 war iDenn cs glanbts
ihnen nidit der Sleuerinspeetionsreferenl), denn diese können zu selten
für ihren GntSbesiß einen Abnebmcr nndeii, und nur dieje:ngen de-
rücktidingeu, >vcld)e unter 6Nl> fl. Cinkommen haben, io linden >vir,
das; diese mit ZahreS)d)lnß, nach Berkans der Cruteprodneie einseben,
daß der Ausspruch: „Ia3daie ogni sperauza“ steh auck) für ihre
Berhältnissc anivenden läßt. Sie folgen dem Ausivandernngsagenlen
— geivöhnlick) vor Frühjahrsbcginn.
Als sich hier in Zwankonß, wohl durch Mißverständilis eines
Subagenten in Tszechlib, das falickie Gerücht verbreitete, es iverde
Auswanderern Freifahrt geivährt, meldeten std> aus dem einen Torfe
Zwankontz BO Personen bei ihm. stlach erfolgter Aufklärung und
Berhasknilg des Tszechlibers ivanderke Einer ohne Familie ans
Zivankoutz ans.
Und wie in Fivankonß, würden stdzer in vieleil Trten des
Landes die Baueril ihre Heimat verlassen wollen, wenn eine Fa­
milie dazu nid)t inindestens :000 fl. braudien mürbe.
Alan kann ans dieiem einen Factum fdiließen, wie sehr die
Bessernng der Lage der Landbevölkerung Noth thut, das Faeium
läßt mehr beurtheilen als die wirklid)e Zister der auswandernden
Landleute. Wie viele mürben ihr Haus und ihren Grundbestß selbst
um jenen minimalen Preis verkaufen wollen, deit die Liegeniehaft
in einem Trte, wo viele ans einmal ansivandcrn, naturgemäß hat,
wenn nur der Erlös des Berkanfes genügen ivürde, um auswandern
zu können. Tie Zeiten find schled)t. Bor 20 Jahren lieferte der
Besitz einen größeren jährlichen Geldertrag, damals untre» die Pro-
dncte in höherem Preise und der Boden weniger ausgenützt. Tie
Staats, Landes-, Bezirks- und Geinestldeabgaben betrugen auck) nur
den drstien Theil der jetzigen. Tabei müssen die Abgaben auch dann
bezahlt werden, wenn die .Cörnersrüchte sdilcck)t gerathen, oder für
die gerathenen die bllligsten Preise erzielt werden. All' diese T.ual
ist der Grundwirth in Amerilka los, darum entschließt er std>, meint
er kan», and) zur Auswanderung. Zn Preußen ist die stre aber
niedrigere Grundsteuer schon seit 70 Zähren ausgehobcn. Tiefes
Reich ist groß geworden und reich. Zn Testerreid) vermehrte man
die Grundsteuer mit Zufchlägen. 2Ler nick)l sehr viel sck)nldenlosen
Besitz bat, kann and) das zur rationellen Wirthsd)aft erforderliche
Gebäude und Beiriebseapilal nid)t ansammeln und bleibt ihm oft
pro Kops seiner Familie nid)t 1.) kr. per Tag des Jahres. Und
wenn der 'Agrarier gar kein Geld hat, ist der Zahlungstermin
für Schulden oder der Mahnzettel eine. böse Saeche. Tann wird
eben rasck) beim nächstbesten bekannten Händler die näd)stjähnge Frucht
voraus verkauft, aber zu welckzem Preiie! Ter Käufer solcher Waare
ist ein zu geriebener Redmer, um ind)l auf jeden Fall seinen Profit
entspred)end herausschlagen zu können. Zm nächsten Zahre ist's dann
oft noch ärger u. f. w. 'Aber „am Grabe noch pflanzt der Rlensch
die Hostnung ans" und er wirthschaftet weiter, bis er am Grabe
der Hostnung steht und— geht, wenn er dazu die Mittel hat.
Gäbe es einen Bund österreid)isd>er Landwirlhe, würde er so
gefördert, ivie der OO.OOO Mitglieder zählende der dentickzen Cand-
wirthe seinerzeit seitens des Landwirthes Bismarck, würden bei
uns nicht Handel und Zndnstrie der Landwirlhsckzasl, die man noch
mit einem durckileudziendem 'Abscheu Agrarisinns nennt, vorgezogen,
fo hätten die österrcid)isck)en Land>virthe noch einigen Rückhalt und
die 'Anssick)t auch einer menschemvürdigeren Eristenz entgegenzusehen.
Leider fehlt das bei uns.
Man stelle nur das Ratnralerirägnis der in der Bukonstna
verkauften Ernleproducte im wirklichen Berkanfspreis ein, ziehe die
agrarischen wirihschastlichen Ausgaben und Sd)nldraten sowie die be­
zahlten Steuern- und Abgabensuininen ab und man wird staunen,
eine wie geringe Zahresgeldsuinme für den Kops agrarstckier Bevölke­
rung der Bukowina zum Leben bleibt!
Was aber bliebe dem 'Agrarier znm Leben, auck) 311111 Bonheil
des Industriellen und Handelsmannes, ivenn er fein tstetreide und
Biehprodncte zu dem durch landwirthschaftliche Schutzzollpolitik auf
ansehnliche Höhe gebrachten Berkanfspreis in Tentschland absetzen
könnte!


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 4 ]
'■Bufounnncr Vslndn'ivtl,id)aitliri,c Blatter.
'.Kr. 9.
eine deittidie Ilutorität. 'Idos, 'ihittl Bia g net. denen (iakiila
tionei: oon den deutidien havariern pnnftlid) befolgt werden, gibt
1 m,n al- Ourcbicbuitiiiche niedrig gestellte 'MerfauTsi'retie tu -reund,-
laud an für I2ci;c» 19 Äs.= 11 fl. 40fr, Morn >2 Äs.^. rl.
fr. berste Ul 5, I.Kf.= 9 fl. 9»' fr., .venrer I n.. Äs. 9 rl. kr.,
Martoffelu 4 Äl. 2 fl. 10 fr., mährend für die gleiche» Pro-
ouctc Oie Bttkowinaer nidu in niedrig gesetzten PerfanworeO'e—
solle nämlich was zn I; eifaufenOee geroilien ist* fl. ■)(> fr.,
fl. dH fr., .'> fl, I fl- 00 fr., 1 fl. betrogen. Somit ergibt fiel)
r IV bei Bieizen schon ein Preic-nnterfebieo oon 10 fl. .">0 fr.,
bei dun <| Indo fl. Pei einer gntgefnhrten Bnfon'inaer Biirthiehaft
oon io f\od, würbe sieb der IKebrcrlös, wenn ne oerfonft 11 g
Ir-eiten' lbi fl. :*.o fr., 0 Morn 11 fl- oo kr, 7 ('ierite
:i(i fl. sn fr., 7 <| .vmfer fl. 00 fr., 20  -Äs. dO Pf. ans d Bis. tu erhöhen! Bias wirb dann hei
unc- werbend
Monnen in Oesterreich andere kleine Büttel helfen I '.Kein. IV
hat Oie Aufhebung Oec Äahlverkchtes feit '.Kettjahr eine Pteisheiie-
rttng gebracht^ Bieizen steht im niedersten T; reis, Oie grof; angelegten
Miniitmiibleii sönnen bei dem Zoll oon 11 Äs. nach Teuticblaiid
ttidit eroortiren und haben im Znland nicht genug II bi an für ihre
Äahlorodncte. (iine richtige Zoll- und .vuudelspolitif sann allein
Bettung schaffen. Bene Agrar Creditinstitnte >es soften dem Vand-
wirth die Biechielgiranten ein nnglanblichec Geld, arget alc die
Bind cninieni werden, wac noch zu oerfdtulben übrig geblieben ist,
belehnen, aber „der Uebel grösttes ist die Schuld", eher trachte man,
das; der Vandwirth die Schulden rüdzahlen alc oermehren könne,
.spat der Bauer tdcr Agrarier! (Meld, hat'c die ganze Ir-elt" iü ent
altec Sorüdnoort, aber auc alten Zeiten, mögen sie wiederkehren
und man wird den Bauer auch nicht anc-wandern sehen.
Tcr MosscusllMtlichc BcM und AlislN-
nach der Organisation und den (Erfolgen des thscntral-
verbandcs der dentschcn landw.kscnossenschaftcn Böhmens.
Unter diese», Titel »eröffentlidu der bekannte Borkämpfer Oec
Genossenschaftswesens, Detr landtagsahgeordneter Stefan P i d) t e r
in Prag einen Bortrag, den er im oorigen IK'onate in Troppan
hielt. Tic kleine Brotchüre, die in Commission hei Calve in Prag
erhältlich ist, enthält so viele interessante Fingerzeige über diesen
Gegenstand, daß wir sie zur Vectiire allen linieren leiern besten»
empfehlen sönnen und dieselbe am betten dadurch dmrafterifiren
wenn mir einige der wichtigsten Ausführungen Pichtet'» i» Aach-
folgendem zur Aufklärung unser landwirthe wörtlich wiedergeben.
Grundgesetze sitr die Organisation de» genossenschaftlichen Waarcn-
bczngcs.
Diese Grundgesetze, welche der Berbandciag oom 27. Znni 1 ,s;t 7
übet meinen Bericht und Antrag einstimmig z»», Befchtnife erhob
lauten luörtlid):
-vie lanbtoirtl,jdmftlid)cit An- und Berfanfc-genoffenichaften
und da, wo ne als lelbltandige Genoffenichaften gegründet werden
gerade ,o wie die ländlichen Spar- und Darlehencoereine mit local
bcidiranttem oertoa tiingsgebietc und in invalid,ster Ilnlehnttttg an
die letzteren in s leben zn rufen.'
2. Ueberall dort, tuo ländliche Spar- nnd Darlehenseafsen-
^ererne gegründet werben können, empfiehlt es sich, diese selbst zu­
gleich and, als Bezugs. nnd Ilhfatzgenoffenichaften zn conftitiiircn
und baun neben die,eit und in demselben Dhätigkeitcgebiete die
rornndttng telbttandtger Iln- nnd Berkanfsgenoffenfchaften^ zn nnter-
.. 4. 4te landioirthschaftlidien Ilnkantcgenofsenfchaften, beziehnna»-
toet'e --dar- nnd ^arlehenscrffen-Bereine alc Bezngcgenoffettfchaften
haben ihre Lhattgkett an) den gemeinsamen Bezug von Mnnstdttt aer
nnd MUaMnttermtttel aller Art, Saatgetreide nnd Sämereien, land-
tvirthichattltdien B.atchtnen nnd Gerathen, Mobte nnd sonnige- U11 i
latidioirtbidtaftlidteit Betriebe nöthige Betriebcftoffe. wie Biebialz,
Äaichinenöl n. dgl. zn beschränken.
4. Bei jeder litt von Bezttgsgenofsenfchaft find liaarenlager
grundsätzlich anSgefchloffen und dürfen dieselben ancnahmcweiie in
kleinerem Umfange nnd vorübergehend nur bei solchen 'Artikel» ge
halten werden, meldte um de» Bortheiles des billigen Cinfanfes,
oder der billigen Berfraditnng wegen in einem über den momen­
tanen Bedarf hinancgehenden Ilncmafze bezogen werden ninfzten.
d. Da» Princip der Baarzahlnng ist attcnahmcloc bei allen
gemeinianten Biaarenbezügen einznhalten und ist die Bezahlung aller.
Binaren, sowie der genteinfame Einkauf selbst dttrdi eine einzige,
allen Genoffenfcchatten gemeinsame Eentralftelle zn effectniren.
Damit war der Banplan für die Ilncgeftaltnng der bestehen
den und nett zn gründenden Genossenschaften zn lebensfähigen Be
zngc- und Abfatzgenoffenid,asten einerseits und de» Eentralverbandec
dttrdi Errichtung einer Central Ein- und Berkanfsftelle andererseits
im Principe gegeben, und »ad, diesem 'Bauplan gingen wir todter
an die orafliidte Arbeit.
liod, ehe im Eentraloerbande der deutidien lattdio. Genossen­
schaften Böhmens selbst die gemeinsame Einkanfsoerinittlnng praftifd)
durchgeführt und bewährt war, fanden wir die Genugthuung, das;
and, der I CefterreichUche Paiffeiientag, der am 27. und 2,i. Ce
tober ls97 in IfMen stattfand, fid, auf Grund eines von mir dort
erstatteten liefcratcs über die Haiffcijenoercine und den gemeinsamen
Bezug landiu. Bedarfsartikel, sowie die genteiniante Berwerthnng
landn>. Erzeugnisse*) fid, den oon uns auf dem Betbandctage oom
27. Znni 1 >.*17 für den getneinfamen Einkauf anfgefkellten „Grund­
gesetzen" anfchlon, wodurch der Standpunkt, den wir in Bezug auf
die Trganifation des gemeinianten Bezngsgefdtäftes eingenommen
hatten, oon den Un'noffenichaftsoertretern an» ganz Deftecreid, ats
ridnig anerkannt nnd für den weiteren Ansbatt der genossenschaft­
lichen Organisationen des ganzen licicbes zur Darnachadünng ent
pfählen worden war.
Eine noch viel gröbere Genngthnnng wurde uns zntheil, als
zwei Jahre später, 1^99, das Acferbanminifterinnt ans eigener Zni-
natioe mit einem Genoffenidtaftsprogramm hervortrat, das die plan
mäfzige Zördernng dieies widttigen Zweiges landw. Selbftvertoalinng
nad, iveitansgreifenden, das ganze Gebiet des landw. Genossen
fdmftsiDcjous umfassenden Gesichtspunkten. znm Gegenstände hatte,
einem Programm, toeldtem auf Grund des von Dr. Stefan Vicht,
dem Anwalt des (Sentraloerbandc» der deutschen landw. Eredit-
genoffenid,asten Äährens und Schlesiens, erstatteten Beferates and,
der „Tcftcrr. Vaudmirthfdiaftsrath" beitrat, und in dessen leitenden
Grundsätzen, in Bezog ans die Drganifation des gemeinianten Be­
zuges >Punkt I V und V der „Grundsätze"! wörtlich ansgefprodten wird:
„Es empfiehlt fid) int allgemeinen nicht, für das Bezugs
gefehäft eigene Genossenschaften zu gründen. Bielmehr sollen die
Ereditgenofsenfchafte», wie e» in manchen ländern jitin Tlzeil schon
geschehen ist, woferne für die Errichtung eigener lattdio. .Ankaufs
oder Bezttgsgenoifensd,asten nid)t ganz besondere Gründe sprechen,
den genoffenfchaftlidien Bezug landw. Bedarfsartikel, wie Dünge-,
Znttermittel, Saatgut, landw. Äafdiinen n. f. w. übernehmen,
welcher (Geschäftszweig grosze Ersparungen an Geftehnngskoften des
landtv. Betriebes ermöglicht, sowie einen wesentlidien Sd)tttz gegen
den 'Biaarenwnd,er und die Garantie für den Bezug nnverfalfchter,
vorzüglicher Biaarengnalitäten bietet. Die Ansdehnttng des Geschäftes
aus Eolonialtvaaren ist hiebei zu vermeiden."
„Es ist anzustreben, das; der für die Ereditgenoffenfd,asten be­
stehende Eentralverband and) die (Sentralifation des Be,ng»gefchäftes
übernehme und den etwa fid) bildenden speciellen Ankanfsgenofsen-
fdirtften den Anschlug ermögliche, wofern nid)k in einem lande die
Errichtung eigener An- und Berkaufsgenofsenfd)aften einen solchen
Umfang annimmt, dag fid, die Gründung eines eigene» Central-
Verbandes für da» An- und Berkaufsgefchäft vollzieht."
Damit haben fid, and) das Ackerbanminifterinm und der lattd-
iuirtl)id,aftsratb bezüglich der Drganifation des gemeinsamen liaaren-
bezttges voll und ganz ans den Standpunkt gestellt, den der Eentral-
oerband der deutschen landw. Genossenschaften Böhmens neu vorn
herein eingenommen hatte, nicht weil unser Eentralverband diesen
Standpunkt einnahm, sondern weil and) das Ackerbanministerinm und
der Vandn>irtl))d)aftsratl) aus sachlichen Gründe», und) den thatiäd,
IstÄm Berhältnissen und den in Dentscchland mit dem gemeinsamen
| Bezüge gemachten Erfahrungen gar keinen anderen lieg einer nattir=
!) Bcrqt ('Icitoflcnictmrtl. .'uUirlnict, des lemrntverbondes der detnnNen
> t»»div. pienooenlchasien Büt, »lens für dos g,n,r 1S<*7. Leite :’äi u ff.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 5 ]
'.*u. !>. 'i^ufomiuKv ^rtuPanvtUid)rtUlid)« Blatter. Seite «>0.
gemäßen, sicheren und zweckmäßigen Entwicklvng de» genieiniarnen
Bezuges vnnchlagen kannten, als der Weg war, den nnier Eentral-
aenanenichariaaerdand bereit" praktisch eingeschlagen hatte.
JorricBiiiifl foiflt.)
Ter Zucker tu der Viehfütteruug.
Sie hervarragende :)iolle, die der Zucker den neueren For­
schungen zufolge unter den natürlichen Rährftoften de» Menschen
spielt, ltat in letzter Zeit auch der Landwirlhicbaft mehr und mehr
die Frage nahe gelegt, inwieiveit seine Verwendung in der Fütterung
und Mail der Hansthiere lohnend sei. Auch die Weiche-regierung in
Sentickland in diesen Bestrebungen in dankensiverther Weise entgegen-
gekainnten, indent sie vor Jahresfrist die dis dahin geltenden, viel-
sackt als lanig enipsundenen Aufttchtsbeftimmungen üder Herftellnng
nnd Berdrauckt steuerfreien „Biebzuckers" beseitigt oder gewildert
ltat. 2.0 und j. B nie tu lässigen Enteoelungs-Bertahren verineltrt
worden: auch dars Zucker nnnineltr ans Borrath entedelt und in
den .Handel gebracht Iverden, nnd e» besteht jetzt nahezu freier Bet­
teln mit derartigem FütternngSzncker. Sie ivirtltscktastlichen Hindernisse
sür eingehende und nmsassende Berinche ans diesem Gebiete und damit
im deutschen Reiche geichivunden, nnd die Ergebnisse der bisherigen, die
früher zum Slteil van mehr wissenschaftlichem Belange waren, baden
sanackt Bedeutung snr die gesaminte deutsche Landwitthichaft erlangt.
Unter den neueren Erfahrungen sind van besonderer Wichtigkeit die Ber-
snche Biaercker» zu Halle, au» denen sich eine ganz verschiedene
Wirkung de» Zucker» ans die verschiedenen Shierarten ergibt. So
sand Biaercker, das; die Fütterung bei Bcaftschwetnen von antsallen-
dem Erfolge gekrönt war, wabrend Maftkälber sie nicht einmal ver­
trugen, Mafthammel ne wirtbichastltch nicht lohnten. Rudere deutsche
Appdiet' haben diese Ergebnisse im iveientlickten bestätigt, und Werther
bat gezeigt, das; die Grunde snr die verschiedene plnfttologische Wir­
kung tu der Bertckiiedenbett der Berdannngseinrichtnng bei den ein­
zelnen Shierarten liegen. Bor allem verhalten sich die Wiederkäuer
ganz ander-? als die Hansthiere mit einsachem Bingen, iveil bei ihnen
besondere Gährnngsvorgänge tu Betracbt konunen, die aus die Ber-
dannng des Zellftoftes zielen und durch zncker- oder stärkereiche Rah-
rung gestört werden, iväbrend der Bingen der Kaninchen, Pferde,
Scknvetne u n iv. den Zncker ohne weiteres und nainentlich obne
Bergabrung, also auch tu seinem vollen Rährwerthe, aufsaugt. Sem-
nach und auch beim Rtndvieb und andereit Wiederkäuern in neuerer
Zen unbestreitbare Erfolge zu Sage getreten, wenn nur der Art des
Fütterungsverfahrens genügende Rntmertiamkett gewidmet wurde.
Insbesondere gilt dies von der Znckersütterung in Form von Bie-
laue, bei welcher noch die darin zurückgebliebenen Rährfalze der Rübe
eine gewisse Rolle zu spielen scheinen. Sie Bielasse erhöht auch in
eigentbumlicher Weise Die Freßluft der betressenden Shiere, indent
dteie dann auch andere Futterftone in erhöhter Bienge zu sich
ttebmett. Auch an Arbeitsthieren bat sich in neuester Zeit die Zucker-
und Bielaiiesütterung in demselben Sinne bewährt, in welchem die
Wissenschaft bekanntlich eine auftauende, arbeitssteigernde und ent­
laubende Sckinellivirkung des Zuckers aus die BiuSkelkrast beim
Bienichen seitgeftellt hat. Sr. S h e o d o r I a e n i eh.
Kleine Mittheilungen.
Personalnachrichten. Sireetor Einil Bai er hat in einem an
den Bieepraftdenten des Landesculturvereines, Baron Muftatza, ge-
richteten Lchreiben seinen Entschluß mitgetheilt, die bisher bekleidete
stelle eines Biitglixdes des EentralauSschusses des LandeScultur-
vereines niederzulegen.
„Uüio Catholica“. Generalagenten dieser Bersid)erungs-
anitalt sind die Herren: Landtagsabgeorbneter und Bürgermeister
von Suczawa Franz fiitter Ses Log es und Stadtrath in Ezer-
uowitz, Inspector a. S. A. Heinrich, während Herr.U. Fort leis,
Secretäf und technischer Leiter dieser Anstalt ist.
Auszeichnung. Ser Firma R- Webcr in Hat,nau,—
älteste und größte Raubthiersallen-Fabrik— ivurde aus der
Sport- nnd Hundeausstellung zu SreSden der erbe Preis für außer­
ordentliche Leistungen in Fallentabrikation zuerkannt.
Ackergeräthe. Es ift eine bekannte Shatsache, daß der Land-
niann nick)t gerne Geld ausgibt zur Anschaftnng von Gerathen, des-
ivegeu muß er darr.us sinnen, die vorhandenen solange wie möglich
sich dienstbar zu erhalten. SieS erreicht er aut die zweckmäßigste
Weise, wenn er alle diejenigen Sachen, die aus Holz hergestellt sind,
mit einem erhaltenden Anstrich versieht. Wie kein anderes Mittel
eignet sich dazu das seit 2.'» Jahren bewährte Holzconservirungsöl
Avenarius Earbolineniu lSriginalfabrikatl. Sie Earbolineniu-Fabrik
. cki. Avenarius Amiietten, die allein das erbte patentierte Earbolineniu
! erzeugt, ift gerne bereit, mit Projveeten, Attesten nnd jeder ge
^ ivünschten Ansknnst zu dienen.
j Sie Wiener Eassenfabrik von M. Adlersstiigel erhielt von
l dem Spar- nnd Sarlehensvereine in Stannern nachsolgende Aner­
kennung: Bei dem schrecklichen Brande am 16. v. M., welcher
I »achniittags 2 Uhr unsere Gemeinde betroffen hat, ist auch unser
: Eassenloeal ganz durchgebrannt, trotzdem an der Secke oben ein gutes
, Ziegelpflaster vorhanden war. Sie im Borjahre von Ihrer Firma
i bezogene Eassa Rr. ft stand durch 10 Stunden in Feuer nnd
i Flamme, ohne daß die in derselben befindlichen Bücher, Gelder und
: Werthpapiere versebrt worden wären oder an ihrer Brauchbarkeit
j eine Einbuße erlitten hätten. Wir empsehlen daher Ihr Fabrikat
ans eigener Erfahrung allen Eassenvereinen aus das Befte und
. glauben hiemit die Berftchernng zu bekrästigen, das; jeder Besitzer
einer solchen Eassa in BetressnngssaUe ganz beruhigt sein kann, das;
der Inhalt der Eassa von, vernichtenden Elemente verschont bleibt
und sicher unversehrt zu ftuden ift. Sa die Eassa nach links umkippte,
verbrannte der untere Holztbeil und bitten ivir daher um Zusendung
eines solchen gegen mäßige Berechnung, da nur trotz Bersickiernng
»och immer einen großen Schaden haben.— Wir ersuchen auch,
nnS geft. mitzutheilen, wer uns die Eassa wieder herrichten könnte,
uachdent der äußere Anstrich von, Feuer ganz vernichtet ift.
Aus der Praxis für die Praris.
Zur Bekämpfung der Blutlaus. Sie Blutlaus, welche be­
kanntlich ans Apselbännten großen Schaden anrichtet, hat bereits das
Augenmerk aller Sbftbanmzüchter ans sich gelenkt nnd nicht gering
ift die Zahl von Bertilgnngsmitteln, welche heute empfohlen werden,
j Bon erfahrungsgemäß großem Erfolg begleitet ift nachstehende Ber-
tilgnngsmethode, über welche die „Siroler landw. Blatter" in Rr. 4
; eingebend berichten: 1. Gründliches Untersuchen nnd Abbürsten junger
j Sb ft bäume, welche zur Anpflanzung bezogen werden. Sas Gleiche
gilt für Edelreiser: zeigt sich das Inject, so ift mit dem weiter unten
! genannten Inieetengist eine gründliche Waschung vorzunehmen.
- 2. Waichen nnd Bürsten der Blutlausstellen an Bäumen. Sies
j bat bereits im Winter oder zeitlich im Frühjahr zu geschehen, diese
^ Untersuchung und Waschung ift im zürnte des Frühjahrs alle l 4
i Sage zu wiederholen, um die Entstehung der geftügelten Generation
j zu verhindern, ft. Für die Bekämpfung der Sominergeneration hat
j sich das Bespritzen mit der treuer unten beschriebenen Susonr'schen
Flüssigkeit bestens bewährt. 4. 'Rach dem Blattabsall im Herbst ift
j eine Bespritzung mit Petroleum nnd Wasser nothwendig. Sie Be-
I nütznng einer umgeänderten Snvhoniaspritze von PH. Maiftartb in
, Wien ist hiezu sehr empsehieuswerth. Rachfolgende Blntlausgifte
; können bei Dieser Bertilgnngsmethode mit gutem Erfolg in An-
j tvendung kontmen.
1. Zum Waschen nnd Bürsten der BlutlauSftellen: Petrolenni-
! rahm, eine eoncentrirte Bermischung von Petroleum mit Seife. Sieier
wird wie folgt hergestellt: l äO Gramm geivöhniiche Waschseife, nicht
Schmierseife, wird gerieben oder geschabt, in einem Kochtopf mit 1
Liter heißem Wasser übergössen, so daß das Ganze zu einer dick-
schleimiren Masse ivird nnd abkühlen gelassen. Hieraus bringt man
den Sovf aufs Feuer und läßt die Blasse ein wenig auskochen,
eventttell, wenn zu dickftüssig, mit etwas Wasser verdünnen: darauf
gibt ntan 2 Liter Petroleum zu, das man früher im Wasserbade
ettvas erwärmt hat. SaS Petroleum muß aber in einem sehr dünnen
Strahl in das beiße Seifenwasser gespritzt werden. Um eine möglichst
feine Bertheilnng und Bermischung -des Petroleums mit dem Seifen-
! loaffer zu erreichen, muß die Flüssigkeit mit einem Reisigbesen oder
! S.uiri fortwährend umgerührt werden. Beim Erkalten wird diese
! Mischung etwas dickflüssig und sieht wie Rahm aus. Bei der An-
j wendung schmiert man den Petroleumrahm mit einem Pinsel in
i blattlausverdächtige Rindenritzen der älteren Aefte rc. Je nach den
! Umstünden kann durch Berdünnung mit Wasser eine leichtere Emnlfton
hergestellt werden.
2. Zur Bespritzung bei Bekämpfung der Sommergeneration:
Susour'sches Insectengift, auch gegen Sauerwnrni, „Gone" der
j Stauben; davon kann eine leichtere und stärkere Lösung verwendet
! werden. Hergestellt wird dieses Insectengift wie folgt: In 10 Liter
: heißes Wasser werden ft, bezw. 1 Kilogramm grüne Seife lSchniier-
■ seifet aufgelöst, etwas abkühlen gelassen und dann'/», event. 1 .Kilo-
j gramm Jnfectenpulver eingerührt und dann aus 100 Liter Waner
j gebracht. Selbst '/. Kilogramm Jnfectenpulver soll— nach an
1 anderen Srteit gemachten Versuchen— für die Södtung der Blut-
! laus hinreichend fein.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 6 ]
)lx. ü.
i"
iMifoninaci' VnuDanrth'chaülid>o Blatter
Literatur.
Jer ifcimniutr Pogrliih««, nun« -Pegrnndung und Äusiubrung von »ons
^. lcllu !! n 1H, n „Koilcpnu. Hat mlit lilnomomfdii und 'lebiebn TmaMmemiaiii.
'•'.an llimimlimi'ö, vitlununi'liu'. Taut und Perlgg mm ah Eugen.Hobler,
ein idir lUimm. dabu'iiii haba, ficli iVrmtifr und Perleger erworben
und aiWiiit cimiuil ein kiiriaeiaiues, über den Wegennand vdllkonimen er
nlwv'endee. Pulli ü.r den billigen Preis l Hlark knrwnien und >.>" Hlark >n
einem geHlimackvdllen biiiibniide. gelicieri,
Ta Per'aner, eiii ansaeu-ichneier nenne, nnierer einbenni'iben Pogel
ui iliren r.'ebeno-l^ewolnrlieuen und begcn'lerier Periechier der. Pogel'llmses nun
1,'nnei, nnierer Tori, nnd vanDuMrtiinluift. H in nmartm in der C inleiinng nur.
einander, dag der Pogeliclniki nidu unr eine rneblinberei >n, 'dildern Milli eiiie
der vielen uini '''Johle der Hle»ichl,e,i nmaiuimniau'ii national ofonominlun
ulainialinien und bei drilln dann die Zlusfulirung des Pdgeiichunes, Tue. ivillnigne
n"t ai, den Pogel» die nolbig'ie» cebensbediiigungen, vor allen, die germiblen
1i lüge lege n lie ilen, nnederuigeben,
Ties geilliielii durlli Anlegung direeier Pdaeiillningelidiie, durlli Anilinngen
von naiuraeniaüen Aiüliiüen, durlli nalnrgeniane lllliniennllening und durlli
JdiiiR der ui beaenden Pogel geaen ilirc Teinde, Alle PiiullC werde» eingelieud
nnd 'lllligeinag erorieri und vor allen Tinnen die nninrgeuinnen Ainlaiien lau
iabriksina'ug liergenelli non deii i'.ebrudern Perm, niid Cito Tll'eid in Puren
m 'Ueii'alen nml) den Angaben den Pedg'iers' genau beillirieben nnd abgebildn,
Tie willilignen Pogel ,ur Pernlgnng uil'erer HiHidlillien ,\nu'ftcn, die dnrlli
lianven'rai; Felder und Wälder 'chadigen, iind dieienigen. die das gan,e ,7al>r
bei »ne. bleiben, erü in uvener binie loninien uniere T oniinervogel, die nur
wenige Pldnale in, Jpntnta iilli iner anüialien danoiH>llil>lli iind es die doli len
dinier, non denen die willnigiien, n, a. die ulei'kn, Tdellnnieiien und Pmini-
lan'cr abgebiidel lind, Tie Punidrulliaieln >ind gro'nenilieils voruiglilli gelungen
ernioglillien es au ei, dem baien, die Pogel leicln darnalli u> eikennen
los lii dringend Ui nuinillien, dag dies Pulli, das der Perigiicr IN lidlli
lieiuger -djei'e in das billgenilniin des Teni'llien -Pereins ;»»> Llliutze der Pogel
well Iial übergeben lauen, und das ui gleiiber Jat in deui'llier, engli'cher, uau
idiiillier, ilalieniillier und 'llnvedi'llier Tvraebe er'llieini, in den weuenen Preiien
Perbrenung Nudel, s» keiner Tllinle, auch »illil in denen aui den Tor'eru.
sollte es ielilen, die •oandwirilie und sorüinanner iiiunen es bei,neu, um daraus
die Piajuiainnen kennen u> lerne», die i,e uim Tllinne ilirer Telder und -PJalder
,u eigieiien baden,
di ndol> P la' i u s.
IVJ a r k t p r e i s e
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 30. April 1900.
(Kroa.enwäh.niiig'.)
Czernowitz
Suczawa
Seretb
Radautz
Lattung der Fruchte
I>
I
"-K"-
i.p-i
V•■: ,i!, i..|
;;>v-
- '7'77i.,-
Man.
l'l ■[ ■■ ,.■!/!,■\
Mo
k I |' i ,i I/!“ f^
\ i.! r/
N" :,/
Wei/.-n
10
1 1:,
17
i'
40 ,J_ lo
ii
:7
l7
IN
Korn..
11
-R-
7> 1
11
—■ 4'.
ii
’.l 1 1
I"
l:;—. :,n
L’t'rMe
10
7:1
:i7
10
ibll— li'
11
■_>i|
—
i,.!
l
HaftT
i,H—
ii
! 1
l'l' 1 1<|
10
i >7
—
"7
ll..
K 11 k 11 r 11 1 /.
11
■U i
11
11
\)\»
1- ,'.n,— ll>'
Haiilfk'irn
in
— i
11
Olt
-4-
?.o
! 1' .Vi
Kart'-tielu
4
10 -i-
in
'i'i- I
i m;
ui
b I
lim,
4
11
lo
so
t
-'i i
7 '0— -’o
Stroh
:in
-t- i
—
7) Ml
Kimlrieisrh i/rn. fiaitniiLs }"-r Kl^.
1
m;
VS
SO
u i 1 hartrs I ....
f W eirlips I 1.
4
1"—
f.'i
1*
\4
!'«
!. i
_< |u■.
Spiriiu* per Mhhmi I.iter peroent
exr]i)>iv.' Steuer
:■">— i
~
CARBOLINEUM
-♦ Patent Avenarius. 4
>oi! .Inliren bewährtes
Holzconservirungsmittel.
®ST A V I S! -CS
,\cb beehre midi hiemit, Oie höfliche -llnzci^c pi entarten, hau
ch w ‘Bcoufmlid)fcit meiner hochoevehvien P, j. MunDcu hie aus­
schliessliche Vertretung, iomie ein reichhaltiges Lager meiner
feit hem 'sahre IM >7 bestehenben utibrif von hureh oielfudie Hu-u
icidmumien onimürtcii unh muemirten
Waagen und Gewichte
für hie Bukowina her uirma
STEFAN GAINA in Czernowitz
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrik R, Avenarius, Amstetten H.-Ö.
\ erkanfsstellen: Schmiedt& Fontin in Czernowitz und
Carl Neunteufel, 1 lad am/,.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir sMchfall, als Specialitäten in alleu
praktischen Grossen und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
übcrtnnicn habe unh bitte, nach Dem meine Waagen Daselbst ui
Oripinal-Fabrikspreisen abctcitcbeu merDen, üeh uertraueiKa'oll au
Diesen meinen 'Pevtreter meuDen -,u wollen.
.öoeliaduuuitvuoll
1 Juki ü\mwi f. ii. f. Hos-V»Wislidrik %m.
anerkannt vorzüglichster ^onstnutioit
offerirt billigst Die altreiiomirte iyabrif
AN. 3 t b I c v 4 f I ii stet,
Wir», I., /Iranz-^oscfs-Qiilii Air 13.
II.
Höchsten Rabatt.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 7 ]
‘.Kl.
Pükowiiiaci VanPuMithüliaftlidK Blaini.
cito i 1.
mm
■
\x7-eln.rfa.'bril£a.23.t In. _t
en.|'teilte -riii.' n.it p‘ t<*r Aut’ii.crk>ain*
ki-it ;m» . nincetauM-lit.
(Kärnten)
pustele sale de venätorie
si tintit
de ori-cr »i-t.-m. t'ucute din inatcrialul ct -1
mal hun »i Garanten/ a pentni Muav'iil
rel inai I'UU atat cm halicinri rät »i cu
chainiri. Annele incuuwnientr >e jiri-
nie.-c »au »e »cli ud'ä nerondiumiat.
ll'.jiy'iae C-Bolt 3Bbl4. ll MblC/IMBCKH CTpt/lbÖbl BCfex^b CHCTeMOB'b Bi>l |i< lu.ien li iViKe HUI. Haii.iy'IIII11XI.
m;i if pia.h'Bij II ]iv>inri. :ia Tu. Ml. Tain, m|niTnM'i. hkt h kv.ihmii <■ t [> ti .i h i<> i i. oiui .iHUMt-HUTo. Kc.m TnBajn,
io io, lo'iti.o'H Tu n]>ll h ii m aioa iaot.
Dr. Maercker mit Dm neuen couccutrirtcu
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40° 1( reinem Kali.
Unitabilitaf für Hübe und alle (betreibeierten
ebenso nnnltig.
Bin biUi()ftcii franco Offerten unter strengster (^ehalts-
garantic u»D i^ek'iauchc-anwcininpen Dienen Deieiiwilli.in
8 c!hV 6 l 6 l 8 äur 6- und Kunstdüngerfabriken
Idnndenbnrg- Tliemenau
■a.. Lissek "bei Eoztok
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
14
wB-mjsm wa—qi 1  fallen. Wildloctcr, Witterungen, (Glaskugel und
Thontanbcn Wurfmaschinen.
K Weber RUD0LF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
K,«r..i.•“ Du I’rj. Pr. 1 -1!-!■ n ”r.iti~.
Il--r\• -iv.li. 1 ,.-n -11 1> I .ii- l.in-'t 1 ••• ri 1 1, mt vr.-w. .nl.-n.-ii Weber’schen
Kastenfallen, Universaltellereisen u. Otteeisen N. 126.
Ijj Ügffjfl' älteste und grösttc Raubthicr- 111 keislisten
fallcnfabrik, Hahnau in Lchlcficn.
xratis.
eil. I.elnr».s.r».n. >>. i„■ r- -• i-uiI m n.;! ir-. Bregenz 6
I)
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u jed andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“- Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
'Viele Anlagen bereits ausgeiührt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, Laxenburgerstrasse 53
t\ i i;ir.iiiti-n. I>.'.pi-i„- Z.ih 1 un -1■• ■. 1 111 lt 111 m•■ n.
—• Anschläge und Auskünfte gratis. •—
V.-rtl-.-T iiiilt tu' Kl.' Iiiik'.'vin.i:
Job. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
I


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 8 ]
:euc
'’v-.fruur.aer Vaudu’irtlt'dnmlidie glätter.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, I-, 2, 3- und 4-scliarig,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
Ringel'- n. b> fit 11- C> t a lir tUc di-? e sö- TJCui 1', en. Oüe-
maschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen SlXiSC**'
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender,
Pntent-Pörr-Apparate für Gblt, Gemüse etc..
Preisen für Wein n. Gblt wwic für ehr Zwecke.
i?hll- und (hr.mden-MüIüeu. (hreuhrurrdrlmulVInnrn.
Sei csttJh.ätig'e
r 5 a.*fcera.-fc-Re‘ben-,IXecLerick- u. Blut- QypUftiJIMii
la.’u.s-Ver'fcilguLiags-Spri'tzen jjO I 1 IlwlvIA J
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Dreschmaschinen mit "“t^^****
Hand-, Göpel-
o
o>
ill
« |b'^
:0-~
CD<
Neueste Gictreidc-Pttlnnnlilen. ?ric>«rs, Maisrcbler,
Häckscl-^nttcrschncidcr. Tchrotmnlilcn.
Nnbcnschncidcr, »M" Hen- 11. Ttrotiprcsscn für .band
betrieb, stabil niiD fahrbar, "ML tonne alle anderen InubUMVtl);
schastlichcn Maschinen
t;11■ ]-i-•]V'■]i und li.'l.-rn in neuester Construction
Dil MaufartVl kl C(\ k- u- ausschl. pr. Fabriken landw. Maschi-
ril. llldjf Idl lll Ol uU. nen, Eisengiessereien u. Dampfhammewerke
KtaM. tm- 1. Wien, II, 1 Taborstrasse Nr. 71. 7:' u Ai-u-it. r.
ister:--Kt tont im: ub-.t I 1« 1 o i r» o: t r 11. MitMroi uiib buMLCfun iL'boaiiLu ant aiUit aun'\ieu
}i itv'teiiiüiaot. -- .'i !i '-mi tu 1 tato twitaloiu und ;abU cuiu' Jtiu t tviiiiiuiaoM'i eiben ,u e tt-:-. ^C!
u rta und u.-'.e ba iiei taiita n uuiiintn.
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
■Jllni lii'libn
cimv.lnm! ■" ’<> nk'i
'iunMu'h.
Alfa-Separator
Wien XVI., Ganylbaiieni. 2 !i
nie rationelle '.'.'iildninnnbalt in Mir
Der, vauduunh die C.uelle de-:- ir-oblno,ndee-
A LF A-
Milch- Centrifugen
(Modell 1,S!>!*)
1 .au.(Miu in oer nanteit hben i:n 'inuriehe.
kniiipltlt ll!ül[frfifiiiri(l)tinij|sii.
ALFA-
MilclitransportkaiiiUMi
-.teuer boiiuritetio::, ane- ctaltlbled’.
•Jlitf hbiniieh:
Fachmännische Berathung.
Kostentiberschläge, Cataloge etc. etc.
S?lUcc- Iva-? ;n»i Molkcicifach
qchürt, liefert iuit und billig die
4 lcticn-(VcscUschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. (^aitflllmncrflsliic
^svTlSl [tüTMTUö] [^J\?7151 [üUvTUä] [GUyiTUöl [tflJyTUöl [tilsvvUö]^^ [öJJxjTUä] [üjsvTUül f^JvTlSl FüJJvfTUäl CT\vl51 [MyvUZfl [üUvyUüj fSJvTl^l rülsyy
—,|ln l?i^n ^ll ^^.[ sg|l ^^-f rg||tH 1>*Vs r^ll ^^*Vf ra||ln l>*Vs p3||gil^*vsrlilGT iyiVs p]l|IHjyir
\1S
yiv
vt/l
7 i\\
v/
yiv]
Wech
„TLFr.io-CDsi'fcltol.iea,”
lseitiee S
v»/
viv
aden-Yer sicherern
-Gesellschaft: n Wie
N'tI'imhFii mit An
\»y
7 i\\
W
y*\l
f .
l^fgjlsi2EEl[5l^f5ll5l^Igll G il^lg]lsi^vrall5i^^Jlgil>kffg|l[?Ti^ral.—, bfl35]
saü
liWlkJlitHJWli
n?i5sp]||[fTi?iyfi
üLsv /15
PüyiysrJ
Trucf der Bukowinaer ^ercinobnicfcrei, (S.sernonn^.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 9 ]
TERÄHÜL
Supliiueiir ]a
„Foaia economicä bucovineanä“ „Bykobiihckux rociicwapcKiix .niciKiir
3 STr. ©. 1900.
Valoarea si prepararea compostului.
Fentru ca se se poatä disolva $i prospera plantele cum
se cuviue. au eie necesitatea de o multime de materii. pe cari
le trag parte diu aer, parte din päment Materiile nutritoare,
pe eari le sag plantele din päment, se mimesc materii mine­
rale Principnle (matenele) alimentäre, ee se gäsesc in pamenr,
suferä in deeursiil unui an mari schimbäri. Xu nuiuai culi-
tätile tisice ale terauului se modificä si schimbä cu totul peste
an, ci si principiile alimentaie se pierd ^i modilicä. () parte
din eie sunt absorbite -n asimilate de eäträ plante, altele s’au
combiuat cu alte substanje si säruri. formänd combinatiuni
nunc cbimice in parte greu solubile.
Prin urmare cu tie-eare recoltä se absorb din päment can-
titäti foarte man de astfei de materii, si este liiern evident,
eä sagend in modul acesta pämcutul prin mai multi ani dupä
olalta. el se stoarce cu desäversire si deviue cu cotul sec $i
neproductiv. Cultura modernä ne dä deslu^iri foarte amänun-
tite asupra acestei ataceri. Fie-care Specialist ?tie astäcji, cum-
cä pamentul conpue uu fei de materii nutritoare ca d. e.
magnesia. ocsid de fer etc. intr’o cantitate atät de mare. in-
cät uu e t'ricä cä s’ar pute absorbi pamentul vreodatä cu totul
$i lipsi de eie. Pe de altä parte iusä e constatat, cumcä
toemai acele materii, de cari au plantele multä lipsä, se atiä
intr’o camitate foarte micä in päment si se absorb de eäträ
plante in restimp de cät,iva ani cu desäv'u'sire. Aceste sunt
mai ales caliul, acidul fostoric, azotul a. Substantele numite
se absorb yi dispar t'oarte ti^or din päment iji in lipsa lor «le­
vine terenul sec .si neroditor astfei. cä daeä s’ar tot Ina din
el färä de a-i da nitnic iuapoi, s’ar ajunge iutr'un timp nu
prea iudepärtat acolo, ineät pämentul bind cu totul sleit de
tortele sale. se nu mai poatä produce absolut nimic; ceea-ce
iusä uu poate ti scopnl $i (inta agriculturei. Diu contra scopul
ei trebue se tie nu uumai se menageze $i conserve färä scä-
dere forta >>r»du«äivä si bogätia naturalä a terenului, ci pe
rät este posibil se o sporeascL. Agricultorii trebue prin
urmare s6 restitueascä pämentului substantele luate prin re
colta de cereale iyi alte plante agricole etc., sub forma de
gunoiu *i ingrä?ämiute cbimice. ori pe semt prin iugräsare
Spre scopul acesta stau la dispositie economilor o multime de
mijloace de ingräsäment de tot feliul, mai ales de acelea, <-ari
conpu o cantitate foarte insemnatä din substantele amintite,
precum e guuoiul de grajd, mustereata ij. a.; apoi gunoiid a$a
numit artificial, cum sunt fostatelc, särurile de caliu, salpetm
de Chili etc. etc. De-oarece insä cumpörarea ingrä^ämiiitelor,
ear mai ales a gunoiului artificial, este impreunatä cu spese
iusemnate, .«i o parte mare dintre agricultorii mai rniui, nu
numai cä nu se pot indupleca se cumpere gunoiu artificial,
dar’ nici nu folosesc mäcar cum se cuviue gunoaiele de pe
längä casä, speräm cumcä fie-care bun econom va intreprinde
a’si prepara siugur $i färä oare^i-care spese dupä modul prac-
tic recomatulat de speciali.sti, o amesteeäturä de gunoiu (com-
posty, care stz eoutinä cele mai pretioase substaute de ingrä-
isäment, ca azot, acid-fosforic etc. etc.
Precum se «tie, in fiecare gospodärie se atlä o multime
de färämäturi yt remä.^e de tot feliul de materii, care se
leapädä ?i se aruncä ca ceva netrebuincios. Toate aceste lepä-
däturi aduuate la un loc. puse grämadä si trätate «mm se eu-
viue. ne dau uu gunoiu foarte bun «ji eftin. Un gunoiu com-
pus astfei dintr’o amesteeäturä de diferite materii de tot feliul
de lepädäturi netrebnice din casä, bucätärie, din ogradä ?i
grädinä etc.— trätat in mod rational ^i corespundetor— se
uume^te compost.
3 iiKvia;uiHtj uHoncbKa.
Ilse Kccr.ta tait.ia.ta'Mo B-snpmb nimici.ua r. .iim'iaifim
A\".i;e KpacHi*. a.ic t"p«ire a iiauiri. ne Bi.THBüi.tHe i .ramu/t" re.^ie-
rii'tiie rn"i[ci,t;o. ,lv,i:c i iacT" umma »e Ki,T.ti"iii.ui h> n, xli-nenn: a.m
iipitaiiaTii Tpeda. nt" rm-inaap«- riin Tpanm. H«“.iiit;i I pmiii .tun-"!-",
in." .uh ""X"/um. «*ii .« iu'k.m «'Tii'.Hiiii.M i aaiie.tiiyi. rumn-uu i.
llpu .laK.ia.taHKi \"ccnnn\ rn«>iici.K Tpeda miMiiraTU" c.ii-
avHi'inx ;tB"X ]ii«iax:
H".ta ne h< immiia iipiiii.iiiiiarii .t" nmnn.ua a nmiuua ne
ii"iuiHna Bi.tu.uinatu. P> liii iti.ui Tpeda .mich«* impiisiiarn a immxy
tau ypu.uiTii. ut"dii nmmua« ii.in.ia .t," hxh.
aarpiiMV'. m üi.t nimiruua b rml cimcid. nt" iiaciiuyc
cu UV1IV .sex.il uepe.I, l'HOlICMtoM: I.IMII eil T" BIIKoHy«.. He Tpeda
d"UTH eil I'IUUBKH. I >ua He xmue IIIK«MUTH III"«.IUI. a .IHM VT|>IIMX ö
i.i" ii B"Xi;"cth. l>;i;e reuep liirm w 1 Iiaujuma- rumn taX"X. llf"
Haudi.ii.Hie TaKiui ,yax M"-,i:h«- riiiu xopoiiimi. Ht"dii ue dyu ,!>!XUII».
U" ".tuaueu: X"'.i;iia .ipndiini laea.uuem.x .tepen upii rn «uh i.kv- llf"d,i
rimiBKa h«‘ Bx«'.tu.ia u leM.im. ,t"dpe> i kiihi^moht«» nam ad" nii-
d|iyK"Karii Kaximixn ad" uer.iaMii. Peru to ;ty,i;e um i.tue. a.ie ne
•iaBiHi' X'ieeHiie. llxy na rnoimty ".tuau"H: de.! H,exeHf"BaHH uh
,M"'. i;Ha ypHAHTii. Hasi teiiieniue >i"-,i;iia ypiunrii iumiei.i:" BiixacTyni'in
lie.M.Ihi ,0idp"Hi 1.11IH**H>. HpVIeHiaril Tpeda -IIIII1 T"I.TH. •e.111 1.1,e eil
ii" ni"iiei>i;y.
Ce.in iiaiirn. iit"ei. .j itmihkii h rii:a«t ,t" .leM.iii. tu ne uiu-
erae ne.iiiKa nu;".m. d" r.THHH aapaa uacu.Tiinnc eil. Ke.m Iii.t riiiu
H"i".xv .um e;i Beperiiy .{ex.ii' ad" pyx.iiiu. T" xai'f.ce ni>i"! ris"-
IBt-'H Ht* ITIHe. «|>opxa IH"llel>Ka dy.l,e I! pi'.KHUX "U".IIIII,HX pHHHU.
daiillle ",UIaK"’,KI, H"BHHH" I HOIIel.H" .(HaX'UHTH eil d.IH !I,H" eTasini.
-liiiiHaiiHo dvje "H" ti «p'tp.Hi HpneTOKyTä p".!.T,i.Ten"i'" na .T.ni ii"-
.i"Biiiii. Hindu ".yiia «laeru IH"KI »e .le.tta.ia na .t«HU", a .Ipyry ia
e|;opi>. K".TH me eI.Bi.ua. He Biumaicll" >ia IHUt*.. fi.TIITU eil THU.
igo iiocejin.tHHi P"du tu eil reimn .t"i>"iy. r.te cu i Ii.xa a rH"iBH"Uj
aiiaxoAHTi.. A.ie imtie-.ue niiii. uu uauxeuume Mac cthkuth CII a B".I-
Avxom, a iimiicuua" iiiiipoKicn. t> hubo-siiti. cii niin b im.ie. Ce.m niiu xae ,u*-
hiuth uiu >>"uy. a u.taye eil ua 1 V2 Biieou". Tn Iia niiii
a n.Timi xy.T"diiuii Tjicda xieiw Be.mKom ua 7 acTpiii UBa.tpaToHiix,
nr.ia* na nun a 4 auauaxii. HmarnaHa
xae «mm ndnnii k imo'i i b .tcruiix. Tiunmau aimn b muipi. H Ta.m-
utix iipo,T,iiKa:«‘HHi ii.thuT i rpyrni. do.iiaHH er.ui ,m T"i" .tmiycTHru
hu. ouaavu «m k umim upn Hocarnani Tinimau. a npii Tiuumauv
Hncamana.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 10 ]
18—
Tocmai peiltru cä pänä aeinna uu se prea tinea >amä de
acest fei de gunoiu eseelent, vom aräta aci pe seuif, cam din
te are sö se prepareze compostul nunnt, $i cum se sie el tra-
tat pänä la iutrebuintare. Afarä de härbnn, stcelä farämatä;
pietre, toate lepadäturile $i remäsiturile din gospodärie contin i
substante (harte bune pentru ]>repararea eompostului. l>in lepä-
dätunle animaliee sunt de iutrebuintat: Guinea, sängele si
matele de animale prniiejduite sau taiate pentru casä, tot feliul i
de oase. pär. pene, rufe de länä, cäräbusi, larve etc.: din le-|
pädaturi vegetale cartofe stricate £i tutele acestora. ciucäläi de
päpu$oiu, erbitii ^i paie mucegäite taprinse) buruene de tot
teliul. tärite de feresteii, putregaimi de lemne etc.: apoi es-
crementele omine^ti: toate mäturäturele sj gunoaiele din casä.
ograda. surä $1 de pe drumuri: nämolul de prin santuri, gropi,
helft -d tazuri; in fine eenusa de leinn, moloz. päment negru j
rovinos f. a. d Toate aceste materii contin o cantitate oare.si-;
care destul de iusemnatä de nitrogen. ca Im .sj acid-fosforic.
Xuniitele materii aplicate de-atlreptul ca gunoiu, nu eo-|
respund delel scopului, de-oare-ce eie se disolvä foarte incet j
in torma aceasta. Pe stratul de com post in sä amestecate si
trätate cum vom aräta mai jos, eie se di.scompun repede,
§i formeazä Mibstaigele untritoare disolubile. pe citri le pot
absorb. piantele cu u^urintä tji imediat.
La prepararea eompostului se se proceadä in modul ur-‘
Uiätor: Toate lepadäturile amintite se adunä gräm ad ä $i se
formeazä cu eie in pätun un st rat pänä la un metru de inalt,
st doi metri de larg. Lungimea stratului depinde dela mul-
timea materialului, ce ue stä la dispositie. La trupina stratu-
lui, ca prima päturä, sö se pttnä päment negru rovinos, nämol:
de prin gropi, moluz sau cenusä tte 1 tun. Uua dintre aceste
materii >e formeze fundamentul stratului. Materialul destinat
pentru ptepararea eompostului trebue dumicat( ärunfit) bine,
oasele zdrobite si astfei a^eejate schimbiis iu pätun snbfiri ]>e
strat, intre cari e bine a se pune $i cäte o päturä subtile de
terinä. ln fine se acopere strafnI bine cu ferinä si se udä din i
timp in dmp cu mu^tereatä, cu läturi din bueätärie sau si cn
apä astfei. ca se sie totdeauna umed Dupä douC luni se ies-!
cole^te stratul pe de asupra pntin si se udä bine cu mii^te-
reatä. Aceasta procedura se repefe.ste de mai multe ori, dupä
trebuintä $1 imprejuräri. pänä ce au trecut putregaiul prin
toate päturde de materialuri si stratul au luat aspectul ca
cAud ar consta numai din o materie egalä, trecutä in fermeit-
tatiuue, cu alte euvinte, pänä ce s’a prefäeut materialul intro
massä compactä de guuotu märunt. Prin trätarea aceasta toate
materiile animaliee .si vegetale se discompun, ear’ pärtile Im-
nutritoarc iau o forma solubilä, care se eomunicä ?i absoarbe
cu mgnintä de cäträ plante. Gramädile (straturile) de compost
e bitte se se elädeaseä cät se poate in nmbrä, ear’ uude nu
se poate aceasta, s6 se sanierte pe deasupra lor bostaui, pentru
ca astfei so se umbreascä in cät va .si se stea de apurureu 1
umede. pentru cä numai astfei se poate efectua bitte si cu
grabä discompunerea materialului iugrämädit.
Compostul acesta este un gunoiu escelent peutru tot soiul l
de plante si cereale. pentru fenate insä este el un im-räsä-‘
ment minunat.
Insemnätatea läptäriei pentru micii agricultori. i
i
In toate pärtile luinii civilisate a täciit agricultura, cu j
toate raimmle ee se sin de d'msa, progrese enorme; numai\
la noi a remas ea in multe privinfi stationarä. Terai/ul buco-<
v tue an, de träe^te dupä agricultura. lipsit fiind de culturä
tentas ittapoi pe toate terenele vietii, na eonsiderat nici>
na putut tmea cont de progresele agriculturei $i de cerintele'
economice moderne, ei se bäseazä incä -i astätji in tuare parte
pe sistema primitiv*, greoaie? i migäloasä la toate luciäriie
sale economice. Sub astfei de imprejuräri uu i ntirare a videa!
cä teränimea nu numai cä nu este in Stare a satisface eerin- I
tele agriculturei moderne, dar nici nu se poate susfiue cu sucees
in vertejul de coneureigä ?i productimm pe terenele econo-
ntiei rurale, ei decade tot mereu isi- ia luruea in cap Tim
purile patriarchale au trecut de nullt. Agrieultorul de astädi!
träind sub referinti schimbate ?i cu totul nefavorabile trebue
se se misce §i stz eaute cäi si mijloace pentru a-’^i ridiea ve-
dapaaoK.— Taitoa: iinihKi poc.miiHi opramiaxu. Haxogim, ca
im Haiioi.iuiioi laeTii h itiin.imti -t itoca tta lmcaTiiuiy c.uidom
Konti t b potii dominin. na Tiim.iai; c.'iadoro.-- .ta.ii.iiie Bo Bcix
nigxoga.x aapaiKCHoro aitipmn. Ta napana cTau cn .t.inrme tuk
oiiacHoRj. oo v.ice Koni, ne ot:a tytmiti eine hbikiix iti toapiiiiinx o.ittat;
c.iadocTii. MorvTi» dvTii aaicatKCHin i yorvn, t_v aapaav na Bei >T>>-
pomi JloailpocTopOHHTIl.
TaKo-.Ki. c.ivnac. cn. igo i nonoBiK Big Iiocaioto aoo _tii.ii.-
MaKoBaToro- t;onn aapaatm, cn i cMOpriio na tv caxy h«m arn-my
aaxopoBarii mo;i;c. l’igKo ko.iii. i to Tim. ko b ticjituix iionaTKax
v.un: cn nacoM Ta Koto HonoitiKa Big cxepni yparoBurn.
HocaTiist Kim. oKaayi. cnigymmi oatiaKit c.iadocTii:
Mc'.ku goni.HitMU moKtuiu oKaayc cn nBiinainto uu ogtüii rvo-
pon’t. TBcpgiiii. Ma.io pyxoMitfl. go mcKTt aoo go lUKipii öini.iiic iipit-
poniiini'i ryn. bchiihiihii nicKOBoro opixa. an; go Kypnnoro mimt.
Toi'i ryn ,. coBcpmcHHo niitmiiii i ne dn.inimiii. l'igi.o ko.iii ltoicany..
Kim., na tiogvmcHi. Toto ryna. HCBcmtKiiii oi.ti,. ’i uongpitii. a gy.Kc
Harro tubko n rot cTopomi. no KOTpiii ryn nig igeKUMii Haxogim.
cn. Biui.iHBae opygiio-nc.ictiKOBaTa aoo citna. nacox n ttpoi’.oto nxi-
tmuta niniKa poita. KOTpa nancmitnai, i aaniii.int. ningpn kohcbh.
bo.ioiiKa cmonona itoca ecrt. rpoxa oiiyx.ta i nanepnoitcita. Ha Hin
TBOptiTi. cn xa.TCHiiKi nt; »poco aiio cbm ciiBo-Hepitonani ryno'iKii.
oko.'io Korptix cmoanita öo.toiiKa ciim.Hiiiic naHig'BoticitoBi oKant >. cn.
Ti 1'vnonKH BinvingaHiTi. hkoh 'icpimmix ko.iccom oToneitt. li ko-
poTKi.it naci pontiagahm. cn omicatii rynmi i na ix xu ttti oeraton.
mtjiaKii. n nytoiacTiixii. nr'pyoiniixii i itiiiiyK.itiMii Kpanxti. iioitpiiri
•.KoisTc-cmmio. Hemicrom poiioRi.
Xorn tuK iiii Kim. iseerga goope icTi, i in., xiincpnie Bin mii.m
pan ui.iMiic. lIlcpcTi. Tparini. liamicK. intim, cn. Kim. itamnuo. i;a-
lH.inni. itiggnxa«. mix pan oim.iitc. th.kc.io hociiti. ooKaxn nt: git-
xatummii. na itorax. tte uepeid. »tacos i uig rpygaxit ttot:any>otT.
cn oiiyx.iocrii. a b Kinn.ii iionumitoTi. cn nacox i oniiami .tii.ii.-
>taKa.' i Kim. nme. n'coxmii. go koctiim. na icroigcm. eit.i.
Tyn;c du to n.ic. ocnconicrno i lipoTiiHo-naKoiino dy.io. i.c.m
oll n.iacTiirc.il, nocaforo Konti an; go cxt'prn y cede Toron; Könn
gepntan. Tamiü Kirn, po:iiiiii]iiiB du napany na itci cTopomt. nepc.;
lgo TäKon: xnori ucbiihhi' möge ncmiKt cr>'arn nortgnnTii du xyct m.
llfodn go TOTp ne goiiycnmi. xaexo naKomi i yctaitoBit.
Ko-rpi nig rtr.KKoio napoRi noBcmitahm,: yn:e npii iioniuciihi iicpinnx
iiigonpimui o nocaTiinny BiiKmiKThuniix o.niaicax. rpoxagcicoxy yptigy
gonecTii.
K y .1 h b ii 3 h a.
Kim,. Kurpnü kv.iü. oitanyt:. nio TcpinuT, dim. ii iioni. Xo-
giiTi, ogHUKn o to, ligodii HasiiTi xiege domo, i thx citocodox pon-
ninnarn xopody. Lim. xon.e mixogiiTii cn n .lonariu. n i;omiii.
b iiagncTniiiHi, k ueTiuuHi. k Koponi aoo b kouiitY. Tpcda orn;c
Kon;gy nacTi. iioni godpe odonpiTii i itcioga iior.tugarn. gönn nc
HaTj»at(iiiTi, cn na dim, i xopody. K nandim.nim >iacm Kymiu. no-
xogiiTi, nig KoiniTä i xonnia dym iicpei;onamiM. igo na gcctrn. ky-
gi'Rimix KoHiifi. 7 Ky.iit; nig Komrra. ij toto mixognn,. mo npii
Kontgix Ky.iiHH) ncpegoBcix godpe ormmyTii Tpcda kohiito. do Tyr
HaiTiacnüiiie dyitac xicue xojtodir.
Komi nadiipae.xo cn go ponrnngim Kouiira. rpeda odxanarn
naeaxnepeg Kojiony, mi ne cctb ona do.ieciia, mi ne ni jivdina i nc
i'opnniiliiia ona Big imiiiix nacTiiii Tina: adn mi nexa hkoio ena-
nineiiH. »in ne BiiiimiBae n ntcoro-iiedygi. xiegn .xarepin. mi nc
iiyKHCiic rge kohiito. hu ue Kpniie. Ko.iTynoBaTe aoo iihockc. iloroxy
kohiito Tpcda godpe nnxnrit. ocodmtno iiigomBV. 1 »r.innyrit Tpcda
nigoinny. mi ne i.rri, ona ciinomena i touku. mi ne migim turnt
nepRoiioi aoo ctiuoi n.inxKit na iiigomni. aoo mi ne isdnn cn rgc
b nigoinny hoiti hbhk. Tpeda Tanoi itigKmti godpe iipugiiHimiei.,
mi i.cTi, godpe BiidvxTOBana i nit ne Titcne na uigoniiiy, l ut nc
Bonn cn Kaxini. xenni nigKOBV a liigoumy. IIoTix depe cn rvni
OditCHITt KOBU-TBCKi, poii'l'BIlpaC CH i VTHCKat: cn na KOHIITO. I lpt1
Tix yBan.arn Tpcda. Mir b naci vtiickv oditenraxn Kim, tiigpinta*.
uory, mi ui. fiim.ne iiignoutem: uorn y Konti goKimyc. 111,0 teim,
b xicu,ii rix, rge cro tiic.to cn. gocrac dim,. He Tpeda nadynaru
i nogiiBimi cn b craß liigiicHTitHOBiist i KopoHonnü: b tüi ginn
b thx cTUBax rpeda aimyrii kohiito na Bei Horiipu ookii i nepe-
kohutii cn. 111 ctub ne bcti, donnuiii i 1,1 Kim, ne bbiixiivh
codi Hory.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 11 ]
19
niturile din gospodärie fi a fi mai iifura in cät-va sarciua
vietei. Lucrätorii s’au scumpit. spesele pentru traiu tot cresc
mereu si adäusagurile tot a«a, apoi eine mai are incä fi dä-
torii, trebue se pläteasoä procente mari; preturile cerealelor
fi a produotelor agrieole tot scad, prin urmare agricultorii se
mi aftepte „pänä ce le va eädea mura'n gurä“, ci se
ingrijeascä, sü caute a-'si crea fi alte isvoare de venituri pe
längä casä, ea sö tie in Stare a se sustine— fi a aduee un
traiu mai bun.
Unul dintre cele mai insemnate isvoare de venituri in
economia agricolä este laptele fi productele sale, untul, bränza
etc. De-oare ee insä. dupä cum am amiutit, toate spesele gospodä-
riei tot cresc mereu. trebue se caute fi agricultorul a’fi vinde
productele sale cu pre{ cät se poate de bun, pentru ca se
poatä corespunde eerintelor timpului modern. Cel mai rentabil
lucru ar fi de bnnä samä vemjarea laptelui proaspet. Aceasta
o pot insä face numai aceia, ce locuesc in nemijlocita apro-
piere a orafelor. Insä fiiud cä nu toate satele se aflä in apro-
pierea orafelor mai mari, unde ar putea sö- fi viudä usor
laptele proaspfit, trebue se caute oamenii a produce din lapte
unt fi bränza.
Dacä amintim la locul acesta* despre facerea untului,
trebue s’o spunem inainte, cä nu vom vorbi in favorul „untu-
Jui acru“ si adese ranced. care se face pänä acuma la noi
din smäntänä aerä. Scopul nostru este i cumpere iusoyrea toate uneltele necesare pentru o bunä
läptärie, cari unelte se sc. punä apoi la dispositia membrilor
dupä trebuintä.
Cät pentru venylarea acestui fei de unt, se nu se ingri-
jeascä apoi oamenii; cäci aceasta marfä se iutreabä in toate
pärtile si se poate chiar exporta pänä la Viena, unde se plä-
tefte foarte bine. In scurt timp nu va mai eumpera nime unt
acru, mai ales pentru cä prin el s’a furisat un falsificat de
säu, numit margarin. care este foarte reu fi netrebnic.
Deci produceti cu totii „unt dulce“ fi vg veti agonisi
bani buni fi siguri.
6o.ni oh imxHXo mm or.iH.'taHH Hc BimanjeHO iipiixnmi i;y-
jIhh. Torgn Ha:ie;KHiL oi'.thhvth HHiii! xaeni Hol II. XU Hexa xepTBiix
KocTiiii Ha iii.uifHTiiHi aiio IIa Kopotil. ado aaiia.icmi CTCiuHb. ani-
HiimiUHX HO IT. aiio CTpHXOBailH. cKa.IlHCHH i r. II.
II st UI st.
Haina i> r T,H<> lt> i Toro caxoro pogy hc BCRiga i He un* ogHai;o
Kopxiin,.
Ilu.ie HiiM cii.ibHiiiuie. tiix i KopxHiüma dyge a Hem nauia.
. Bitgiixo (io. igo yace caxo aepHo HC a Ko;i;gom IIO.IH ogHaia» ita,i;in b.
| Ho i Ha ogHix i rix caxix iio.m hc b Ko-.ngy nopy og>iai:o
Kopxna ypc.iim. ca iiama. Inane ypogim, ca ona b .fim o.roraBc.
iuaxc b aacyxn. a tage ina'ic b noxipHV uorogy.
Mhoi'o raiioa: aa.icaain, Big aiinpy iiaiirn. Ko.ru i hk ci upu-
! Ta.ro ca. Ciiio. b iiop.Hix gi.c-iri ckoiiiphc. dyge KopxHiiiiiie Big toi o.
■ igo CKOIHCHC iicpeg gi.niTox. aiio HO ur.BiTi. Ciarpo aidpauc adr,t;e
byge o xnoro |[o;i;hrhIhihc i b aepui i b oTed.ri. hk hobcIx g<»-
cTiii.rc., bM'Tiii.ra co.ioxa y.t;e aoBcix aayxep.ra. aarpyiii.ia. aagy-
di.ra. i xa.ro b aio.rygKv yr.apioc oh. Biixogiin. b niom u'i.ra. .rum
poagpiö.reHHa. Iiama. mo b iiokoohx na goigii .icaia.ia. Biiao.nm.
oH a KopxHooTii Tai;, hi; KoHoiiuc iiaagc]o. b iiogT. V uao XHori
rooiiogapi lioidgaioTB. oygi»To iiama Ha goigax BiipaB.riic cu. 1 lipaBga
oHa oTaiie mhthoio j i;]nixi;isiiiiom. (Igiiaiam: ;> roro .mm tukhü
ogcii i.OTi. xooch. igo aygoda xchi.hic iioTpedyc ci ayoaxn torhh.
i iipoTO .raKoxiiniie ci Ioti.. Ho hohhibhoctii b rix Tcpxino fiygc
Ti.ri.Ko, ado xa.ro igo di.n.uic. hk b rcpxino a biixokhiix kohoiic.ii,.
bin,me xeHhiue poayxi'. o:i ro oaxo i o cIhI. a rai;o.i; i,o raoni
i o aepiii.
■i Toro iiopo.syxicxo. igo hc gaon, oh g.m boIx otojioh i hu
Ko;t;,iy nopy aara.ibHo. a lipu rix Ha Bo.roe iripHo oi:aaani. oKi.ibiio
1 Hi;oI iiamii noTpeda dm xygodmii gaBani, igodn .1 hchi gooTUToHHO
| HaKopxiiTii. Ty xyoiin, rooiiogap y,i;c oax ho B.raoTiiBOOTii obocI
! oTopoHii. i in» iiopi adopy iiamii liio.rn iiobhohiiix aara.rbHux oauaiaB
; KojixHioTi. obocI piaaioi iiamii ouIhhth.
slpaKTH'ffli pagit.
IKOBHa. Koa;gy n gaoBary Haplon, na m.ogi napig aoBc
.aaiBHOio'. C.ryHat. oh oHa naiViaoTlstiue xcmii poraTom xygodoio.
i To Haiidigbuie Ha gogbHÜi lgegi. Hpii’iiiHOKi Ton» repiiinH ooti,
xa.gcHi.Ka miiBOTiiiia. KOTpa pocTc b m,cgi i Tau kootii poeinixa*..
igo i;ioTi, go.iLHoi lgcKii een, Biigyra. hkoii ryga.— Hapion, tu
ao-Ti, TBepga i ciipaB.rai: xygodiiHi bc.ihkiiiI di.rb. oeoo.ruBc ko di
xygodima nepe;i;yBao. Ho kui.kox xiongax ryga iiyi;u<. i Buxogun,
1 a Hero riigKa pona; uaoaxii iiyiiao ryga b kl.ti.kox xiogiixb. To
1 TCpuiHt: thi’hc oh huoto pii:. gBH gira, a Ha Bin. cigc goBllic. H
Killn,ii xygodima xygHe. hc xo'ic iorir iiamii i Tcpuiin, do.ri.
IKoBHa hc gaon. ca Bii.rinini hIhiix. Haii.riuiue apodnn, toh
reoiiogap. oo.ni xopy Ha a;oBHy xygodimy cKopo nigrogye i upo-
gaoTb Ha aapia. Tiix oiiocodox iioucoe sage HailxcHbiiiy uiKogy.
: fge KO.TII ‘.KOBHa pOlillTI, OH lüg H3IIK0X a xaoaxir i II ig I'op.TO.M.
i 3 iiogarKV Tana moBiia hc MKogiin. xygodimi HO HO gB(>x poi:ax
xygodima xopyc. do >ic xome godpe ioni. Om;c i iiasi.iyriuc „oadiiTii
: oh Hepea npogamy Ha aapia.
KoäH caA npuHOCHTb xoceH? Xro aaimxac CH cagoBogc-
THOX gHiH ggH B.raoHoro BgOBo.TiHH i aadaBii. toü XOMC cagimi
i yiipaiuHTii Bei pogir. ado xoth xhoto pogiß i raTynuiB oagoß-
i Himiix gepeß. Koxy oguaKo xogHTb lipu rix 0 TO. M,00ll aagobogoTBo
^ cxy goope oibTani.ro ca. Tost hobiihch iiaxarani c.rigyioHi irpaBnga;
1. CagBTn .tu ui ogcH pig. ado hc xhopo pogiß i hc xhoto
i raTyHKiB cagoBimii. i to .rum rai;i. KOTpi b xicgii godpe Bcgyn,
I oh i pogaTb XHOTO i doiHTo iigogiß. I Tai:: oagHTir ado .TIIM oaxi
I rpyiiiKTi, ado .rnui oaxi aö.riHKii. ado .niK bhiuhI i t. g.. i to gniu
TI raTVHKII 3 HIIX. KOTpi T 0 XHO godpe BCgVTb CH i pogaTb B gO-
| nix ui ii aerLiii.
2. IlaxHTani. igo godpe Tpeda iipiiroTOBani acx.no mg cag:
a lioToxy cagiiTii. licpeoagnTn. igemiTH i ooTHHani gcpcBa b xac.


[ 2023-06-29 10:51:01.719 - 19000505 - Seite 12 ]
20—
Gombaferea malurei false in viticulturä.
Starea miserä a vi(ei de vie yi productele rele ?t ne
indestnlätoare din eesti de pe urmä douedeci de ani, sunt re-
sultatid neulijentei, ce s’a observat pe multe locuri la cora-
bateiea malurei false. Dacä s'ar ti combätut cu mai multä
vigilenfä, energie $i seriös!täte acest morb chiar la ivirea sa,
ast.uji ar sta lucrurile in privmta aeeasta eu totul altfei.
Dintre mijoaeele intrebuintate pAnä in timpul din urmä
la combaterea malurei false (Peronospora viticola), cel mai bun
sueees r a avut „zama de Vitriol de aratuä si de rar. Unde
s'a compus bitte acest mijloc si sa aplicat bitte si la timp eti-
venit, acolo sau atiutit eu el resultate foarte bune.
Mixtura aeeasta se preparä in urmätoriul mod: Doue
eliilograme de vitriol de aramä se disolvä intr'o cantitate de
opttleei litti de apä. ?i apoi se toarnä in solutiuuea aeeasta
zamä de var stins §i subtiat cum se intrebuinteazä la väruit.
Laptele (zarna) de var se preparä astfei: Se ia 1‘50 ebilo
grame de var 0 se stinge eam in vr’o douecleei litri de apa
si se amestecä bitte; dupä eäte-va oare se mesteeä fluiditatea
ineä odatä .«i se streeurä priu o sitä deasa. Solutiunile aeestea
se tiu in vase separate ^i se amestecä abie in diua, i.t care
voim a le intrebumta. Cu aeeasta mixtura stropim apoi eu o
proaijcä anume plantele de cäte va ori in decursul verei. Cu
stropirea se se ineeapä iuaiute de inflorirea strugurilor, peutru
cä burepi se disoalvä indatä ee iueepe cäldura uutetj ala
de primävarä. Cat e timpul ineä recoros si useat. nu se ob
servä ivirea buretelui; dtsolvarea acestuia urtiieazä abie dupä
ce ineep cäldurile mai mari Se’nl;elege cä eäud incepem a’I
observa cu ocltiul über, atunci se poate cä toate frumjele de
pe tufe sö sie deja atacate de el. L)e aceea se se ineeapä de
timpuriu cu stropirea, cä se se striveascä germeuii buretelui
$i se se impedece disolvarea acestora iuainte de ce a apucat
a strebate in frunze.
Timpul de peste di, cäitd se se faeä stropirea. uu se
poate termina; tot a^a §i o hotärire cam de cäte ori st- se
repeyascä aeeasta litcrare in decursul verei. nu se poate tixa
dinaiute; aeeasta depinde dein itnprejtträrile locale si de teilt-
pestate. Intr’o privtupi insä putem ti siguri, cä cu cät ntai
timpuriu se va incepe cu luerarea aeeasta, cu atät mai bitte;
eäci dacä vom incepe prea tänliu sau nu vom stropi de ajuns
si de repepte ori, atunei toatä munca va ti inzädar.
Invetäturi practice.*
Conservarea uneltelor agricole. Uneltele agtieole tor-
nteazä in tie-care gospodärie o parte iuseimtatä din averea
agricultorului §i de aceea trebue ingrijite 0 pästrate bitte.
Cine uu cautä a ^ine in ordine si a c.utserva bine toate unel­
tele econoiniei sale, acela e silit adeseori s6 repareze sau cltiar
se cumpere iu tie-care an uuelte nouö. chiar si acelea, cari
dacä ar ti fost pastrate cum se etwine, s’ar fi putut iutrebu-
iu^a¥ i folosi deeeuii intregi. Deci eine voe? te sß-’si conserve
bine uneltele sale agricole se caute a zugrävi toate acareturile
de lernn si toate pärt,ile de lernn de la uneltele cele de iev.
Uu mijloc foarte bun ?i de tot ef>in pentru väpsirea §i con­
servarea uneltelor de lernn este ,.Carbolineum Patent Aveua-
rius-‘. Aeeasta tincturä, unica in feliul seu, se poate procura
in eantitäti mai mari dela fabrica de „Carboliueum“ a lui R.
Avenanus din Amstetten, a cärei firmä e gata a da deslusiri
detailate tie-eärui interesent. Cine ar cunipöra insä carbolineu
dela vr’o droguerie diu Prä, se eearä anume „Carboüneura
Patent Avenanus“, pentru cä existä? i alte feliuri de carboli­
neu, care insä nu toemai corespunde scopultii
T" men.lernt i'iparii -Komma' -s aopomix iu«*u. „a k>• rimx
pc.vitTi. c:t Mttct'c .xnnpi i examti nmMii.
4. Uii'>V t!; .T,epf*ita Ri.uiot'.i.tito iiorpcbi.
Ü. Vrpiixcttaru Kpoxi ca.ta. m-cTaTo-iinii'i .umwt xo.io.xmx
j mmpiix men: m-pena X"piiHiiTi i crapi. ]><>;i,:i i ii pi.ua- taun i .nixi
„man. liinai.utTii. a texmo. h K-npi omi ]n»i-.ur. isi.uioRiini i ua
ix xicuii Mc.tu.xi i xiii-tx ui xii>»ni.THi meint ca.xnrii.
KoTpi KOpOBM M 0 /I 0 HHI? Ha Mu.i>uiH'i ia«poBii mueuum, int-
xuitynarit TtMiuiKV -i Mo.ncniurn pu.\v. r xn.-in.-px-Tn Kopximi ix
ckviio au; .tu Micanii iiepej, nrem-Hi.x. a ni.x ecru nacy itunammi.
r.cer.xa .tauaTii ia>pM. .t'nirTitytomiii na xommnicTh. a m: .t,„',|,e
cinu Komi'), i'ivpatui. .uicr>. Kaiiycm. kvkv jiy-iji. Tat; x< -ttatii a.iiniui
ny;iVTI. Jobpnail M'UenilllMU KopoRaXH-
rio/IMCKyiOHa UtepCTb y KOHMM. Hcpa-s Xuriii bl, ruciiu.tap.
mobil t:ro tami <*<-> »o.iii n<> I! anxi i na nu'tatKV Hi-CHII. Ma.m nu-
.iiicKvmMc Ro.ioct:. Cnoi-ib na tu raiuisi: Tanan ta-iicmi .uia abu
Tpit pauii na Tiiuav-Hi, iiiitii tcii.iv muy. n xa> tj>Ui Hiiuapcitc .nmaiic
rixn. i tu ’iepe-t Tpn abu ijotii]iii ne.ti.n. a liicperi. luuiium, >'!,
cKopo i byjc r.ia,T,i;a i no.iiicKyimta. Ji.tiy Rin-Tap'iiiTi. lipnruina
tarnt ,yu ti KiiapT ro.ui-*
3 eJieHHH rniii. I’ho-.hc .tc.ictnntuto mu-. ry ui.n.. mubn Itu-
bi.iMiumt uit.uiTtticTi. ni.juiiiiiiiix tt.t" ti>!. Ist.II' ty >«-!lra'. -'!t. y.r.tt-
itato'i» na -le.iemisi ntist cTpytaaTi oRoni. (»tut .yttatoti. .tcM.ii »aii-
liaumistitiuru uuiiua pui-Tiiitnoru. .tyctta .Sückstutfi a iMctiitu r.i.x-
bynac ca tu ta-pitfi. taiTpi .yvcctti. -t ituu.tiixa ii>mittatori- i iti.t tu k> ru
•seM.ii. t’TpvMKORaTi orohu tumii ’iacraMit puc.tiiittiNMii. KOTpi rat-
cratoTi, iiuna.x ucm.tcki. .yatoiu. tcM.tt Tim, a r>> .tobpe .ti.im. tta
itianiiiitii pucTinni.
de.Teniifi rniü iMciiHo nau;nmi t n> .n-na-ru ipyiiry. bu ,n.ia
cro. mobil ,t*iRiiit* aaTjniMaTii Ro.ty lmbüi.niac wi.
3arB0WA>KeHe y KOHR. Hanioa;j,a:eiie c.iy»iacri.. !I 'ia.-ro
tipn t;yrio. Komi >Rt!,t «c Rtil.tc r ptr. im cKa.iiHiiT xaciti Hacfll.
Haxo.tmuit ca I! lamirri. Hinituum iipmiinioto uaruu.r.xua-iia* <• n. 1,0-
apyrnticTi. ta-mua. Moa;e byrn iii.ua-Ra ;a ityaia- liptnuic«>t;una y
KomiTa. abo .tipn i-yri, a.ic iioRiibintatii: tou; caxu taun x:m;i
UBatm cvti. ;ue mmpocToRatii abo !to>>o.nici>.i>otta»i. H tniiit» i cax
KoBa.ii, xou;c aaiRoa.xiiTii. taun x-»ic o.tinix cii.imiiix y tajcix aa-
bimi TRta.x. ocob.iiiRo Koaii iiijicoityc Konti iiccirOKisiiiuro.
dmi'iaiiHo yu;c lipii tibiittaHio ryi|*Ha.i;i. taun ltin laiaimir
xiico, Kirn, paitTOBHo itory Hiipimac i iiot;a;yc cimc .tantoa.'.tmen-..
< '.iyMtn.Th ca o tiiatarn: i rai;c, igo Kim, aapaa im lii.xKoiiamo m-
Kv.iit:. ho au: .toiicpiüt HO ,trn>x abo T>a-X THHX. a 'lacox i Htu-
iiiiirnc.
Ufo Kirn, cra.i aa>-R-tu:.tu:cHitH. xoauia Haii.iymiic iiitiiarii n<>
tix. uio Kv.iit: aapaa tio okvtr, ii igo npii y.tapcmo xo.iotkox b n>-
■iokkv ryijiHaiH. t;im, itupiiitae jianToRHo Hory.
HiMBAeHe nOpOCHHX tlbOX. Ha uuilt.icm. llopocinix .Itrnx.
KOTpi a KtHitcx MajtTa abo a HO'iaTKo.x H,i:iTHa xanrn. p-tt»rH.
Tpcba aBcpHym bc.iiikv VBary. Tpeda Tpiixarn ca roro. m" -n,"xy
,t-Ta lipmi.io.tKy, aatnix cianc ca liopocHoht ne Tpcba ,tyu;c ro.to-
miTii. kc.ih ru;c ltopocHicTi, tteiiiia. Tpeba ix .liinnc uuimmi. mobil
m.oxa ToiM.ii, Ko.tu xo.io.ti poainiitatoTi, ca. lobpe RHr.ia.ta.ia. tu-.in
xaao ci ca u;iihhti,, to xo.to.ü byyvTi. xa.ti i c.taboKini a .n,<>xn
HOToxy tato Ti. xa.io mo.ioku. Uc.ih .ii.oxit aa boraTo tmpxyri, ca.
to omt ToiicriRiTi,. a xo.jo.yi anoB caabomiTi. llojtocmix m.oxax
Hasi.iimtie .xanaru pinn i bapabo.ti napent. .ta.ii.nic xyt.-y. tpna iime-
HiiHHHsi i anxittHitii, KRacne xo.toko i cepaaTKy. Kpix roro xouma
ix ,i,aTii xaKvxy. rnixini, i rnitTo. Huuaiit.iiiia ttc xou.tia .taiiarii iio-
pocHiix m.oxax Hapaa boraTo, bo hotoxv thchc oho na ncpciio.
H aara.ii Tpeba ix .taitaTit poarpioacny i tch.iv i.ty.
sAenKi nparaAKi rocnoAapcKi Ha Man. Kimmm ein aporo
abixa.— llepecyiiiirrit aepno, cc.ni cro xaem, n mmixm'pi enoix
i i'po.xa.tCKix.— lloitjtaBitTii cTorn ciaa- KimicTti ein cociih.
P'-ntni redarpe rospumjet,,r: Dr. Neumann Wender.
Socii tuti-ii tipocjafica Kucovincana in ('crnan{.

