
[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 1 ]
Zeitschrift für die Gcsammtintcrcssen dcr ikand- und Forstwirthschaft, des Gartenbaues, sowie der einschlägigen Industrien.
OMcirlles Organ des LanÄrscnllnr-vtrrrnrs kür Las Ljerrogllmm SuKowina.
Abonnement
qai'.z *[.. 7 irres.
. 1 fl 0<> kr.
Inserate
laut Tarif Dieder-
2oiAn.ien tj.'.bakr.
Beilaaen ruai Ubervinfmitt.
G-.--:
Herausgegeben und redigirl von
Lrnil Saier
Tireclor der landivrrrd'LafrULen ^ande-? lütrrcl'ckiule
u: tl;erno:rrr..
Dr. Ukumann Wender
<-ld'e''dr an d. landw'.rid'^a^Uer'en r:ande-2 ^'firreü'chule
in <:;erndn".k.
Erscheint am ö. und 20. jeden Vionates mit den Monatsbcilagcn
..Teranul" und Ce/iaHMH 1 '.
Bcnigsnelle für den Buchhandel: Ä. k. Universitäre Buchhandlung Heinrich Pardini, Czernowih.
C_ --- ------— Oj
Redaction
Ltebenburger''rra8e 07.
Administration
^ledendurqer'irape 7.
Czcrnowitz
Manuicrrrre werden niLt!
rerournrr:. I
P> =Q)
Mv. 12.
Czernowitz, 20. Juni 1000. IV. Jahrg.
2andceculMr-Angc1cgcnhcite!i.
Kundmachung
für die im Jahre 1!>00 im Herzogthumc Bukowina stattfindenden
Pfcrdeprämiirungcii
Hn Turchitibrung der vom k. k. Äckerbauminiüerium nnterin
2V. Avril 1900, II. 10.0^9/1 OsT erlassenen Bestimmungen Tür die
Beribetlung von Slaalsprämien bei den Pserdezuckus Prämiirnngen
im Herzoglbnme Bukowina werden im Jahre 1900 die Prämiirnngen
in Sioronetz-Puiilla am 19. Auguil, in Szivol am 14. August, in
Torna-tzbaira am 17. August, in .Eimvolung am 20. August, in
Snczawa am 19. September und in Radaup am 11. Sepleniber
1900 nach folgendem Programme stattfinden:
Slaalsvreiie werden vertheilt für i'umeiUinen mit Lang- und
Abivannfohien, snr gedeckte Stuten und für Hengst- und Stnitohlen.
Hin in irgend einer Pränuirnngssiaiion mir einem Staats-
vrei'e pranuirie» Pferd in in demselben Jahre von einer weiteren
Eoncnrrenz um eine Staaisvrämie in einer anderen Elation ansge-
schloiien.
TTie Abnammnng eine» jeden um einen Slaalspreis concurri­
renden Pferde», und zwar: enliveder von einem Staats- oder licen-
zirlcn Privathengste oder dem eigenen Hengste de» Pferdebesttzers
iiuii; nachgewiesen sein, und Ovar in den ersten Fällen durch
Beibringung eine» legalen Beleg^itels, überdies sind die vorge­
schriebenen Biehväüe beizubringen.
Bl i l Slaat» preiicn werden b e r h e i l t:
A. Mutterilulen mit Johlen, und zwar: de» Gestüts-
schlage» im Aller von ö bis cinschlietzlich 12 Jahren, wenn ne
genind, kräftig und gut gepflegt sind, Die Eigenschaften einer guten
Znchlslnte beupen und ein von einem Staats- oder licenzinen
Pnvaihengste, oder eigenen Hengst des betreffenden Stntenbeutzers
abstammendes Saug- oder Ädspänniohlen mit üch fuhren.
Ter Huzulenrasse im Alter von 4 bis einschließlich 10
Jahren unter den obigen Boranssctznngcn.
Eine in früheren Jahren bereit» ein ober mehrere Brake mir
Siaalsvrämien berbeiltc 'Bi'ulterstuie ist innerhalb der angegebenen
Altersgrenze von dcr Eoncnrrenz um Ltaalsvreife nicht ausge­
schlossen.
B. Gedeckte Stuten, und zwar: de» Gestütsschlages
im Aller von 4 und ö Jahren, wenn sie nachweislich im heurigen
Jahre gedeckt worden und.
Ter Huznlenrafse im Alter von 9 und 4 Jahren, wenn
ne nackaveisltch im heurigen Haiire gedeckt morden und.
Tie Belegung Dieser Stuten muß nachweislich durch einen
Staats- oder licenzinen Pnvatbengst, oder durch einen eigenen
Hengü de» betreuenden Slutenbeutzer» erfolgt sein. Gedeckte Stuten,
die als 4- reiveelive 9jährige prämiirr wurden, können im folgenden
Haine als 9- reiveelive 4jährige wieder prämiirl werben.
E. Hengstfohlen, und zwar: de» Geitülsschlages 1jährige,
der Huzulenrasse i jährige, wenn sie von dem Besitzer gut aufgezogen
und, eine gedeihliche Hortentwicklung und weitere gute Ansbildung
annehmen lauen, ionach in Zukunft gute Biutlerstuien zu werden
ver'vrechen.
linier mehreren concurrirenden und sonst gleich vreiswiirdig
erscheinenden Hengü- und Sttitiohlen und in erüer Zlinie jene zu
berücksichtigen, deren Besitzer durch eine vom Tnsvorstehcr und zwei
Zeugen ausgestellte schriftliche Bestätigung oder sonü auf eine glanb-
ivürdige 2lrt nachzuweisen im Stande und, das; üe üch im Beülze
von Moralitäten befinden, welche zu einer rationellen Aufzucht ihrer
Hohlen in Bezug aus deren Bewegung und Änfenlball im Freien
lm Winter und im Sommer nothwendig und.
Hengü- und Stutsohlen, die als Ijährig, reipective 2jähng
vrämiirt wurden, können auch in, folgenden Jahre als 2jabrige,
reivecuve 9jährige, wieder vrämnri werden. Jeder Besitzer eines mit
einem Slaalsvreiie zu prämiirenden Pferdes muf; ück durch Unter-
ferlignng eines Reverses vervilichren, da» orämiine Pferd ein Jahr
lang nach der erfolgten Prämienvertheilung zu behalten und zur
nachüen Staaisvrämien-Bertheilung, falls es bis dahin noch am
reden ui, vorzuführen, sowie bei Rrclneinhaltung einer der in diesem
Reverse gemachten Zusagen die emvfangene Geldprämie ohne jede
Einrede dem Slaaisgeüüte in Radautz zurückzustellen.


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 2 ]
Bukoivinaer Laudwirthschastliche Blatter.
Nr. 12.
Seite 90.
Bei der Prämiirung von 'lAutterstuten mit Laug- oder Ab-
spänufohlen bezieht sich die Berpslichtuug, das prämiirte ^Pserd
mährend eines Jahres nicht zu verkaufen, glicht auch auf das Follle»
der prümiirten Stute, nachdem nicht das Zahlen, sondern nur die
Biutlerslute prämiirt wird.
Falls die Borführung des prümiirten Pferdes wegen zu be­
trächtlicher Entfernung voni Prämiirungsorie, oder aus anderen
triftigen Gründen mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein
sollte, hat dessen Besitzer der Prämiirungs-Eommissioii ein von dem
Gem'eindevorstande ausgestelltes Zeugnis über den Umstand einzu­
senden, daß sich das Pferd noch in seinem Besitze befindet.
Zu r Bertheilung gelangen folgende Staats- und Landcs-
preise, und zwar:
I. Station: Storonetz-Putilla am 10. August I960: I. Für
Huzulen-Mutterstuleu mit Sang- oder Abspännfohleu von ihrem 4.
lus einschließlich 10. Jahre: 2 Staatspr. ä 20, 1 Landesvr. 4 20,
1 LandeSpr. ä 10 K; 2. für gedeckte 0- und 4jährigc Huznleu-
siuten: 1 Staatspr. ü 20, l Staatspr. ü 10, 2 Landespr. ü 10 lv;
0. für 1jährige Huzulenheugst- und I- und 2jährige Stutfoblcn:
1 Staatspr. ä 10, 2 Landespr. ä 10 lv: zusammen Staatspreije
80 lv, La»desprei(e 70 K.
II. Station: Lzipol um 14. August 1900: 1. Zur Huzulen-
Aiutlersluten mir Saug- oder Abspännfohleu von ihren« 4. dis ein­
schließlich 10. Jahre: 1 Staatspr. ü 40, 1 Staatspr. ä OO,
0 Staatspr. 4 20, 2 Landespr. 4 20, ,'i Landespr. ä 10 K;
2. für gedeckte 0- und 4jührige Huzulcußuteu: I Staatspr. 4 .40,
2 Staatspr. ü 20, 2 Landespr. -4 20 K; 4. für I jädrige Huzulen
Hengst- und 1- und 2jührigeu Stulfohlen: 1 Staatspr. 20, 4 Landespr.
ü 10 lv; zusammen Slaatspreise 220 K, Landespreise 1 40 K.
III. Station: Dorna-Matra 17. August 1900: 1. Für Hu
zulen-Ncutterstuten mit Saug- oder Abspännfohleu von ihrem 4. bis
einichließlich 10. Jahre: 1 Staatspr. ä 40, 1 Staatspr. 4 40,
4 Staatspr. ü 20, 2 Landespr. ü 20, 2 Landespr. ü 10 lv;
2. für gedeckte 4- und 4jährige Huzulenstiiten: 1 Staatspr. 4 40,
2 staatspr. ä 20, 2 Landespr. 4 20 Jv; 4. für 1 jährige Huzulen­
hengst- und 1- und 2jährige Stutfohlcn: 1 Siaalspr. 4 20,
2 Landespr. ü 10 lv; zusammen Slaatspreise 220 lv, Landes-
preife 120.
IV. Slatroiu Aimpolung 20. 'August 19"0: 1. FürHuzulcn-
AiUtterslnten mit saug- oder Abspännfohleu von ihrem 4. bis ein­
schließlich 10. Jahre: 2 Staatspr. -4 20, 1 Landespr. -4 20, 1 Landespr.
;l t uv geeckte 4- und 4iührige Huznleustuien: 1 Staatspr.
ü 20, 1 staatspr. ü 10, 2 Landespr. 4 10 lv; 4. für ljäbrige
Huzulenheugst- und 1- und 2jährige^ Stutfohlcn: 1 Staatspr. 4 10,
2 Landespr. -4 10 K; zusammen Ltaatspreise so K, Landespreije
70 K.
V. Station: Suczama 14. September 1900: 1. Für Muttcr-
Üiiten des Geslülsschlages mit Saug- oder 'Abspännfohleu von ihrem
7». bis eiuschüeßüa) 12 Jahre: 1 Staatspr. -4 00, 1 Staatspr. 4 40,
1 Staatspr. 4 40, 2 staatspr. 4 40, 4 Staatspr. 4 20 K;
2- fiir gedeckte Stuten Fd es Gcstütsschlages von 4 bis 4 Zähren:
1 staatspr. a .>0, 1 staatspr. 4 40, 2 Staatspr. 4 40, 4 Staatspr.
4 20 K; 4. für Ijühnge Hengst- und 1- und 2jährige Stulfohlen
des GestutSschlagcs: 1 staatspr. 4 40, 1 staatspr. 4 40, 2 Staatspr.
20, 4 Staatspr. 4 10 lv; zusallimen Slaatspreise 000 lv.
VI. Station: Radautz 14. September 1900: 1. Für Mutter-
sluteu des Gestütsschlages mit Sang- oder Abspännsoblen von
lhrenr o. bis einschließlich 12. Jahre: I Llaaispr. 4 00, 1 Staatspr
• )0,_ 2 Staatspr. 4 40, 2 Staatspr. 4 40, 4 Ltaalsvr. 4 20:
2. für gedeckte stulcn des Geslülsschlages von 4 und 5 Jahren':
1 slaatsgw. 4 00, 1 Staatspr. 4 40, 1 Staatspr. 4 40, 1 Staatspr.
" a ^staatspr. u 20 lv; 4. für Ißihrige Hengst- und 1- und
'-lahrige sttitsohlen des Geslülsschlages: 1 Staatspr. 4 4t', 2 Staatspr.
a 20, ^4 staatspr. 4 10 lv, zu)ammen Slaatspreise 740 lv.
^ sumnie im Ganzen 19!>0 lv, Sage: Reunzehullundert neunzig
Kronen au staatspreisen und außerdem 00 silberne Llaatspferde-
ziichrs-Medallleii und 7 Anerkennungs-Diplome, dann 400 lv, Sage'
Bierhnudert Kronen an Landespreije».
Bon der Bukowinacr k. k. Landesregierung.
Ezeruowitz, am 20. Mai 1900.
M. u. k. Intendanz des 11. Corps. Zu Ar. 42s4 von 1900.
JusammrnKellung
der den Producenten eingeräumten Begünstigungen bei der Sicher-
steüung der Rattiralverpfleguug.— Gilttg für die Sicherstellungs-
pcriode 1900/1901.
1. Sie abzustellenden Berpflegsartikel müssen die magazius-
mäßige Dualjtät besitzen.
Damit in Bezug auf die Magazinsmäßigkeit der Frucht ein
Bedenken nicht beucht, find von den Dfferenlen Muster beizu­
bringen.
2. Die 'Abstellung von Eigenbau-Produeteu hat als Grund­
satz zu gelten. Die Lieferung von gekaufter statt selbstproducirter
Maare darf nur aiisnahmsweise in jenen Fällen erfolgen, in ivelchen
die Abstellung von selbstgefcchsten Productcn, infolge äußerer, vom
Produeeulen selbst nicht zu bewältigender Einflüsse unmöglich wird.
4. Jedem Laudwirthe steht es frei, noch'vor der allgemeiueu
Sichersiclliiiigs-Ausscheidung mit einem 'Anbote beranzulreten.
Die Anbote der Produeeuten auf Lieferung von Brotfrüchten
(Roggen >, dann auf Lieferung und arendirungsweise Abgabe von
Hafer aus freier Hand können heuer im Laufe des Monates August,
die Anbote auf Heu und Slrob im Mrmate Juli entgegengenommen
werden.
Den Produeeuten stellt es demnach frei, Anbote zu den vor­
angegebenen Derminen einzubringen oder sich an den seinerzeit zur
Berlantbarung gelangenden öffentlichen Licherslellungs-Berhaudlungen
zu bctlleiligen.
Die Anbote auf Lieferung (Haus nach kaufmänn. Usance) sind
bei der Eorvsintendanz, jene auf Arendirung bei dem zuständigen
Militär-Berpslegsmagazine einzubringen.
4. Gleichzeitig mit dem Einbringen der Dfferte llaben die
Producenten (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirthschaft-
lichen Eorporaiioneu) mittels eines von der Gcmeindevorslehnng aus­
gestellten und von der politischen Behörde bestätigten Zeugnisses, den
Nachweis zii erbringen, daß sie das Anbot auf eine zu illrem Besitz­
stände im Berllältnisse stehende Menge der eigenen Fechsung stellen,
um beurtheilen zu können, ob sie die angebotenen Ärrikelmeugen
illre» eigenen Erzeugnissen eulnehmcn können.
Die Gemeinden und laudwirtllschaftlichen Eorporationcn haben
ihr Dsserl mit einem von der politischen Behörde diesbezüglich dcsta-
tigicii Zeugnisse zu iustruireu.
4. Die Produceulen dürfen sich keine kürzere als eine 10 bis
lltügige Anuahmesrist bedingen.
0. lOemeindcu, Producenten und laudwirlhschastliche Eorpora-
tionen sind rücksichtlich jener Leinuligen, welche sie mit Uircii eigenen
frästen, bezichnugsweisc Erzeugnissen zu bewirken im stände sind,
vom Erläge einer Eaulion befreit.
Die Erstellet' der Brolareiidirung find vom Eautiouserlage
nicht befreit, weil das Brat von Geiverbslcuten erzeugt wird, daher
als Naturalproduct nicht anzusehen ist.
7. Den Gemeinden, Produceuteu ec. ivird bei sonst gleichen
'Anboten rücksichtlich der Dualitäten und Preise vor anderen 'Mit­
bewerbern der Borzug eingeräumt.
8. Bei Regiekäufen tonnen auch Anträge auf Bcrkauf von
Dheilcn der ausgeschriebenen BedarfSmeugen (partielle Anbote), u. zw.
bis zu 100 q herab, selbstverständlich bei Angabe der geivünfchten
j 'Abslelluugszeit, gestellt werden.
, Der approximative Bedarf au Bcrpflegsartikeln für die
nächsten Sicherstellungs-Perioden, stationSweije und getreiiul nach
! dem Bedürfe für die eigene Regie und für die 'Areudirung—
! in den für den Jahrcsbcdarf berechneten abgerundeten Mengen—
Ivird von der Eorpsintendanz den landwirthschaftlichen Landes
gescllschasten wenigstens «! Mocheu vor Beginn der Bcrhaudlungeu
zu ihrer Drieulirung bekanntgegeben, sofcrne der Bestand dieser
' Eorporatiou der EorpSiuteudanz überllaupt notificirl wurde.
! Diese Bekanntmachuugen werden sich naturgemäß auf alle
I normalen Berhaudlungen erstrecken, während diejenigen Berhand-
i lungen, welche sich von Fall zu Fall besonders ergeben, dann solche
bei dringlichem Bedürfe von dieser Regel ausgeschlossen bleiben müssen.
10. Speciell in den 'Arendirungs-Knudmachungen wird, nebst
I der vorgeschriebenen Darstellung des Bedarfes, rücksichtlich der Futter-
artikel (Hafer, Heu, Streu- und Gehäckstroh) immer auch der b e i-
läufige currente Jahresb cdarf statiouS- und artikelweise
in besonders eröffneten Rubriken dargestellt; auch werden in den
Kundmachungen rücksichtlich aller Artikel die vorgeschriebenen Fassuugs-
terniiue besonders angeführt.


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 3 ]
3ir. 12.
Bukowinaer Landwirthschafrliche Blätter.
Leite (U.
11. Bon den Sicherstellungs-Kundmachungen werden auch den!
politischen Behörden immer je 2 bis 5 Eremplare behufs eutspre- j
chcnder weiterer Verlautbarung rechtzeitig zukommen. i
Weiter wird den politischen Bezirksbehörden und den land-!
winhschaftlichen Haupt-lLandes-sVereinen, u. zw. ersteren durch das
betreffende Militär-Verpflegsmagazin, letzteren durch die Corpsinten-
dauz, je ein Eremplar der ausgefertigt werdenden Bedingnis-iUiancen»-^
Hefte, unentgeltlich und unter Mittheilung der Biodalitäten, rück-!
ficknlicki des- freien entgeltlichen Bezuges fallweise mit dem Ersuchen,
übersendet, selbe zur Einsicht für die Kreise der betreffenden Inter- I
effenteu entsprechend aufzulegen.
11. In Absicht auf Erzielung einer ausgiebigeren Beibeili- j
guug von Gemeinden und Producenten wird die Verlautbarung der!
Verhandlungen auch dadurch gröfzeren Kreisen zugänglich gemacht,!
daß kurze Mittheilungen, in welchen auf die officielle Kundmachung j
oder Einladung und auf die freigestellte Einsichtnahme der uäberen!
Bedingungen bei den Militär-Verpflegsmagaziuen oder den' entgelt-!
licken Bezug von Bedingnisheften (eventuell auch durch die Potts;
aufmerksam gemacht wird, den Redactionen der betreffenden 'Local-
blätter, Vereinszeitungen :c., u. zw. in der Landessprache zur belie-!
lügen, für die Bt'ililürverwaltuug jedoch kostenlosen Benützung zuge­
sendet werden.!
13. Behufs leichterer Betheiligung von Producenten, welche
anerkannt verläßliche Personen find, ist es gestattet, daß die Abgabe
von Futterartikclu bis zum Bedarfe für 1 -1 Pferde, ein-'
vernehmlich mit der betreffenden Truppe, im Accordwege sichergestellt
werden kann.(
AÜr diesen Fall ist jedoch die llulerbaltung eines entsprechenden,
Vorffchlsvorralbes zu vereinbaren.
14. Rückffchtlich der Futteranikel können auch die vorgeschrie­
benen Fafsuugstermine in denjenigen Arendirungs-Stationeu, in
welchen die örtlichen Verhältnisse und das Interesse der Truppe es
ohne Mehrkosten für das Aerar gestatten, auch auf 10, eventuell
13 Tage erstreckt werden.
Eine solche Erstreckung der Fassungstermine wird fallweise von
der Eorvsinleudanz, nach gepflogenem Einvernehmen einerseits mit
der Truppe und andererseits mit dem Arendalor besonders verfügt.>
l.">. Behufs Vertretung der Interessen der Landwirtlffchafr
werden zu den normalen commisfionellen Verhandlungen wegen!
Sicherstellung der Aaluralverpflegung für das Heer auch zwei von!
den l.andwirthschaftlichen Vereinen (Eorporatiouens delcgine Ver­
trauensmänner zugelassen.
10. Es ist auch gestattet, daß die Corpsinteudanzen in jenen\
Fällen, in welchen es die Tffereuteit fordern und es zulässig und
ersprießlich erscheint, einfache Vereinbarungen sowohl rückffchtlich der
Arendierung als auch des Kaufes, etwa im Accordwege schließen
können.‘
17. Schließlich wird noch erwähnt, daß es sich empfehlen,'
dürfte, wenn die einzelnen, sich um Lieferung bewerbenden Probn-,
ceitten, den landwirtbschaftlichen Eorporationen beitreieu und im
Wege derselben die Ablieferung besorgen lassen würden.
N a ch w e i s u n g
des a p p r o r i m a t i v e n Iahresbedarfes au Verpstegsartikeln
getrennt für die eigene Regie und für die Arendierung in den ein-'
zelneu Stationen des Inlendanzbereiches pro 1900/1901.
^ Bcdari für die ÄrenMnina]
= Tao neben- J
£ Bedarf hir die eigene auogewieiene,
§
Station
'ch
t'tlic
Brorerioroer
NE) dean-
i-.afcr
■vv-l.
2uob
Pierercenrncr
wruckr zur
IN c t e i ü e ii
t II c' i
Erzeutgun^
Brzezani)
2830
0300
Rc-ciiienmcb!
5200
3500
Kamionka ftr.
*1200
0500
—
—
5300
3500
Xrechow
—
—
—
1S00
10.50
1250
Lemberg
38500
40000
—
—
35.500
23200
Mosti) wielkie
2700
7500
—
—
6000
4000
stlawa ruska
—
—
1000
40
110
230
Rohalyn
—
—
400
200"
1050
1250
Zickkiew
—
13000
—
—
10300
6700
t
Czernowitz
8000
10500
—
8000
6000
§:
Reu-Zuczka
—
4800
—
—-
6000
4000
-
Radautz
—
—
470
100
80
50■
Etorrk'iw
—
—
1590
7390
5940
3.940
G>
Halicz
—
—
—
—
—
7
Kolomea
4950
7080
—
—
5160
3440
Bloiiastprzpska
1140
6960
—
—
5.770
3620
Stauislau
8840
18260
—
—
15510
10020
Tiumacz
—
—
1058
6980
5650
3680
Zalcszczpki
—
—
1450
2315
1850
1380
Brody
—
—
1946
7800
6200
4200
Tarnopol
8800
6000
—
—
4800
3500
Trenibowla
—
—
2217
779o
6000
4000
Struß'-w
—
—
360
2400
1900
1200
Zborckw
*1400
*7200
—
—
5940
3940
Ztoczäw
6200
8000
—
—
7400
49o0
* A n merk u n g.
Sollte
mit 1.
Jänner
1901
die eigene
Regie
nicht eingeführt werden können, wird sich ders.lbe Bedarf in
der Arendirung ergeben.
Tritte Tagung des ^andwirtlischastsrathcs.
Aach den eingehenden Vorarbeiten der einzelnen Comitö's trat
am 23. Mai das Plenum des Landwirihschattsrathes selbst im
Sitzungssaale des niederösterr. Landtages unter dem Vorsitze des
Ackerbauminltters Freiherrn von G i o o a u e l l i zur drillen Tagung
zusammen. Seitens der Regierung wohnten der Sitzung den Lec-
nonschef Tr. Mar V. Freiherr von Beck, sowie die Ministerial-
rälhe Je ch n er, von 2 l r u ß ki e w ic z, Prof. Tr. Emerich Meißl
und Tr. Bi ach. Ta amtliche Berichte über die Sitzungen des
Landwirthschansrathes nicht ausgegeben werben, berichten wir nach
den Tagesblättern Folgendes:
Graf Zedtwiy rcferiri namens der gemeinschaftlichen Abthei­
lung über die Frage der Erstattung eines Gutachtens über das zu
erstellende Zolllarifschema und sagt: Ter von der Regierung mit der
Schaffung des ^andwinhschaftsralhes betretene Weg könne als mit
Erfolg begleitet b zeichnet werden. Tie eingelangten Biaterialien
bedürfen der Verarbeitung, welche Aufgabe das Ackerbaumiuisterium
übernommen Hai. Ter Referent stellt folgende Anträge: Tie vom
'Äckerbauministenum gegebenen Tarstellungen der bisher behufs
Schaffung der Biaterialien zur Erstellung des neuen autonomen
Zolllarnes und der Abschließung neuer Handelsverträge getroffenen
Biaßnahmen werden befriedigend zur Kenntnis genommen. Tas
Subcomitö für handelspolitische Angelegenheiten wird 'angewiesen,
über die Gestaltung des künftigen Zolltanfschemas nur Gutachten
zu erstatten, hinsichtlich der Zollsätze bestimmte Anträge zu stellen
und dem Äckerbauministenum zu übergeben. Behufs Erstattung
dieses Gutachtens und der zu stellenden Anträge hat das Subcomirö
bestintinie ibin vorgeschriebene Biaßnahinen zu treffen. 'Aach einer
kurzen Tcbatle iverden die Anträge des Referenten angenommen.
Sodann begründet Roben Sand den Antrag betreffend die
Erstalluiig eines Gutachtens 1. über die Wirkung der Bleistbegün-
stignng in den Handelsverträgen; 2. hinsichtlich der Ausfuhrprämien
im Allgemeinen und insbesondere der Zuckerprämien; 3. wegen
Schaffung einer Zollverbindung zwischen Testerreich-Ungarn und
dem Teutschen Reiche. Tie Zolleinigung mir Teutschland scheint
dem Antragsteller bloß ein Ideal zu sein. Gleiche Zollbedingungeu
für zwei iffinder von so verschiedener Struciur, wie Teutschland
und Testerreich hätten die Folge, daß der wirthschafilich Schwächere,
also Testerreich-Ungarn, von dem wirthschafilich Stärkeren in jeder
Richtung ausgebeutet würde. Auch wäre es unmöglich, den Schlüssel
zu finden, nach welchem die Zolleinnahmen zwischen Testerreich-
Ungaru und Teutschland aufzuiheileu wären. Ein ZoUbüudnis wäre
auch mit den Grundsätzen des Tualismus uiivereinbar. Tie Land-
wirthschaft in Teutschland werde ein solches Bündnis niemals zu­
geben. Auch eine Zollaiiuäheruiig wäre schwer in's Werk zu setzen,
wie die Verhandlungen über die Erhöhung des deutschen Bierzolles
und das deutsche Fleifchbeschaugesetz zeigten. Sand glaubt, daß auf
die Beibehaltung der Zuckerpramien nur dann eingegangen werden
sonnte, wenn zugleich den Rübenbauern ein gewiffer Preis garantirl
werden würde.
Tie Anträge Sands wurden dem handelspolitischen Aus-
fchuffc zugewiesen.
Ter Landwirlhschaftsrath nahm sodann einstimmig die vom
Grasen Zedtwitz beantragte Resolution an, welche besagt: Tie
vom Teutschen Reiche beabsichtigte Erhöhung des Einfuhrzolles auf
Bier enthält eine schivere Schädigung der österreichischen Brau-
induslrie; der Laudwirthschaftsralh erachtet es als geboten, die Re-


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 9-,
Bukowinaer Landwirtschaftliche Blätter.
')h. 12.
gierung zu bitten, im Wege
von Verhandlungen mit der Regierung
fcc* ^cutschenReiches diesen der LandwirtHschast nachtheiligen Maß-
na'hnien entgegenzutreten Lallten die Verhandlungen erfolglos
bleiben, erwartet der Landwirthschastsrath, dag t>k Regierung durch
entschiedene Maßnahmen, insbesondere durch Erleichterungen der
Transporte Varsarge tiefte, dag die Erportfähigkcit der Erzeugnipe
der heimischen Brauindustrie keinen allzu empfindlichen Lchadeu
erleide.
Prinz Lobkowitz ersucht den Ackerbauminister, dem Ueber
einkommen Hüt Ungarn betreffend die Lchwcinceinsuhr seine Aus-
merksamkcil zuzuwenden. Die Verseuchung unsere» Lchweinestandes
sei bereits ein Factum.^
In ähnlichem Sinne sprechen sich Baran Ledlnttzkp,
Tupszkiewicz, P o v S e und M o r e p aus, welch' Letzterer
empfiehlt, die Grenzen hermetisch gegen den ungarischen Tchwcine-
impvrt iniolauge abzusperren, bis in Ungarn die Aenderung dieser
Veterinärverhältnisse durchgeführt ist.
Pirka beantragt, die Regierung wird ausgesardert, insolange>
die Einfuhr von Lchweiueu aus Ungarn gestattet ist, die Lurch- j
führungsverordnuug vam 2. Mai 1N99 zu sistiren und die Verard-^
nung vom 9. Juli 1 stiö helressend die Abwehr und Tilgung der■
Schweinepest sofort wieder in Kraft treten zu lassen. Ter Land-!
wirtlffchattsrath wird beauftragt, zu untersuchen, welche Aenderungen'
an dem Uebcreinkammeu mit Ungarn wünschenswerth wären, even­
tuell Anträge zu stellen. j
'Rach einer längeren Debatte werden die Anregungen des>
Prinzen Lobkowitz ernstimmig zur Kenntnis genommen und die wci-!
lere Verhandlung über Diese Angelegenheit der landwirtschaftlichen i
Abtheilung überlassen.|
Am 25. llRai hielt die land- und forstwirthschaftliche Abthci- j
lung des Landwirthschaftsrathes eine weitere Litzung ab. Zum!
enteil Gegenstände der Tagesordnung rcferirte im R'amen eines zu!
diesem Zwecke eingesetzt gewesenen Lubcomitös Professor 'IRarckiet!
über einen Gesetzentwurf, betreffend das Tienffverhältnis der in den
land- und forftwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten. Das!
Riitglicd Rodert Land bemängelte, daff man nicht bestimmt wisse,!
auf wen das Gesetz Anwendung finden solle. Auch würden die in
Aussicht genommenen Kündigungsfristen, insbesondere dem mittleren i
Grundbesitze unerschwingliche Lasten auferlegen. Forfidirector Bau-!
dis ch hofft, das; die Principien des Gesetzes eine wohlwollende Aus- I
nähme finden werden. Prinz Lobkowitz glaubt, daff der vorliegende j
Gesetzentwurf dem Ackerbauminiftenum nicht als geeignete Grund- j
läge für Verhandlungen mit den anderen betheiligten Ministerien^
empfohlen werden kann. Baron Ledlnitzkp meint, der Entwurf sei
einseitig vom Interesse der Güterbeamten beherrscht und erfordere
eine neuerliche Berathung unter Zuziehung der Tienstgebcr. Prinz
Friedrich Schwarzenberg trat für den Entwurf ein. Reu sei eigentlich
nur die in Aussicht genommene schriftliche Abfassung des Tienff-
vertrages. Tie Härten des Entwurfes bezüglich der Kündiguugs-
fristcn könnten ivvhl gemildert werden. Professor Tr. B r a s erklärt,
als Lohn eines böhmischen Wirthschaftsbeamten könne er bezeugen,
daff die seinerzeit besser geordnet gewesenen Verhältnisse erst in den
letzten Tecennien einer gewissen Verwilderung verfallen seien, so
daff die Rcuregelung nicht nur im Interesse der Tienstiiclimer, son­
dern öei_ LandwirtHschast selbst gelegen sei. Besonderes Geivicht
müsse auf die Altersversorgung gelegt werden, die activirt iverdeu
könne, ohne den Tienstgebern unmögliche Lasten aufzuerlegen. Jeden­
falls erheischen die Unterschiede der bestehenden Verhältnisse in den
verschiedenen Kronländeru die legislative Behandlung der Frage in
}\-oi'»i eines Rahmengesetzes. Alfred v. Skene warnt bei aller
Lpmpathie, die er dem gemachten Vorschlage entgegenbringt, daff
dem mittleren Grundbesitze nicht unerträgliche Lasten auferlegt iver-
den. Rachdem Referent Marchet seiner Befriedigung darüber Aus­
druck gegeben hat, daß gegen das seinem Referat zu Grunde lie­
gende Princip ein Einwand nicht erhoben worden ist, wird folgende
Resolution beschlossen: „Der Landwirthschastsrath spricht die Ueber­
zeugung aus, es sei die Erlassung eines das Tienftverhültuis der in
land- und forfimirthschastlicheu Privatbetrieben Angestellten regelnden
Gesetzes vom Standpunkte der Tienstnehmer, der Tieustgeber und
der Allgemeinheit nothwendig und fordert die Regierung auf, ein
solches Gesetz nut thunlichster Beschleunigung den gesetzgebenden
Körperschaften zu unterbreiten. Tie Regierung wird weiters dringend
ersucht, mit thunlichster Beschleunigung im gesetzlichen Wege dafür
vorzusorgen, daß die in land- und forstwirthschaftlichem Privat-
belueben Angeüellten einer auf dem Grundsätze des obligatorischen
Beitrittes aller betheiligten Tieustgeber und Tienstnehmer beruhenden
Ä!terv- und ^nvaUdttätv-^ersorgung, sowie einer Versorgung ihrer
Witwen und Waisen theilhaftig werden, endlich daff deren Versiche­
rung gegen Unfälle und Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet
werde." Das Subcomite, an welches der Gesetzentwurf behufs neuer­
licher Beiichterslattuug an den Landwirthschastsrath zurückgewiesen
morden ist, wurde durch Miecislaus Ritter v. Tnpszkiewicz, Baron
Lcdlnitzkn und Prinz Lobkowitz verstärkt. Lodann wurde ein Lub-
comitä 'behufs Erstattung eines Gutachtens über die Mittel zur Ab­
hilfe gegen den Mangel an Arbeitern und Tieufiboten bei der
Landwirthschast gewählt. In das Comitö wurden berufen: Freiherr
v. Aichlburg, Freiherr v. Berg, Ianda, Tr. Licht, Tr. Mil-
ner, Tr. Marchet, Freiherr v. Must atzn, Tr. Pilat, Graf
Plaz, Walz, Freiherr v. Lkrbcnskp und R. v. Widmann.
Litzung der landw. Abtheilung vom 25. und 26. Mai.
Zur Verhandlung stand zunächst, von Herrn Georg 29 j(-
iiinitcr vertreten, ein Antrag über die Mittel zur Bekämpfung der
Tuberculose bei den Rindern. R'ach eingehender Debatte, an welcher
sich die Herren Graf Adalbert Lchönborn, Robert Land, Tr. Mil-
ner, Sigmund v. Kripp, Freiherr v. Lkrbcnskp, Freih. v. M'orsc»,
Tr. Tollinger und Freih. v. Ledlnitzkp betheiligten, wurde unter
'Angabe einer Reihe von Schutzmitteln das k. k. Ackerbauminifteriuni
ersucht, jene Maffnahmen zu ergreifen, welche im Stande wären,
dem Ueberhandnebmen der Tuberculose bei Hornviehbeffünden nach
Thunlichkeit entgegenzuwirken. Ter Fleischbeschau und der Errich­
tung von Schlachthäusern ist erhöhte Beachtung zu schenken. Das
Ackerbanministerium wird ferner ersucht, die Frage der Vielwerfiche-
rung in Erwägung zu ziehen. 'Betreffend die Förderung der Tbfi-
aussuhr und die Maffnahmen zur Hebung der Tbficultur wurde
auf Grund eines Berichtes Prof. Richter's Folgendes beschlossen:
die Regierung wird eriucht, die Herabsetzung der Inlandstarife bei
thunlichst gleichmäffiger Feststellung derselben bei den Staats- und
Privatbahnen bei voller Waggonladung in directer Verladung nach
den deutschen und inländischen Ltapclplätzen zu erwirken. Ferner
wurde beschlossen: l. Errichtung, bczw. 'Ausgestaltung einer oder
mehrerer höherer, reich auszustattender Fachanffalteu für Tbff-,
Garten- und Gemüsebau, welche diese Brauchen in kräftiger 'Weise
zu fördern im Stande find und allen modernen Anforderungen Ge­
nüge leisten, evcntnell die Ausgestaltung des Unterrichtes im Tbfi
bau und der Tbitverwerihung an mittleren und niederen land
wirtschaftlichen Unterrichtsanstalten. 2. Bestellungen von Tbffbau
inspectoren zur Förderung des TbstbaueS in den einzelnen Ländern
2>. Einführung und Förderung des Instituts der Tbitbaumwärter
4. Thunlichste Förderung der fachlichen Ausbildung der Volkssäpil-
lchrer, sowie der Elcriker der verschiedenen Eonfesfionen in den Le-
minarien auf dem (ficbicte des Tbstbaues und Förderung der Pflege
der Tbsicultur in den Schulgärten. 5. Förderung der Bildung von
Tbslverkaufs- und Tbstverwerthungsgenoffenschc.sten. 6. Schaffung
von BermittlungssteUeu für den Tbstverkauf und die Verwerthung
des Tbstes, sowie Förderune der Tbffmärkte und Regelung der
Tbstoerkaufsusauceu. 7. Förderung der Reuaupflanzuug von Tbsi-
bäumen, besonders auch au öffentlichen Straffen und durch Subven-
tioniruug der Tbstbaumpfiauzungeu an Straffen niederer Katego­
rien :c. lieber 'Antrag des Grafen Franz Alte ms wurde ausge­
sprochen, daff die Durchführung der meisten Punkte in erster Reihe
den Landesvertretungen, bezw. den vollziehenden Trganen der
Landesverwaltungcn obliegt. 'Auf Grund der von Herrn Walz ver­
tretenen Anträge, betreffend die Verbilligung und Erleichterung des
Viehsalzbezuges wurde insbesondere die Herabsetzung des Viehsalz­
preises auf K 6 pro ij in allen Verschletffstellen des Reiches, die
Erzeugung eines geeigneten Lecksalzes zum gleichen Preise, die bil­
lige Abgabe von Kochsalz für Molkereigenossenschaften und die Ver­
billigung des Speisesalzes überhaupt gefordert.— 'Aus dem vom
Grafen E a r p i n e vertretenen Referate über die Förderung des
Molkereiweseus wäre hervorzuheben, daß die Gründung von Mol­
kereischulen empfohlen wurde, an welchen milchtechnisch ausgebildete
Kräfte herangebildet werden sollen, die dereinst als Vorsteher von
großen Molkereien, als Lehrer an Molkereischuleu oder als 'Wander­
lehrer Verwendung finden sollen. Tie Ausbildung des höheren Per­
sonals obläge am besten einer Eentralschule, verbunden mit einer
milchwirthschaftlichen Versuchsstation, welcher ein milchtechnisch-slati-
stisch-kaufmänuisches Bureau angegliedert werden soll. Im 'Ackerbau­
ministerium soll ein inilchmirthschaftliches Departement errichtet
werden Auf Antrag Tr. Tollingers wurde das Ackerbau­
ministerium ersucht, im Einvernehmen mit den anderen betheiligten
Ministerien der Entwicklung der Milchindustrie, besonders der Milch
und Butterconservirung, moralische und materielle Unterstützung an­
gedeihen zu lassen und zugleich darauf Einfluß zu nehmen, daß diese


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 5 ]
')h\ 12.
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter.
reite 93.
Industrie eine den Milchproducenten gedeihliche Züchtung einschlage.
Aus Antrag des Grasen (5 o r o n i n i wurde das Äckerbauministe-
rium ersucht, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß die
k. u. k. Kriegsmarine und der aus dein Staatsschätze jubventionine
Desterreichische Lloyd ihren Bedars an Butter und Käse, wenn dies
bisher nicht geschehen sollte, soweit e» möglich ist, im Inlande decken.
Aus Antrag des Grasen Adalbert Schön born wurde beschlossen,
daß die im Interesse der Hebung des Molkereiwesen» zu veran-
anlassende Ausgestaltung de» landwirthschastlichen Schulwesens in
Anlehnung an die in den einzelnen Ländern bestehenden Einrich­
tungen zu erfolgen habe.— Bezüglich der Frage der Bestellung
landwirrhjchastlicher Sachverständiger bei den Berwaltungsbehörden
wurde serner eine Resolution beschlossen, in welcher dem Ackerbau-!
Ministerium ein weiteres zweckmäßiges Fortschreiten aus der Bahn!
der Vermehrung der Landesculiurinwectoren, welche beruien sind, in'
den einzelnen Königreichen uud Ländern eine insorniirende und bele- i
beude Verbindung zwischen der Staatsverwaltung und den land- l
wirthschastlicheu Berusskreisen zu unterhalten, empfohlen wird.!
Ueber 'Antrag Dr. Licht» wurde dem Ackerbauminiilerium dringend i
empsohlen, sür die Berathung de» landwirthschastlichen Genossen-!
schaslswesen», insbesondere in der Frage der Bezugs- und Absatz-
organisation, einen erprobten Praktiker zum Eoniulenten zu bestellen.
Hosrath Professor Pilat sprach sich mit Bezug aus die preußische
Kreisorganisalion sür letztere ZAodalität mit Vorzug aus.— Ueber|
die Beschlüsse bezüglich der wichtigen Frage des landwirthschastlichen I
Credites werden wir in nächster Rümmer dieses Blattes aussühr- j
licher berichten. Aus Antrag Herrn v. Pirko'» wurde schließlich>
behuss Erstattung eines Gutachten» über die zur Hebung der Fisch-(
zuchr und der Fischerei zu ergreifenden Maßnahmen ein Subcomitä j
bestellt, sowie aus Ersuchen des Industriebelrathe» behuss Berathung j
der Forderungen der österreichischen Malzindnstrie, anläßlich der i
bevorstehenden Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge, ein ge- 1
mciniamer Ausschuß eiugeseyt. Hieraus wurde die drille Tagung;
de» Landwirthschastsralhes geschlossen.!
Kleine Mittheilungen.
5lwizdas Korneuburger Birhuährpulver. Diese» altbewährte|
diätetische Büttel sortiert bei Pserden, dem Rindvieh und den übrigen
Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßluit. Bei^
Kühen wird die Milchsecretion vermehrt und die Qualität der Milch:
verbessert. Von vielen Disranzreitern und Trainers wird das Kor- 1
neuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorl ebe statt des sehr l
kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pserden mit Ersolg in Ver-'
Wendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften'
des Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen!
Eßlöffeln in den angeseuchteten Haler den Pserden und ins Futter;
den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren zu
verabreichen, um selbe widerftandssähiger zu machen, so daß ne nicht
so leicht von Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der
Verdauung befaßen werden.
Ueber die R. Wcber'sche Raubthierfallcn-Fabrik wird uns
aus Pari» mitgetheilt, daß die Ausstcllungsgruppe dieser Fabrik dort
große Sensation erregt.— Kürzlich wurde der Firma R.
Weber die goldene Medaille auf der Jagd- und SportanssteUnng
in Braunschweig wiederum zuerkannt.— Die Firma R. Weber
wurde sogar von einem Unternehmer aus Sibirien ersucht, dort Fi
lialen zu errichten, wie dergl. Depots schon in Deutsch-Dst-Airika,
Rußland, Ungarn, England, Holland :c., jetzt auch in Frankreich,
eriiliren.
Gefrorenes australisches Fleisch. In England spielt da»
australische Fleisch bekanntlich schon eine große Rolle: wenn es sür
Deutschland wohl kaum je die gleiche Bedeutung erhalten wird,
schon weil dem Geschmack der deutschen Känser Hammelfleisch weniger
zusagt, hat diese australische Großindustrie neuerdings doch eine Be­
deutung erlangt, die auch unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt.
Tie Thiere werden ausgeschlachtet und das Fleisch in Stücken oder
ganzen Körpern in gefrorenem Zustande oder nach Abkochen als
Conserven oder schließlich als Erlract zur 'Ausfuhr gebracht. Das
Geftierveiffahren hat man übrigens jetzt nicht allein bei Schafen und
Rindern, sondern auch bei Kaninchen, Hajen, Fischen, Geflügel u.
dgl. mehr und mehr angewendet. In einzelnen Fabriken werden bi»
300 Drück Rinder und 1500 Stück Schafe täglich geschlachtet, und
durch Ausnutzung aller 'Rebenerzeugnisse versteht nran es, die Her­
stellungskosten aus das geringste Maß zu beschränken. Die Hcrden-
besitzer verkaufen das Vieh meist unmittelbar an die Fleischwerke
und verpflichten sich, es zu gewissen Zeiten zu liefern: als Durch­
schnittspreise werden z. Z. 00 bis SO M. sür das Stück genannt,
wobei ru berücksichtigen ist, daß durchaus nicht inuner fetteste Ware
und erste Güte geliefert werden. Die Beförderung ist oft monate­
lang und in trockener Zeit mit großen Verlusten verbunden, ja, ne
muß zuweilen infolge Mangels an Wasser und Gras völlig unter­
bleiben, io daß die Werke, wie auch dieses Jahr, gezwungen sind,
den Betrieb monatelang einzustellen. 'Man glaubt an eine weitere
Entwicklung dieser australischen Großindustrie und hofft, besonders
der amerikanischen Großindustrie durch Lieserung nur bester Ware
und durch zuverlässige Bedienung de» Weltmarktes die Stirn bieten
zu können. Einzelne Gegenden, namentlich Reusecland, richten ihre
Zuchten ganz dem Geschmack des englischen Marktes entsprechend ein.
Im Jahre 189s betrug die Ausfuhr an gefrorenem und Eonserven-
sleisch l'ö Mill. Doppelcentner im Werthe von Ost Mill. 'Mark.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptxnarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. Juni 1900.
(Eronen.-wäh.rung'.)
Czernowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
Gattung der Früchte
I>unh-
S'-hjiiU-i'rei'
ab
Marktplatz
Veränderungen
die letzte Notiz
x-lmitt'pr^i'
Marktplatz,
Veränderungen
die letzte N’<>tiz
'«hnitt'.prei
ab
Markts-latz
Veränderun
die letzte X
■tiz
ImitNpreN
ab
Marktplatz
Veränderun
die letzte X
;en
•tiz
Weizen
in
07
12
17 15
-f 1 4o
15 S3
05
15 50
50
Korn
12
11.T
30
11 75
. 20
11 30
13
Gerste
10
45
lo 35
15
11 00
12
Hafer
10
25
.55
!! 40
IS
10 05
—
13
11
Kukunitz..
11
2s
+
03
11 75
05
12
—
75
13-
25
Haidekorn
IS
14
l'> 5o
Kartoffeln
4
50
O-
oti
4 50,
5..
Heu
4
80
7 50
10 70
1+•
2.5
0 60
60 1
Stroh
2
90
4 25
25
0 07
3S
5 s 0
. Rindfleisch gew. Gattung per Klg.
i
im
so
Tr' J hartes|-
Holz.., per rj 3
\ weiches l ...
4
4U
75
6 32
4 50
+;■
07
30
2 40
”T’.
2o j
Spiritus per 10.000 Liter percent
1
'
exclusive Steuer
77
50
4~
1 1
50
•
50,-;
■ i• i
Zögling des zweiten Jahrganges der landw. Landes-
Mittelschule in Czernowitz sucht gegen freie Station sür die Ferien
{15. Juli bis 15. September»
eint PmliknlkMc auf einem Mm» Kult.
Gefällige Anträge find durch die Redaction dieses Blattes
erbeten.
Neu!
Neu
das böte ITir einfache. schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
keine V»rkonntnisse n.Tthi».
s»llte daher in keiner Familie.
Milchliandliuur. Molkerei fehlen.
Preis II. W. 3 fl. franco sp'tren
Nachnahme versendet
Cb. Lebmaan, MoUierei.»erätkehandlunc. Bregenz 6.


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 6 ]
'^ufoiuimicr Van&um-tbidwftltdje Blatter.
Oiv. 12.
Seite tu.
nimm -Hii«r»-|t.-is—
. RkljmllÄc
L.-l.st «■•■■'••ntli'lli'V
jStärkemehl-Grelialtserliöliung
v>,5
wiipl--» »luvli
r| Kalibeidüngung Superphosphaten
I bei Kartoffeln "WW
nach Pen i'enditen Der 'IkvniAv-hanm .Omlle a. 2. von Prof.
Cr. Maercker mit den neuen coucentrirten
j Stassfurter Kaiidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Unttabiliiaf für Hübe und alle (>>etreidesoeteu
ebenso aünlsiii-
l'iit billigsten srauco-^fscrtcn unter strengster (Hehnlts-
garautic und dtebranebe-aniveifnnpen dienen bei'eitnnUnv't
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
L-CLndenburg- Tiiemenau
-d- Xjlsselr "bei lESoztosk:
A. SCHRAM, Prag.
('entralbureau: Heinrichsgasse.
IJ
gl
ttii^■- /»»Yiv puAtirHUft rfcr -r^tT i v-
i^awaaas^ ääB«!^«?f^MB!«gsga^»Ma
*. ui'arnw'
sin einem hallte nnq
A Wüchse, Marder, Iltisse und div.
Nanbwild in n u r Wcbcr'scheu
fallen der (üraft. Amauenjeiper Ernst
liapel, Srcijom.
Preislisten über meine weltberühmten Nanbthier-
folicii, Wiidlocter. Witterungen, (Glaskugel und
Thontanben Wnrsinaschinen.
RUDOLF WEBER's Fangbuch 2 Mark.
K.it.il..- ;,m l-ib-. I’rci'Jj-r-'ij niMti.-.
■i-\..r/.ulK-lii-ii -iihl *i:■■ l;ni"~t t"’in 1 niit Weber’schen
Kastenfallen. Universaltellereisen u. Ottereisen Nr. 126.
I \]J 'kli'lmr älteste nnd grösste Naubthier- III Peislisten
1 ll- wlUll, falleniabrik, Ha»,na» in Schlesien. gratis.
Kill Aickklil kr liluiliilirlSidiiilliditn Saute!ittdidiulr
in
bietet iciite. ITienite den Nerven ('tutobeunern und 'luidncm an. Tcridbc boiint
atttter 'einen theorentriten Ambfcnntnincn, lanbumtlndianlidh.' Prärie,, >iuidit und
’riueibt 2eun"cti und i'uimnmiü), ipnctit rKutiiem'di und hat idtone .Äundidnin.
Leine Auivrndie sind gerina.
'ältere ÄuHkunne ertheilt und dieialligkeii Tireetor (riiiil Paier, Ciernotvit;
laitdivtrth'dtnttliche rnndev tvimel'chule.
IV-,r 'Mi nicht >»> j<•,l,--!iia!i• -m I’uni)» u v--n
1 tiiiiLT"rj;m• -11■_ ul„'fliau|'t jedweder 1 lu"mk>'itn
.ifLt'Tti will, kaut" sieh di" l'"'tli"\valirti'-t"
(lemf sche Kettenpumpe
inl- In" iliivr lati"lhalt"ii I.eistuunen sowie uT""'.T
I >a 11 ,■ r 1 1. 1 11 1 eek• -it N"U"N all,- eatU-diaivu l’iiiiij>»-n lud w.-i-
tm ul,, rtrillt. i't aus h"'t"in -n BI""h ..■’i.t
IN/. I.. -it/t k"iii" V.-ntil.n «.-.l.-r Kl;ip|»'n n<-«-h I.'-d- r-
k■ d I« n. d"'lu|li i't da' V"r'»"|>l'"n und Km tri--r-tt di—I
111 .■ 111■■ r k"ttij m nn]'•• ali', lut aU'L'"'"lil"""ii. I d"'"lb"
i't nu llt nur li"i 1 “ri\ at"ii. '"Iid"i n .iuult l."i\ i. 1-n
< *"| v ui, uiii. l„ 'it/i rn. und /.ililoieleii 1 >• •iij.-iiii--n-V.-i--
tvaltmii.'"» uli"r T.iU'"Ild"Il duivll 'Jo Jaliiv III
I iidir.i in li" und kann lull mit> |"1"N Aiu rlmniiuiuf'-
'"lif"ili"iidi"ii"ii. n,u-li »"Mu liautiaiiiit" 1 ’iiinj"■ nahend
di"'"f Z"it nicht 1 H"ll"f I\"]'afatiifk"'t"H 1 1 ",inrlt- II.
1 K"tt>'ii [■!11 ii 11" li"t"f" i"li in all"li I.aiiLt- ll 1’i'
/u s ll"t"f l"i "iii"f K" luvn lieht">•■ 11 7 11 '2 --11" i in in
aut Cm,-1 i.-iit 1 ii-1 1" l’fuli" und mliiii" di"~"ll>" 1 ■■ -i
Niulitu.,n\"iii"ii/. nauli AMaut d"f l'r- -l.ulri't "Ini"
j"d" I.nt'uli.idiaiinn aui nviite k"'t"N /uruuk.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec m Raudnitc, Bohmen.
r fl v i s! -qs
. ,Vh befbre mich biemit, die boflidie 'Jlitreuu' tu cruaircn, dan
cb zur 2 >cononiliclrtcit meiner bodnu'reln'ten P. a Kunden die aus­
schliessliche Vertretung, sowie ein reichhaltiges Lager niemer
feit dem ab re I >07 beilebendeu A-abrik van durch rnelnulie r'liiv-
zcichnnnacn oramürten und mitemirten
Waagen und Gewichte
für die Bukowina der ,virma
STEFAN G-AINA in Czernowitz
iibertraaen habe und bitte, nachdem meine Waagen daietbii ru
Oririnal-Fabnkspreisen ninteiieben werden, siet) vertraueu-cooli au
diesen meinen Vertreter wenden m woben.
Hoebadttniilh-voll
' Joiti rtlomu, f. ii.
JTosef "Wiialslea*
G-eweb-rfabrikant in
einjitihlte seine mit ;,n-,"isstrr Aufnieiksam-
keit aus den besten Materialien aus.-e-
t'iihrten
Jagd- u. Sclieiben-Gewelire
jeden Systems
unter (inrantie für besten Sehnn- und
Ku^elschnss Nichtconvenirendes wird an­
standslos /.urückgenoniiiien o. miinetauseht.
Illii-liirl,. .eil'\. rl:iiLu-.,n er.ai- un,l teil,, ,..
IlopV'iae CBOII 3BblH. II MblC/IMBCKH CTpt/tbÖbl BCtx'b CMCTeMÖBlj Bhipoo
Marepia.ii ibi> ii pyniTi, ua tu, m<> ma na, mjioTuM'i, hki> h kv.ihmh enp Ir.
He uojoim.icH To iipHiiiiMaK» ero oe.Tb »caniixi, iiepenoiiT
UtHHHKu c-b ofjpauK.TMit Ha niauaHbe aapoMi, II
(Kärnten)'
pustele sale de venätorie
si tlntit
«le ori-co sistein, iVirute din inatorialul eel
mai lain si garuntea/ a ju*ntru succcsul
oel jnai imii atat cm lialiciuri cät si cu
gUnnnri. Annele inconvrnicnte se pri-
niesc sau se sch in ha necoiuhuonat.
I.i'la iliNtratrata |'<'iitrn an-tai**:» pi-a», ii", tiitn-'K*
_rr;iti-. fran- ".
-ie h ii Ayme TO>1110 IINT- naitayniinxT,
IHIOTT, OHIt aHa.MCHIITO. Ec.llt TOBapii
HairaAi» asio nepeMtHRiio.
4>paHK0. r-: -®


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 7 ]
Bukoirinaer Slandwirthschastliche Blätter.
Br. 12.
icite !••’).
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
Alm-trelidri
cmvahmi 1 11 "' vttcr
üunM’.rti.
Alfa-Separator
lUtrii XVI., Ganglbauerg. 2 !)
Tie rationelle 'Ihtldmunicbatt iü ihr
den t'andwirtb die T.nelledes Voblitandes
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell 1S!M>)
l.iU.Ouu in der ganten Veit im Beiriede.
ßöinplttc ÜHölfcrciciiiritStunacn.
ALFA-
Milchtransportkanneii
neuer (ioiiüniction, ane Ttalilbledi.
Bur Viinidtt
Factimännische Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Alles was pim Molkereifach
gehört, Irefcrt gut und billig die
Acticn-itzcscllschast
ALFA-SEPARATOR
Vien XVI.. Gaiiglliaucrgassc 29.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Wühlenbesitzer u.jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertreffen!
Original „Otto 4 -Motor
für Benzin
TM
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
■Viele JLn.lageia berei-ts a.\asgef\ilir-fcl
h
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet. H
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
| Anschlage und Auskünfte gratis, i
^ rtr•• tu 11 «_r tnr 
O)
O)
:©
Neueste (Hctrcide-P»1;mtthleu, Trieurs, Maisrcbler,
Häckscl-Futtcrschucidcr, Tchrotmühlcu,
Nübcuschucider, Heu- u. Strohpresse» s»r vand
betrieb, stabil und fahrbar, iowie alle anderen laudwirth-
schastlichcu Maschinell
t.ii-ri'-ir-n und Ii> r.-rn in neuester Construction
Dil Maufonth Pt P/\ k. u. k. ausseht, pr. Facr-ken land-.v. Maschi-
X 11. Itiu Yiul lU Öl LtU. nen. Eisengiessereien u. Dampfhammer.verke
Kt.ii'i. iWien. II 1 Taborstrasse Nr. 71. 7: ’" Avi.. imi-.
ti:::.: ::b
Absolut scucrscstc, geqcu (Sittbrmf) sichere
€
I
anerkannt vorzüglichster ßonstruction
onerirl billiaä die aItrcnomirtc Tabrif
M. Adlersflügel,
29icn, I., sfran^-Ioscss-iTuai Br t:5.
iitifrontii.3ioiMcn j Spiir^.Jiir(rtfn6sniffn4‘frfiiif.
Höchsten Rabatt. -3*2
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:45:44.915 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite OG
Bukcnvinuer ^andwirltiickafrlicke Blatter.
Nr. 12.
Die Direction der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau
erhöht die bereits puhlicirten
asi m a-lp>reise,
bis zu deren Höhe im Herzogthume Bukowina sämmtliche Feldlnichtgaitungen im Jahre 1900
genommen werden, wie folgt:
in Versicherung no­
Post-Kr.
Gattung der Feldfrüchte
Bisheriger
Preis für
K h
Erhöhter
100 Ko.
K h
Gattung der Feldfrüchte
bisheriger|
Preis für
K ä|
Ei höhter
100 Ko.
K h
1
W interrogen .....
12—
13—
2( i
Thimothvgras .....
30—
40—
>)
Sommerroggen .....
1 1-
12—
gl
Rother Klee .....
110—
3
Wmtenveizen .....
15—
17—
22
Weisser und .schwedischer Klee
100—
4
Sommerweizen .....
14—
15—
23
Winterraps .....
21—
>->
< ler-te ......
12—
24
Sommerraps
10—
26—
6
Dünkel weizen .....
13—
25
Leinsami n .....
Hi
7
Hafer ......
11
16
Hanf
33—
s
Heide| Buch weizen i ....
13—
14—
27
Hanfsamen .....
16
9
Kuknrutz ......
10-
12—
23
Flachs ......
42—
10
Hirse ......
10—
29
Flachssiiinen .....
18—
2_>
11
Erbsen i'gewöhnliehei ....
] J
13—
30
Mohn ...
30
12
Erbsen |Yietnriai ....
14—
i:>—
31
Kümmel ......
34—
13
Bohnen ......
10—
Russischer Anis ....
36—
14
Kleine Bohnen .....
9-
11—
3 3
Platter Anis .....
40—
15
Fisolen ......
13—
14—
34
Erdäpfel ......
2
10
Linsen (grosse) .....
12
35
Hopfen für 50 Kilo ....
; oo—
17
Linsen (kleine) .....
20—
30
Korbflechtweide, einjähr.
70—
18
Wirken ......
10-
11—
37
Korbflei-htweide. zwei jähr..
so—
19
Leigbolme. gelb .....
10--
38
Eutter-Klee von 1 .Joch
60—
ble obigen Fruchtpreise sind exclusive Strohwerth verstanden.— Das Stroh kann separat im' u, Minimalwerthe der Körner­
preise zur Versicherung beantragt werden.
Im Sdii.denfalle wird die Entschädigung laut den versicherten, und nicht laut Marktpreisen vergütet. E-ist freigestellt, modrigere
Preise als die »in'ii angegebenen in\ ersielierung zu beantragen, höhere Preise können auf Grund^ 11 der Statuten in\ ersicherung nicht
angeuommen werden.
k r a I; a u. am 20. Mai 1000.
Oie Direction der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau.
Z. S+orsecki. J. Gtazewski. Dr. G. Rommer.
i Xai lnlru.-k uinl iwht lwie >nrt. i
CARBOLINEUM!
^ Patent Avenarius H
Sei; 2.7 .Jahren bewährtes
Holzconseryirungsmiifel.
M2M
Kwizda's Korneubttrger Vieftnährpulvsr.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius, Amstetten N.-Ö.
A etkauisstellcD: Schmiedt& Foütin iu Czernowitz mul
Carl Neunteufel, Kadamz.
Siifüiuiustcr Ktleiiisdrilllerei
CCH'vnonntj
Liebenbürgerftvasze $tfv\ 7
nmifioblt sich
zur Ansfükrung aller Druckaufträge vei solider und
prompter Bedienung.
J i I M
f.l
? /:Vc 5' .ve/c.-
_ 1.

--gu,-rl-ui.
Bau,>td(-pot: Franz Joh. Kwizda,
K. n. k. k-terr.-Ungar.. lä-mgl. nun.in un-l liii-tl, Imlg. 11--lliel--ru»t.
Krt*is;i|ti't 1 11 'k»*r. K'-niiMilmr^ Ihm Wien.
Truck Der Bukowiuaer Pereinvdruckerei, Czernowiy.

