
[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 1 ]
J3 ukowinaei\
Zcilichrifl für dic Wcfniumtmtcrcficii der ttwid- und Torstivirthschafl, dce Wurtcitfanitc*, svwic der ciiischlligigcn Industrien.
GMcitUcs Grgan des Paudrscnltnr-Vrreints kür das Herrogtlium LnKowina.
Abonncincnl
Inserate
.. .Hrrausaeaebeii und vceiain von
Emil Lairr uns Ix. Urnmann Ulrnder
Erscheint am 5. und 20. jcDcu Diciintce mit Sc» Monatsbcilaqcn
..Teranuh und Ce/iaHHH •.
Bc-uasüclle n;v &cn ^udifianroi: ct. k. llnivcnirärc- Biichtiaiidliing Heinrich tfarüim, (5',cnlomin.
Redaction
Administration
(i zcrnowin
Nr-. 10.
(L^enwwist, 20. August 1000.
IU. Jahr.,.
Gott erhalte unser» Kaiser!
2o ertönte es von dem Munde jedes guten Ccftcrreidjers ant IS. August, dein Geburtstage unseres aller-
gnädigsteu Xavers und Herrn, aus aufrichtigstem Herzen wie alle Jahre, Heuer aber mit besonderer Freude und
Genugthuung, denn Heuer konnten die Völker Oesterreichs den 7<>. Geburtstag ihres erhabenen ruhmgekronteu und
schwergeprüften Monarchen feiern.
sl« Jahre!— Welch' langer Zeitraum int ^eben eines sterblichen! Was bringen solche 7o Jahre alles mit
und was brachtet, sie unserem gnädigett Herrn und Kaiser alles mit! Den größten Theil des Jahrhunderts, das
wir in wenigen Monaten beschließen, umfaßt fett, titeben und alles was in unterem Jahrhundert erworben, erkämpft,
in wirthschastlicher, geistiger und eultureller Hinsicht in nuferem altehrwürdigen Kaiferstaate getvottnen wurde, all das
hat unter geliebter Herrscher nicht nur mitgemacht, sondern bei allem hat Leine Majestät thätig mitgewirkt, durch
Höchweitte Entschließungei, selbst eingegriffen in das Werden und in die Entwickelung des Ltaates, in die fördernde
Ausgestaltung des Cnlturlebeifs der ihm untergebenen Völker. Glück und Unglück hat Leine Majestät mit feinen
Unterthanen getragen. Im Glücke bescheiden, mit aufrichtigem Danke Gott dem Herrn ergeben, im Unglücke erhaben,
dasselbe muthvoll ertragend, war Tran; Joses I. immerdar all feinen Völkern ein Muster und Vorbild, der Inbe­
griff eines guten Herrschers, eines milden, gütigen Vaters. Ihm wandten sich die Her;en aller Desterreicher mit auf­
richtiger treuer zstebe all die Jahre, wühreitd welchen er regierte, ;u, ihm wandten sie sich mit ehrerbietigsten Huldi­
gungen neuerdings in den letztvergangenen Tagen ;n, wo die allgemeine 2iebe und Verehrung, die unser Monarch,
wie kein zweiter aus der Welt genießt, zum beredten Ausdruck kam, durch festliche Veranstaltungen an allen Lrten.
die spontan dem Volke entsprungen, den 70. Geburtstag unseres Monarchen feierten. Ihm werden sie sich auch
dauernd zuwenden in der Zukunft, denn die treue ehrfurchtsvolle bliebe aller feiner Unterthanen begleitet Leine Ma-
jestat auf dem ferneren zlebenswege.
Lowie alle Nationen, alle Ltände an dem IS. August des Jahres 1000 das 7o. Geburtsfest Sr. Majestät
feierlich begiengen. so haben auch wir Bukowinaer zlandwirthe diesen Tag festlich begangen, gerade mir zürndmirthe
mit besonderer Freude, denn gerade wir sind Leiner Majestät unserem gnädigsten Kaiser zu ehrfurchtsvollstem Danke
verpflichtet für die Legnungen landwirthfchaftltcher Cultur und fachlichen Fortfchrtttes, die gerade während Hochstfeiner
Negierung feit dem Lelbständigweroen unseres Landes in der Bukowina Platz greifen konnten, darum erheben auch
wir unsere Lkimme und bitten Gott den Herrn, den Legner der Welt, aus aufrichtigstem Herzen:
Gott erhalte, Gott beschütze unseren assergnädiglien Kaiser und Herrn Kranz Koles I.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 2 ]
Bukowina ^antinnvti)id)gft[id)e 'Blatter.
Ja. litOU).
?. und mach ttttg.
■^u Jvol^e Oicnehninjung dee- Indien f. f. 'Jlderlnuuiüniuenuiu"■
vom i Anguß 1 {?!••», -]l sönnen im Jahre 1000
-inci 'i.; riurtifrcqnentantcn an hem mit 2. Cetoher 1000 heijinncnhe» j
’clnnnonatlidien J'Jalöanticljer^deln'cnrie in Avanjthal (Bezirk Ezer I
nonuni ohne Tarentrichtung thetlnebincn._|
Behufe- Zulassung j» diesen, Üehrcuric haben die Bewerber j
ein Alter von mindestens 17 Jahren, ferner mindestens die ordentl. j
'Tolke-schnlbildnng, eine hinreichende Kenntnis der denlschen Unter->
richtsivrache nnd eine wenigstens einjährige ForßprapiS nachzuweisen,
und die dementsprechend belegten, eigenhändig geschriebenen Aus-
nabinsgeinche bei der k. k. Tireciiou der hinter des Bukowinaer!
gr.-or. Religione-fondes in Ezernowitz bis längstens 20. September j
1000 einzubringen.
Tie bienach zur Aufnahme in den ^ehrcurs im Allgemeinen j
für geeignet befundenen Bewerber werden am 2!>. September 1000>
bei der vorgenannten f. t. Güterdirectioi, einer Anfuahmsprüfung!
unterzogen werden, zu welcher Sie mittelst schriftlicher Bescheide j
werden eingeladen werden. l
2!ach den Ergebnissen dieser Anfnahmsprüfnng wird über die
Zulassung zum Besuche des Zlehrcurfes endgiltig entschieden werden.
Tie zum Curie zugelassenen Privalsreguentanten haben im
ltlebreursgebäude zu wohnen und sich daselbst mittelst der gemein­
schaftlichen Menage zu beköstige».
Jeder Frequentant hat an die Fondssorßverwaliung in Franz­
thal monatlich vornherein für seine Unterkunft im 2el,rcursgebä„de
den Betrag von 4 K «vier Hronen) und für feine Theilnahme an;
der Menage den Betrag von Treißig Lechs (Oti) Hamen zu entrichten.
Auch hat sich jeder Frequentant des W'hrcurses der vorge­
schriebenen Hansordimng, sowie den Anordnungen des 2ehrpersouales
überhaupt unweigerlich zu fügen, widrigens die sofortige Ansschliesznng
aus dem Curje verhängt werden würde.:
Tie Theilnahme am Franzthaler Waldanffcherlehreurse wird^
alle» Jenen cmpsohlen, welche die Staatsprüfung für den Forstschutz-'
und technischen .Hilfsdienst abzulegen beabsichtigen.^
Es wird zum Schluffe bemerkt, daß für die Privatfreqnen-
tauteu des Franzthaler Blaldaufseherlehrcurses pro lODO/IOOI zwei j
Stipendien ans dem Btndcsfoude von je 4UO Hamen bestimmt sind.;
Bewerber um diese Stipendien haben ihre an den Bindcsausschuß;
zu richtenden Weiucbc nach 'Aufnahme in den 2ehrc,,rs im Wege
des Enrskeilers an die k. k. Landesregierung in Borlage zu bringen.!
Bo» der Bukowinaer k. k Landesregierung
Czernowilz, am August I0O0.^
ÄickstliltU-AllllkltlitiihtittN.
1toTi r.
~cr k.^k. Taudescnllnr-Inspector Wilhelm Ada meß hat in
den letzten -ragen seine zweite Informationsreise u. zw. in das
Leretlnhal vorgenommen.
Tas Reiseprogramm war folgendes,
Bliktwoch am bi. August: Belud) der k. k. BezirkShanpt-
manntchaft in L-toroxpiietz, der Gemeinden und Gntsgebiete.
,s. ouneritag, am 0. Augu fl: Besuch des Gutsgebietes und
det Gemeinde Bndenitz, Besichtigung der Stamm Herde; Fahrt nach
Hrasna-Gski: Besuch der Gemeinde, des Gutsgebietes, Besichtigung
dev dev «Üiuftcröuiigittittc.
pcieitag, ant IO. August: Fahrt uad) Eziresz, Befud) des
Gemeindeamtes und des Gutsgebietes, Besichtigung der Stammherde.
^amttag, am 11. August: Besuch des Gutsgebietes und
eer Gemeinde Zat>oi»a, Besichtigung des Stationsftieresi Besuch
des Gutsgebietes und der Gemeinde Berhomekh und Besichtigung
der Stammherde daselbst.
-Lvnntag, am 12. August: Befud) der Gemeinde und des
Gutsgebietes Homarestie-Slobodzia, Besichtigung des Ltatiousstieres
Befud) der Gemeinde und Gutsgebietes, Besiditigung des Ttatious-
ftieres in Panka.
Montag, am 10. August: Harapcziu a. S., Besuch der
Gemeinde und des Gutsgebietes, Besichtigung des Statiousstiere«
und des licenzirten Privathengstes. Besuch der Gemeinde und de«
Gutsgebietes iu Pressekareuy.
Tienßag, am 14. Anguß: Besuch der Gemeinde und des
Gutsgebietes .Iliboka und des dortigen laiitmnnhKhatt[id>en Eastnos,
Benditigung der aufgestellten Zuchtriudcr. .hieraus Rückfahrt nack»
EzeruowitZ.
Lonrnrsattsschrtibung
aus zwei Freiplätze zu dem Baumwärtereurse 1000/1002 au der
Tbitbaumichule des LandcscnlturBereines in Ccruowitz.
Au der dem iZaudeseultur-Bereiue gehörigen Tbßbaumschttle
in Ezernowitz wurde mit Unterstützung des h. k. k. Ackerbaumini­
steriums und des h. Landtages ein Baum wär tereurs errichtet, der
den Zweck hat, junge Leute. vornehmlidi Sohne von Landwirthen,
die die Bolksschnle absolvirt haben, iu der T b st b a u m pf 1 ege
sowie im Gemüse- und Gartenbau soweit auszubilden, daß
dieselben die erforderlichen Heuntnisse und Fertigkeiten zum Betriebe
des Obstbaues und zur Führung eines HauSgartenS erlangen.
Tiefer Zweck soll durch praktisdie und theorelisdic Unterwei­
sungen iu allen Berrichtungen des Tbßbaues und des Gartenbaues
errcickit werden.
Ter Baumwärtereurs dauert 2 Jahre. Er beginnt 1. Sep­
tember und endet mit Im Anguß des zweitnächsten ^Jahres.
Tic Zahl der Freiplätze wird für den am 1. September 1000
beginnenden Curs auf 2 festgestellt, weiche i in Internate
gehalten werden, d. h. im Gärtnerhanse der Tbßbau»,schule des
Laudee-Eulturvereines Wohnung, Sdilafßätte, volle Berpflegung und
Wäsd)ereiniguug unentgeltlich erhalten.
Tie uotliweudigc Wäsche, Hleiduug und Besdiuhuug müssen
die Zöglinge an das Internat mitbringen beziehungsweise müssen
diese Gegenstände von ihren Eltern oder Bormündern beigeschasft
werden.
Tie Ausuahmsbediuguugen find: Rachweis:
1. des vollendeten IO. Lebensjahres «Taufschein))
2. der zurückgelegten Bolksidtule;
0. der vollkommenen Gesundheit und kräftigen Hörpereulwicke-
iung durck) Gemeiudcärztliches Zeugnis >;
4. Zustimmung der Eltern oder Bormünder bei nidit voll-
jälirigen und nickit cigeubereckitigte:, Competeuten«
.">. über moralischen Lebenswandel.
Junge Leute, die den obigen Aufnahmsbediugungen entsprechen,
haben ihre Gcsndie um Aufnahme in den Bauntwärter-
cnrs bis 20. Anguß 1000 bei dem Leiter des CurfeS
,\Scn n Tireetor der landwirthid)aftlidien Laudes-'Rlit tel-
sd)t,1e in Ezernowitz Emil Baier «laudwirthidtastlidie Laudes-
Mittelschule Siebenbürgerßiaße) wenn »täglich, persönlich zu über
reichen.
Ezernowitz, am 24. Juli 1000.
Bo», Centralausschuffe des Laudescultur-Berciucs.
Ter Aerems Pieeormwen,:
Nicolans Baron Mustaüa.
Anton Zachar.
EN d l i ch!
-Am IG Anguß 1000 wurde mit de», Bau der Zuckerfabrik
in Czernowitz-Znczka begonnen. Tie 'Mittheilung dieser einfachen
Thatsache iß scheinbar von geringer Bedeutung und dock, müssen
wir sie hier in diesen den Interessen der Landwirthschaft gewidmeten
Blättern mit besonderer Genugthuung hervorheben, denn dadurch
wurde ein hochbedeutsamer Schritt für die Entwicklung unserer
Wirtlisdiaftsverbältnisfe gemacht, dadurch wird die Bukowina erst
eingereiht in die Hategorie der vorgesdirittenen Agriculturläuder.
Ganz besondere Genngthnung aber erfüllt die Redaction dieses
Blattes, denn schon seit dem Bestände dieser Zeitung wurde der
Gedanke der Errid)tung einer heimischen Zuckerfabrik und die Ein­
führung des Zuckerrübenbaues in unsere Wirthsdiaften fortdauernd
im Auge behalten und bei jeder sick) bietenden Gelegenheit haben
die „Bukowinaer landwirthsd)aftlichen Blätter" auf die Rolhwendigkeit
dieser Einrid)tung hingewiesen.
'Run ist es erreid)t, was wir und mit uns viele strebsame
Landwirthe gefordert und gewünscht haben. Allerdings haben die
Perhandlungen sich lange hinausgezogen, aber— „Gut Ting
braucht Weile"— können wir tagen, und daß es eine gute Sache
ist, vor deren endlichen Zustandebriitgung wir stehen, das ist so


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Bnkowinaer Landwirlhschattliche Blauer.
:eiie '-21.
klar, das; nur wenige pessimistische Zweifler mehr dagegen ausireien
werden.
Es iil ein absolut sicheres Unternehmen, das durch die von
den betheiligten Factoren geborenen Garantien gefestigt, den Land-
Wirthen die Möglichkeit bietet mit der Zuckerrübe, dieser wichtigen
Eulrurpslanze, einer der hervorragendsten landwirthschaftlichen In­
dusinen, der Zuckersabricalion, Eingang zu verschassen.
In Würdigung der großen Bedeutung hat auch der gr.-or.
Neligionssond sich zur Beitragsleiitung bereit erklärt und wurde
dieselbe mir allerhöchster Entschließung Seiner Majestät des Kaisers
vom 1. August 1606 gestaltet.
Ueber diese, mit dem Erlasse des k. k. Ackerbauminiiterinins
vom 7. August 1000, Zl. ad 20261/21.V dem Herrn k. k. Landes-
präsidenlen mitgetheilte Allerhöchste Entschließung hat derselbe an
den Fürsten Andreas L u b o m i r s k i als den Präsidenten des
Aumchlsrathes der genannten Zuckerindustrie-AcnengeseUschasl in
Przeworsk nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Se. k. n. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster
Entschließung vom 1. August 1600 allergnüdigst zu bewilligen ge­
ruht, daß unter den zwischen dem Actions-Eomitä für die Errichtung
einer Zuckerfabrik in der Bukowina und Euerer fürstlichen Gnaden
als Berlreier der galizischen Zuckerindustrie-Actiengesellschast in Prze-
ivorsk vereinbarten, weiter unten angeführten Bedingungen und
Modalitäten aus dem Stammvermögen des Bnkowinaer gr.-or Ne-
ligionssondes Aetien der galizischen, beziehungsweise galizisch-buko-
ivinaer Zuckerindustrie-Acliengesellschast in Przeworsk im Nominalbe­
träge von 350.000 Kronen zum Eurfe von 10°,, über Pari er­
worben werden, der genannten Gesellschaft ein mit 47 3° j0 ver­
zinsendes Hypothekardarlehen von 350.000 Kronen erfolgt und daß
derselbeit zur Anlage einer Nübenzuckersabrik ein Areale von 40
Joch aus den im Riede Teneß'»vka der Katastralgemeinde Alt-Zuczka
gelegenen Fondsgrundslücken unentgeltlich überlassen wird.
Tie zwischen dem Actions-Eomitä und Euerer fürstlichen
Gnaden als Berlreler der genannten Gesellschaft vereinbarten Be­
dingungen und 'Modalitäten sind folgende:
a; Tie Gesellschaft hat sich zu einer Abänderung des tz 2S
ihrer Staunen iu dem Sinne zu verstehen, daß dem Bukowinaer■
g'r.-or. Neligionsfonde, iniolange er durch den Besitz von Aetien ini
Nominalbeträge von 2 ,0.000 Kronen an dem Unternebulen betheiligt\
in, Bac. ytechr eingeräumt werde, ein 'JJiitglieö des Ausnchksrathes I
zu ernennen;!
b) die Gesellschaft hat ihren /Namen abzuändern in „Galizisch-!
Bukowinaer Znckenndustrie-Actiengesellschast" in Przeworsk.!
c) die Gesellschaft hat neu zu emiltirende Amen bis zur Höhe!
von 220.000 Kronen für die Bnkowinaer Interessenten zu reser->
viren;
d) die Gesellschaft hat, um den hierländigen Interessenten die
Lubscription von Aetien zu erleichtern, eine Theilung von Amen in
Antheilscheinc vorzunehmen;
> die Gesellschaft hat zu demselben Zwecke die Abzahlung der
Aetien nach Erlag eines Angeldes mittels Nüben zu ermöglichen;
0 die Höhe des auf die Bukowinaer Fabrik entfallenden Ac-
tieneapitales, sowie die genaueren Modalitäten der Berechnung der
Berziniung dieses Theiles des Amencapilales sind im Wege einer
von der Gesellschaft mir der Neligionssondsverwaltung zu lrestenden
Bereinbarung festzustellen;
gl die Gesellschaft ist verpflichtet, zur Teckung des Bedarfes
der Zuckerfabrik in Ezernowitz —Zuczka zunächst die rutler den Be­
dingungen des vereinbarten Nübenliefernngsbriefes orferirten Nüben
der Bukowinaer Producenten abzunehmen;
h) die Gesellschaft ist verpflichtet, in der Fabrik Ezernowitz—
Zuczka vorzugsweise Bukowinaer Arbeiter und Bedienstete, wenn sich
solche finden und die erforderliche Eignung haben, in Berwendung
zu nehmen;
i) die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bücher der Fabrik Ezer­
nowitz—Zuczka in deutscher Sprache zu führen und den mündlichen
und schriftlichen Berkehr mit den Parteien in der Bukowina in der
deutschen Sprache, beziehungsweise in der Umgangssprache der be­
treffenden Parteien zu pflegen.
Tie Borlagen an die Generalversammlung, insbesondere die
Nechenschasrsberichte und Nechnungsabschlmse i Bilanzen!, sowie die Pro­
tokolle der Generalversammlung und etwaige sonstige Publicationen
lind auch in deutscher Sprache anzufertigen.
k) 1. In den vereinbarten Entwurf der Nübenlicserungsbriese
hat die Gesellschaft zum Punkte 11 folgenden Zusatz anzunehmen:
„Kommt das Lchiedsgerichl aus einem der im£ 5>>3 der Eivil-
vroceßordnung angeführten (gründe oder aus einem anderen (gründe
nicht zu Stande, so sind in 1. Instanz die ordentlichen, nach Be­
schaffenheit der Streitgegenstände competenten Gerichte zur Entschei­
dung berufen/'
k> 2. Tie Gesellschaft willigt ein, daß der Entscheidung von
Streitigkeiten zwischen dem Bukowinaer gr.-or. Neligionsfonde und
der galizischen Znckerinvustrie-ActiengeseUschasl in Przeworsk, welche
ans den infolge der Betheiligung des Neligionssondes an dem
Unternehmen der Acnengefellschast sich ergebenden Nechisverhältnisten
entstehen, in allen Fällen, in welchen der Bnkowinaer gr.-or. Reli-
gionsfond als Klüger auftritt, in 1. Instanz die nach Beichanenheit
des Streitgegenstandes competenten Gerichte in Czernowih be­
rufen find.
Hievon beehre ich mich Euerer fürstlichen Gnaden auf (gründ
des Erlasses des k. k. Ackerbauministeriums vom 7. August l. I.,
Zl. 20261/2164, mit der Einladung Mittheilung zu machen, stch
wegen Turchführung dieser Angelegenheit mit der k. k. Tirection
der Güter des Bukowinaer gr.-or. Neligionssondes in Berbindnng
zu setzen."
Wie ans vorstehenden Bertragsbedingungen, welche mit der
Galizischen Zuckerindustrie-Acliengesellschast in Przeworsk abgeschlossen
wurde, ersichtlich ist, wurden die Interessen der Bukowina in aus­
reichendem Maße gewahrt.
Auch der Landtag des Herzogthums Bukowina hat sich für
die Förderung des Unternehmens durch Beirragsleistung ausgesprochen
und erscheint die Fabrik somit in jeder Hinsicht gesichert.
An den Landivirihen ist es nun durch umgehenden Abschluß
von Rüben lieserungs-Bertrügen mit der Gesellschaft diese in die
Lage zu versetzen, im kommenden Herbste 1601 mit der Arbeit zu
beginnen, und wie wir in der Lage sind mitzutheilen, sind trotz
gegentheiliger Actionen einer anderen Gesellschaft thatsächlich schon
bedeutende Nübenanbaustächen gesichert, die von Woche zu Woche
zunehmen und die Znczkaer Fabrik in die Lage versetzen werden, den
Betrieb in großen: Umfange einzuleiten.
Aber viele Landwirthe, die noch immer sich nicht entschließen
können, Nüben zu bauen, gibt es noch und diesen inöchren wir zu­
rufen: 'Nur Muth und frisch voran, denn hier ist nichts zu fürchten
und der ganze Landwirthschaftsbetrieb sowohl des Einzelnen, als
des ganzen Landes wird dadurch nur gewinnen! Wir führen an
anderer Stelle dieses Blattes Gründe genug an, welche die für den
Landwirth sich ergebenden Bonheile bedeutend genug erscheinen lassen,
um den Zweiflern den letzten Nest ihrer Muihlostgkeit zu nehmen
und bringen außerdem noch den Wortlaut der mit der Fabrik ab­
zuschließenden Nübenlieserungsverträge zum Abdrucke, woraus zu cr-
erseben ist, daß den Landwirthen das größtmögliche Enlgegen-
kommeu auch bezüglich des Preises für die Nübe gezeigt wurde und
cs nur an ihnen liegen wird, daß die 'Neueinführung zu ihrem
Bortheile ausschlägt.
Ter Bau der Fabrik wurde den Banunrernehmern: Siadt-
baumeister Elias P a v st, Baumeister Leib AN e i ß n e r und Bau­
meister Peter T a m a s z k o übertragen und wurden die Arbeiten
bereits in Angriff genommen.
Es mag als ein gutes Tinen betrachtet werden, daß der
Ansang des Baues gerade auf einen Tag fiel,— auf den 1^.
August 1600 —, an welchem mit den Bölkern Testerreichs auch die
allzeit getreuen Bukowinaer ein schönes Fest begiengen, das ihrem
erhabenen 'Monarchen galt. Möge der Tag, an dem so viele
TegenSwüniche und Tankgebete zum Himmel steigen, auch für das
neue erste derartige Unternehmen in unserem Lande Glück verheißend
und Glück bedeutend gewesen sein und mögen sich alle die, welche
in kurzer Zeit die hochragenden ausgedehnten Fabriksgebände be­
trachten werden, dabei erinnern daß sie auch dieses Geschenk der
Gnade und der Allerhöchsten Entschließung Seiner 'Majestät, höchst-
welcher seine Einwilligung dazu ertheilte, verdanken.
bringt m ilit MmiibMllur Jutlltilc?
Tie Antwort aus diese Frage lautet kurz und bündig: Gewiß,
mir erzielen dadurch bedeutende Bortheile, und zwar insbesonders
folgende:
1. Tie Zuckerrübe bringt uns bedeutende Massenerträge von
unseren Feldern.
Bei einigermaßen guter Eultur können wir 220—200 Meler-
ccntner Nüben von 1 Heciar oder 1 Falsche erzielen: von 1 Joch


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 4 ]
Bukowinaer ^anMinvtbidiaftlidic Blätter.
sann man 1170 i'i'cterccntncr nnucbiueit. Tem gegenüber
erntet man im Kleingrnndbciihei
van 1 Hectar—> Falsckiei van 1 ^adn
'.'Jini* 10- 20 OJitetr. Kbnur; 0—12 i'itctr. Kanter
22eiten 10—1>„„ o —10„
taggen s—10„ :j—10„„
Wertte> s —1’>„„ !l""
Krater N--l> 10""
Kartoffel Ml- 220„„ 4 1 121'„„
Tie Zuckerrübe gibt also viel mehr Rohertrag alt- die übrigen
Pflanzen und wird nur van der Futterrübe nock) übertroffen.
Tie Zuckerrübe liefert uns baaren Gelderlös, der nick>I van
schwankenden Marktpreisen beeinflusst wird und auf welchen uns
and) Borsdsiisie im Bedarfsfälle von der Fabrik gewährt werden.
Für die Zuckerrübe bekammen wir gleich, nachdem wir sie am
nächsten Balmbofe oder in der Fabrik abgeliefert baden, baates Geld.
.Rechnen nur von 1 Falsche nur 230 Melercenlner Ertrag und
davon ") Procent ab für trrbe, Schmutz u. dgl., was die Fabrik
immer abzieht, fo bleiben rund 21 di Blelercenlner zum Verkaufe.
Für> Eenlner zahlt die Fabrik 1 Krone 00 Heller, somit für 21 n
i'letercentitcr 34S Kremen SO Heller. Tas ist baarer Erlös. Wir
haben mit der Rübe, wenn sie geerntet und gevufct ist, keine wei­
tere Arbeit, wir brauchen keine Trnsch- oder Reimgnngsarbeiten zu
verrichten und brauchen aucki das Berderben der Bube nicht zu
fürdjten, weil wir sic ja nicht aufbewahren, sondern gleich au die
Fabrik abliefern. Ta gibt es keinen guten oder schlechten, hohen
oder niederen Marktpreis, man kann uns nicht einreden wie beim
Getreideverkauf: „Tie Preise find gefallen!" Hier bekommen wir
für 100 Kilo reine Rübe immer den im Bertrage scstgescbtcit Preis
von 1 Krone 00 Heller und als Rückfracht uebmen wir uns die
Rnbensclnsitzel zur Biebfütterung umsonst mit nach Haufe.
Freilich ist der Erlös nicht reiner Gewinn, denn wir müssen ja
für die Arbeit, die wir hatten, aucki etwas redmett. Tas muhten
wir in gleichem Blähe auch bei allen anderen Früchten, hier aber
können wir von der Fabrik schon im Berlaufe des Sommers Geld-
vorschüsse bekommen, die uns ausbelfen. Wenn man niccht muh, wird
man ja keinen Borsckmh nehmen, aber wenn uns die Rotb dazu
zwingt, ist es wenigstens durchführbar.
Bet anderen Früchten gibt uns Riemand solche Borfchüffe.
3. Tie Rübe gewährt in ihren Abfällen wertvolles, Ieid)t auf­
zubewahrendes Biehfntter, das bessere Leistungen und gröhere
Tüngererzengung ermöglick)!, was wieder den übrigen Pflanzen zu
Gute kommt.
Wir gewinnen anher den Zuckerrüben nockt vom Hektar bei­
läufig -Ts—75 'Dietercentr.er Rübenblätter und Rübenkövfe id. b. die
bei der Ernte abgefckmitlenen oberen Theile der Rübenj, die einge­
säuert, ein wertvolles Biehfntter für alle Hausthiere bieten.
Ueberdies haben wir nock) von der Fabrik für je 100 Kilo
abgelieferte Zuckerrübe 40 Kilogramm Rübenschnittlinge umsonst zu
erhalten und können soldje auch nock) je nackt den oerfügbaren Bor­
räthen dazu kaufen. Auch diese Rübenschnittlinge  Przeworsk für die Zuckerfabrik in Ezernowitz-Zuczka ihren Betrieb
, entsprechend einrichten kann, muß sie wissen, auf wie viel Rüben­
bauflüchen sie rechnen kann und deshalb müssen jetzt schon von den
Landwirthen Offerte im Wege der k. k. Bezirkshauptmanuschaften
l abgegeben werden, durch welckie sich dieselben zum Anbaue einer
i bestimmten Flüche verpflichten.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 5 ]
Bukowinaer Landwirthschaflliche Blatter.
Rr. 10.
Leite 123.
Ein solches Cffert hat folgenden Inhalt:,
An die
„G a l i z i s ch e Z u ck e r i n d u st r i e- A c t i e n g e s e l l s ch a f t"
in
PrzeworSk. i
I
Hiemit offerire ich 2c. ')i auf meiner Wirthschaft lauf dem>
Gute» in .... alljährlich... Joch von je 1000 ^Klaftern für die j
inaner von <1—3—(j| Jahre, von Jahre 1901 angefangen unter>
neg nachstehenden Bedtngungen, für die Galizische Zucker-Industrie- j
'AcliengcseUschaft in Przcworsk mit Zuckerrüben zu bebauen und der!
erffen Bukoivinaer Zuckerfabrik Ezernoivitz-Zuczka zu liefern, indem,
ich gleichzeitig meine ganze Zuckerrüben-Production an die genannte j
Gesellschaft in PrzeworSk verkaufe und ausdrücklich auf das Recht'!
an einen anderen Käufer oder eine andere nicht der obgenannten!
Gesellschaft gehörende Fabrik Zuckerrüben zu liefern verzichte.
1. Der Anbau der Rüben darf mcder im 'Reubruche, noch
in naffer Erde, noch nach frischer Düngung mit animalischen Stoffen
stattfinden.
2. Der Znckerrübensamen muß von der obgenannten Zucker- 1
sabrik bezogen werden. Das 'Aussaatguanlum soll mindestens 12!
Kilogramm per Joch betragen. Für je 100 'Meterzentner Rüben-.
Nettogewicht (viele Punkt 3) liefert mir die Fabrik 8 Kilo Zucker-;
rnbeniamen gratis.
Der 'IRebrbedarf an Znckerrübensamen wird mir uuii jewei-:
ligen (OestehnngSprcisc berechnet und bei Bezahlung der Zuckerrüben;
in Anrechnung gebracht.^
Die Zuckerrüben find gut zu bearbeiten und rechtzeitig zu;
vereinzeln. i
Das Entblatten der Rüben vor der Ernte ist nicht gestaltet.!
Aus deir mit Zuckerrüben bebauten Feldern dürfen gleichzeitig keine j
anderen Enltnrpflanzen angebaut werden. Schooßrübcn sind ehestens
zu entfernen.!
3. Ich verpflichte mich, die Zuckerrübenliefernng nicht vor!
dem Zeitpunkte zu beginnen, welcher mir alljäbrlich von der obge-
nannien Zuckerfabrik als Anfangstermin der Liefernng rechtzeitig
bekannt zu geben fein wird. Dieser 'Anfangstermin wird in die
Zeit zwischen dem 13. Sevtember und dem 13. Eclober zu fallen!
haben. Ich erkläre mich ferner, die Rübenliefernng im Laufes er!
Eamvagne derart durchzuführen, dag ich, falls meine Rübenliefcrnng!
mebr als 1000 'Aleterzentner beträgt, dieselbe sueccssive bewirke mrd!
zwar so, dag innerbalb einer Woche nicht mebr als 1 'Achtel meiner i
Riibcnernlc zur 'Ablieferung gelange, wenn nicht diesbezüglich eine:
anderiveitige Bereinbarnng mir Ihnen ztiilande kommt.
Ich erkläre inich damit einverstanden, dag die Uebernahme.
der von mir gelieferten Rüben auf der Fabrikswage erfolge. Bei^
Benützung der Balm in für die 'Abrechnung das bahnämtlich selige-!
stellte Rübengewicht maßgebend. Es steht Ihnen frei, bei der Ber-!
ladung und balmämtlichcn Abwäge der Rübe jederzeit zu inter- j
venire». 1
4. Ich verpflichte mich die Zuckerrüben gesund, von Erde l
gereinigt und nsancemäßig geköpft zu liefern
Als 'Aegnivalent für unmöglich vollständig zu entfernende Erde j
und Köpfe werden von dem Gewichte der gelieferten Rübe 3°/, in j
'Abschlag gebracht. (Abfchlagsvcrcent».^
Falle- die obgenannle Zuckerfabrik mit diesem 3°/Zgen Abschlage
mit Rücksicht auf etwa vorkommende 'Mangel der Rübenliefernng J
nicht zufrieden in, hat dieselbe dae- 'Abschlagsprocent sofort bei
Uebernahme in der Fabrik durch Probcputz festzustellen. Es Nebt 1
mir oder einem von mir Bevollmächtigten frei, den Probepnn zu 1
überwachen.
3. Die Bezahlung der Rüben erfolgt nach dem Riiben-
'Reilogewichre, welches sich aus dem Bnittogewichte der gelieferten
Rüben nach Abzug des im vorangehenden Punkte vorgesehenen Ab-:
schlagsprocenies ergibt.|
Für je 100 Kilo Rüben-Retlogewicht, welche innerhalb der
Campagne loco Fabrik, beziehungsweise loco Abwage-Bahnffalion
geliefert werden, zahlen Sie Einhundertsechzig (100» Heller. Zu
diesen 100 Heller leisten Die jedoch eine Aufzahlung von 6 Heller.
für je 100 Kilo Rüben-Rettogewichl in jenen Jahren, in welchen
die Verzinsung des auf die Zuckerfabrik Czernoivitz-Zuczka entfallen- j
den Artiencapitales bei Berechnung des Rübenpreises inclusive dieser
Aufzahlung und nach Erfüllung der statutenmäßigen Bestimmungen
hinstchtlich der Geivinnberechnung zehn Percent erreicht.
0. Sie tragen die Bahnfracht für die verladene Rübenmenge,,
und zivar für die Strecke von meiner Verladestation bis zur Fabrik, j
Tollte durch Probepntz (Punkt 4) ein größerer als der reguläre
5° ,ige Abschlag festgestellt werden, so iff die Babnfrachl für den,
3° (0 des Bruttogewichtes übersteigenden Abschlag mir aufzurechnen.
Das Ladegewicht des Waggons habe ich nach Znlaß der
Bahnvorschriften auszunützen und die Frachldinerenz für das nicht
ausgenützte Ladegewicht zu tragen.
7. Rüben mit einem Zuckergehalte von weniger als 11°/,
lind sie nicht verpflichtet abzunehmen und iil für die Bestimmung
des Zuckergehaltes, im Falle des Widerspruches, die unter Inter­
vention Ihres Fabrikschemikcrs vorzunehmende Analyse der land-
wirthschasrlichen Landesmittclschule in Czernoivitz maßgebend. Zur
Falle der Zurück,veisnng einer solchen minder,verlhigen Rübe bin ich
berechtigt, vom Vertrage für die restliche Geltungsdauer abzustehen.
8. Die haben mir außerdem gratis 40°, frische Schnitzel
des abgelieferten Rüben-'Reltogewichtes und 8»/, Scheideschlamm,
soiveit der Vorrath reicht, beides loco ab Fabrik zu verabfolgen.
Gratisschnitzel find von dem in einer Woche gelieferten Rübenquantum
binnen 14 Tagen nach der in der betreffenden Woche vollzogenen
Lieferung abzunehmen, anderenfalls erlischt das Recht auf den Bezug
der Gratie-schnitzel.
Der Scheideschlamm ist spätestens bis zum 1. Juli aus der
Fabrik abzuführen bei sonstigem Verlnffe des GransbezugsreäueS.
Für nicht abgenommene Gratisschnitzel erhalte ich eine Ver­
gütung, welche dem Durchschnitte der fabrikseiligcn Verwerthung der
Gratisschnitzel innerhalb der betreffenden Eamvagne entwnchr und
mindestens sechs Heller per Meiercentner Schnitzel zu betragen hat,
falls ich schon vor Beginn der Rübenliefernng den Verzicht ans die
Gratisschnitzel angemeldet haben werde.
Es wird mir das Recht eingeräumt, Rübenschnitzel über das
mir gebührende Gratisauaninm bis 20°/, meines Rübenliefcrnngs-
guantums zum Tagespreise des jeweiligen Vorrathes von Ihnen
käuflich zu erwerben.
0. Auf mein Verlangen ertheilen Sie mir bei vorhandener
Sicherheit, gegen 'Accevt zur Bearbeitung der Zuckerrüben ein Dar­
lehen bis zur Höhe von Kronen 00 ver Joch angebauter Zucker­
rüben. Die erste Hälfte des Darlehens in nach dem 'Aufgehen der
Rübensaat, die zweite Hälfte nach vollzogenem letzten Behacken der
Zuckerrüben zahlbar. Das Darlehen in mit 0°/, zu verzinsen. Ueber
meinen Wunsch werden Sie für mich auch die Beschaffung von
Kunstdünger zum Einkaufspreise vermitteln.
10. Svätestcns innerhalb 14 Tagen nach Schluß der Zncker-
rübenüberliefernng enolgt die Berechnung des Betrages für die
Zuckerrüben und die 'Auszahlung desselben nach Abschlag eines even­
tuellen Vorschusses und vorbehaltlich der im Punkte 3 vorgesehenen,
eventuellen nachträglichen 'Aufzahlung. Jedoch werden mir während
der Lieferung ;i Eonro-Zahlnngen bis zu >0°/, des Werthes der
bereits eingelieferten Rübe auf mein Verlangen ertheilt werden.
Rüben in der Gesammiliefernngsnienge bis zur 200 Meterzentner
werden sofort nach der Uebernalnnc bezahlt.
11. Etivaige, wie immer geartete Streitigkeiten ans dem
gegenwärtigen Rechtsgeschäfte schlichtet mit Ausschluß der ordentlichen
Gerichte ein Schiedsgericht, zu welchem beide Theile je einen Schieds­
richter wählen. Beide Schiedsrichter wählen einen Dbmann. Können
beide Schiedsrichter sich über die Wahl des EbmanneS nicht einigen,
io entscheidet zwischen den beiderseits Vorgeschlagenen das Los.
Kommt das Schiedsgericht ans einem der im jz 383 der Eimlproceß-
ordnung angesührlen Gründe, oder ans eineni anderen Grunde nicht
zu Stande, io find in erffer Instanz die ordentlichen, itach Be­
schaffenheit des Gegenstandes comvetenlen Gerichte in Ezernowitz zur
Entscheidung berufen.
12. Sie haben die unter vorangeführten Bedingungen vro-
ducirtcn, geernteten und gelieferten Zuckerrüben abzunehmen, den
Fall ausgenommen, daß die Fabrik Ezernoivitz-Zuczka vor der
Liefernng der Rüben infolge eines Krieges oder einer sonstigen vis
major mit Ausnahme von Brand vernichtet werden sollte; hingegen
verpflichte ich mich für jedes Joch ä 1000 s/ZK lasier, welches ich
entgegen der eingegangenen Pervflichtnng durch eigenes Verschulden
der Rübencultur entziehen oder von welchem ich die geerntete Rübe
durch eigenes Verschulden nicht zur Ablieferung bringen sollte,
den Betrag von fünfzig Kronen an die Geiellsäiaft zu zahlen.
An das vorstehende Efferr erkläre ich mich gebunden bis zum
1. Ectober 1900. Dieses Effert tritt außer Kraft, wenn ich nicht
spätestens am 1. Ectober 1900 in den Besitz Ihrer Annahmcerklärnng
gelange.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 6 ]
3tr. 10.
ButolviNtier ^nnMinvtliut^Tthd)c 'olüttcv.
Was kostet das Unkraut?
„Ich bin zu arm, um Unkraut zu dulden/' sagte der ver­
storbene Zchu llz- Lnpitz. Diesen Ausspruch sattle sich jeder Landwirih
zu Herze» nehmen, denn die Bceinirächligung de» Ertrage» der
Felder durch Unkraut ist van anszerordenllicher Bedeutung. Der
Banips gegen die Uukräulcr ist allerdings unausgesetzt .nothwendig; j
die schwierige und sorgsälligsle Reinigung des Saatgutes mit der;
Fege- und Auslescmajchine genügt allein nicht, denn e» siudet sich
dann noch eine bedeutende Beenge Unkraulsameu aus dem Acker vor.
Abgescben vani Lameuaussalle bei der Neise, bringt auch der Stall­
dünger eine nicht unbeträchtliche Menge Unkrautsanien auf da» Feld,
denn viclsach gelangen diese, mit Spreu, Ltral, und Heu versüttert,
durch den Thierleib in den Dünger— insbesondere ist dies bei der
wilden Wicke und bei der Blccseide der Fall: selbst beim schraten
werden im Gemenge mit anderen Böruern kleine Unkrautsamen, zuni
Beispiel Hederich, nicht vollständig oder gar nicht zermalmt; insbe-'
sondere aber bringt eine späte Heuernte die Gefahr mit sich, einen
an Unkrautsanien reiche» Dünger zu erhalten und wird so nament­
lich die Quecke in Mengen auf die Fluren gebracht. Bei käuflichen:
Futtermitteln finden sich oft massenhaft Unkrantiäntcrcien vor, wes­
halb man sich unbedingt die Neinheit jener gewährleisten lassen soll.
Auch der Composl, anstatt ans die Wiesen aus den Acker gebracht,
bedingt Berunkraulung, denn selbst bei guter Bearbeitung und
Turchlränkung mit Jauche kann sich die Beimfähigkeil der Unkraut-;
sämcrcien erhallen, was namentlich bei Hederich und ivilder Wicke
zutrisik. Was die Bekämpfung der Unkräuter anlangt, so kann durch
Jäten, Blähen, Hacken, Brümmern, Egge», seichtes und mitteliicses
Pflügen zwar keine vollständige Bernichtung, aber doch eine Schwä-.
chnng der unterirdischen Triebe der Wurzelunkräuter erzielt iverden.^
Ganz gründlich räumt mit den Wurzelunkräntern nur die Dicfeultur
auf; bei seichter und milteltieser Bearbeitung des Ackers >nit dem
Pfluge oder dem Krümmer ivird niemals eine vollständige Bernich-
tung tiefwurzclnder Unkräuter bewirkt, es werden viclnichr immer
wieder neue Triebe ans den im Boden bleibenden Wurzeln oder
Stammthcilen zum Borschein kommen. Hat inan es vornsiegend mit
Tamenunkräntern zu thun, so empfiehlt sich sofortiges flaches Schälen j
oder wenigstens Eggen nach der Ernte. Hierdurch wird die Blehr-
zahl der Unkrautsanien zum Beimen und Auslausen gebracht, was,
allcnsalls durch nachfolgende» Walzen unterstützt iverden kann, silach
der Begrünung des Feldes eggt man scharf ab oder krümmert den!
Boden. Bor Winter ivird dann zur vollen Tiefe, ivoniöglich mit j
vorhergehendem Schälschar, gepslügt. Bommt das Schälschar nicht
zur Anwendung, so hat man vor dem Pslügen gut zu eggen, da!
sonst bäufig die Unkrautpflanzen au der geivendetcn rechleit Furchen­
seite genügend Luft und Licht zur Wciterentwickelung im Frübjahre
erhalten. Im Frühjabre wird dann seicht gearbeitet. Durch'zeitiges
Eggen, Brümmern und nachsolgende slache Saalfurche iverden jene
Unkräuter zum Auflaufen gebracht und vernichtet, die im Herbste
nicht gekeimt haben. lThierbörsc.j
Verwertung der Zügespäne.
Die Berwerthung der Tägespäne war bisher eine sehr man­
gelhafte. Blau wusite dieses in grösiercn Sägeiverken in erheblichen
Mengen erzeugte Material kaum anders als zu Einstreu in Bieh-
stüllen, als Nauchcrzeugungsmittel zum Bäuchern von Fleisch und
als Blaterial zur Reinigung von Fußböden zu verivenden. Diese
Berivendungsarten genügten aber nicht, um all' die erzeugten Blen­
gen von Sägcspänen aufzunehmen. Daraus ergab sich für manche
Sägewerke die Nothwendigkeit, für die Fortschr.ffung des sich anhäu­
fenden Absallmatcriale» zu sorgen, was nicht unerhebliche Bosten
verursachte. Es darf daher nicht wundernehmen, das; mair auf
Blittel 'sann, die Sägcspäne einer entsprechendeir Benützung zuzu­
führen. Die steigende Bcrtheuerung der Ban- und Brennmaterialien
in den lebten Jahren haben dicse^ Bestrebungen nur begünstigt, und
es ist thatsächlich gelungen, den sägcspänen eine Form zu geben,
die sie für Bau- und Industriezivecke, sowie als Heizmaterial werth-!
voll erscheinen lassen.'!
Einige solche Umwandlnngsversahren sind in Folgendem kurz
mitgetheilt.
Jur Herstellung von Brettern wird ein Blaßtheil Eement mit|
3 Theilen tägespäne trocken gemischt, dann stark angefeuchtet, ver->
mengt und in Holzformen zu Brettern gepreßt; als Berstärkungs-
rippen werden angefeuchtete, dünne, mit Weidcnruthen verbundene
Latten und so weiter eingelegt. Derartig hergestellte Bretter dienen
zu Abtheilungswänden und Dachcindecknngen, welche mit heißem
Sieinkohlentheer überstrichen werden müssen. Diese Bretter können
gesägt und genagelt werden.
Leichte, zu Abtheilungswänden und so weiter gut brauchbare
Blauerziegcl werden aus 3 Blaßrheilen Balkbrei, 1 Theil Eement,
2 Theilen Sand und 2 Theilen Sägcspänen durch Pressen erzeugt.
Dauernder Blauerpub wird erzielt, wenn 1 Naumtheil Eement,
2 Theile Balkbrei, 2 Theile Sägespäne und 5 Theile erdfreier,
scharfer Sand mit oem nöthigen Wasser zu Mörtel gemischt werden.
Eement, Sand und Sägespäne müssen trocken gemengt und dann
erst der verdünnte Balkbrei beigegeben werden. Dieser Mörtel kann
auch vorthcilhaft zur Herstellung von Gesimsen verwendet werden;
selbstverständlich muß zur obersten Putzlage ein Biöriel aus Eenrent
'mit etwas Baukalkbrei und feinem Sand angewendet iverden. Die
Dauerhaftigkeit des Gesimse» wird noch durch Tränken mir einer
Blischung von 1 Blaßrheile N'arronwasserglas und 4 Theilen Negen-
oder Flußwasser erheblich vermehrt. Die durch ein feines Sieb von
gröberen Theilen befreiten flockigen Sägespäne bewirken eine viel
bessere Berfilzuug als Buhhaare und dergleichen.
Werden 2'» Bilogramm Steinkohlentbcer erhitzt, 2 .', Bilogramm
Schweselblumen beigcgcben und nach dem Schmelzen so viel zer­
fallener Aetzkalk oder Hydraulischer Balk eingepulverl beigemischt, bis
eine Probe nicht mehr klebrig isi und beim Erkalten erstarrt und
hierauf unter sietem Unirühren soviel Sägespäne dazu gegeben, daß
die Blasse noch gut plastisch bleibt, schließlich letztere in Formen ge­
preßt oder zu Platten ausgewalzt, so erhält man Börper, die sich
besonders zur Dachdeckuug, sowie zur Trockenlegung feuchter Bäume
eignen.
Sägespäne, mir Tlncrblut gemischt und stark gepreßt, geben
eine schöne künstliche Holzmasse, die auch in verschiedenen Formen,
beispielsweise Buchstaben in Firmenschildern, gebracht werden kaun.
Eine zur Herstellung von Bilderrahmen, Bojetien und Berziernngen
verivenobare Blasse ivird auf folgende Weise hergestellt: ."> Theile
Tischlerleim und l Theil Hausenblase werden so lange im Wasier
gekocht, bis die Flüssigkeit nach deiii Erkalten nur schivach gerinnt,
ohne eine Gallerte zu bilden. Die Flüssigkeit wird durchgesiebt intö
mit so viel trockenen, seingcsieblen Sägcspänen vermengt, dag ei»
fester Teig entsteht, ivelchcr in die mit Del bcsirichcncn Formen ge­
bracht und mit einer geölten Platte bedeckt wird. Isi die Blasse
halb ausgetrocknet, so wird sie umgestürzt und auf einem Brette
dem Austrocknen überlassen. Die Blischung solcher Blasien kann
verschieden sein; beispielsweise 3 Theile Schlämmkreide, 4 Theile
feingesieblc trockene Sägcspäne, 2 Theile feingepnlverler Leinkuchen
mit conccntrirtcr Leimlösung
In Sägemühlen mit Dampfbetrieb oder in Betrieben, die sich
in der N'ähe großer Sägewerke befinden, iverden die Tägespäne viel­
fach direct zur Heizung der eigen» constrnirten Bessel benützt. Werden
Sägcspäne mit heißem Steinkohlentbcer und einer kleinen Beigabe
von Harz gemischt unti in die passenden Formen gepreßt, so erhält
man ein taugliches Brennmaterial als Zugabe zur Steinkohlen-
feuerung. In neuerer Zeit werden aus Sägcspänen ohne jegliche
Beimischung Briketts erzeugt, indem die Sägespäne ans eine derartige
Temperatur erhitzt werden, daß die Harzsloffe weich und klebrig
werden. Die Späne werden sodann unter geeignetem Druck ver­
einigt. Die so erhaltenen Briketts besitzen einen guten Heizeffeet,
lassen sich beguem transporliren und sind sauber in der Handhabung,
so daß sie sich besonders für Salonfeucrung eignen.
lDesterr. Forst- u. Iagdztg.)
Eingesendet.
Wir erhalten folgende Zuschrift, die wir ihrer 'Wichtigkeit halber
vollinhaltlich veröffentlichen.
Czernowitz, 9. August 1900.
P. T.
Im Jahre 1899 hat eine große Anzahl von Großgrundbe­
sitzern, Neligionsfonosgutspüchtern und Pächtern, von Pnvalcigen-
thümeril im landwirthschaftlichen Betriebe stehender Güter zum
Zwecke der Errichtung einer Zuckerfabrik sich bereit erklärt, eine
bestimmte Flüche an Jochen mit Zuckerrüben in dem Falle zu bestellen,
wenn die Erbauung der Fabrik in der Bukowina außer Ziveifel
stehen wird.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 7 ]
Bukowina»! Landwirthfchaftliche Blätter.
Loire 1-5.
-Jir. Ui.
Tic? ist nuninctir eingetreten, da 2c. k. u. k. Apostolische'
'Diajcitat Die angeforderte Betheiligung De? gr.-or. Religionsfondes i
Allerhuldreichsi zu genehmigen geruht haben. 1
Ta? au? Dem Herrn Landespräsidenteu Br. B o u r g u i g n o n,;
Dann Den Herren: ReichsralhsabgeorDneten Tr. Ltesanowicz,!
Landcsausschuffbeisitzer Baron R. Bl u si a tz a, Dem Tirecwr Der!
k. k. Gülerdirection Hofrath U l l m a n n, Dem k. k. Landesregierung?-!
rathe Johann von betete heitehende Acsionscomite, hat mit Der l
Przeivor?ker Zuckerfabrik ein Uebereinkommen getroffen, Da? Die,
sofortige Inangriffnahme Der Fabriksanlage auf Bukowinaer Terri-^
torium vollständig sichert, wobei De? UmstanDes Erwähnung gemacht
ivirD, Das; Die ersorderlichen Baulichkeiten noch im Brüse DeS|
Herbite? 1900 unter Tach kommen.
Kaum wurde Diese Den Landwirlheu De? Heimatlandes erfreu-'
liche Thanache iveiteren Kreisen bekannt, so erstanden 'Reiber und
Concurrenten. Tie Ehropiner A c ti en g e se l l s ch a f t, Die
im Juli lsoo, als Da? Actionscomiiö an sie herantrat utiD Deren|
Unterstützung in Dieser für uns Alle überaus wichtigen Angelegenheit■
ansuchte, lehnte jede Action schroff und hochmüthig zurückiveffend ab.
Ta? ActionScomitö muhte sonach nach anderen Unternehmern Um­
schau halten und e? gelang ihm mit Der Zuckerfabrik in Przeworsk
ein für Die Landnsirthe reckt günstige? Uebereinkoinincn zu treffen.^
Tie Ehropiner Eartellisieu förmlich verdutzt Darüber, Daff thatsächlich
eine Zuckerfabrik ohne ihr Zuthun in Der Bukowina erstehen könnte,
eiitsenDelen vorerst ihr BerwaltungSrathSniitglieD I a n o l t a hierher,|
Der wohl scheinbar günstigere Bedingungen anbot, allein al? an ihn Die;
Frage Der Sicherstellung Des Einhalten? Der Zusicherungen herantrat,
berief er sich blos ans Die Rainen Derjenigen Männer, Die gegen- •'
wärrig im Berwaltung?rathe Der Ehropiner Fabrik sitzen, er meinte,■
sie böten genügende Bürgschaft, schlicfflich lies; er sich herbei eine 1
Eaution von 100.000 ft. zu leiste». Ten vom Actionscomitö geheffchten
Erlag von öOO.uOO fl. lehnte er rundweg? ab.
Tiefe Zurückhaltung betreffend Die Höhe Der zu leistenden'
Eaution einerseits, Dann aber Da? sich Bordräugen in einem Zeit­
punkte, in Dem Die Ehropiner erfahren halten, Daff Dieser Bau nahezu
zur Thatsache geworden sei andererseits, mufften Das Actionscomilsi
zur gröfflen Borsicht mahnen. Und e? ging nicht fehl, Denn im 1
selben Zeitpunkte, al? Der bei Den Ressortminisierien eingebrachte^
Antrag Der Ehropiner zurückgewiesen wurde, entfalteten ne in Der
Bukowina eine sich immer mehr steigernde Thätigkeit, um Die Rüben
bauer, Die seinerzeit Dem Aclionscomilö einschlägige Zusagen!
machten, Dieser ihrer Zusage untreu werden zu lassen und Lieferung?-;
vertrage mit ihnen abznschlieffen, in welchen klugerweise ansbedungen j
wurde, Daff sie erst Dann zum Baue einer Zuckersabnk zu schreiten j
sich für verpflichtet erachten, wenn inindesten? 3000 Joch Fläche für
Den Rübenbau subseribirt sein würden, im Gegenfalle würden sie Die
Rübenernie für Tlumacz übernehmen.
Ta im Hinblick aus Den bekannten Umstand, al? sehr viele j
Landnsirthe sich an Die Heuer zu errichtende Zuckerfabrik mit ihren j
gemachten Zusagen für gebundeu erachten, obige Fläche kaum im-
Lause Diese? Jahres gezeichnet werden wird, so ist Das Spiel, Das!
Der Tireelor Kraus aus Tlumacz, Der Disponent Iungbauer'
au? Ehrovin von ihrein Lager im „Hotel Central" treiben, Durch­
sichtig. Sie wollen Rainen? Der Ehropiner Actiengesellschaft nicht'
zugeben, Daff über Deren Kops in Der Bukowina eine Zuckerfabrik|
ersiehe, sie beabsichtigten aber, trotz Berufung eine? Ingenieurs :e. i
keineswegs, eine solche selbst zu bauen.
Al? Bicepräsident De? Landesculturvereines, al? Mitglied Des
Aerionscomitö? für Die Errichtung einer Zuckerfabrik in Der Bukowina
für Die Bukowina halte ich mich für verpflichtet, Die obigen, in Den
letzen Tagen zum Vorschein gelangten Vorgänge zur allgemeinen
Kenntnis zu bringen, von Dem Wunsche beseelt, sie gewürdigt zu
sehen. Tie Herren Landwirlhe wollen gütigst Verlockungen wider­
stehen, Die sich an sie osieulativ heranDrängen und sich nicht zu
Schritten bewegen lassen, Die ihr eigenes Interesse schädigen.
Im Anschluffe übermittle ich einen Lieferungsschein (Cfsert)
an Die Przemorsker Fabrik gerichtet mit Dem höflichen Ersuchen, Die
Anbaufläche anzuführen und Den unterfersigten Lieferschein (Cffert)
an mich zurückzusenden.
Mustatza.
Kleine Mittheilungen.
Wanderversammürug. Ter landwirthschaftliche Bezirksverein
in Serelh hielt am 29. Juni l. I. in Der Gemeinde Kamenka eine
siatulenmäffige Wanderversammlung ab, welche von circa DO Land-
wirthen besucht ivar. Auf Grund Der vom Vereinsausschusse be­
schlossenen Tagesordnung wurde vom Herrn Oberlehrer Theodor
Kirsiiuk aus Kamenka in ruthenischer Sprache ein volksthümlicher
Vortrag über BoDeuentwässerung und Tbsiverwertbuug gehalten und
von Demselben gleichzeitig Die Handhabung einer nach Den neuesten
Modellen conslruirten Tbsipresse Demonsirirt. Herr gr.-or. Pfarrer
Eugen S e r e r h e a n au? Scherboutz hielt in rumänischer Sprache
einen Vortrag über Die Erzeugung, Behandlung und AnwenDung
Des Tangers. Tiefe Vortrage, für welche Die Zuhörer lebhaftes
Intereffe bekundeten, wurden in rumänischer, beziehungsweise ruthenischer
Sprache auszugsweise wiederholt und eingehend besprochen. Schliefflich
gelangte vom Herrn Bezirksthierarzt Johann Kröpft au? Sereth,
ein Erpossi über da? Wesen und Den Zweck Der landwirthschaftlichen
Lagerhausgenoffenschasten zum Vortrage, ivelche? Thema bei Den
Versammelten eine eingehende Tebatte veraulaffte. Rach Schluff Der
Versammlung folgte eine zwanglose Besprechung verschieDener land-
nsirthschastlicher Fragen und harte jeder Theilnehmer Die Genug­
thuung, daff er seine Zeit in angenehmer und nutzbringender Weise
verwendet hat.
Recept zum Schutz der Pfcrdc und des Viehes gegen die
Fliegen und Bremsen. Ter Gras von Saint-Marsault gibt im
„Co?mo?„ folgenDe? Mittel an, um zu verhindern, Daff Die Pferde
und da? Vieh von Fliegen und Bremsen gepeinigt werden. Alan
läfft fünf Minuten lang eine gute Hand voll Lorbeerblätter in
einem Kilo Schweineschmalz sieden. Es genügt, einen Tuchlapven
mit Diesem Schmalz einzufetten und Den Körper De? Pferde? in Dem
Augenblick, wo man e? zur Arbeit führt, in Der Richtung De?
Haares einzureihen. Seil langer Zeit benutzt Der Gras von Saint-
Marsault diese? Mittel zum groffen Vortheil Der Arbeitspferde,
welche ruhig und von Den Inseclen unbeläsiigt ihre tägliche zwei­
malige Arbeit verrichten. Ebenso werden, wenn er ausführt, Die
Pferde, ehe Da? Geschirr ausgelegt wird, mit Dem Fettlavven ab­
gerieben, keine Fliege, keine Bremse wagt es, sie zu siechen.
Aus der Praxis für die Praxis.
Kloakendünger für Gemüseeultur. E? bedarf wohl keiner Er­
läuterung, um Den Tüngerwerih in Diesen Stoffen nachzuweisen, Da
Derselbe genügend mit Der menschlichen Rahrung illusirirt wird. Ter-
selbe eignet sich Daher auch für alle Pflanzen De? Gemüsegartens
ohne Unterschied vorzüglich. 'Rur zu reichlich Darf er nicht verwendet
werden, weil sich sonst beim Kochen Der Gemüse, namentlich bei Kohl
und Rüben ein Geruch einstellt, Der lebhaft' an Den Tung erinnert.
Für Spargel, Blumenkohl, Ausschälerbsen, Artischoken, Eardie, Kopf­
salat, KnoUenscllerie, Zwiebeln, Kohlrabi und Kohlrüben isi Dieser
Stoff fast Der besie Dünger und kann für diese Gewächse von Tc-
tober bis Februar in flüssigem Zustande auf die Beete gebracht
werden. Bei fasi allen gärtnerischen Gewächsen, selbst bei Ananas in
Treibereien ivurden nachweisbar menschliche Abgänge mit besiem
Erfolge verwendet. Richt anwenden dürfen wir Dagegen menschliche
Abgänge bei Erdbeeren, weil wir dadurch viele Blätter und Blumen,
aber keine guten Früchte ziehen würden.
Ei» Mittel gegen den Kornwurm, wie auch gegen Ratten
und Hausmäuse, isi uns in unübertreflicher Weise im Chlorkalk ge­
boten. Derselbe muff in trockenem ZusianDe verwendet werden, weil
er bei längerem Aussetzen Der Luft zu viel Feuchtigkeit aufnimmt,
ballig wird, und sich schlecht verwenden läfft. In Der AnwenDung
gegen Den so äuffersi schädlichen Kornwurm verfährt man erfahrungs-
geniäff in folgender Weife am besten: Man bestreut alle Fugen und
Ritzen Der Schüttböden, auch theilweise Den freien Bodenraum mit
Chlorkalk, und gibt auch rings um Die Getreidehaufen etwa? davon.
Man kann solche Haufen von Getreide, welche Der Kornwurm heim­
gesucht hat, sogar mit etwas Chlorkalk untermischen, ohne dem Korn
zu schaden. Tie Kornwürmer sterben schon während der Arbeit.
Rach etwa 8 Tagen kehrt man Den Kalk zusammen und streut
nochmals frischen aus. Wiederholt man diese? Verfahren, fo wird
Der Erfolg siet? ein ausgezeichneter sein, weshalb die geringe Aus­
gabe für Diese Art Der Vertilgung Des Kornwurme? siet? eine
lohnenDe sein wird. jLandw. Zeitgeist.-
Erbsen als Futter für Rindvieh. Will man an Rindvieh
Erbsen füttern, so muff man diese ihrer harten Schale wegen schroten
laffen. Ta sie sehr reich an Eiweiff und schwer verdaulich sind, so


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 1 2'
‘•^ufcuHinuT iranbuunhutanlidu.' '-iMatta.
bavt man uc nur in fleinen 'A'.'cnaen berabfaUicit, weil uc ionit vom
A'iaacniaft uiciit bcwaluiit werben unö bann bldlienb wirken. aüi'
Cdiien und erbien ein auteb AJiaü-- uuD Hutmutter, und kann man
taaiidi 4 HiUwamm auf 1 <»00 Hilociramm E'ebendgewichi lieben.
Jliid) bei bor Jliiiiudu von .Halbem eiiinen ud) die Erbsen alb Bei-
futtcr. -JJian fudu ba-o Erbfenfdnol mit einer Beigabe von Sali
unb ,'eni cb bann in Menaen von 1 Oh bib A-40 ernt mm der Milet,
lit, trelclie die Halber erhalten.
Unserer hentige» -knmmcr liegt ein Prospekt
der ginnet PH. M a q f a r t h je (5 o m p.. Fabriken
landwirchschaftl. Maschinen, (ZHscnqicsrercicu und Dampf-
hammcrtvcrke bei, worauf wir die P. T Interessenten
besonders aufmerksam machen.
NarKtprsiss
aut' den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. August 1900.
(Kronen.wäh.rung 1 .)
Gattung der Früchte
M.iu;
Czernowitz
,^ ü;>- l'-l/fm>
Suczawa
n!i iti |'r **’' '‘H-'-ii
M nf'i N" r/-
1*.
M .t k
Sereth
V.t t i.i.■ mm-.-!
■ i>- N-'.
M'.ot/
M ,i
Radautz
t j" V- -' ,i i,■ i• i n
Wei/.etl
K
1
1.4 1"
14
. Ji 1
i.
I
Korn
1 1
! cj
—
♦>7
1 1 -4
-i--
10
j
—-
(itT-ie
M
!" I
I'I Si)
1 4
1 I
—. :,i»
11
2— 2'.
Hafer
II
bi
-4-- 17
10
11
Kukiintz.
14
vi i
—
i >7
14 47
—• 44
14
ii
— i
Haiilekorn
r.i
10
14
Kart'.'rifln
i
*W,
—
14
i ."h i
Heu
ti
4' 1
—
4 1 1
14
',11,^- 1 V.
1
btroh
.",1\
—
' ui
.1 7.'i
—• 44
»i
:,i\. v,,
:1
40• 44
RimlrifNcl, den-, Haltung per Klg.
i
vs..■
w
1 ,j, I hartes 1,
Holz,., per hi 1
■
■'<)
i;
0
SO -j-- l|"i
4
i 1 weiche*| 1 ...
Spjrituv per ln.onn Liter percent
4
'
exclusive Steuer
- 1 1
1
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthschasts-MaschinenfabriK, Wien, II7
Dresdnoietrasse 42- 46.
ÄS«
X•■ 11. -t.■. !..i,■ ntirt<•. 1.-i< 111/u-i lT'■
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
tur !!. iu mul Kl••-ii■
Knut ohne Wechselräder u. ohne
Kastenstellung alb- Fnu-Iit- mul
Sain■ -11111,un l;»- n, .,uvm|i 1 m ,|ar
Ebene al- mu-li bergauf, bergab
mul am steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine am Markte. gleichmässig.
M' lir al- 14.nun stark m-lu-tart.
Friedlaender's __
Grasmäher mit der Kette'
^bEarlre Jenes.
Einspännig mit ]n:, i'mtr. S.-ljuitt-^. ■-
l'i-mm. Zweispännig mit IN.', u.
i'mtr. S. 1 u] 1 111 1 r.-it•
Gleich vorzüglich für Gras sowie Klee.
Einfach, dauerhaft, leichtzügig,
billig. -- Grasmäher m. Zahnräder­
antrieb sind zurückzuweisen.
Xui ■l.-r .Kettenantrieb“ rniiaiitnt
lm, t“i m_‘i.",- 1■ 1 1 1,'->■ 111 ,aii”'. imnmi tialm s.-lmitt u. grösste Dauerhaftigkeit.
'V J" 111 ""-mnaimtr Handablagen“ im- Getreide-
c mtt mi.m.lu.). i.- I raktKrli. ptlimz.-n.I l-wahrt: sehr zu empfehlen.
ZET r i e d. 1 a, e za. d. s r’ s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
Im- 4- bis 1 ’-f- 11 1* -1 ■. lim- 1 >.l III] >1
1 im
_iar!ntiir. ii. Arbeitet m-r.ele im
r.-i■ 1 1T,■ ii Minka] zur 1 >r,■ 1 1 n i. i- 1 1111.■
ohne Belastung der Locomobile
,THOMAS‘-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
Jones-Garbenbinder
Kill \\ mnli-r Kmla
alt.
’s^SiisfaEia Mit einfachem Hebel
Ha,|
rad
m.ltt Malar
I-a,I. in; ui Schwung-
liar w irkaiuiain Knoter
nur 5 Theilen -MH
Lieferung unter voller Ga-
rantie und auf Probe.
„Reforms-Rechen
für Klee. Heu u. Getreide
ES-, 44- mul 4ii-/.älinia mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz mul
automatischer Entehrung.
-^- Man \..
Friedlaende r’o
neuer, leichtlaufender
Getreide- Mäher
Tones,
mit aiilki|ipl>mvm Tisi-he u. selbst-
thatiaar. lialiabia- vei-tellbarar Ka-
1-llallablaaa; üleiell V■ 'VZIIa’li,-|i ttiv
<letlaulalublur. .sowie Im- Klee mul
Luzerne.
" Katab-a- aiMtis II i I'.IIU '■
lau Special-Katalog über P-utzdieschmaBchinen f-ür Göpelbetrieb. -<


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 9 ]
■Ju-. 11;
'^ufontuaev vanCnürtiiidiaTtlidic glätter.
eit-: Id7.
c
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Jterbstanban,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Fenier:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Specialdüngemittel für Hackfrüchte
und Getreide. Thsmenauer Patent-
Superphosphatgyps zur Kleekopfdün-
Lninir und Stalldiinuvrconservinm
kalk etc. etc.
-■ii/tj’liiL: uiit-T 'tf-.iiift'<" !i.
Putter-
r.iilltlll r Ip
tlltl-
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lunden'burg'- Tliemenau
uu Lissek "bei lESoztok
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
Ad. Hochegger fnSk.
Motoren- u- Locomobilen-Fabrik
Wien VIII 2. Josefstädterstr. 64. gegenüber d. Stadtbahnhof.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus-, Gas-
Motore und Xaocoxno'bilen.
t-,
vA ''},^
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr! Sofortige Betriebsbereit­
schaft! Beste und billigste Kraft­
maschine! Geeiunrt tili landwirth-
schaftliche. industrielle und son­
stige Zwecke!
Complete Dresclisätze!
Dreschmaschinen von
3z Sclixanz, Wim X.
U■ tti/' hi iid.-tr Gnrrintii )i.— Gänstiyste Zahhniysbf-dingunijen.
brt-isrouraiifr yrntia und franco.
Absolut feuerfeste, gegen Einbruch sichere
anerkannt vorzüglichster Lonstruction
offerirt lüllig't die aftrenomirte Fabrik
M. Adlersfl ii g c l,
Wien, I., Hranz-IoscssQuai Nr. 1:5.
.j|Mtlstll-LMr-ll.?l!llthtNStIlW-Ü>kMllt.
IW* Höchsten Rabatt. -W«
Im duhiläums^ahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
3ll; a:(5oUbn~
cmuihmt 1 —'J 111 <1 vu,t
itimb licli.
Alfa-Separator
Wir» XVI., Glinglblinrrg. 29
Tie rationelle 'JJIildinurttdiaü i'l für
den Vautmünb die C-ucHe dee- hdoiilnandee-
A LF A-
Milch- Centrifugen
(Modell 1H9»)
] .->i).iiuii in der (innren ihn'lt im Bttriede.
(Süiiiplrtc 3 )iolfcrricinriftitunacn.
ALFA-
Milchtraiisportkaiinen
neuer Conüruerion. an-> 3tahlbledi.
'Jini hdnntdi:
Fachmannisclie Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
'Mcc' was ;niii Molkereifach
gehört, liefert am und billia die
Aetieu-lvefellschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Ganglluniergassc 29.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein, Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen. bereits ausgeführt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Woll, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
Wirarnntu’U.
-§ Anschläge und Auskünfte gratis. •—
Vertretmu: t'ir die Bnk"H:n.i:
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czemowitz.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 10 ]
feite Id'
Bukotvmaer van&u>ir*hieinmli£t>c glatter.
.\'v lii.
JT©se£ ’WI/’
fa."brilsa-2at in !E ri IEj3E3ILj-. !..i:_ r f l--'' f.\! I 11iGI 8 ~it 111-
;-. ,i ,'un lir-tr-n >l:u. rl.! te-n
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
■mn-r i.nramie t ir i.t-~ten >-Inmt- um
K„_ml~"i.„-~ Nichtconvenirendes wir.l ;m-
uv 1 .'!'»- /.ni* n'.'- ivuuitivn n uuiccta.i-Mtu.
pustele sale de venätorie
si tintit
v -ri-tv *iin ijirCc j i'mIi;I vt-1
•nai; ':ii -i ^araust'it/ ä (M-nti u ''ivo^ul
«am upn ai.'-t «• ,> Italivi'.ri \t -i ou
■v.’M’i.\* 11;» I<* incuiiv»• nieiir«* }'fi-
- -sy -"!l i) I'ä m^'-uitiiti-inai.
Ilupy'iae Civil 3BblH.» lYlblC/IHBCKM CTpfe/lbÖbl BCtX~b CMCTeiYlOß-b HM| n.(U c HII JVXe lu'm.i 11.11,
\ia rc]iia.iüKi> ii pvnrn. na m. mn r;u;i. ui] m> n im i» hki. h kv.ihmii r rpli.iHi"Th nun .inaMcinini
H, .k'h t.i iipiiHiiMam ei'> i'ic.ri, Hi'HKiixb iie;ieii"H i. iiauaai. aüu in-pe\i hui"m
m.HiniKii c >. oc'ip.i.iKa.'ni na m-i.rani.e .rap-un* u tpiniKn.
HaH.iyuiiuxb
Kc.in T"iiapl>
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18.000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
OST“ AVIS!
> 1 -*' 1' 11 '-' 11 !U Hof-Marställen, in■ !■ -n grösseren Stallungen .1.-
Militärs -iii-l Civils im 1 1. lim.-Ii. z u- Stärkung vor mnl Wiederkräf-
tigung nach grossen Strapazen. M i Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc.. l- Mlnui -la- IVr*t /u hervorragenden Leistungen im
Training. ImIu nur mit „„.i-■ |p 1 1/ 111 ,crk-■ m 1 ■■/ 1■■ ii■■ 11 in .dl. n
A|" 11"■ k*-ii uii-l Iu--Mii.-ri.-n i ~t■ -rrr.■ i*Ti-('11p.irii-.
Ilauptdepot: Franz Johann Kwizda
" '■ "■ "-t'-iT.-iin-.ii-. k-„imi r'iin.ui. ui-1 Inr-tl. Imi n Il-lii-
M- ■!' 'I- 11 111-■ 111 1- ‘1 j
"-•■r;.iu.-li.. iiin-rli,i; 11 ,t
SjäMC
,'ub beehre midi litcmir, Die boükbc Jln tonte >u entatten, bau
di tur dHMuomlidifcit meiner Iwdwerebrie» P- a .ilnubeu Me aus­
schliessliche Vertretung, üutue ein reichhaltiges Lager meiner
ieit Dem /Vtbre Imi; beitebeuMm A-abrif mm Mudi oieliadie -Hu-:-.
tcidmiuuteu oramiirten nub oateutirteu.
Waagen und Gewichte
für die Bntowina dev xirrna
6 -AINA in Czernowitz
übertmpeu habe uiiD bitte, nadibem meine Waagen Mtielbü tu
50000000000 Oriuinal-Fabrikspreisen alntepeben merbeu, neb nertraueiK-iioll au
bieten meinen 'Vertreter wenden tu weben.
.öcd'aditumt-M'Oll
1
bi.- i.
'iii.ili^' in Piini^.Gi\ n
■ *« 1 w»•« 1-• r FIh— ic k- 11. 11
-11 n'; i 11 |'t* '' t* 1
■’sche
Kfittfiiuifi
Jjiff filmw'), f. ii. f. -vos-NWtilslibrik Sien.
u--l.-ti.- jnliii-.-j. i.ili,.] imit.-ii I.,-i~tii turnn ~l.a« i'- r
1 Uiu.-rli.iltmk.-it n.-m-ii .111.■ miimli.uvn I'iiiiip.-n 1 .*-i u -i-
1" m ul-.-rtnm. 1)1,-.-ll... Pt .nid li.-m-in< tu—i-.-n „11-1
c -„ -Ir.iiiLit \, -lUtmiiim itiiiilii-li.- Kil.rikiit.- v. -n Hl.-.-h. -, i-- r
11--]/,. l.' Mt/t k.-ine X .■ nri 1 *-. w.-.l.-r Klnpp.-n n. tIi I.i iI-t-
k "11 ."ii, .i., -}i,ill. ist 11 a-\■ r~t"] .t--l i u ii* 1 Kiii tri-'l-.-n* 1 i.■ i
ln" MI 'i- k'-tt.-ni'imi]... al.-.lut .iiPcv-'-hl'm-en I ii.-~.-ll,.-
•' l ui'-lit ii*ir li'-i Pi-iv.itc-n.~. 11. 1 ** 1-11 aiic-li 1 >.-i V 1.
1 )"k"]]nmi.'li.-~it/,-i-n. mul zaiilr.-ic-hi-n I).*inaiii**n-V*-r-
"iiltiiniMii M..-1- T.111-M-ii.-n .lui-.-li L'O Jalnv in ~t.-t.-ni
1 i'-l.r.iii.-li,- iin.l k,um „-Ii mit\ i.-t*-n Au.-rkv-mmn^i-
11i-.-iI..-ii ili.-n.-ii, na.-li tv.-lrli.-n nenaimt*- l’ninp.- w.ihivml
'li„'„i' Z-it 11 i* -111 1 H.-ll.-r K.-]iaratiirk">t*-u ln-ilnrl't.-n.
Di---,. K.-tt.-niiiuu]»- liet',-iv i,-h m all,-n Lammn l.i~
/u s M-'t.-r li,-i >-in--r K-.lnvulirliti- v,,iiTu- s-_>_ >11,1
mit r.u,i.■]i.-ntli*-1 ].■ tV*,1m m„l ,l„.~..n„. i„.|
pij-liti.iinvs.|i„.n/. nach Alclaul ,1,-r IV.MYLt ..Im,,
j.'.la Riit-. liii.limina auf meine Kosten /urin-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz, Böhmen.
CARBOLINEUM
♦ Patent Avenarius. 0
Seit 2.'i Jahren bewährtes
Holzconservirungsmittel.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrik R. AVENARIUS, Wien, III. 1.
Ilauptstrasse XTr. IS.
Verkaufsstellen: Schmiedt& Fontin in Czernowitz und
Carl Neunteufel, Radautz.
I
£rud der Bnkowitiaer i}! emn*’bruderet, Czentoivitz-


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 11 ]
TERANUL.
^ Supliraent la
„Foaia economicä bucovineanä“ „ByKOBimcmix
iS- 1900.
npinora a,o
rocno^apcKiix jmcTKiß“
l i. is.
Chestiunea sabricei de zahar.
Cäpitania {i n u t u I u i Cernäup a erais cäträ toate
primäriile §i secretariatele teritoriiior dominicale, cäträ oficiile
parochiale. cäträ conducetorii $colari ?i cäträ agricultorii mai
msemnap din districtul Cernäutului urmätoarea adresä:
Stäruin^elor intensive ale comitetului de actiune pentru
>n6inj,area unei fabrici de zähar de sfeclä in Bucovina a succes
in fine a asigura clädirea sabricei.
Fabrica se va infiinfa, participänd la aceasta intreprin-
dere feara $>i fondul religiouar ort. or.. de societatea pe aetii
pentru industria de zähar diu Przeworsk, a cäreia putere
technicä §i tinanciarä este excelentä in toate priviutele $i
lucräriie de clädire s’au pus de ja in curs. Fabrica se va clädi
in Jueica-vechie.
Comitetulni de acpune i-a succes mai departe de a pune
la cale cu Dumita societate un contract pentru turnisarea sfec-
lelor, care corespunde pe deplin recerintelor, ce se pot face
resonalminte fa^ä de o iutrepriudere solidä, comitet condus de
intenpuiiea de a cousidera cat se poate de temeinic interesele
producemilor.
A sosit deci momentul, in care agricultorii din aceasta
fearä in propriul lor interes bine inteles vor face posibilä
curäuda inaugurare a exploatärii tabricei de zähar, semnäud
locuri suficiente pentru semöuarea sfeclei si promovänd astfei
insi$i prosperarea sabricei de zähar atät de folositoare pentru
^earä.
0 fabrica de zähar dimpreuuä cu rafinerie va pute uumai
atunci exista. dacä ea va putea dispune de locuri suficiente
semcnate cu sfeclä.
Clädindu-se fabrica de zähar in acest district §i anume
in Jucica-vechie ?i procuränd ea astfei tocmai populatiunii din
acest district foloase uea^teptate, pentru cä prin aceasta nu
numai se spore^te veuitul pämentului, ci se evitä pe totdeauua
si lipsa de hranä pentru rite intr'o iutiudere de preste 20
kilometri, de oare ce eodinile $i rämä^itele de sfeclä se vor
pute dobändi de proprietarii vitelor cu prefuri foarle minimale,
afarä de aceasta cä^tigul lucrätorilor se va stabil! in genere.
Ve invit pe D-Voasträ de a sprijini aceasta importantä intre-
prindere prin umplerea ^i iscälirea coutractului de für, isare
conform anexatului formular, pemru cä activarea, respective
vitalitatea sabricei de zähar depiude in prima linie dela asi-
gurarea unei iutinden destul de mare de locuri pentru eultura
sfeclei de zähar. Foloasele cultivärii sfeclelor sunt pe scurt
urmätoarele:
1. Semöuarea sfeclelor oferä un venit curat mult mai
mare decät semenarea altor fructe;
2. .Semenarea sfeclelor, fiind cumperarea sfeclei asiguratä
de cäträ fabrica, aduce toamua de sigur bani gata;
3. Semenändu-se sfeclä, agricultorul prime^te imediat dela
fabricä un avans bänesc färä interese:
4 Fapi de cereale dä sfeclä producte secundare pre-
fioase, adecä frumjele yi eodinile, cari se pot folosi ca excelent
nutriment pentru vite;
5. Sfeclä este minunatä ca semäntä pregätitoare de ogor.
pentru cä ea curäte^te ogorul de burueue. ceea ce de alta se
poate ajunge numai cu multä muueä;
6. Fabrica dä grätuit semenfa de sfecle. La toate acestea
avantajuri se fac atenp agricultorii iji se ad^uge mai, cä or-
ganele tabricei de zähar vor da mänä de ajutor agricultorilor
in toate privin^ele, d. e. proeurarea gratuitä a unui aparat
pentru semenarea regulatä, lnstrucpunea asupra cultivärii sfeclei,
venzarea eftinä a remä^iplor (codinil de sfeclä pentru scopurile
nutririi vitelor, aveud producenpi preferiCfä la cumperare etc.
Garanfia basei solide a intreprinderei zace in impreju-
j Hu ynpaßa öypaKiß i^ ^poßiix npimocmb
i KOpiICTb?
| BUhobub Ha ce mirane c KopoTKa: T a k, Be.niKi jipir-
I HOCHTB OHa KOpHCTH a ixeHBO e.lÜyiOHi:
1. EypaKH gyKpoßi AatoTb aoxoah z pi/ii.
IIpH äeufo jinmifi yirpaßi xonma ojepmaTii Ha ojHix reKTapi
aöo o.T,HÜi cha-tBiH 230—300 coTHapiß xeTpiiHHnx öypaKiß: a
Ha o r T,Hix xopry 135 —176 comap. xerp.
B nopißHaHio 3 ihujoio ynpaßoio söiipae ca Ha xaaix rocuo-
! AapcTßi:
I Ha 1 reKTapi:= 1 chaariH: Ha 1 Mnprv:
KyKypy.i3H 10—20 coth. MCTp. aepHHT: 6—12 coth. xerp. aepBHT.
IIlHCHIIH,!
ihilra
HßxeHlo
Linea
Bapaöo.ii
10—17
8— 16
s—1.',
8— IS
80—220
6—10
5—10
5—9
5—10
47— 129
(Irrte 3 uypaKa gyKpoBoro laaeno 6i.ii.me iiaogiß hk 3
imnoi pocTHHii. a .mmeHß aBiiaastHa pina ero nij, thx Bir.iHäox
iiepeBiicmae.
2. 3a ßypaKM ivtaeMO roTOßi rpouii, uüta ix He samemuTB
Biä lfiH ToproBe.TBHiix, a Ha.tro b noTpeöi chaöpiiKa Haiiepej; jae
ita hhx rpomi.
3a ßypaKir iiyKpoßi yiciac ca napaa roTOßi rpomi, tc.ni
tbibko yicTaB.teHi cvtb „t,u me/ii.jHinu aöo yo chaöpiiKii.
Pax\i1xo hu ipa.iBHy .tiiiu 23o cot», xerp. äoxoäy i ßij,-
Tarai'ixo 3 5% aa 3ex.u0. cxhtk i t. h.. 60 to chaöpiirm ßigrarae,
To aicraf. Ha Bpo.ia.t; 218 coth. xeTp. 3a eoTHap naaTHTB cha-
öpiiKa 1 KopoHy 60 cot.. or,Ke aa 218 eoTHap. xeip. 248 Kop.
Su cot. Tn cvtb loToni rpomi. 3 öypaKox HO auipifi i biiH u­
rn, emo He xaexo öi.iBiiie poöoTii. ne noTpeöycxo ix Hi xo.tothtii hi
hhctuth i He noTpeöycxo öoaTii ca. m,oöii ca He aiiiC0Ha.TH, 60 ix
He iiepexoByoxo. .thiu aapaa BiycTaB.THcxo (JtaöpuKit. Tyi Hexa
äoöpoi aöo 3.ioi. BiicOKoi aöo HH3BKoi ipiiin. He xoama Hac öa.ia-
xvTHTii ai: tipii Hpoj,aa:H aöiaca:. IfiBH H0CHa.i.a.TH !' Tyr äicTacxo
aa 100^ Ki.iBos. hhctiix eypaniß 3LßM8 pa3 ydaß/ieHy 4'my t. c.
1 Kop. 60 cot. a aa nepeßia jicTacxo BiäiiaäKii öypai;iß Haaaj,.
B'oTpiixii rojoßaTii xoa; xyäoöy.
Puavxin ca, m,o He Bei rpomi cvtb hiictiix äoxoäox, öo
HpeniHB i puöoTv Tpeöa iiopaxoBuTH.
A.ie poöoTir Tjieöa öii öy.io i iipii yupaßi nHBmoi pocTimii,
a tvt xna:exn na:e b .hti A'lCTaTM 33BAaTKH ßiä chaöpiiiai öea iipo-
ueHTiB. HoTpiixii cuöi lioxaraTii xoaaia.
bc.iii ne HOTpeöa. tu aaßjaTB'iB He öepe ea. a.ie hk öiya
ltpiiTiicHe. tu aya:e ynöpe. t.c.ui xoaata coöi, ye iiumuhh.
Ha itHi.mi n.uait iiixTn Ha.x ne ;tac aaBiaTKiK
3. BiAsiaAKM öypaKiß cyTb AOÖpoto nautoio, KOTpa .ien;o
äa«.. ca itepexoBaTH. a niisi a hhx. to xoceii xih nuBmiix ii.iuäiß.
Iipii yupaßi öypaKiß aiicKycxo Kpix uvKpOBiix öypaKiß uge
a t;oa: r i,oro teKTapa xasiate 58—75 xeTp. u,eHi. öypaKuBoro .iiicth
1 ro.iOBOK. HKt HaKBamem .laBiTB ,iya:e iioaaißuy iiamy .i.th go-
xamBoin cKuta.
Bitponix yat. aax ipaöpiiica aa Koatäiix 1 |H) Kui.orp. öypaKiß
40 Ki.'iBorpaxiß niäna^KiB (t. BiaymeHe a nyKpy öypaHHHu 1,
KOTjii HaaeaaiTB HäKßaciiTii i vaaißant BiäTai; »a iiamy yafl Toirapy
j b aiixi; Hepea tu oTpiixyexo iioyBisiHiiil an«:: paa, m,o TUßap
; Boaie i'cTii iiamy nepeximaHy 3 boxkhx öypaHiuuM Bia; eyxy. apy-
1 ritii paa. m,o nepea tu. xoa;e ayaete poöiiTii— aac öi.TBiiie xu.iuKa
: i xflea— BKiHnii iipoayKye öi.iBme ninin. a to BiixoanTB apyrnx
pocTitnax Ha iioaarmK.
4. Eypa«, to pocTMHa, mo Ntaitwe KotKAoro po«y yAae cn;
.mm Torait. hk na Beern aoBiinni nac naaamTB a°iui. aöo hk Ha-
j CTaHe BeaiiKa iiocyxa, öypaK ne aapnanTB. Buponix 11 a iipiixip
I rpaa öypaKax ninoro ite iisKoaiiTB.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 12 ]
— 30—
rarea, cä chiar guvernul insusi ?i-a asigurat hi conducerea
fabricei inriurin;a lioläritoare..
Oferta este a se trimite la cäpitänie ?i sper cu siguranta
cä D-Voasträ nu Vö Ye;i exdude dela participarea la aceastä;
Cäpitänia a -i omunicat deja zilele in cari va lua tu j
seamä subscriptiunile pontru semenarea sfeclei de zahar.|
Lasäm sä urmeze o foarte mstructiva deslmpre asupra|
intrebärei: I
Oare ni aduce cultura sfeclei dezähar avantaje? j
RespuDsul la aceasla intrebare e scurt si concis: Sigur,|
Doi a(intim prin aceasta avanlaje insemnate mal cu samä|
urmätoarele: j
1. Sfec-Ia de zähar ne aduce venituri insemnate de pe
cämpurlle noastre.|
CultivAnd locul ceva mal bine putem aynti de la 1 liec- i
tar sau 1 t'alce de päment 230—300 de chile sfecle de zähar;
de la uii juger (44 präjuiO putem calcula lo5 176 de clule.
ln raport cu aoeasta produc cämpurile micilor agri-
cultori
ll'-l
a 1 hartar
= 1 faire:
 ln 1
Päpu^oiu
10—20
cliil. de gräun;e 6—12
chile de gräuute
Grau
10 17
„ r- 6-10
Secarä
8—16
„ ,, ö —10
n 5 1
(4rz
S—15
„» ö-o
v >>
Uves
8—18
,„ o—10
J? 5»
Cartoti
80—220
„„„ 47-120
.Sfecla
de zahar produce prin urmare
mult mai mare
venit deckt celelalte plante de cultura si numai sfecla de uu-
trit vitele o intrece iu pnvinta aceasta.
2. .Slecla de zähar ne aduce venit bani gata, care nu 1
depiude defel de la preptrile schimbäciuase ah- pietelor de
negof, ha in cas de trebuinpi se pot lua avansuri dela fabricä.
Pentru slecla de zähar se capeta imediat bani gata, in-
datä dupä ce s’a predat aceasta la gaia eäii lernte diu apro-:
piere sau la fabricä
Se calculäm deci de fälee numai cät 230 de chile $i de j
la acestea 5° (0 pe socoteala terinei, murdäriei etc, pe cari le 1
subtrage fahrica in ori ce eaz, ne remin de vimjhire 2IS chile.
Pentru tiecare ehilä (100 de chilograme) plateste fahrica 1 eo-
roanä p 60 de bani (SO crucen), prin urmare pentru 218
chile 348 coroane si 80 de bani. Acesta este venitul numerar.
Uu[>ä ce am cules §i am cnrä(it odatä sfecla, nu mai avem
alt lucru cu ea, si nu treljue sö puriärn frica cä s’ar strica,
de oare ce noi nu avem s'o couserväm ci o predäm imediat
la fahrica. Am nu poate fi nici vor bä dcspre prepirile pietelor
de negot,< ä ar 6 bune sau> eie si nu ni se poate cjice ca la
vemjarea ceiealelor: „Pre;unle au scadut'! Aici primim pen­
tru 100 chilograme de sfecle curate tot'teauua preful tixat in
contract de 1 coroanä 60 de bani si la intoarcere 40 chilo­
grame de sfeclä stoarsä pentru uutrirea vitelor.
ürept ca venitul acesta nu e cä§tig curat, pentru cä
tiebue se calculam aci p truda uoastra. Insä aceasta trtbue
se o facem .si la celelalte fructe, aci insä mai avem benelieiul
de a primi in decursul verei de la fabricä avansuri de bani.
!Se ntelege oi eine n are lipsa, nu treljue se ia avans. dar dacä
ceie trebuin;a, esistä mäcar posilnlitatea de a-^i pute ajuta.
La celelalte tructe nu ne dä mme asifei de avansuri.
3. 1 im rfimäsiturile sale ne otereste sfecla nu untres
pentiu vite foarte pretios .si lesne de conservat, care inlesnc^te
pioduceiea uuor eantitä;i mari de guuoiu, in lavorul cclorlalte
plante de culturä.
atära de steciä mai putem avea de tiecarea bectar cam
'1°^ ,) L 'hile de Iruuze cu täieturile dela cäpätiuele sfe-
elelor, can a?a veidi sau murate sunt un nutre; loarte prepos
pentiu animalele dome.stice. Pe hingä aceasta mai primim de
la labrieä gratis pentru tiecare 100 de chilograme sfecle 40
chilograme de feliu(e de stecht stoarsä, pe längä care cant!täte
mai putem cumpCra p cu bani. dacä am avea trebuinpt de
acest untre;. Si aceste feliupi de siede se pot aplica ea
nutiet pioaspete sau inacrite sji se pot conserva, mai ales
iuäciite un tiuip destul de lung. Cu aceste rßmä^ituri se
poate di rege mai ales earua nutrepd uscat, ce sö d'ä vite­
lor, läeendu-se mult mai gustos prin ameslecarea cu murätura
de remäsite de sfecle, pe care untre; 11 mänäucä vitele cu
5. npn ynpaßi öypaKis npaBHTb ca no/te ro/tOBHO nepe3
T0, iuo ycyßae ca öypaH.
Xto xoae xaxn jodpiiil aöip, xycim. X"6pe ciipaBUTii io.xe:
v,t;e b ocphii s'ope ^obpiiil ta3xa Miene nix öypaKii. 6" b auxi
KpvuniTi. xopoa 3'opaHT nex.iR» i y.TPKiuyt: ciia eiioeouox .hoxpm
poboxy na BecHi.
P’/tte Hpppa r.ivöoKP opattc— hkoiv» Biixaxao oypaK, yc\buk
ca Henoxpiöm xBacTit. a iu,e bi.xnuie npii ynpant oypaKiß nepea
opaio, canaio. iiixropxanc i t. n. luiinim. ca ;tya;e cKopo oypaa:
piBHoaaciio Hpyiuim, ca aepea oxci poboxn xBepxa aex.xa, Tag in,"
iionixpe i xom, bxüxhxi. muemiixo b nex.uo, xa y.xpKinyc bypattaa picx.
6. ynpaBa 6ypa«iB npaanHioe ca AO Toro, iao pocthhm.
aai MH no ßypaaax ca^MMO, Aynrne yAaioTb ca i AaioTb
ÖiäbUJHH 3Öip.
Ce cxoixi, iaPHHo b 3BH3ii j xokj inxeitaiiBnoKi vnpaBohi
piai. HKoi Riiaaxat: by[nu;: Bii[>o i nM myaac cobi uypaK noaamy
r.xvbiiie b itpM.xii, an äjiyre abi;t;e. Koxpe hp xat; rayboKo xaiiyctan.
Kopiac. HK bypaic. a m,o npn ynpaBi bypana ciipaB.xaxn xpeba
;tva;e ,tob[ip ae.M.no. xo i .xbi.xe liociaHP in» byjiataix y,x,ac ca »»
xaoxo ainiiip. HaKii.ni B03i.Me.no 3 rpyaxy. r yo xenep cia.mm.M"
abia;p. aiip[ixmiy i aach.Mo Fi bypaKaxa, a peiirry abiiKex. xo ox]»n-
xat.Mo xiai.Ko abia;a 3 xoi peuixn. hk iiepme a ni.xoxo KanaaKa.
Oxcp .toKaavc. mo .yoxi.t a bypaian. xo micxa na.XBiiniKa Hanoi
l'ociio.tapKii. i b rix B.xacm» aeaarrh Hasibi.it.mnu xocea ynpaiui
bypahÜB. mo B»»»a pii; jiiaiio abiauiiy»: npiixi.i. a Hanoi xociio,ta[»Kn.
Uepea beanacxanny ynpaBV- bypanin ancKycxo xo caxe. iu,o
Mppea nyiip-io io.ia b Ri.i,.iix, a xolo pinainueR», m»» ii pH Bu.ioai
ne r xicxa».xo a lio.ia lii'O. a npn ynpaBi bypanii? loamaui i iob-
nnii iipnxi.x.
He ioxpebycxo orna* .iiunaxn no.ia Bij.iorox. lipoxiuno xo-
a;exo [»in jiinno xaxn a io.ia abi[t.
7. YnpaBa 6ypaniB BHAOCKOHa/uoe rocnoAapKy, A^c
BaacTme/ieBH 3eM/ii 6izibmmi 3 hck, a poöiTHHKOBH Ao6pnfi
dayiHH 3apoöoK.
HoaaiiK oypaK y.tac ca .min na ,t"bpe anomiix i cnpan.o-
nix no.in. axynieni xn ane[)nyxn cbori ynary na xo. in,"bu acx.ia
byaa ai; nanaynme npiiroxoiuena ,x»' ynpann bypäidn. a ncpca r»>
nj»a Hirn, ca in,»* paa bi.n.nie Bii taxiiicxi. aex.ii. PypaKii yaan. na»-
niniioi rociio.uipi;n. Ixomi»» ananairn Tpeba na anoixo aex.ii nix
bypaicn. a.o i ce y.ieiuna»: chabpiina b roh cnocib. m,o aa ia».nxnx
lut) K.ii'p. npncxaii.iennx bypaniii xac aa Xä]'» 1' 8 K.iij». naiinnii»»i>>
xiioio. aiaifi naxac ca Ha anoi.H.a xaii.ne licix naninx rpyiixiii.
l>iami,ii iinpi»Baxn;y<. ca x»> ynpann bypaniii xa.io no xa.iy
xainnmi. ai;i ana'iio v.u-KinyRm. i >-K»»[»onyR»xi, j»oboxy .iioxciaiy.
Toxy np» abime ciane in* bypanax nn.ia«; a in nie i bi.ii.nie.
vjciX'-nyt- ca ciioy xaic. in,»» no bypanax ci*; ca abime i na nix-
Bopoxn. a ne]»ea xukv ne]*exiny aiicnyt: ca i na aex.in i na oitonax.
.b» oxciix xyx nanexeniix k»» piicrnn a ynpann bypäidn X"-
.ly'iyc ca m,e i xo. iu,o pobirniiiai, ani xenep exilpcnaxii xycaxb
iiaiini.rn bn npn viiptmi 6\ paicin AOÖpMH 3 ap 0 Ö 0 K y yiiTY Ha NO/M,
a B 3 HMi B «aßpHAI.
I »xnnx c.ioiox— ynpann nynponnx byjianiii ccxi. xob[i»>-
Xiiicxiox i xo ne .nun x-ia pi.iMint;a a.o naaxa.ii x->ä ncix xem-
Kaiuun. bo Bona BHOCMTb rpoiui noMiw /NOAH, a rporni npn-
HOCHTb BAOBO/ieHC.
0Mi/tb Eanep.
Ha mo iiOBiiHiio CH yBa7KstTii riepo;i,
uiA T iac i no nopo^i riBoxn.
Hyuac ca. mo .moxn cnoi xa.xeni.Ki io[»oraxa noauipamxi..
A" xoi'»» npiiBoxnxi. ix, an a.nu; ca. c.xabicxi. iiix'iac nopoxy. 6c.ni
oxnai; aaxoRyc ca noxpibni iiopexocxoponniooxn, xamix liunaxKin
hp byna»:.
> me na x«i nexi.ui nepex io[»oxox iia.iemnxi. .u.oxy ixe
ocibno iioxicxnxii, mobil a cbokri hobor» xaxoH» ocbouii ca i ci
iio-iRoiiaa. To cxane ca, cc.xii b iiii'i bcc byxo loxocraxiox
CLiiimoi nixcxi.iKii.
(•c.in .u.oxa ii nixcxi.ini Kpyr.ie xniaxo pobiiTi., xpeba na mo
paa-npaa oko xaxn, bo nopo.x xyii-xyii.
Hopocaxa jioxaxi. ca no oxuoxy, n nepecxaiiKux oko.io 8-
xnnyxnnx. lifo Koxpe yjoxnxi, ca, ceilaac cro aabnpaxn na cxopony.
BixTannin, Koxpoxy noxpeöa liynoamiii njuiiioiien,, i onncxinunn
iiopocaxKo a bjiyxy. lüxK.iaxaTii noxoxy iici b aKiiii. CMiimoR»
co.roMORi Biicxe.xoHuit niiu.


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 13 ]
— 31—
mai niare läcoraie decät pe cel uscat. Yitele vor consuma ast-
fel de nutrej in cantitä(i mai mari, si pr n urmare vor pute
produee mai mult, mai mult lapte. se vor ingräsa mai bine
?i vor face ?i mai mult gunoiu, care s'ar pute asemene iu-
trebuinja in favorul celorlalte plante de cultura.
4. Sfecla este 0 plantä sigurä, pentru cä ea prospereazä
bine totdeauna si doar nuruai in ani din cale afarä seceto?i
ar putfi suferi stricäciune. Tot a?a ea nu poate ti nimieitä de
grindinä, ceea ce este de mare insemnätate pentru unele pärji
ale terei. Fiind batutä de grindinä, sfecla degrabä in vine in
lire si se indreaptä, pe cänd cerealele ?i päpu?oiul se stricä
cu totul.
5. Sfecla tocme^te pämenlul. priu aceea, cä pretinde o
lucrare mai bunä a acestuia ?i depärtarea si stirpirea tuturor
burueuilor. Sfecla ne constringe se lucräm päraentul cät se
poate de bine. Cine arä röu ?i numai sgäne pämentul cu
plugul inainte de sömenat la o adüucime de 3—4 policare
acela nu va culege sfecle; cine va ara insä locul toainna la o
adüncime de cei putin 8 policare, acela va avea primävara
nu numai mai putin lucru, ci va fi iudreptat pämeutul färä
multä ostenealä, fiind cä umezeala ?i gerul frrmä ?i puliäve?te
areturile de toamnä de sine.
Deja prin aretnra adüncä ?i priu prepararea pämentului
se stirpesc buruenile, care impedicä atät de mult lucrarea
pämentului ?i desvoltarea plantelor. Aci insä sunt buruenile
deapiuurea impedecate in disvoltarea lor prin argturä, gräpare.
priu scormouirea ?i rescolirea locului in tot timpul. cät se aflä
siedele pe camp ?i se uimicesc cu totul. tu modul acesta se
puhäväe?te locul invirto?at, aerul ?i ploaia strebate cu u?urin(ä
in päment ?i iulesne.ste crc«terea ?i disvoltarea sfeclei.
ti. Stecla produee la plantele sßmänate dupä diusa o
disvoltare mai bunä in ere?tere ?i o recoltä mai mare. Aceasta
depinde parte de lucrarea rationala a pämentului, parte de
aceea, cä sfecla i?i trage mittend necesar din päturile adünci
a e locului, pe cänd cerealele semänate dupä aceasta se nu-
tresc din patura superioarä, in care, fiind indreptatä priu o
lucrare bunä, plantele prospereazä mnlt mai bine.
Dacä s’ar lua d. e. din locurile sßmänate pänä acuma cu
cereale a cincea parte ?i s’ar semäna cu sfecle, s’ar pute produee
de pe restul de 4/ 5 a locului aceluia tot sceeasi cautitate de ce­
reale. ca mai naime de pe intreaga suprafa(ä. Prin urmare
productele de sfecle sunt un venit plus al economiei noastre.
Aceasta s'a constatat in toate regiunile. pe unde s’a iutrodus
cultura sfeclei de zihar. Si toemai iiitru aceasta cjace cel mai
mare avantaj al culturei sfeclelor, cä ea rödicä >N decursul
timpului foarte mult toate veniturile economiei.
Prin lucrarea neiutreruptä ce trebeue s’o läcein la cul­
tura sfeclei, atintim acelea?i a van tage, ca la lucrarea priu pär-
logire, cu deosebire ins.i cä ad nu trebue se renuigäm la
vemtul cämpului, precum suntem nevoifi a o face cänd läsäm
locurile se se pärägineascä, ci producein sfecle, ?i anume
multe sfecle ?i le prefacem in bani. Astfel deviue prilogirea
de pnsos, ?i noi putem trage din toate eämpurile priu cultura
sfeclei an dupä an reeolte frumoase.
7. Cultura sfeclei de zahar perfectioneazä intreaga pur-
tare a economiei. ofere?te pentru proprietarii de päment mai
mult venit diu economiile lor si pentru lucrätori palma?i uu
cästig stabil ?i bine rßsplätit.
De oarece iusä sfecia prospereazä numai pe loeuri bine
gunoite si bine cultivate, vorn fi necesitati a ingriji cu multä
bagare de samä pentru inbimätätirea cämpurilor noastre
Islecla ne inva(ä un mod mai bim $i mai rational de economic.
Cu deosebire aplicarea guuoiului nu se poate trece cu ve lerea;
ceea ce insä ni se usureazä foarte mult prin aceea. cä primim
gratuit peutru fiecare 100 chilograme de sfecle 8 chilog. de
drojdii de rafinat, care sunt un gunoiu väros foarte prefios,
ce va aduce locurilor noastre bune servicii. £>i intrebumfarea
ma-inelor potrivite se va inpämenteni cu incetul prin cultura
sfeclei, ceea ce va u?ura .«i va eftini mult lucrarea.
De oarece dupä sfecla cerealele vor produee totdeauna
mai bun folos, se va forma de sine ordinea, in care trebue
se se samene plantele una dupä alta astfei, ca se urmeze re-
gulat seb im bi? unei plante päioase (cereale) uua frunzoasä
(sfecle, prä?itoare, pästäioase etc.). Prin aceasta se va stabil!
de sine o ordine consecventä in §irul semänärii plantelor ?i
dimpreunä cu ea vor urma §i avantajele ce se (in de diusa.
01 r*-in KOTpe hcttibiix ypogiuo ca, capHrant eeiiaae Ha öin.
Tat;,Ke i xk-thiicko. öo Baaeite Ha ri Bigxogit jboxa. hk oii bh-
nopoia HaiicKopme nngae ea. a 3 mix öepe ca i go ikhbiix nopocaT.
IIo iiopogi gam .n.oei eeiiaae iioKpiiiTHioigoro nisi.ia— 3
•rinioi Bo.t,ii. uigiipaB.ieHoi corogmix xotokox, i Ha rpyoo iiogepnix
bibcox aoo HMxmex. A Kpoxi Toro npiicTaBiini ci nogocTaTKox
ci,Bia;oi Bogn. I Torgn iipiiHecni nopocaTa go ccaaa. Caxi Haii-
c.iaoiiii iipinoaami go iiepegmix giigoa. 60 tvt Haiiüi.ibiue xogotca.
OaHaniBuiii Tan. KOTpe KOTpy gagby ccani xac. Ha gpyniit paa i
Ha Bern oygyHHicTi, i;oa;ge eaxo go Toi-a:e gngKii iiiilge. Tvt
xoa.Ha ygiiB.iaiii ca ooa;oxy iiopagKOBii. i kusko-to piaaiax cno-
cooiB bor HO.ToßiKOBn iiigroTOBiiB, .1:1111 6ii xot'lio ca cxy a bccio
K opiiCTaTii. Ham:. laömi aopocaTKa gopißHamn. ca tiix ciiocodox i
caxiix Haiigyaainix. Ocaii a:e rocitogap He ynaaiac i gyaci iiopocara
fcige i go xo.i"MKuniiux gngoK gnoepvTi, ca, a c.iaiimi go Haii-
cgaoiuiix. io c.raomi uepeg aacox anmvTb, aoo npovinnon. cbüI
bik Tcpaiiaex.
Ko.gi nagaTa iiacca.ni ca, aadpaTii ix Haaag b Kim ua cTopoHy.
HC .iiniiani iipii Jboci. Oaa oeaaruena aarat; HPVBa.KHo. xa.Tem.Ki
a;e tiichvti. ca go aci rpini ca. He giiBO, hk 011a He ogHo aa-
gycjiTB! i aiioßv xor.ra 011 ca Haani icnr nopocaTa. Toro aaon-
paua Big .n.oxii ne rpeoa goßro noBTopiiTii— go 4 giiiß. iiokh
.TL oxa i nopocaTa ne iiigcii.n'Rm.. a iioc.ii nexa h;i;c toio sioani
ca. To ccaaa npiiHociin. ca iiopocara igo 2, 3 rogiiaii.
T-ta oeaiieMHOcni xoaaia .tboc! tepea n gim naaoaai ni pe-
xeiiHiiii Karaiiegb. ai: Haien, ca.
IiOJLKst V 1x08611.
Iio.n.Kv y kohpü xoaaia iiianani HO CHX iipnaiiaKux: Kim. ne
.Tunmin. i ne xmniTB uepea goBHiiin Mac. HeciioKiflHiiii. rpeo.ie
Horaxn. or.taga«. ca hücto na aaiiiir, migac ca aa aex.no. niprac
ca. HaoiiBae Horaxn. ae xoae iVrn. baex Ko.iLKa liepexogim.
cKopo. ho Macox Tpeaat: gna i Montpit gim i kihmutk ca cxepnio.*
IIoBeiHac oaa. «cm kühl iiepecTyggB ca. aoo nagro a'ia ra'HIIMV.
ropoxy. aapTochaii. TaKmi; tc.ni iiig Mac i'agu aoo poooni 11 e gaen,
ca Koiiemi liigimMiiiiKv. igooii BigxoMiiB. a Hapemri cc. 11, Kim, xac
b Kia.'Kax McpBii. To xo;kc* i a mix gicrani ko.tbkv,
lIjioniB K''.liiKii rpeoa Koiiemi HacTe.nini goope i Tejrrii ,.ro
6 ca ycram.-y ßixrex 110 aepeiii i 110 aorax. auKganani, xy igo
MBepTi. rogmm >.neiiy. a.ioa:eny a KBajmi reiigoi xii.iaitoi Bogn i
ropcTKU co.iii. K>:o>ro c.iaoiiii Kim. iiycTiiTL xom i aaaiie .Tamnint.
Tosgu iioxor.ia t.My y,i;e nopaga: Bia aaMimac hothtii ca i rmgii
Tpcia >.10 aicraigini B ciioKow i apiiKpiini Bei'eroio. m.0011 hc
iipoi.-TvgUB ca. Tai: rpeoa KoneBit pagimi rorgii. cc.rn Ko.n.Ka oy.ia
a iipoi-TVgii.
t_lc.ui rocHogap axipKOßaB. igo iiepiue tage B KiiicKix aaiim
dygii xpodaiai, To Kim. xac ko.ti.kv a xpotiaKiB. II rix paai rpeoa
kohcbii gani tui:<* giKapcTiio: 3 rpaxii apeeamey. llö rpaxiß co.ni
mtBoejicKoi.— To nee pcaiiymene B BOgi. big Toro agoxayn.
xp.'daKii i ngigiin. a xmitiox. a Kim. nogya:ac.
bc.ni lij.ii Ko.n.gi Kim. jaiiaiiTi» BOgmicro. rorgii rpeoa
iiycnini Kpomi i aaßgaßani >:xy ßigiiap pyxam;oBiii'i. axiuiaami a
tj ipaxaxn oiiißixa i Tjioxa TbHmioro o.tiki.
t.iMi: xro xa>, raxeonaTiiMiiy aiinn;y g.ni aiiij-iir. to iiasi-
cKopuit* Bii.TiMiNb K 0 .Ti.Ky Mepca Aconitum, aa galt ane m,o MBCJITI,
ro.uiHii im Tpii pari:: cc.nt ae iioxarac. rpeoa aaBgani Arsenicum.
hc.nt t;og[,Ka lioiana.Ta a aarpiixana xomii, rpeoa aaßgaßani Hy-o-
cyamus. ao" Arnica.
Komi npo^aßani 3Öi/Ke?
bc.m KoTjiiiii roenogap xac aa cri.n.Ko a 6 ia:a. igo BilcrapMiirb
t.xy Ha minimen, i aa naeliic, i eige rpoxa go iijiogaa.ii cro oeraiie.
iiafi goöjic ptiai:a;urrb: hk i ko.tii t.xy rot a 6 ia:e a nafioiTbiuiix
xieiiox iijiogani. Hejiaa rocimgap, xaroMiiil gocraroMao aoia:a,
HociiTb aoo Boaiirb u'ö MBepTKaxn aoo i IIO KipgeBH B iioo.niaKe
x'cTO. Ho ro a.ie. öo .ly’ime Bce Big paay -— b goopiist Mae—
Hpogam, nea:e.ni 110 rpoxa biihochtii, ae poaxipKOBaßiiiu aaßin.
nix rpomeii. kotju no Tjioxn Boabxem aa rot a<üa:e. Hail.ryMiiie
ora:e: aoia:e. ee.ni tio xro xac go rqioga.Kii. iipogara napaa:
rorgii i rpoiua dyge oüi.me. i iiin ae rat: enopo poaxitae ca.
roenogap poaxijiKy;. igo raKini m,ocb gicraa i CKopuie aragiiri.
igo Cb oi.TbiiioK) cyxoiu.
Ho Koni ro Haii.TyMme npogaßarn aoia.e. 6c.ni piK cepegmiii,
a 6 o i y|ioa:aiimiii. to aßiiMaiiao muemiga i a:aro Haiigopnaaui Big


[ 2023-06-29 10:49:50.089 - 19000820 - Seite 14 ]
— 32—
Pe längä avantajele araintite pentru proprietarii de pä-
ment se mai adaug incä ?i malte altele pentru lucrätori.
Oaraenii, cari sunt nevoifi se emigreze, fiind ca im
aflä ocup»ti ,,ne) vor reraäne in tarä, pentru cä vor afla Cä?tig
multemitor vara la cultura sfeclei, earna in fabrica de zähar
ear’ raicii proprietär! vor inai p»tö agonisi parale cu trasurile,
cäränd steclele la fabrica.
Cu un cuvent, cultura sfeclelor de zähar este o binefa-
cere mare pentru agriculturä, ba -i pentru celelalte stäri
pentru tofi loeuitorii terei, pentru cä cu aceasta se respändesc
bani printre oameni $i astfei se produce mulfemire.
Emil Baier.
Inve^äturi practice.
Motivele pentru crestarea sau scrijelirea pomilor. Adese
provine la pomii roditori, cä grosimea trupinei nu stä in pro-
porfie amösuratä cu intinderea coroanei. Acest contrast dace
mai cu samä in calitatea caracteristicä a soiului trupinei.
despre care ne putem convinge mai ales la pomi deja mai
bäträni. La pomi tineri nu de mult presädi^i, causa stagnärii
in desvoltarea egalä a trupinei cu coroana se ascrie in genere
sträpläutarii. Dacä uu s’a prins deodatä pomul cum se cuvine
$i n’a documeutat aceasta prin o desvoltare normalä, ei tinje^te
§i cremte incet cäte 2—3 ani, atunci se invertoa^e coaja (scoarta)
trupinei pomul ui. ->i apoi, chiar de $i incepe pomul mai pe
urmä a se disvolta mai bine ?i coroana a forma mlädi^e nor­
male, totu^i se intemplä harte adese, cä disvoltarea trupinei
remäne cu totul inapoi, neputendu se estinde in grosime, fiind
cä coaja s’a inverto^at prea din caleafarä. Apoi eine a fost
vreodatä nevoit se altuiaseä cu totul an pom mai märisor $i
se-’l disbrace de toate creugile coroanei, a putut observa, cumcä
in trupinä se ingrämäde§te cäteodatä atät de mult suc, incät
ueaveud uude se reversa umflä coaja trupinei pänä ce creapä.
Mijlocul cel mai apt pentru inläturarea acestor ueajunsuri, este
crestarea pomilor. Aceasta se poate aplica färä grije la tot
soiul de pomi roditori. Chiar ca mijloc de vindecare la diferite
boale preeuin la rac, täciune (arsurä) ?i la scurgerea gumei
rö^inoase etc. s’a probat crestarea facutä dealungul pärpi
cangrenate yi a reuyit foarte bine. Crestarea se se faeä cu un
cupt anume, a cärui verf se fie foarte ascupt $i se strebatä
prin coaja päuä la leinn. La pomisori tineri se nu se faeä mai
mult decät o täietura, la mai mari cäte 2—3, ear la pomi mai
batrani täte 3—5 crestäturi, incepend de la crengile coroanei
pänä la päment. Täieturele aceste se se faeä totdeauna primä-
vara tiii.puriu; linde eere insä irebuinja, se pot prourma pan
la tinea 1 ui Imiin; niei odatä iusä mai tirziu. Partea pomului,
care nu este prea expusä arptei soarelui, partea despre nord
este cea mai potr vitä pentru crestäturi, ear forma täieturilor
se fie totdeauna dreaptä ca linia, uu §erpuitoare, $i sö se
traga totdeauna de sus in jos, de la coroana spre räcläcinä.
Cine va urma aceste regule, nu se va cäi mei odatä.
Vin din afine.^ iunl din arine este una dintre cele mai
buue p mai sänätoase beututi, p este chiar recomanda^ bol-
uavilor spre intärire de cei mai renuraip medici. Bobpele
destinate pentru tacerea vinului au se se culeagä cänd sunt
pe deplin coapte iuainte de a fi puse in tease trebue poa-
mele spälate. Zdrobirea bobpelor p stoarcerea lor se face eu
mapna toemai ca p la prepararea viuului diu pältinele. Cine
face insä pupn vin poate zdrobi pompele intr’un vas curat de
lernn p se le stoarcä prin o strecurätoare de pänzä. La fie-
care litru de zamä se adaoge pentru vin de reud l’/ 2 litri
apä _?i 3o decagrame zähar, pentru vin de masä l 1 /, litri apä
decagrame zähar, pentru viu liquer 1 y litri apa $i 75
decagrame zähar. Apä trebue uumai decät se se adaogä iu
cautitatea amintitä, de oare ce atinele coutiu multä acrime, diu
care causa se dä p mäsura corespundetoaie de zähar. Pentru
ca se inceapä 8t se meargä fierbarea bine se a§eai cro sBnaaimo ya;e sa.TO,
a KOHi i*BO.Tii Bcer4a noTpeoyiOTb oopony 40 pouoTii.
Tox oopaxyil ca 40ope 3 tboiixii aanacasii: oaiixe 3 Öi;Ke
npo4aBau BaacHO. 60 Tor4H Haiiayame. a i rpirn He posiipie ca:
ape npo4aBaii Ha Beeny, a oaec npo4aBail aöo b am. CKopo ino
ero aöepeui, aöo Ha BecHy, ocoö.tiibo ho aaciaax.
0 .irieHK) paH.
Xothhii an HaiicKopuie pany aal ONII. HocTynoHaTH Tpeöa H
C.T14) lomiiü ciiociö: OancTimi Tpeöa pany 3 HeancTom öo.TOTa,
iiicKV aöo 3 C.M.IH. B TÜ'i 4i.n1 Tpeöa pany oöjiirrii cryaenoKi B04010.
6c.ni öii b pam öy.io iiikio aöo rabiat. Tpeöa ero noBiiTaraTn.
Heoanmeiia paHa ne roi'Tb ca. Xto pany naß öh oöshbuth. toä
HVC iiTb saTii aiiCTi pyan; 00 nosaTaTii Tpeöa, m,o bci paHii 40-
TiiKaTii MO'.KHa amu aiicTiian pvKaxu. Ko.ni ya;e KpoB 3 pauil HC
BianaiiHae i paua yate 3 icraaa aiicTa, rpeöa 10 iioamuiTii B04010
KapÖO.TbOBOR), IipiIKpHTII ailCTHM i HHTKU» Iipaaiiaoa. 3 MOaeHIi» B
KapöoabOBÜ'i B041 i ooBimyTU aiiCTOH) uinaTOR). He BCR>aa 0411atoa:
4ae ca paua oöKimyra uisaTORj: rae Toro poöiiTii ite jjo;kh;i iik
h. np. Ha ripitin aacTit hoiti, Ha yai, tum hc npiiKpiiBae ca pami.
ho .iiairrb ca oTBepTV pany. Toi'411 Tpeöa tukv pany, omuiteny
B04010 KapöoabOBOR) i Biicoxuiy, nocmianf nopoiUKOM R'4o 4 ,0 P m. v-
3 ßipa .ipanene Mae öytii b craiiBii. 40 npaiu He Mae ea ero
yaaiBani. aa: 40 BiiaaopoB.ieHa. Xto enopo cbori xyaoöimy aaopoßy
BI141TH xoae. Haft k> .niiuiiTb b Haiiöi.n.iuiM eaoKOR». Tpeöa na to
T aKovK ynaabiTii, IH.OÖII xyaoömta pami ne cTiiptbia H OTauiut 0
ctIhji aöo 0 mo imne. fH,oöii aaipa ne oörpiiaaao pami. rpeöa
iipiiBaaaTii apyaoK oamiM Kinu,eM 40 oöpvTHHKii ko.h» meapiß. a
apyniii 40 noiipyni, Korpa kohh oöiÜMae.
B Ki.n.Ka aeHi. lto apaitemo Bmi iiißae 3 pami poiia. i to ran
40 B 10, 40 KU paua hc oHiicTim, ca. Maxepia. BiiaoöiiBttHma ca 3
pami. MvciiTb öYTii Biaauaeiia öo an öii öy.ia aoinmiii >iac n paai.
lTiie i nepeuiKupiKae aarocHRi pami. Hindu or.Ke MaTepia r pani
ne ocTaBaaa ca, rpeöa naiKaoro 4, 1 a paito i neaepoM nepeMiiBUTU
pany i Tat; ri ikuokutii, woöii Marepia öy.ia Biaaa.ieua. ,f,o liepe-
muoKiiBaHH ]>ami rpeöa öpani Boay Kapöo.ibOBY. a ee.niöu roi He
öy.io, To micToi B 0411. Ha o'imn, 0 Hy pany rpeöa iipii.io,KUTii apa-
4 HB 3, yMO'ieiioR, b Kapöo.ibOBÜl 11041, i pany niMaroRi oöiianarii.
llocTYiiaioHii tuk iipii .iiaeHRi pan. Moaaia b KoponÜM naci
aaroiTB pany. Bernd MacTit i bcbki iiiaerpii cyib iipii roeitRi pan
HeuoTpiöHi a Haniri. lUKia.imii. HaibiymmiM .iii;apCTBOM 11a bci pami
een, hiictc yaepateHc, t. e. huctc nepeMiutaiie B040R) Kapöo.iboBohi,
npiiK-iuaanc miCToro iipaaiiBa i cTyaem oKiaaii: iipii aiiumiiM
CKtuiaeiiRi. Ko.ni paua t:CTb r.iyöoKa. rpeöa aapaauru en iierep»-
Hapa, KOTpiiii a'mie öepeni pan» i tiim ciiocoöom iipiieKopiiTb aaroene.
npaKTH^Hi pajfH.
B« TaMOBaTH BPOB. Hepau 3 pami reue ayaie mhoio Kpoim,
Tan. iu,o ri aoKOHBe aaraMOBani Tpeöa. Komi Ma.10 R-poBH Tone 3
pauii, ro aei’KO ri aanuioBaTii, iiomiBaRimi cryaenoRi B040B1. 'Ihm
CTyaeHiiiiua Boaa, tiim cnopuie nepecTaHe Kpon tcib 6e.ii.eKi
roenoaapi mqcto y.iaiBaioTb «apiuiKii“ 40 aaTaMoisaim Kpoim; oaiian
ne apHiina to KpoB TaMVc, ho crnipiiryc, 3 norporo apmiKY poöaTb.
Cii.ibHiiiiiiiii'i Biiöyx KpoBH Ta.nye ea poaiiaaemiM a.e.iiaoM.
B TÜi u'i.ni Tpeöa posorpim Kvcem, '.Ke.iiaa aa; 40 öi.iocrii i tob
iipiiTiiKani 40 pami. Ha BmiaaeniM tiim ciiocoöom Miepii poöHTb ea
rpyöusi crpyii, i to KpoB Taaye.
Societät,'a tipojrratiea Imcovineana in tVnniut.

