
[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 1 ]
(gUKOWINAEF^
Zcitimrift für dic (tfcfammtiiitcrcficu der i.'ait5- und Iorstwirthschaft, des Eiartcnbanes. soivic dcr einschlägigen Indnstrieif.
Gfstcielles Grgan des L'audescultur-Ltrrinrs für das HtnogtlnttH Lrrkowina.
Helansgegeben und rediairi von
Emil La irr imi1 Dr. Neuman» Wender
Abonnement
iiai.L’: im. u; 1 T>■
Inserate
laut ;ü::; rtliwv:. Wicser
irMIlilwi ‘mmu;.
B<:.a '>.u tum llNrnnfuim.
tti'titor for lanNiunli\thu:Ua.H'n van'-.-;-
;u liiiTiioiL'tr..
(frftticiut am und 20. jcdcn s 3.'feiiatc-j mit den Monatsbeilagen
..Teranul" und Ce/iaHHH-.
Ücuuviüollc für Den ifudilumDct: ,Vt. k. Universität-:- Bilcht>a»t>t»»,t Heinrich Pardilli, 0 '.ernowin.
'Kcöactiuu
Administration
(> tcrmmüB
10 n. 20.
Czernowitz, 20. Cctobcv 1000.
IU. Ctnlivcj.
Htnsere geebrten Abonnenten, die mit dem
Avonnementsbetrage im Rückstände find, werden
freundlichst ersucht, uns denselben mittelst Postanwei­
sung zukommen zn lassen.
Die Administration.
2nni)r6tuUui*'Jln(itltflfnjfitrii.
uoti r.
Ter f. f. VanöeC’Ciiitur:'suii'cctov 2L'ül)e[m A V a m e n hat aus
ivrnnd seiner Informationsreise durch den nördlich vorn Prnih gelc-
denen Theil dcr Bukowina an die f. f. Landesregierung nachsie­
dende rKelatioii erstattet:
1. lieber die lcht n d es- Acker ba n sch n l e in .^otznian.
2. lieber die Brite dcr Eienteinde Werenctanka wegen Er­
richtung einer Beschälstation.
ich Ueber die Bitten mehrerer Ereineinden und EintSgebiete
des .Eotzinaner Bezirke» tun Erwirkung billiger Balmfrachten.
I. Ueber die Wasserleitung in .En>sze;atek.
7>. Ueber die erforderliche ülegnlicrung des Tniefter.
>>. Ueber die Bitten der Gemeinden Werenc;anka, Ecknkeu und
Tontrv tun Behebung des Wassermangels.
7. Ueber die Bepflanzung steiler Abhänge, tvelche ^ur Ber-
karstung neigen und schlechter Weidenflächen in der nördlichen Bu-
krtvitta mit Akachen oder Jähren und Berftcherung der Wafferriffe
durch Weidengcflecht.
s- Ueber Jener- und Hagelversicherung beim kleinen Grundbesitz.
l>. Ueber Erntöglichnng der Lchotterliefernng für Bechrks-
ftragen durch kleine Parteien.
10. Ueber die Bitte »tedrerer Eittlsbefitzer und Gemeinden
tun Auf Hebung der Manchen.
I I. Ueber den Borichlag des Herrn Pfarrers Goreeki ans
Eriszenttek, betreffend die Bepflan;nng der Iriedhöfe mit ubnbänmen
und über die Bitte der lveineinde Tovoroniz tun Anf'iellnng einer
Ebftmüble und Ebnorefse.
12. Ueber die Uebervortbeilung eines Grnndbenners durch
eine Ercditbank.
12. Ueber die Uebervortbeilung eines Grundbesitzers durch
einen Schreiber.
11. Ueber die beabsichtigte Gründung einer ckiaifseiieiteaffe in
Horofchontz.
I7>. Ueber die Erleichterung des Betnges von billigen Bieb-
falz durch die Eandtvtrtbe.
U>. Ueber dett Stand der Statious'tiere des Eattdesenlinr-
Bereines.
Sämmtliche vorftebend angeführten Relationen ivnrden von
Leite der k. k. Eandcsregiernng zur .Kenntnis genommen, und wer­
den theils int eigenen Wirkungskreise, theils im Bernebnten mit den
eompetenten Behörden und Eorvorationen einer zweckdienlichen Erledi­
gung zugeführt werden.
Hatt r.
Auf l>irnnd der, in die Thäler des Sereth und des kleinen
Sereth unternommenen Informationsreise, bat der k. k. Eandeseultnr-
Insvector ckrcklbelm Adametz der k. k. randesregiernng nachstehende
Berichte erstattet:
1. Ueber mangelhafte Peinigung von Straüengraben und
Beweiden der Straßenränder durch BieH.
2. Ueber Aichtbeachtung der Gesetze, betreffend die Bertilgnng
der Tifteln und der Bleefeide.
2. Ueber die zu kleine Timettfionirnng der Eisenbahnbrucke
über die MiHodra und die dadurch verursachten Ueberichivemmnngen.
1. Ueber die Dringlichkeit der Bestellung eines Enltur-
titgenieurs.^
.). Ueber Trainagen.
0. Ueber die dringend notbwendiaen üleguliernngen des Sereth,
des kleinen Sereth und der Suctama, umue über 'Aackuhetle durch
den Betrieb der Holztrift in einzelnen Fällen.
7. Ueber die .cknhlander Igtchtrinder in Hliboka.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 2 ]
3 eite 140.
Bukowinacr Landwirthschastliche Blätter.
Oir. 1!' li. 20.
,S. Ueber die Ltammherdcn in Budenih, Ezmesch und Berho-'
me:b a. S. sowie über die Nindviehzucht in dem bereisten bediele.,
^ie vorstellend erwähnten Berichte wurden von der k. k. Lande-.'-^
icgicrnng zur Alcuuinis genommen, und werden theil» im eigenen
Wirkungskreis, ilieilr im Einvernelnncn mit den compeienten Be- j
borden und Korporationen einer sachgemäßen Erledigung zugeführt^
werde».;
Notiz. j
Ter k. k. Laudercultnr-Inspecior Wilhelm Äda mcb hat ant
tvrnnd der Bereisung der Bezirke 3-er'ctb, Snczaiva und einer--
Tbeilee von Oinrahumora an die Bukowinacr k. k. Lander-regierung l
nachstehende stlelationen erstanet:
1. Ueber den in einzelnen Theilen der Lander bestehenden
Aibeiiermangcl und die 'Arbeiierverniiitler.
2. Ueber die Aaifseisen-Eassen in Illischestie.-
Ueber die OAolkerei in Fllischestie.
4. Ueber die 'Anlage einer Baum- und stiebscbnle in Snczaiva.
4. Ueber den Weinbau in der südwestlichen Bukoivina.!
«>. Ueber die beabsichtigte Errichtung einer meleorogiichen Beob-!
achinngrstaliou in Hadjgadar bei Snczaiva.
Ueber die Alullländer Znchlrinder in Ll. Dnufr».
Ueber die Einsührung der Zuckerrübenbaner. i
0. Ueber die in den Bezirken Screth, Snczaiva und einen
Tbcck von Emralmmora bcsichiiglen Stationrstiere der Landerenltur-!
Bereiner.>
10. Ueber besichligle (stemeindc- und Privaistiere.
11. Ueber die Oienossenschaftrinolkerci in Deutsch-Tercblestie.
12. Ueber die Einführung von Leihkanskarlen für Ticnstborcn;
und 'Jlrbeitcrbiidier für landwirlbschaslliche Arbeiter.;
Tic vorstehend angesührlen stielalionen wurden von der k. t.
Landerregicrnng zur Alenntnis genommen und werden tbeilr im
eigenen Wirkungskreis, lhcilr ini Einvernehmen mit den competenlen j
Beliörden und Eorporaiioncn einer entsprechenden Erledigung zage-
siibri ivcrden.
Notiz. j
Aus Anlaß der Bereisung der Bezirkes stiadauh und einer
einer Theiler der Bezirke Enrabnmora und Storo/.pneh, hat der
t. k. Landercultur-Infpeetor Wilhelm Adameh der k. k. Landes- I
regicrung nachstellende Berichte erstattet:'
1. Ueber die Lander-Ackerbanschule in stcadanh.
-- Ueber die Pinzgauer Stammherde auf der Domäne Padanh.
2 Ueber die Baumschule der Domäne Radantz.!
4. Ueber die neuerrichtetc Blnslerdnngstätle bei Herrn Pfarrer
Beudcwrkt in Alrasna-Zlrki.!
->. Ueber die dringend nothwendige stiegulirung der 'Woitinel- I
dache-- und der Liiczawa bei Eialanestie. I
Diese Berichte wurden von der k. k. Landerregicrnng zur;
Alenuluir genomiilen und iverden, soivcil erforderlich, im Einver­
nehmen mit den eompelcnien Behörden und Eorporalionen einer!
ziveekenlsprechendeu Erledigung zugeführt werden.
it Meiituiii Des SimiMiiöcrö für iiic Mmm.
Sion Prof. Tr Aciiinan» Wender.
Bon verschiedener -Leite wurden an mich Anfragen gerichtet,
ob die Errichtung einer größeren Al n n st d ü n g e r f a b r i k im
^ande zur ^ett ein Bedürfnis ist und oh ein derartiger Unler-
liebmen, namentlich in Berüekiichtigung der bevorstehenden ü h c n-
eultur, proiperircn kann.
Bevor ich an die Beantworiung dieser Fragen schreite, sei c--
,mr gcnaitct, nur .st u mtbü n gemittel im Allgen,einen etwas
zu lagen, da ich nnederholt die Erfahrung gemacht habe, daß bei
nur felbit imcUujcntc Land,viNhe eine ausfallend geringe Alemumr
besu'ei! Ue' C" unuu’ eulul,c Bstlsriniiiel der modernen Landivinhschaft
oi ..j üiu' ni^ hicbei ganz kurz fassen; wer ausführlichere
Angaben über riefen Ooegcnlland wünscht, den venveise ich ans mein
bei Paul Paren in Berlin erschienener „L ehrb n ch der land
w i r t l, f ch a f t l i ch e n Ehe m i e".
Unter „Ttinger" verstehen wir bekanntlich alle jene Stosse
welche dem Boden zugeführt werden, um die Fruchtbarkeit derselben
zu erhalten und zu vermehren. Die Pflanzen bcnöthigen nämlich zu
ihrem Eiedeilien außer Licht, Wärme und stiegen eine Anzahl von
chemischen Elementen, die als .stk ä l, r fl o f f c" der Pflanze bezeichnet
werden und nur dann, wenn diese 'Nährstoffe in ausreichend e r
-1.1, enge und in leicht au f n eh mb a r e r Form im Boden ent­
halten find, können dieselben in ihrer Entwicklung ungehindert fort
schreiten und Marimalerträge liefern.
Fehlt irgend einer der ivichtigen Nährstoffe oder fleht derselbe
nur in nngeeigneler, z. B- nicht löslicher Form zur Berfügnng, so
kann sich die Pflanze nicht entwickeln. Fst von einem Nährstoff nur
sehr wenig vorhanden, so kommen auch die übrigen 'Nährstoffe, selbst
wen» sie im Heberstuffe vorhanden sind, nicht zur tsteliung, d. h. der
jeweils in geringster Menge vorhandene Nährstoff be­
herrscht immer die Entwicklung der Pflanze.
Dieses hochwichtige „tstesel? des Minimumr" wird leider
von den meisten Landnurthe» fast gar nicht beachtet, daher die
häufigen Mißerfolge bei falscher Anwendung von Alunstdünger!
Die wichtigsten Nährstoffe der Pflanze find: .stohlenstoff, Wasser­
stoff, Sauerstoff. Stickstoff, Schwefel, Phosphor, .stalium, Ealeinm,
ststlagnesinm und Eisen.
Diese 'Nährstoffe müssen der Pflanze unbedingt zur Berfügnng
stehen; fehlt auch nur eines derselben, oder ist er in ungenügender
Menge und in nicht anfnehmbarer Form vorhanden, so bleibt die
Pflanze in ihrer Entwicklung zurück.
Zum Oilücke der Landnurthe find die meisten dieser Nähr
stoffe in säst unermeßlicher Blenge und ohne daß sie auch nur einen
.Heller Husten verursachen' würden, im Boden und in der Luft vor­
handen.
Die Alohlensäure der Luft liefert den .Stohlenstosi, während dar
Wasser als die Duelle des Wasserstoffes und des Sauerstoffes anzu­
sehen ist. Stickstoff wird znm Theile und nur von gewissen Pflanzen
ans der Lust ansgenommen. Alle übrigen stiähritoffe kommen in
mehr oder minder großer 'Blenge im Boden vor.
Ueber den Bedarf unserer Enltnrgcwächse an Nährstoffen
mögen nachstehende Daten einigen Aufschluß geben:
Eine Blarimalernte an.Halmfrüchten erfordert pro.Hektar rund
4s Ecntner H o h l e n st o ff.
Zur Production einer Minelernte von Öierstcnkörnern, d. f.
2000 Alg. pro Hektar, find nicht weniger als ca. I l /.. Milk. Arg.
W a f f c r nothwendig.
Das Bedürfnis der Enlinrpflanzcn an Stickstoff ist enl-
schieden groß
&
' enthalten in
einer
lU'O
Hektar zi
Bsarimalernie
VON
Weizen
124
Äö-
Slickstosi
„
ckioggen
100
„
„
Blair
Ido
,,
,,
Zuckerrüben
110
„
„
„
Allee
200
„
,,
Eine Kartoffelernte von 24000 Arg. Arnollen und L.OOO Arg.
AUaut entzieht dem Boden pro .Hektar: 1-44 Arg. Kali, 24 Aig. Ma­
gnesia, 47, Arg. Etfenornd, 44‘/ 2 Arg. Pllorphorfänre, 19 Arg. Schwefel
säure und 9(j Arg. Stickstoff.
Eine ststiarimalernie von Futterrübe entnimmt aus dem Boden
pro .Hectar .'>00 Aig. Alali und Arg. Eifenornd. Ein »liltelgutcr
Ackerboden enthält bis zu '/., ststleter Tiefe nuf den Apeciar gerechnet
etwa l 0.000 Arg. Arali und 140.000 Arg. Eifenvivd. .Hieraus läßt
sich leicht berechnen, daß der Eifenvorrath der Bodens für nahezu
oO.OOO stiübenernteil ausreichen kann, während der Alalivorrath schon
nach 20 Ernten verbraucht wird und unbedingt erseht werden
muß, wenn weitere Erträge' erwünscht find. Aus diefcm Beispiele
ist zu ersehen, daß nicht alle stiährstosie in gleich großen ststrengcn im
Boden bevorräthigi find, ststkait wird somit naturgemäß jene in erster
Linie berücksichtigen, die in kleinsten Dnanliiäten vorkommen.
^ Schwefel, Eisen, Magnesium und gewöhnlich auch Ealcinm find
in fast allen Böden in ausreichender Beenge vorhanden. A^ingegen
herrscht an Alali, Phosphor und Stickstoff in den ivetlanr
meisten Fällen ein Beangel. D i c s e S t 0 f f e müsse» dem B 0 d e n
z u g e f ü h r l w erde n, iv cm, d i e E r t r ä ge n i ch t z n r i> ck
bleibe» sollen.
Zahlreiche Untcrsnchnngen, die im Laufe der Jahre im
Laboratorium der landwirthschaftlichen Landes-Beittelschnle ailsgcführt
wurden, haben gezeigt, daß in der Bnko>vina thatsächlich kein
Ueberfluß an diese» werthvollen Nährstoffen besteht!
Während der S t a l l m i st fast alle wichtigen 'Jrälirftoffe
ber Pflanze enthält, find in den Arunfldüngemitleln nur ein
z e l n e w e r t h v 0 l l e A' ä h r st 0 f f c vertreten.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 3 ]
'Ja-. 10 u. -JO.
Bukowmaer Jandwirthschaftliche Blätter.
Leite l.'»l.
-JJlan ivird letztere somit naturgemäß nur dort zur Anwen­
dung dringen, wo Stalldünger überhaupt nicht zur Verfügung stellt,
ferner wo eine Erschöpfung des Bodens an dem betreffenden Rähr-
Noffc stattgefunden hat oder ivo man die Entwicklung einzelner
Organe einer Pflanze besonders günstig beeinflußen will.
Ter berühmte Agriculturchemikcr Justus Freiherr v. Kiebig j
hat zuerst aus die Gefahren hingewiesen, welche die Tandwirtbschafl
durch den unausgesetzten Raubbau bedrohen und ist in seinen'
„chemischen Briefen" mit zwingender Logik für einen Ersatz der j
oem Boden durch die Ernten entzogenen Rährstofse eingetreten. Er i
war es, der nur die Mittel und Wege angab, wie in rationeller>
Weise Ersatz geschaffen werden kan», indem er uns die Gewinnung
und Amvendung der Kuiistdüngemittel lehrte. Heule hat sich die
Fabrikation der Kuiistdüngemittel zu einer in allen Culturstaaten der:
Welt vertretenen Großindustrie ausgebildet und tausende und aberlau-‘
sende von Meiercentnern werden jährlich aufs Felo gestreut. Es I
genügt vielleicht, wenn ich darauf hinweise, daß in Oesterreich und.
Teutschland allein 100 LnperphoSphatfabriken bestellen, in welchen!
über eine Million Tonnen LuperphoSphat jährlich erzeugt wird. In^
Berücksichtigung der im Boden in geringster Menge vorkommenden
0 Hauvrnährfloffe Stickstoff, Kali und Pyosphorjäure, kann mau die
im Handel vorkommenden Kunstdünger je nach ihrer chemiichen,
Zusammensetzung in drei Gruppen theilen: 1. L t i ck st o f f ö ii n=:
g e r, J. P h o s p h o r s ä n r e d ü n g e r und 0. K a l i d ü n g e r.,
Vielfach werden auch sog. Ltickstoffphosphale, d. h. Phosphorsäure-
düngemitlel mit kleinem Stickstoffgehalte, sowie verschiedene JA i s ch-
o ü n g e r angeboten. Vor letzteren Tüngemitteln, die unter der
Bezeichnung „Weizendünger," „Karloffeldünger," „Universaldünger" ec.
in den Handel gebracht werden, mochte ich die Jandwirthe ernstlich
warnen, weil unter den genannten Bezeichnungen sehr oft die werth- 1
losesten Materialien verkauft werden!
Bciin Ankauf von Tüngemttteln wende man sich überhaupt
nur an bekannt reelle Firmen, ziehe womöglich einen Ehemiker zu|
'Juitlie und bestelle nur unter Garantie des ivirklichen Gehaltes an,
werthvollen Ttofsen, wobei man sich durch die chemische Analnse,
von der Cualität der gelieferten Ware überzeugt. Ter G e l d-
wert h eines Tüngemittels hängt ab von dem Gehalte des-;
selben an wirksamen Bestandtheilen und von der F o r m, in
welcher dieser Bestandtheil im Tüngemittel enthalten ist. Im Allge­
meinen werden bei der Berechnung des Geldwerthes nur die ge­
nannten drei wichtigsten Bestandtheile, welche zugleich auch am
theuersten sind, berücksichtigt.
Ti Preise richten sich nach den jeweiligen Marktverhältnissen
und können leicht aus den Marktberichten der landwirthschaftlichen
Zeitungen entnommen werden.
In den letzten Jahren war der Tiuchschnittspreis per K.lo->
gramm für Stickstoff 1 Kr. 00 Heller, für Kali 40 Heller und für'
lösliche Phosphorsäure 00 Heller.
Auf Grund der chemischen Analiffe und des Marktpreises:
kann nun jeder Landmirlh mit Leichtigkeit ausrechnen, ob er den
Kunstdünger zu theuer bezahlt hat oder nicht.
Tie Preisliste einer modernen Kunstdüngersabrik enthält eine
solche Fülle von Kunstdüngemitteln unter den verschiedensten Marken
angeboten, daß es dem Eandivirthe oft schwer fällt, die richtige
Wahl zu treffen.
Ist er nicht genügend informirt, dann soll er sich für alle Fälle
bei eiiiem Fachmanne Rath holen, denn nirgends ist eine llebervor-
thcilung leichter, ivie gerade auf diesem Gebiete. Von T lick­
st o f s d ü n g e r nnlerscheidet man im Handel: den E hi l isa l p el er
mit etwa 15 Procenl Stickstoff, leicht löslich und rasch wirkend;
ferner schwefelsaure s A m m o n i a k, welches als Rebenproduct
der Gassabriken gewonnen wird und nahezu JO Procent Stickstoff
enthält. Es ist löslich, jedoch langsamer wirksam. Endlich kommen
verschiedene organische Tüngemittcl im Handel vor, welche zumeist
aus thierischen Abfälle» bestehen, wie Blutmehl, Horn- und tJeder-
mehl, sowie Wollstaub. Tiefe Stoffe lind nicht löslich und nur sehr
langsam wiikjam, da sie vor ihrer Ausnabme durch die Pflanze
im Boden erst zersetzt iverden müssen. Von den P h o s p h o r-
f ä u re- T ü n g em i t t el n wären zu nennen: die mit Schwefel-
säure löslich gemachten mineralischen P h os p ha t e und Knochen­
mehle sowie das Thomasmehl, welches bei der Entphospho­
rung des Roheisens zum Zwecke der Stahlbereitung gewon­
nen wird.
Zum Zwecke des Kaliersatzes wurde früher ausschließlich
Holz- und Strohasche verwendet, heute liefern uns die natürlichen
Salzablagerungen in Staßfurt und Kalusz die hauptsächlichsten
Tüiellen für die Gewinnung von Kalidünger »Kainit.».
i Fortsetzung folgt».
Winke für die ^bstweinbereitung.
I. Man lasse das Tb st möglichst reif werden. Reifes C b ft
enthält mehr Zucker, weniger Säure und weniger Hane, unlösliche
Stoffe als unreifes Tbst; man erhält daher von reifem Cl'ite stär­
keren, besseren, haltbareren und auch mehr Tbstwein als von un­
reifem Tbst.
J. Wenn das Tb st vom Baume entfernt ist, nimmt die Ge-
fammtmenge an Zucker nicht zu, sondern ab. Tie Rachreife odcr
ttagerreife kann also eine gute Reise am Baume nicht ersetzen. Bei
sauren Herbst- und Winteräpfeln und besonders bei der Ebampagner-
Bratbirne, Wolfsbirnc, Wildling von Einsiedel und anderen JJlost-
birneii, welche lange Zeit hart bleiben, ist es sehr zweckmäßig, ste
14 Tage bis 0 Wochen liegen zu lassen. Tie Säure und die Hane»,
unlöslichen Stoffe nehmen beim lagern des Tbstes ab; man erhält
besseren und mehr JJlost.
0. Man mische saure und wenig saure Tbstsorten mit ein­
ander; erstere geben in sauren, letztere zu wenig sauren, datier leicht
fade tverdenden JJlost. Ter Zusatz einer gewissen JJlenge rauher
Birnen zu Aepfeln und zu sehr milden Birnen ist zweckmäßig. Tie
rauben Birnen, wie z. B. die Wolfsbirnen, enthalten viel Gerbstoff
und bewirken deshalb, daß der Most iveniger leicht zäh oder schlei­
mig wird.
4. Beim Sammeln des Tbstes, beim Zerguelschen desselben,
aus der Kelter, in Ständern und in Fässern beobachte man die
größte Reinlichkeit. Kleine -Mengen Unreinlichkeilen, die sich beim
Toste befinden oder in anderer Webe in den Most gelangen, können
benürken, daß der Most weniger gut und weniger haltbar wird.
5. Faules Tbst ist besonders dann sorgfältig zu entfernen,
wenn ein für den Handel bestimmter Tbstwein dargestellt werden
soll. Faulende Stoffe verursachen oft, daß der Tbstwein einen un­
angenehmen Beigeschmack annimmt und später trübe wird.
0. Eisen ist so viel als möglich fernzuhalten. Eiserne Trott-
böden schaden, wenn sie reingchalten werden, meist nichts. Am besten
ist es, man streicht solche eiserne Trotlböden mit einem anten Lack
an, wie solcher von Bierbrauern verwendet wirb. Besonders ist
darauf zu achten, daß nicht etwa Jlägel in die zerstamvfle Masse
gelangen oder eine Schaufel oder sonst ein eiserner Gegenstand darin
stehen bleibt. Tie Schraube am Faßthürchen, wenn eine solche vor­
handen, ist sorgfältig zu trocknen und dann gut mit Unschlin zu
decken. Gelangt Eisen in den Most, so wird er später grün, grau
oder schwarz.
7. Turch gutes Zerkleinern des Tbstes, am besten durch Zer­
guelschen, erhält man mehr und besseren Tbstwein. Manche mecha­
nische Mühlen, welche das Tbst nur in Stücke zerreißen, sind nicht
geeignet. Bei sorgfältiger Behandlung, besonders auch bei Beob­
achtung der nöthigen Reinlichkeit sind die Tröge mit JJlahlsteinen
vielen im Handel vorkommenden Mahl- oder Tmelschmühleii vor­
zuziehen.
K Bei gutem Tbst empfiehlt es sich, die zerstampfte Baisse
vor dem Keltern ein bis zwei Tage stehen zu lassen, dieselbe aber
oft gut durcheinander zu rühren und jeweils wieder zuzudecken, um
die Tust abzuhalten. Es können füglich auch durchlöcherte oder aus
Latten zusammengenagelte Senkböden auf das zerguelfchle Tbst
gelegt werden. Sie find aber gut mit Steinen zu beschweren oder
in anderer Weife hinunterziidrücken.
0. Tas Auspressen darf nicht zu langsam geschehen. Bleiben
die Trestern zu lange in der Kelter, so erwärmen sie nch und es
entsteht Essigsäure, welche macht, daß der Most schwächer, saurer,
weniger klar und weniger haltbar wird.
10. Wenn man Wasser zusetzen will, ist es am besten, das­
selbe mit den ausgepreßten Trestern zu mischen, die Mischung J1
Stunden stehen zu lassen und dann wieder abzupressen.
11. Für jedes Hectoliter Wasser, das man verwendet, muß
man dem Moste etwa I" Kilo Rohr- oder Rübenzucker zusetzen,
wenn man ein haltbares Getränk haben will. Es ist viel heiser, vor­
der Gährung Zucker als später Branntwein oder Sprit zuzusetzen.
Ter Zucker gebt bei der Gährung in Weingeist über. Turch diese
Gährung werden Hefestone entfernt, der Most klärt sich besser und


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 4 ]
Oif. 19 ii. ,'0.
Seite
Bukowinaer ^aiitmnvtbidislftlidje Blatter.
itmP haltbarer. Audi ohne EEasierzusatz iit es deshalb ganz ein-^
pfeblenswerlb, bei» Hectoliter 'Mioü, der bejonbci'? gut und haltbar
werben soll, l'”>—- Milo Zucker zuzusetzen.,
1-J. Breitn bas aob beim ersten Mellern nicht ganz voll wirb,
so Hing man um so sorgfältiger bie ’Sitft abbalten. kann bie-.-
biud) Gättrichter ober bnrch Anslegen eines mit -^tanb gesullieti
Säckchens geschehen. Mann innerbalb ber uädittcu zehn bie- Zwölf
Tage frischer Bloß nachgefüllt werben, so iit wenig Gefahr vor- j
Intiibe», bas; stcb Essigsaure hübet, tveil bei beut ermahnten Abschlag j
bie beim OWircn emüebeiibe Moblensänre ans bem Moste bleibt uitb j
bie Euft abhält._..,|
1.'!. Sobsllb bie Hauptgäbrnng nachläßt nnb bie grösztc Blenge^
ber Hefe ftd, abgesetzt bat, lagt man bett Most in ein gut gerei­
nigtes, sch,nach mit Sd)wesel teiue schnitte aus 10- 19 Hectoliter»
eingebrannte-- aub ab. Beginnt ber 'Most nach einiger Zeit nicht
ivieber zu galiren, so setzt mau bem Hectoliter 1 Milo guten
Zucker zu.
14. Tie Fäll"' nnb soviel ale- möglich voll zu halten nnb
nach beenbeter Gährung gut zuzuspunden. Lange Spunde, vou i
ivelchen ber untere Theil audt bei einiger Abnahme des Blottes tiod) i
in bieten tcidjl, finb besser ale- kurze.
1.7. Will man aus wenig Cbß für bett Hausgebrauch viel
Moli etzeugeu, so verfährt man in folgenber Weite: Tas gut ge- j
mablene ober zerguetfchte Cbft (j. B. I 'Dicterceiititerl wirb mit;
Z,m4ertvasser (1 Hectoliter mit l7 Milo Zuckert geiitischt, unter^
ösieretti Turd)arbetten unv Wieberzubecken vier Tage stehen gelassen,
uitb bann gekeltert. Tie Trestern werben jetzt ivieber mit Wasser
(•">0 Eitert gemischt, zwei Tage stehen gelassen uub ivieber gekeltert.
Tie Flüssigkeiten werben gemischt nnb weiter behanbelt wie an-
berer Bl oft.
Ili. Wenn man Trestern vou guten Trauben bat, so kann!
man sie mit bei» Moske mischen nnb nach zwei Tagen ivieber ab-■
pressen Tie Trestern hülfen aber nicht lange in ber .Melker bleiben
unb müssen rasch in beit Mail gebracht werben, bamik sich keine
Essigsaure bari» bildet. Ter Most wirb baburd) besser uub halt­
barer, er wtrb besonbers auch liidtt so leicht zäbe. Ebenso wirb ber
Mon viel besser, meint man eine gewisse B>enge redn guter zer-!
ßampster Traubenbeeten hineinwirst unb sie damit vergären laut. j
17. Um schäumenben Cbftmcin zu machen, behanbelt mau
ben Bloß, wie oben angegeben ist. Solnüb er vergoren unb ganz
klar ist, füllt man ihn in Flaschen, setzt Zucker zu, verkorkt gut, j
bmbet bie Alaschen zu unb läszt sie liegen. Wichtig ist es, baß mau!
gerade die ricknige Menge Zucker verivenbel; nimmt mau zu ivenig,!
so schäumt der Wein nicht stark, nimmt man zu viel, so wirb die»
Aacligäbrung so stark, baß viele Alaschen zerspringen, ivas geivöhu-
lich and, geschieht, meint turnt unvergorenen 'JJioit in A'lbidjcit füllt.
In bie gewöhnlichen EHampagnerslaschen kann man je i:> Gramm
Zucker zusetzen. Am besten verfährt man in folgenber Weise: Blau!
lott 7E0 Gramm Zucker in so viel Wasser aus, baß bie Lösung>
Eilet beträgt. Zn jede Flasche Bloß gießt man bann 0W7 Teciliter!
ober ein gewöhnliches Branntweingläschen voll dieser Zuckerlösung.;
Zur Tarskellung von schäumenbem Cbßmein iß nur Mott, ber wenig i
-iiiutc enthält, zu verivenben. lPrakt. Eanbivirth.l
Das Dörren des Obstes.
, 0^ nlle Ebslarten eignen sich zum Törreu, insbesoubere
.lepfel, Birnen und Zwetschken, bock; sollten sabschmeckenbe, rein süße
ober lauctc Ftüchle, höchstens als zum Bermosken im solgeuben
Aabre bettimntt, geborn werben.
Tas zum Aobesieu ober Mocheu bestimmte Törrobsk soll, wie
Enttteuimpeclor .velb un „Wurttemb. Wochenblatt für Eanbwirlh-
tchast ausführt, rcif,^Steinobst sogar bochreis sein. Blau läßt aus
bteieni Grunde da-.- -Steinobst an der Sonne nachreifen ober, was
tiod) bellen möglichlk lange am Bannte Hängen, woburck) man da
wutmtge A'tüchke ftitbet abfallen, wurmfreie Früchte erhält.
Sehr schöne und wohlscbmeckenbe Törrprobuele liefern von
Aepfeln: Bottenapfel, Geflammter Earbinal, Spätblühenber Taffek-
avtel, Goldgelbe Betnette ec.; von Birnen: Betzelsbirne Bütbelbirne
Einte Graue, Großer Matzenkopf, Bömische Schmalzbirne, Mnaus'
bttne ec., von Zwetsd)ken: Abtlienische unb Hauszwetschke.
Falls man Mernvbßsrüchte nidjt mit Schale unb Mernhaw-
als Moltborrobtt, sondern zun, Essen trocknen will, schält man sie
entweder »nt der Hand ober einer Schälmaschine; ber Blitzen ber
Stiel unb bas Mernbans sind zu entfernen unb zur Bloß- ober
Gel'ßbereitnttg zu verivenben.
Mleine Äepsel iBohräpsel» zerschneidet man nicht in .'>-7 Blilli-
meter dicke Sdteiben ober Sdtnitze; man sckiält lie nur unb stößt
mit bem Mernhansbohrer bas Mernbans aus. Tamil sdteiben unb
Schnitze schön hellgelb bleiben nnb keine braune Farbe bekommen,
legt man sie, bis bas Auflegen auf bie Hurben erfolgt, sofort nackt
bem Schälen in eine Salzlösung (10 Gramm Mochsalz aus 1 Eiter
Wasser». Ein Sdnveseln empsieblt itdi nicht, ba es nmßänblicher uub
ber Gesundheit schädlich iß.
Hartsleischige Wirthschastsbirnen unb nicht ganz reife Tafel-
birnen sollten, bamit sie ein scktöneS unb woblsd)meckenbes Törrobß
werben, nad> bem Sdiälen vor bei» Törreu in Tamps ober in
schwachgeznckertem Wasser halbweidi gekocku werben. Fehlt int Hanse
ein Tampstops, so wende man folgendes Verfahren an: Tie zum
Törreu beßimmten Scheiben ober Schnitze lege mau in einen Morb,
ber in einen Wafdikefsel eingestellt werben kann. Ter Messel wirb
ein Biertel voll mit Wasser gestillt, bas man bis zum Sieben bringt.
Zn ben Meßel wirb ein Treifuß gestellt, aus welchen ber .Morb mit
bem Chile so zu stehen kommt, baß bas siebende Wasser die Frucht-
thetle nickii erreichen kann. Ilm bas Enkweichen des Tamflses zn
verhindern, wirb der Teckel aufgesetzt und rings herum mit feuchten
Tüchern belegt. Sind die Fruckittbeile Halbweich gekocht, so werben
sie sorgfältig dem Tampse entnommen und aus die Hurben des
Törrofens gebracht.
'Man belegt die Hurben am beißen auf folgende Weise: Ganze
Birnen uub Zwetschken werben nebeneinanber, die Stielansatzstellen
nach oben, gestellt; vom Steinobst sollten die Stiele entsernt sein.
Apselriugsdieiben legt man badisörntig etwas übereinanber, Schnitz
obß nnb Bohräpfel nebeneinanber, bie breite Seite nackt unten ge-
ridttet. Schon vor beut Einschieben ber ersten Hurbe sollte ber
Törrscktacht vorgewärmt sein, damit die Frucktttbeile eine gleicchmäßige
Farbe er-, besiebungsweise behalten. Blau trocknet bas Mernobß von
unten nach oben, stellt also jede srisckt belegte Hurbe zn unterst ein.
Steinobst dagegen schiebt man, um bas Platzen der Frückne zu ver
hinbern, von oben nackt nuten ei», zunäcktß in eine Warme von
0(>° bis M)° (bie fickt später ans 90— 100° ('. steigern soll.
Mernobß bringt man sofort in eine Temperatur von 90—100° C.
Tie Hurbe» sind bei dem Memobtte alle 25, bei Zwetschken alle du,
bei Mirschen >iüe 1.7 Minuten umzuivecktseln. Bei dem Hurben-
umwechseln sucht man bas völlig gedörrte Cbß gleich aus.
Tas Cbß soll so gedörrt werben, baß es Zähre laug hält, es
bars daher nicht zu viel Wasser eittbalteu, aber auch nicht ganz hart
und schwarzbraun werben. Wenn fickt daher die Törrprobuele
schwaminig anfühlen und bei einem Probeburchbrechen keine noch
mit Saft gefüllten Zellen zeigen, so kann bas Mernobß dem Appa­
rate eiitnominen werben. Steinobst iß genügend getrocknet, wenn
sich beim Zergnetschen des Fruchtfleisches kein Saft mehr zeigt. Tie
Torr,zeit bei günstiger Feuerung nnb passenden Sorten betragt bei:
Aepfelringschnikteu 9—4, Aepfelschnitzen 4—5, Bohräpseln N—9,
Birnschnitzen -7- 0, halben Birnen s—9, ganzen Birnen tje nach
Größe» 9—10, Zwetschken ln—18, Mirschen 4—0 Stunden.
Tie gedörrten Früchte dürfen nicht gleich eingesackt werben,
sondern sind in einem trockenen Baume einige Tage auszubreiten,
bamik sie abkühlen und nachtrocknen. Zn Säcke ober Mißen verpackt,
wirb bas Tvrrprobnct baun in einem trockenen Baume aufbewahrt
und vou Zeit zu Zeit nachgesehen. Etwa zu schimmelu ansangenbes
Cbß iß sofort zu entsernen.
Meine Mittheilungen.
Personalien. Am 1. b. M. hielt sich der ßieferenl im k. k.
Ackerbauminiskerium Hofrath Mach in Ezernowitz auf und besich­
tigte die lanbwirkhschaskliche Eanbes-Mittelschule. Am 4. b. Br. in-
spicirte der k. k. Briniskerialrath Prof. Enterich Br e i ß l in Beglei­
tung des Eanbescultnriujpectors A b a in e tz bie lanbw. Eaubes
Brittelschule sowie die Inßitntswirtbjchafk unb begab sich hieraus
nach ßrabantz.
Tr. Stephan Stephanowicz r. Zn Brera» verschieb am
Sb. v. Br. der Großgrundbesitzer, Meichsralhs- und Landtags abgeord­
nete Tr. Stephanowicz. Zu ihm verlor die Bukowina einen
ihrer tüchtigsten Söhne, die Bukowinaer Eanbwirlhschast einen der
hervorragendsten Meitner der Bebitrsnisse des Laubes. Ausgerüstet mit
umfassenbem Wissen, persönlicher Eiebenswürbigkeit und unermüb-
licher Arbeitslust, trat Tr. Stephanowicz im B'eichsratbe unb im
Landtage mit beredten Worten für die Zitteressen des Laubes ein.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 5 ]
3ir. 1!* u. 20.
Bukowina«' Landwirthichaftliche Blatter.
Leite 1 ~i?>.
'j(od) sind seine bekannten Mieden über die Schaffung eines Landes-^
culturratbeS und die 'limhwendigkeit der Förderung von Industrien.
im raube, in beiter Erinnerung. Dr. Stefanowicz wurde im Leben;
vielfach ausgezeichnet. Er war Cointhur des Franz Iosess-Drdene-,
dritter des päpstlichen St. Georg-Drdens :c. Dr. Stephan Stephano-;
wie; stand im 40. Lebensjahre. Er entstammte einer angesehenen
armen.-polnischen Familie, genotz jedoch eine deutsche Erziehung. Er
besuchte die Malschule in Czernvivitz, wandte sich dann in Deutsch- j
land chemischen und landwirthschasilichen Studien zu und erwarb
in Heidelberg den Docrorgrad. Er wandte sich schon in jungen
Iabren der Politik zu und errang in der weltlichen Enrie des.
Grvtzgrundbefftzes bald eine dominirende Stellung. Dieser ents.ndete-
ilm in den Landtag tlnd in den Reichsrath. Tr. Stephanowicz war
ein kerngesunder, rüstiger Mann; in den letzten Jahren stellte ilch
jedoch ein flachen leiden ein, das in letzter Zeit einen bedrohlichen
Ebarakter annahm- Stepbanoivicz suchte in Ems und Reicheichall
Heilung; zum Beblkopfleiden gesellte sich jedoch eine Rippenscllent-
zündung, und nur balbgcncien suchte er Rierau aus, wo ihn am
L\s v. M. nachte der Tod ereilte. Ebre seinem Andenken!
Aus der Praxis für die Praxis.
Das Reinigen der Russe. Gewöhnlich werden die '.Küpe nur
von der nutzeren grünen Schale befreit und daun gleich getrocknet,:
statt sic vorher einer gründlichen Reinigung zu unterziehen. Tie;
nicht gereinigten '.Küpe sind jedoch nicht nur uuansebnlich, sondern j
erzielen auch beim Verkäufe einen viel geringeren Preis als solche, i
deren Schalen rein und licht von Farbe sind. Es ist daher die
Reinigung der Rüpe nach der Ernte derselben niemals zu verab-!
säumen, umsomehr, als dieselbe leicht zu bewerkstelligen ist. lim die|
'Rüpe zu waschen, schüttet man sie gleich nach deut Enthülsen in.
einen Waschtrog oder sonst ein entsprechend groffeS Gesas;, u. zw.
nur zu drei Viertel voll. Tanu wird so viel Wasser darüber ge­
gossen, datz die Rüsse vollkommen damit bedeckt sind. Mit einem
alten, stumpfen Birkenruthcnbesen werden die 'Jtüpc tüchtig durch­
einander gearbeitet, wodurch sich die noch anhaftenden Fasem und•
HülsenrePe von den Ruf; schalen lösen. Ist das Waschwasser bereits
unreiu geivorden, so wird es abgegossen und durch neues ersetzt.
Dieses Waschen der 'Rüpe wird so lange fortgesetzt, als noch Fasern'
an den 'Rüssen basten. Lind diese vollkommen rein, so schüttet man
sie aus Drockenhürden aus dünnen Brettern oder am besten auf
solche aus Weideuruthen, wie ne auch zum Trocknen der Zwetschken
verwendet iverdcn. Die Hürden iverden an die Sonne gestellt, die
gewaschenen 'Rüpe daraus ausgebreitet und mit einein Rechen tags­
über fteitzig gewendet, was io lange fortgesetzt werden mutz, als sich
noch feuchte Stellen auf den Schalen zeigen. Bei Regen und des
'RachtS sollen die 'Rüsse an einen trockenen, luftigen Drt kommen,‘
z. B- in einen offenen Wagenschuppen, iveil durchRegen oder nächt­
lichen Thau feucht werdende Rüpe eine graue Farbe annehmen.
Riemals aber sollen sie im Backofen getrocknet werden, wie das
manchmal gefchicbt, weil sie dann blos üutzeriich trocken erscheinen,’
innen aber immer noch feucht bleiben, daher leicht schimmeln und
verderben. Durch das Trocknen an der Sonne werden jedoch die
Rupichalen gebleicht, trocknen gut aus und bekommen eine schöne|
belle Farbe, die Berne bleiben wohlschmeckend und halten sich, wenn
lustig ausbewal)rt, das ganze Iabr hindurch. Diese geringe Mühe
macht sich immer gut bezahlt, besonders daun, wenn mau Gelegen-
beit bar, die Rüffe, erst einige Zeit vor 'Weihnachten aus den Markt
zu bringen, weil sie um diese Zeit sehr begehrt sind und eine schöne'
Waare stets gut bezahlt wird. Rur dort, wo frische Rüpe, deren,
Berne sich noch leicht schälen lassen, verlangt werden und Bäuser
finden, soll man die Russe gleich nach der Ernte auf den Markt,
bringen, da man dann jeder Sorge um ilzre Haltbarkeit entboben
ist und um Monate früber zu seinem Gelde kommt.
Feuchte Ttallwände. Sehr schädlich sind für unsere höher!
gezüchteten Hanstlziere feuchte Ltallwände. Tl)iere, die in der 'Rähe:
feuchter Mauern liegen, erkranken häufig an Rheumatismus, junge;
Thiere erkalten sich den Hinterleib und bekommen Durchfälle. Han-;
beit es sich um feinere, edlere Thiere, dann würde es sich empfehlen, j
an feuchten Mauern Brelterverschalungen, etwa 1.30 'Meter hoch, j
anzubringen. Bei Stauanlagen, besonders wo es sich um Jungvieh- i
oder Sckiweinestallungen handelt, kann man in ganz vorzüglicher•
Weise für Trockeneihaltung der inneren Manerivanb sorgen, wenn j
man in der Mauer, im Innern, einen 0 Etm. breiten Luftraum>
frei lätzt. Die Luftschicht zivischen den Mauern verhütet dann eine
zu starke Abkühlung der inneren Mauerwand, die dann immer warm
und trocken bleibt.
Literatur.
Tascheiikatcudcr für dcn Landmirrh für das Jahr t!Kll. Herausgegeben
und u'öiiprt von vuiao tö. vttidjmnnii. 23. Aabrgang. Mü einer (itienbahn-
fartc. Hugo .v>. Hittchinann r Aournalverlag, Wien, I., Toininikanerbastei .">.
An reinen X. 2-4o, in reber X 32o.
Tie legten Wochen des utr Neige gebenden Aabres pflegen rast jedem
Berufsoveige ein Angebinde, einen Mentor in der Aorm eines Aachkalenders
nir dos neue v iabr nt bescheeren. Ter Advoeat, Ingenieur, Arzt, Zlpotheker,
Baumeister, der (gewerbetreibende. der Ehemiker und Techniker, der rund- und
Aorstwinh. sowie der iood) und Mittelschüler. ieDer erbalt seinen .Nutender,
damit ein Notiz- und Nachichlagebuch, einen Nathgeber und Faulenier in
Taschenformat iur Unterstützung des Gedächtnisses. Und sürivnbr. ein Aeder.
nicht zum Mindesten wir randivirthe, würden einen ganz empfindlichen Mangel
verspiiren, bliebe einmal unser Aachkalender aus diesem oder jenem Grunde aus.
Ties ist wob! der beste Beweis für die Unembebrlichkeit und den praktischen
Wertb dieser Aabrbücher. Unter Aachkalender, oer Taschenkalender für bett
randwtnh, den seit l**") der rührige Herausgeber der -Wiener randwinb-
schastlichen Leitung. Herr Hugo H. Hitschmann, redigin und herausgibt, tritt
mit dem Aal,re IOoI in seinen 23. Aabrgang, der eben erschienen ist. Auch in
der neuen Auflage liegt er in der alten, kaum veränderten, weil seit Jahren
als vraktoch anerkannten Aorm vor. Leinen Hauptwerth bildet namentlich für
den selbst wirthschaftenden randwinh, sowie für den Beamten das vom Pro­
fessor der Betriebslehre an der k. k. Hochschule für Bodeneultur, Aohann Pohl,
geradem musterhast entworfene Betriebsnotstbuch. Ter randwinh, der für sich
arbeitet, daher Aiemanden eine Rechnungslegung schuldet, sindet darin mit Aus
nähme eines Cassa- und Hauptbuches so peinlich Alles, was er für seine Buch
stihrung braucht, und er kann eine ganze Menge Aournale und Hilfsbücher ent
bebreit. Tic solide Ausnibrung, namentlich der starke Einband. ermöglichen es,
den Aalender ant Ende des Aahres in's 'Archiv zu stellen, um ihn wann immer
behufs Nachichlagens hervorzubolen. Ter Hofbeamte stndet in dem 160 Leiten
umsastenden Betriebsnotizbuch eine hochwillkommene Lchmierstraz-a für die
Rocktasche, aus welcher er gelegentlich die darin ausgezeichneten Noinen in die
Bücher übertragen kann.
Nicht weniger praktisch ist das Tagebuch für alle Tage des Aabres ein­
gerichtet. Tasielbe ermöglicht nicht nur Eintragungen aller stattgehabten Ereig
niffe in chronologischer Neihenfolge, sondern auch, was hier ganz besonders
hervorgeboben werde» soll, Bormerkungen jeder Art. Tas Taschenbuch bietet
dem, der sich einmal daran gewöhnt hat, es regelmäßig zu stihren, eine fast ab­
solute L-cherheit gegen das Bergessen eines wichtigen Termins, gegen die Ber
saumnis irgend einer htr eine bestimmte Aeu in Aussicht genommenen Hand
lung, die auf der dem betreffenden Tage entsprechenden Blameue vorgemerkt ist.
Eine beigebundene Pergameimafel, von der sich die Bleisnstschrist leicht mit
einem nassen Lchwamme oder dem befeuchteten Ainger wieder wegwischen laßt,
dann eine für ihre Größe iebr genau tu nennende Eisenbabnkarte der Mon­
archie, endlich ein in die Rückseite des Einbandes eingepreßter Maßstab und
ca. 40 Leiten gewöhnlicher Noiobiatter erhöhen den Werth unseres Aalendcrs.
Außer dem gewöhnlichen Aalenderinhalte find Aachtabellen möglichst vermieden.
Ter Aalender soll eben weniger ein Nachschlagebuch als ein 'Notizbuch sein. Als
Nachichlagebuch dient dem randivirthe das bekannte, in seiner Art einzig daste­
hende »Bademecum für den randwinh-, das gleichfalls von Hugo H. Hstfch-
maitii herausgegeben und redigin und auch in Taschenausgabe erhältlich ist.
Auf den häufig angefochtenen Annoncenanhang dieser Publication wollen
wir hier nicht weiter eingehen. Erscheinen sie schon AenionSen als unnutzer
Ballast, was sie übrigens gewiß nicht find, so möge der Betreffende bedenken,
daß sie aus materiellen Grüitden unvermeidbar sind, da die Einnahmen, die sie
bringen, die billige Herstellung eines solchen Aalendcrs erst ermöglichen. Ach
ftir »temen Theil perhorrescire sie keinesfalls, ich wurde vielmehr vorschlagen,
sie durch eine trifte von Bezugsquellen tu erweitern. Auf 10—12 Leuen, deren
Beiheftung das Volumen des Aalendcrs keineswegs merklich vergrößern ivurde,
konnte in knavpester Aorm eine sehr reichhaltige derartige trifte zusammengestellt
iverden. Tomanen-Lberbeamter L. A. Bechtel.
“) Hugo H. Hmchmaiin's -Bademecum für dcn randivinb-- 0. Austage,
großer Truck, X 10, und 10. Auflage, kleiner Truck, X 1". Wien, Hugo H
Hitschmann's Aournalverlag.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 1 •’) 4.
(Kroner.'wäb.!
■Bufoiiiuacv ilauiMmnliiduutlidie iUiütev.
Otr. 1'.» u. -Jo.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. October 1900.
Gattung der Früchte
Czernowitz
1 11 i r■■ 1 1-
M irkrpl;(t 7
Wt-i/mi
Korn-
HafVr
Kiikumt/. ...
Hnidekorn
Kartoffeln
Ht-u
Stroh
Kindtleix h iiew. ^attun^ per Kit;.
• T■ i hartes I^
1 weirhe» I ...
Spiritu> per ln (uh) Liter pereent
exclusive Steuer
lü
L_' "4
11 ü:i
i 44
4 4"
tz
•T\
Suczawa
1 V. e,lerne,IM-..,1
• ........11
1 n: r
M.< 1 k T
Sereth
M i!
Radautz
\ t in -fl ;i. 1.
]."t '"1
i-’i
tll»
1 27
1 4
.*)')
jj
\-> .")(!
11
l>>»
■—
ln
i
in
12 ln
12
.'il 1
-f-
1—
11
■'»''—
t isi
II Id
. 4
1
ln
--•'
:;d
It 4'»
1 1
f* 1'
1 Ai-
12
Uli— 's
:;:l
1 1
'—- »•*
A4
J «Hl
■J
•_»
■jo- Jo
;,t i
o 7">
*•
1
ti;
1
;; *ii)
4
r.:;
-H
>:!
so J<>
in;
'S
'S
■»o
....
>;
< II1
'11
‘»Il
p 1_
An
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed.andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
räF'
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen bereits aiasgef-ü.H.r-fc!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
A\ <«arant i«-n. 1»«-«j 11* i in»‘ /alilmiLl'l"'linidinmeii.
Anschläge und Auskünfte gratis.•
^ ml f-1 iiiiLf tu v 4i-‘ Luk'ovinu:
Joh.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
£-5
□0000000000000000000003
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
*-o
i-.i>i.■ h. /nr Stärkung vor un-l Wiederkräf­
tigung nach grossen Strapazen. hei Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc. I.>tjhii:t d.M l’i i l /.u hervorragenden Leistungen im
Training. Hebt nur mit- lum-r Selim/tn.irlv /u I.•■ i■ n• -n in j11. ii
A)" 'tli'-ki-n mul I »r -uu- ri. 11< tesUrrr.-ieh-l Iiejnis
I Inuptdepor: Franz Johann Kwizda
k u. k. "'t-'i'i'.-ununr. k-'uiinl. ruiu.iu 11 n• 1 *iomI. 1 >m 1 lj. }I•■ f l i• *t«rmit
mul l\rt'i"Uj*'', l]''k-T. K-'nn-uluiru l»u \\ t« n.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
1
J
k*a
II
Projectirung und Ausführung von
aller
Art.
>' I
oh.nhäuser,
Industriebauten. Kiichen etc. aus Beton, trocken. teiuTMclier
und billig, eleg.-mt. dam-iliatt. -- Kunststeine aller Art:
Stiefr,.„stufen. Dockplntten. Säulen. kViisti rliiinke etc.
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch­
lässe; W eint.-isM-r. 1 >iittielir. Mela-ssegrubi-n etc. Turbinen und
W.-mseirüdereinbauteu. Selden^en- und W'elui.nnten nneli 1,,--
.ilirten Systemen, empfiehlt bestens
Josef Rebhann, Czernowitz>
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
1 Miiüu'rjaui-lh.
il IkZ-! Il w 111. k.iut'
■llt l-'l jr
il"Tlumpt
“-ni.uTi_r- in 1 uiii|’-'ii \<>ii
j.•«Lu♦ l* r Mu"iL;k' it' ii
- -t I »• \\.i)i rt*1'•
en
’sctie
inr.'lm. i11rel’ l;il>. |li.iIt.-n Leistungen s..« u er» -s.
I riii'.rh.iltlufeit w.-m ti u!Ie minidur. n l’iiinpi'H 1 >.■ i »n-
T. in uli.-rtrilft. I U.-srlli,. mt ihm li.Mtfin <;nss, is.-ii mul
irr.lninet \■ -11.~t;i 11 -r klappen I....l.-i--
f.-lli.-n. -l'.-li.illi i-t -1 .m\■ ^t■ ■!• I■ -ii mi.l Kintn-'r'-n -li-
«>'-M'-r K.-tt.-i 11. 11 m i].,■ .ilis.-liit niism-s. Iif.ssjn. I,i.- m. 1 1■
i't nullt nur i»u l'rieiten. s. md.-rii mich l.-'i 1 i-l.-n
t t.-f.-n-ini. >,. sit/>-rii. un-l /.-,t,Ir--i,I ni;iin--ii-• -r-
m \\ llltlllim.» Ill.-'f T. 11 M.'li. 1. 11 ilmvli 2„ .l.ilir-. in -tut.-tu
\ 1 u'l.iMiu Im und f.uni uh mit\ i.-1 .-ti AnerfennuiuM-
m,-I ir. i 1■ n di.'iuii. mu-li u.■ 1- 1 1 .-n inmaimte t' 11 m,• u .ilir.md
di-'s.-r /.-it nicht 1 tbilcr Ih [>.ir.iturf-■>,.•» l.edurlten.
nies,. KcUcii|.iim|ic liefere u h in iillen Laum n hi»
^ /.u s Meter hei einer ll.direniiehte \7i i liiumm
mit 1 1 \\J i e h e 1] 11 i e 1 1 e l’r-.he und nehme du seihe 1 ie|
Niehte.'inenieii/ n.iili Ahl.tul d-r IV-helnst
jede f.ntseh.'idieune jul mein.' k- -st -.11 /iiruek.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz. Bohmen.
211 ft. W. 'JärbcimcrDinift
für .u'bcvmaiui, Icidu und lumanditv 'Jlunuae au oiibiistiiriuerfc
lUoftlmdi Wvlfstciii C. !><;. diheinutuU. diudmavte.i


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 7 ]
'Ja 1 u u.
'^ufou'iinu'r ij’ant*iuii'‘Iifdiaft[iclic Blatter.
eite 1
JTosef
3-e"w r el^.rfa-'bril^a-aat in (Harnten)
ei; i.ri.ite im: a'-irr Ant'n.t-ik>an,-,
k. i' t<~ m. i.: Ma> riaiit-n a».'v- xustsls sals äs veuatons
8l tintit
istMti. tacute Hin matc-rialul ctl
mai l*im 'i garanten/a pt-ntru MieeeMil
cel mai imn atät cm haiicinri ent e pri-
lne^e >au >e mIi mbä nei-ontiiri«.uiat.
Jagd- ii. Sclieiben-Gewehre
jeden Systems
llittT<'
'.it 1 i'iv ml-mmi >< Ln-t- und
Nichtconvenirendes «ini nu­
ll'.pyuao f Bl >11 3 BblM. II MblC/lMBCKH CTpt/lbÖbl BCfeX'b CHCTeMOB'b BI.I] u n'i .1 eH ii TYme Tu'lIM M.ri, II a II.IV 'IIII1IXT
Mil IC )>i a-l ‘‘ B I, II ]iVIllTb na Tu. >m> r raKI> lllpuTuMT, HKb II KV. IH MII crptuIHIu Tb UHII nHaMCHHI'u. Ke.III TuB:l]n>
H, juj.ih'm.ii 'h tu ii] ui h ii Maiu eru f>o;rb kchkiixi. Iicpciniiii, Human» :luu nepCMtiHiuiu.
IU>HHIIKII IT» Mil «:> acuaill.e japn>n> II «pailKn.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
: Obstmost u. Traubenwein
1': 11.11 ria-l.^ MM rv 1 [■ e I 1 T!" Mia.'
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
; zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
rauben-Rebbler lAbbeer-Maschinen)
, Complete Mosterei-Anlage», stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmühlen /m
Elen itmoi v.in Frin-1 1 1-;i11 m 11
Dörr Apparate für Obst und Gemüse. Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
; neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen
spritzen pB?" „Syphonia“ “l&Q
I Mm d- *• Hi dM-r 1 I; Ii* •• .i]. ■•;,!{.MT ili !i- M' -1- \"l/h-
1 1" v. m-: :■ r. Ij- I',-. im! i*-■ -t. r mm jii'M'.-Li-Af-üt- I'<■ n-1r; t, ti u
Ph. Mayfarth L Co.
i kais königl ausschl. priv. Fabriken iandw. Maschinen. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
W I E H, III Taborstrasse Nr. 71.
*■" v’' l 1"’ U .' I Irl:. -M" ]',]. ,] M]I.( i I!!/.! r• 11 M* ■■ I::| )• 11.
i'''■■ 1 L k M _■ Mi'! /.■!:!!•. irii' A! ■• -1 k* 'Ii H. 11 lu- -i■ 1.. ]i Li l\t T 1-.
1\ ‘■ r '.1-, \\ .• i--\. r\.i i-i’u ,, n-'-id.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructicnen
von üwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
Minen wir ial< ulit;il 1> al- Specialitäten in allen
praktischen Müssen und zu den massivsten Preisen
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau iu Wien 4,2. Alleegasse 62.
ücr Avis.» -xai
's di beehre midi btemtt, eie liödidie vH meine tu entarten, Pak
di ;uv Bemiemüdikeii meiner hoclmerelirteu P. 7 .dunDen Die aus­
schliessliche Vertretung, ioii'ie ein reichhaltiges Lager meines
iett Dem 'uilne >7 beüehenDeu Mbaf tum Durdi tuelnnlic Jlu->-
ä'idmunaen tn'dmiu'teu nnD tnuennneu
Waagen und Gewichte
riir Die Bukowina Dev Atvma
STEFAN GAITTA in Czernowitz
übenraaeu habe nnD bitte, uadipem meine Waagen Dateibu ;u
Orininal-Fabrikspreisen abacaeben wevDen, udi i'envanen-et’Dll an
Dielen meinen 'Fenvetev meiiDeu tu wollen.
.sTod'admnuvHiDll
[jSuperphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum jlerbzlsnbsn,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Kerner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Speciald’ü.ngexnittel tür Hackfrüchte
und (ietivide. Thezne&auer Fatent-
Snperph.osph.atgyps mr Kleekopldün-
•rung und StnlldiimrerconscrviMine. Fvitter-
kalk etc. etc.
mH hm, 11■■ m rr- n/1.1!i._ ,i;i-r
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenburg- Tli.emena.-a.
■U-_ Lissek "bei
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau; Heinrichsgasse.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 8 ]
'^ufLin'iiuu'r ^midwittlml,änliche Blätter.
.Kr. >tt u. '.Ml.
ieiie lbsi.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirtschafts-Maschinenfabrik, Wien, II7
Sreednerstrasse 42 -46.
Priedlaender’s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
MMilss"
X.■ 11»■ -1■ ’. )j. it'-ntii't>■. 1•■ h• 111/.uiu;■•
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
Kastenstellung ;ill- Fnirlit- uml
lumtmij.'ii. -»»"M in 'l'-r
Ebene ,il- mmli bergauf bergab
mi'i steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine am Markte gleichmässig
M.-hr 'itt >u I"m Nin-k 1 ■■ r>•]i- cli't'Ti-
inr •'!- l.is 1J-;>t'■ n 1 iu-■ 1 >. 11 nj>t■ 1■ 1 1-
liir ll.-n: mul •r;triiitiir«-ii. ArW-it-t mT.i'l.- mi'l im
H.iiir ohne Wechselräder M. ohne i- i lit--n Wink- l zur 1 >i"^.-1 11 n.i1 111
ohne Belastung der Locomobile
JHOMAS'-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
Friedlaender’s
Grasmäher mit der Kette
a^/Ea-x-üre Jones.
Einspännig mit 1'< Mutr. S>-Iiiin
1.r■ 11■ Zweispännig mit tt'.M n.! -O
T
-- /;
.. *iA i
Jones- Garbenbinder
Fm \\ 1111■ r ■!■-]• I-M ii i.m-Ii1 1- it.
»i; ..
■'-- ...,. I i.-t ri. l "■
rad 11 -i.
Gleich vorzüglich für Gras sowie Klee. """
_ ~.y/M
V‘ ;tv ■;
*■' --’ljU'j'cL,/.'.,
Einfach, dauerhaft, leichtzügig.'*
billig Grasmäher m Zahnräder­
antrieb sind zurückzuweisen
Nui .hr .Kettenantrieb"- ii.unnt
l.-i.-ht.-ii. _>‘i.i 1 1 -i■ 1 1 1■■ 11 1 1. 111 Li. i' iii' ii ti''i'-n >' lmitt ii grösste Dauerhaftigkeit.
Zn <1 1• -.'ii 11 im- iii.ili'Tn U'-i'l' ii -"O'-ti.iuiit.' ..Handahlagen" lur Getreide­
schnitt mitiz' li'l'i't. I'i.ikti-. li. öl-'ii/- ii'I l'. H.ilirt: sehr zu empfehlen.
- ^li' einfachem Hebel -t.iN \i-l.-r
- ...«-- i i..ti i. i... n f.I. rn; ui Schwung-
^ i-t» irf■ ii'i.'iii Knoter
. -- SW“ nur 5 Theilen -MU
j "V-. •:
>r- 4 r yZ Lieferung unter voller Ga-
rantie und auf Probe.
Lir.il.' u !i\:! 11 ■■■
„Reforms-Rechen
für Klee. Heu u Getreide
-.'>-. M"-. mi'l i’-i 1 1 1111 Lj mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz
automatischer Entehrung
Fncdlaende r’s jft
neuer, leichtlaufender S
Getreide- Mähers
JvCEarkie Tcr.es,, S »/ f«
■i" 1 •. -j (**
llllt .»Ilk,I'-III 1 I' I I'' II. .. II..,- M'| 'j .aXjÄ.'vCV'V
th.iiij'i-. I" li"l'U r-t.-lllur-r F- s.
11. 1!•".■ 1. I• 1■ r. -.rn i'- 1 11 ]■ kl.'.' mi'l
I.'l/'TII"
'^4..
' :,t.
s. ''' I'
M.m \.'i'l.iiij" .hu Special-Katalog nl" 1' Futzdreschmasciiinea f-ü.r Göpelbe-fcxieb. -<-
I
Im Jubüäumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
'.’llimliolilu'i*
cmnilnm Icl.h- Jimn Vitev
mm Midi.
Alfa-Separator
UNcn XVI., («ilinglblinerg. 21)
Tie r.ttimielle '.l'i'ilclmHttidiatt üt iüv
de» VanMcirth die Quelle deo B.-dlilüinide».
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell 1 S‘M>)
1 ■'>(>.null in der iianu'u 'hrelt im Betriebe.
(Süiiiplctc 3 l!ülfcreicinritl)fiiiiAciL
ALFA-
MiUlitraiisportkaiuien
neuer (ionttnietiou, auo Ttaltlblecb.
tanthaler Käse
Schweizer Fett-Käje
hochfein I 1 ",. >ULmiv.’.uiu
K v-
1)0 d) fei ii r, Milo
uruuuu l\ ii.—
uerieudei >te,teu Barlmalwie
(sh. L e h m a n ii, Bregenz
ülbfolut feuerfeste, gegen (Einbruch sichere
'JlllT l'-MllUdl:
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
'Jlllc-j Iva» yiiii Mvlkcrcifach
flcliürt, liefeit gut und billig die
Actien-hZefeUfchnft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Gaiij) 1 l>aiicrgassc^ 9.
anerkannt nor.',ü glich Iler (SoitstructioH
offerivt billiiv’t die ulireuomirle Aabnf
M. b i c v 1? f I ii fl c i,
2 l'icn, I., Jvrstitvo°KK'=~-iisli "Jif- li>-
^icferstiitÄ.Siniifcifnpcpstr^U-Tstrlrlicn^sstifei^^crrinf-
Höchstcu Rabatt. "TM
BW Circa 700 Meterzentner
vorzügliches Kleeheu
zu verkaufen.— Xulii'u.' Anskmitt crtlinlt 'Hl'
Gutsverwaltuxig
Waszkoutz am Sereth.— (Post Sereth)
-tiiicf der Bittowiuaer rtteeciue-druekerei, liieruowiu.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 9 ]
„Foaia economicä bucovineanä“ „Bykobiihckiix rocncaapcKiix /ineiKiir
2STr. 20. 1900. lL 2 °-
Despre intrebuintarea päpusoiului (porumbu!ui).
Porumlml este o plantä foarte bunä y foarte respäiuhtä
pe fata pämentului. El se cultivä in mai muhe varhtati ssoiuri)
y se intrebuinteazä pretiitmdene ca nutriment peiitru oaineni
[i.'ntiu animale domestice. ln Austro Ungana, Romania 51
in toate (eri e Ounärii de jos, apoi in Italia, Spauia, Portu-
sralia si in Sudvestul Franciei se produc .e amarejte foarte degrabä. Pentru a evita acest neajuns
~i a cästiga din porumb o fäinä solidä, care se nu sie expusä
stricäciunii timp mai indelungat, sau inveutat in timpul din
urmä mai ales pe la morde de vapor un tel de mächtig, prin
care se deosebesc la mäcinat §i se soot din grannte pärfile
oleioase igrase), si astfei se dobändeye o fäinä de porumb
destul de trainicä. In sudul Germamei, iu Uugaria si in Italia
obicitmesc mai cu samä asoeiatiunile brutarüor (forni coopera-
ti vi- a mesteca la face re a pänei de vendare fäina de porumb
cu läiuä de secarä (*/ 3 fäinä de päpmsoiu (porumb 1 si "/, fäina
de secarä!. Jn Stiria si iu Tirol pun brutarii la facerea pänei
pärfi egale 5. a. jumßtate fäinä de porumb y jnmötate de
secarä sau de grau. In Francia se amestecä spre acest scop
o jiarte sau doue fäinä de porumb cu tret sau patru pärti
samä de grau. Tot asemene se procede y iu statele unite ale
Americei.
La coacerea pänei din fäinä de porumb amestecatä cu
alte sä muri se obicinueye a se da o cantitate btmä de aläutel
sau drojdii, pentru a efectua dospirea aiuatului. In Italia, in
päryle resäritene y cele apusene ale Franciei, iu pärtde nor-
dice ale Spaniel, in Romania, in Ardeal (Transilvaniat y in
Banat se intrebuinteazä fäina de porumb cu predilecyune la
prepararea uuei färinate numitä Polenta, Gaude, Mämäliga,
Paluchos. Pänä acuma sö credea cä ruorbul Pelagra, care e
foarte respäudit in {erile numite, se trage de aeolo. cä serä-
cnnea s ar nutri in mare parie numai cu porumb. Insä ceree-
tarile serioase a mai multor speciali^ti au coustatat cä po
rumbul este un nutret säuätos. numai cät fäina stricatä, rance lä
sau mucedä poate se tie causa acestei boli periculoase: y
trebue fei it poporul de a man ca porumb stricat. In Ungaria,
atarä de Banat, si in America unde se consumä foarte multa
fainä de porumb. uu s a ronstätat defel ivirea Pelagrei; ba se
sustine ebiar de unii speeiali.«ti, cumcä toemai in regiuuile pe
unde se cousumä muh porumb sünt scutitp oamenii de cele mai
grele morburi, precum sünt: cärceh y suferintele de beycä,
epilepsia ?i ottica etc, cari boli rar provin prm terile unde se
nutresc oamenii cu porumb.
Din porumb se fabricä scrobealä (crolnnealä) in cantitäti
foarte mari, mai cu searnä in America, in Austro-Ungaria,
iu Anglia si in Francia. Germania po$ede vro 70 de astfei
de fäbrici, in cari se preparä din porumb scrobealä: ear din
scrobealä se face zähar y sirop de porumb. Cantitäti enorme
de porumb se mai iotrebuinfeazä y la fabricarea spirtului.
Ca untres pentru animale este asemene porumbul foarte pre-
fuit, mai ales la ingrä^atul rimätorilor etc. se aplicä porumbul
cu deosebit succes. Spre scopul acesta se maciuä porumbul cu
CymeHG civiobiihii.
Ca.toBiiimi n.i'i.tii TpiiMiUcri. >», c»Bra;i 11c ,t"Bi". lllodi, xani
3 mix ,T."BMinsi »ac iin;i:iiToK. cvman. C!I mm. »II »hl xo.mni ix
xo»at» i v'.uiiBar» »i» »o 11:1111 aif. Cymcii-. tu Budynac
(•.if.tyioHMX clloCOoiiX.
Biiium. pamii rpyiiiKii i :id.io»a. npm.-Tiiran»>ii» »aci goBntx
i ropaniix giieii. Mii:i;iia »i.t digii cymimi na cmnt». I'py,111:11 i
ao.ioKa Tpeoa npii tu »ix ryuiemo 11a romad ».taTn'n;» iioKpanni.
Ti hu rpydi mm;» »acii.Timi i» cyxix xicmi na cu»»,» cyiuimi.
B»lll»lt poacTP-IHRiTI, CH T"»K" 1 o' BepCTBolo »a .T"llü.'ax i »IlrT'a»-
■TühiTi. c» »a .u.ia»'. ci»m». »im »ix T>icüa ix »ai'T '1 iidi-pTaT» i
1 »i.t .t'»uy i ii»a,ün de,»-»». IIp» Bc'i.x nix »c x»»c c:i »acru
cviiiciii na cu»»,» n.i".t» b »c»ii .T'M.-yiuiir». B aara.ii i-cti. i:a.v>Bima.
cviiicua na c'i»n» »c Ta;; cxa».imo. :ik cyiiicua» »c»».
so Toro rpcBai. ra»c cyiiii»». »a c"»u» .ty»;c ,t"BT". "»"
.P'xaiäi- c.» Bc.L»K"i VBam. modii ca.t"B»»y »»* •iaxn»»B .t'»»,. a
caxa ca tnBHHa aa»c»»inyi. c» »i»i rix ouajaxii i oiVfpaioTH G m.-n
i iiiepmciii. Toxy ,iy»i»e '.ctl cyiuimt rajoBimy b »c»ax »'»;a|c-i;:ix
ad'i b ii'ipod.Tciiiix na T'i »api'»»iix cyiiiapHHX.
X'>TH»» ca.ti'Bmiy cyiuimt b in*»», »»oiipaiun. c» rpyai"»
i »d.»»: orpiiaK» -j aepiiax». »epepi-iyiuTi. c» rpyöuii lury»» na,»»a
ado »oTiip» »yciin i K.TayyTi, c.» ita ..TiVi;»'. ciuercifi .loaiinmo i
aancxi'Tjiciü na Kpasx .ntcriiax». Tpidni rpyiiiur i .numa
Biiiimi i c.iiiBi:» ».Ta.TVTi, c.» 11 a ..ficKax" ni.fi. a »iiniiii i c.uibk» •:
»icTKax». Xto xii»c xani ,T,ndo]i»isiiiic cyincHt., Tmi oni'iiipai. »jm
rix rpyiiiKii i Ho.To»a a »iKipo».
...Tic»»' a cagoBinioHi »cTaii.iHioTB c.» i! »c» aapaa iricJM
: imcpaiiH a »cro ci.Bi;»" nc»en"r" x.fioa. min» »e». b »nTpirif
aaTnll.ICHn B TÜi ifi.T» oKpeXO. 1 T'I c.iaiio. rnp,»»n B »'■»» »H»»»»II.
‘ »pii cyiueHhi ipyun >k i »li.Toi: övtii go (Kt asm i Sn cTciiciii»
IViixipa CajoBiiHa t: b:i;c oeymena. »'Uli ]ma.Tox.[cHii» »ycctii, m i
»piI.tyiUCHll» CII.TBHO HC jaCTB a CClic BiiXK'TCTII.
B iu'.i» »a.taHH cyjimuiii ca.toniini gya;c Ke.iiKaTHoro cxa»y
i »CpCiqiacH'lim II»T.TH,\V. »a]lflTl. m. »CpC.T BCTaB.t'»ICX B »c».
Ilpnpo'Uli opani 3eM,iT.
tlc.TII llpn.tllBlIXo CH TiiCIIii.tapCBII, »II.III Bl» OpHTf.. dopiiHirsB
i nioi'Ti, i i.c.iii ara.tai.xo »i.n.Ko »j» TO »».TI.HOCT» »pil.To:i:iiri, »a
yiipany acx.Ti. m.o>iit »ig »ci .T»»i paa yTpnxar» yndpi adop». Tm.ui
1 xyciixo cede ciiiiTaT». hk codi »piijmga caxa jia.tim, rax. r.1.0
»o.Toni» py»ii He »piiK.ia.tac. U(na aexaa to Bc.iii»nii ropo.t. »orpnn
Hi.t coTo» a HaBin. thchhh .tit HaiidoraTirtiiii .tac adop/i. Hhbu
xaTcjni aex.11 HKoci, ltc Biir.TH.tahiT[,. »»nd» dy.ttt imojiaHi iuyrox.
'»;a.Uia dopoHa hp »pyimm. ci cKiid. ant p.anua ani iiiTy»Horo naimay
He ciui.Tc ca Ha ci .ianax, ;»a.uia ynpana rpyHTV itc iipnc»i»iac
.fi.ia Ha Hc.niHcaniii pi.fi Hpnpo.T,ii. A lipeuiiiB anacxo. nto licxa
acHHßa a npHHaiixHH hobtojihiohoto c.» ;»HHBa dea .tot^ia.tnoi yiipaim
aex.T'i. a xhxo Toro i.c.tii ch no.yiiBiixo Ha itaxypy. bh.uixo rnmiu-
.tajicTBo. KoTpe c:i caxo a cede iipoBagiin.. 15 rix Harypa.n.nix
I rociiogapcTBi yaninac njmpoja hc ogimx anapagiB i itc xndyc ci
tuko;» iioxi»HH»iB. I Ta» xopoa to ci di> p 1 »la. do »epea HCTO
! tmtaioTt. rpygii: nirep n> ci iioxi»»»» »".in b .iiti xxa]»i godpoi
! aex.T'i cHiuc Ha ho.th: ra» caxo .tont- ko.iji ypiuaiiiny Hcpxny
| aex.Thi chocri Hogoto aaditpa, go ccjic.xhhh rpytny ado »0.111 odximac
I cKa.ui i b Teil cuocid hjhihhhh» ch .to Toro, modii ca jma11a.Ta.111.
ran caxo i Boa.yvx, KOTpnii cBo'ixii raaaxit hiiihhti, rojm i a mix
I npiiroToiiyc xnrny aex.Thi .poaim. a KBacii a 30rHH.111.xT> pocTiiH
' c.Ty;i;aTi. aa niiii HOHo»oi!CTa.THX ctüiayoBiix »acrax Tos acx.Ti. A.ic
I to iu,e 11 c nee i utP ne KHcTap»ac. To HpiiroToiiaH'. y>m:i;»»»nt
aex.fi j to thochc HiicTap»at: na o,t,hh pit; a.ie hp Ha .fifa.. 1"
Toro npeu'iub iroTjiedu mo pony aex.uo xiimiTii. BepcTßa ciii.tna.
KOTpa paa pogn.Tst. xvciitb gicraTii ca na iiepx i .toBm tuk .Tea;aTH.
, modii cu HoBiixii aaiB.iaxii Baxoitiii.ta a IIOTOXV am»! tiiiii.ia y ciri.t.


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 10 ]
— 38—
ciucäläi eu tot si astfei se da animaielor de iogrä$at. Toate!
rCmä(?iturde, tescuina ?i hostinele de porumb. eari se deosebesc
pe la fabncele de scrobeala si de spirt, sünt asemene un
uutref foarte bun pentiu vite.
Diu crj'fmntt; d© j);>nnnb 86 lul>riCH cisöinenc un I6i qg
oloiu (uleiu), care se intrebumteazä la fabricafiunea säpumilui.
Tot astfei s au fäcut iucercäri >>e unele loeuri a se fabrica diu stru-
jeini tiueri si veriji de porumb zaliar si au remjit foarte bitte.
tusa pänä aeuma incercarea de a taoe zähar diu strujeui vertji
iuea iiu sa ibspäudit pe iiiulte loeuri si nu sa fäcut iueä in;
dimeusiuni man uieäiri.
Verbind despre iutrebuiutarea porumbului. voim a da
cetitonlor nv-tri o mieä descriere a eelor mai eunescute Varie­
tät (soiuri) de porumb^ a Porumbul eiu quantin:
Uu siim umpuriu cu gräuute inüruut isi galben. Strujanul
(pi'.iul) iiu ereste iualt. ciucäbui sunt merunfi si plini de grä-
uige greis. Trebue a se semäna des. Uänd se intärzie cu se-
mäuatul pänä prm Maiu, sö se samene uumai de acest soiu,
pentru ca se coace foarte cureud. Unde se s unänä cinqtiantin
pe Ja inceputul lui April, acolo se poate apoi culege timpurm
s, sätnäna dupä el grau sau ^i secarä  K.ipiimi «leKüioTb. llmne to .1,1,. ca. X.nbopob ynpaB.im.
aex.iki cHo'ix inyroM: 3 Be.Tunux Tpygox i Tepne.TiiBOCTem Bii-
gocra«: ciiigiiy Bepcrny na Bepx. a ßepxmo na eilig. Hpnpoga Tan
caxo pooim. a xan ;to Toro öoraTo iioximiimiB. norpi ae.x.no igo
poKV iiepenepraHiTi» i to nomaisiine i gon.iagmiiuie. PobiiTb to
go:Kg:i;iiimiga 1 Regenwurm).( ir.ne to xa.ie anipiiTito Tan Be.niny
gumum: poooTV. Beinnmi yuemirt ans.iiiicKisi Japnin BiinaaaB. lg"
Toii xpobai; poünTt aeM.Tio namy agaTnoio ni.t ynpauy. Poüiitl Bin
cooi yipKii K ropo.ti. ikuii> .liri i raM Tii.inneio uacTCKi Tl.ia
TpiiMiio cn a ncpe.tny Biii raB.iHi:, mooii inyKarn cooi noaaiB.niiH.
lloaanuini. cro to arniiai porniHii. KoTpi icTh a iiotomv anoii
Iinaac aeM.ii. H toü cnocio xponat; TOÜ OCTB. an .JapaiH Kaa:e.
naÜBaaatiiiuiiiM yiaTe.iex upn ynpuBi. lloMatai! Bin lipiipoäi up-
Torga ko. in nayra ne oyao.
liojiiirm 3 }ii|i;iiiii r.n ooKoiiopiiiiiiix pocuiii.
liaa* .xn nepaa nenaaa in na ynpany ropoxy, nniai. ihacoai.
.lyniiHii i t. i. jiko na oBoni cTepnncTi. »io ti poermm aa gia
a-ioTV. kotjuiü 11 mix :snaxo|UTi, ca. aex.ii öea KonmB y,oaak>TK
aaoTy. Konna ein in i yiipann He]n aH>Ti. ca aa namy 3 mix
Kpi.x KopiicTii a aaoTv iu,e 3 rayonKoKopinmix poernn ra
KopncTB. igo b cy.xitx aoo aonpiix aiTax aatnno niaito aaoeanciytoTi,.
ßiiKaaano. igo raynoKOKopiHHi pocTimn ayi-iakiri.. igo aaciani
110 mix pocTimn 3 KopoTiaixn Kopmaxii xo.kvti, ciioi Kopimfi aa-
iiycTiiTii rayoine k aexaio i iai; .tioaioii, ca b xiega ooraTuimi b
atniiaa pocTimni. 1> eyxiix aiTax xoryn. pocTimn BoxiticTi. BiiTarnyTii
,taa ccoe a aexai. a b xowpiix aiTax .aoiuimca riixu nopinaxn gicra«.
ca b aex.iKi.
Pc. in vBiiiKacxo Kiai.Ko to miaun iipunocaTi. aa cyxi aoo aa
xoKpi aira. to xoatexo iionarn anauim. rayouKoKopiiimix poetnn
taa rociiogapcTBä. 00 oiin xoponaTt rocno^apcTBO i:i;t niKogii.
Myciixo gaHToro npaKTiimii goci.Bi.fu tum öiai.nie KiiKopiiCTaTii. no<
ravooKoKopinHi iiocrnmi iipau,i. 0 RiiTiix rociiogapax npimoeaTb neaiiKi
KopiicTii. V nac. rge iipn ynpani iiainn. ynpanaakiTb oapaöoaio.
BoxbicTb MacTO ccTb npnminoh) neypomaio. Pc.ni öapaöoaa nc
y.tai. ca. to i .1 gina ni.tHociiTb ca. a Torgn xoikc roenogap. Korpi
aaca.tnn rayöoicoKiipinni pocTimn a enoro noaa xaTii Beanni KopiicTii.
00 ti pocTiimi no.yy iiepeiipoBaguan rayooico b aexani.
51k Beaima t: piiKmiga goxogiß Toryn, Koait layooKopimit
pocTiimi aaca.v.Kciii. nonaaviOTi. cai.tyhi'ii aocbiiigu: l>ea aacayateHa
ravooKOKopinmix poernn migae yoöpe rmnamii xopl 70 coTuapin
KtipToiJieab. a no aacaviieiiio tiix pocTim nngau b Tix caxix pony
xopT 120 cOTiiapiB oapaooan.< );i.cu rocnogap na ianmicrix cyxix xopi'y
noaa n potey 1807 aicraii 110 aaea.y.Kemo ravooKOKopncrmix jioctiiii
21 coTiiapiii BiBca, a oea tiix pocTim amn 10 COTiiapiB. 3 toto
B iigKo. igo rayboKoKopimii pocTimn ne amu xopoiiaTi. Big ne-
ypo’Kam aae i goxogii noniabuiabiri,. Tan caxo. an b 3oia;y i
Kaproijiaax xoaaia i b by panax no rayboKOKopinmix pocTiiuax xaTii
fiiabimiii goxig. Ggen ynemiii nepcKonan ca. igo »o rayooKiix
opamo Kopimii KajuoiJiai i ;kiit;i üyaii na 40 gx. gomnii. a
Kopinni napTochai 110 rayooKOKoaiHmix pocrmiax nupocan mt 120 gx.
.laaroro xoaaia cooi Tanna: miaemnui ooraTi aoopu 110
Tiix pocTiiuax. bo goBii Kopimii xaiOTb 3 nigmi bparii ooraTo
aciiiua gaa ciioci pocTimn. Aae ne amu aoopu no rayooKOKnpiminx
pocTiiuax iiobiabiiiaHiTi, ca, ho Tanna: anicTb pocTim gaaeno aimiia.
llo rix igo cnaaaiiü niaiiärii xoaaia, igo yiipaua raybono-
Kopiminx pocTim ne.Tiine xae anauim: gaa rocuogapcTBa ixemio
Tax. rgc uacTo goig umgiiTb noaa.
PoÖOTa KOpOBaMII.
Mem.iui roenogapi gonmiiii pobiiTg noponaxn. Tobora nojio-
naxn ne nominna giiBonaT», an i ne gmm: poboTa noaaxn. A igo
y nac nexa amiuaio noponaxn pobimi lqgi’imia toxv Tana:
Kopoßa, ccaii ne pobiiTb, iiepegüuiBac bcri nagnmiiny cuoci
i'CTBii na Moaono; ecaii a;e pobiiTb, xoaona CTianno na;e ne gaern.
bo Märn, nopxiioro cony xycirn, obepnym na iioaaTam; poboroio
3’yaaiTOTO Tiaa. JonaagoM b nopxy ne xoaaia ei toto goiioBmmi.
bo ami'iaiiHo gae ca giiiniii noponi icTii CTianno. igo am» xoa;c
cnoaaiTii. KpyTU-BepTii. yxenmnene xoaona xyciiTi. ovtii. r l,aa toto
amge borari 3 ganmix 'mein noponaxn ne pobnaii, igobii Big mix
bi.TBiue xoaona xarn. A ran an gaBninnie noaa y neix byao bianuie.
i aa namy aemue, to Bei gepa;aaii oeibny xygoby go poboTii.
KopoBii a;e gepa;aaii gaa caxoro xoaona i upmiaigny. Ho mini,
noaii noaa y neognoro bynae xaaem.no, poboni ne xnoro, i iianii


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 11 ]
39
pureeii sö sugä c;ite 10—12 s£pt£mäui. si cu tot dreptu!;
pentru cä intercändu-se prea timpuriu precmn obicinuesc udü
a face aceasta cliiar la trei sau la patru s6pt6män>. pureeii
nu sunt in Stare a se deprinde a§a curend cu alt nutret. tän-
jesc, se bolnävesc si degenerea/.ä, ba uni' chiar pier. Cel raai
sigur tzi tnai potrivit tin.p insä penlru intercurea purceilor este
versta de la (5— 8 septömäni. In versta aceasta s’ati desvoltat
pureeii intr’atäta, cä pot se prospereze deja -pi färä a suge.
8e inteiege de sine cä s roafele cu purcei trebuesc tinute in
grajduri sänätoase, curate si cälduroase, si se aibä totdeauna
altern nt deajuns, uscat §i foarte curat. Trocile sau vasele din
cari tnänänca animaleie sö lie asemene curate, se nu remftuä
in eie nici cänd resturi de hrarjä, cari se inäeresc §i cäusazä
apoi boale de stomach (mai ales diareä) la purcei. Pentru a
eviia aceasta, trebue spälate vasele din cari se uutresc scroa-
fele din cänd in cänd cu var stins. Nutret iuäcrit sau stricat
se nu se dea nici cänd scroaf-lor cu purcei. Hraua lor se sie
usor de mistuit si cät se poate fluidä. Tärite. urluealä de.
cereale sau de porumb, sfecle. morcovi (parte fier^i sau si
crucjij, vara nutret verde, lapte smäutänit (zär proaspetj. Mai
ales de beut sö se dea acestor animale de-ajuns prin tot tiru-
pul aläptärii.
Pureeii trebue obicinuiti cu altä hranä cät se poate de
timpuriu; insä se nu mäuänce nici cänd dimpreunä cu sc roa­
fele din troei. pentru-cä hrana ce se dä scroafelor nu este pri•
incioasä purceilor; mai cu samä in s6pt6mänile cele dintäiu
cel mai nimerit mod de a deprinde pureeii la mäncare este
separarea lor de scroafe in timpul cänd li se dä aeestora nu-
tretul. Caru pe la versta de 14 tjile se separeazä pe timpul
mäncärii pureeii de scroafe §i li se aruncä pe jos o cantitate
corespundetoare gräunte de orz, pe cari le culeg pureeii le
mänäueä cu gust.
Pentru ca so se deprindä jjurceii a scurma ^i a-$i cäuta
hranä, este bi ne a li se face in oeol o movilä de ternä ames-
tecatä cu näsip ^i cu cärbuui pisati. Pureeii se deprind cu
u^urintä a rumega §i-yi freaeä astfei dintii cei ascupp, cari la
dinconträ ar trebui rupp (täiap). Din cänd in cänd este bitte
a li se da lapte smantänit sau $i zarä de beut, insä aeestea
trebue s6 sie totdeauna in cantitäti corespundetoare, adecä cät
pot s6 mäuänce deodatä. ßestul ce ar remänea in vas, trebue
se se scoatä afarä-pentru cä s’ar inäeri si ar deveni vetämätor
pentru purcei. Vasele in cari li se dä de mäncat trebuesc
spälate cu var stins, ca se de totdeauna curate. 8epararea
nutrirea purceilor prin timpul suptului se poate efeetui foarte
u$or. »pre scopul acesta se face aläturea cu coteful destinat
pentru scroafe cu purcei o despärtiturä micä. ce se imbinä cu
localul din cestiune prin o porti;ä micä, prin care se poatä
intra uumai pureeii. Cänd e timpul favorabil se se sloboadä
scroafa cu pureeii la t doaeä. sau cel pupn iutr’o ogradä spä-
tioasä pentru ea se taeä mi^care. In^ercatul purceilor se nu
se faeä nici cänd diutr’o datä. ci cu iucetul Mai inläiu se
separeazä pureeii de scroafe y se slobod prin cäteva t}üe nu-
mai de doue ori pe ca se sugä: urmänd astfei cäteva (Jüe
dupä olaltä, se slobod apoi uumai odatä pe di la supt §i apoi
se iutarcä cu desevär^ire. In modul acesta se desva^ä pureeii
de supt hi scroafele incep a sterpi cu incetul, astfei cä laptele
se retrage cu tot ul diu uger; pe eäud daeä s’ar face aceasta
pe nea^teptate, laptele s’ar aprinde $i scroafele s’ar bolnävi
r6u. Unii obicinuesc a retrage cäte un purcei dintre cei mai
frumo^i de la supt astfei unul cäte unul, pänä ce i in(,arcä
pre toti, läsänd mai la urrnä numai pureeii cei mai släbup ca
se sugä. Ksperinta in sä a a’ätat, cä modul acesta de inter-
care e desavantajos §i nu se recomandä de fei. pentru cä nu
aduce nici un folos.
Precau^iuni la culesul poamelor.
Perele, merele, piersicele, zarzarile §i toate poamele ar
trebui rupte (cnle-mj cu mäna de pe pomi, pentru ca sß nu
se vateme pomii pentru anul viitor. Cu toate aeestea insä
obicinuesc foarte multi a scutura poamele cu cärlige scanne I
sau a le bäte cu präjiua de pe pomi. Iu modul acesta se rump
crengi intregi $i crengufe, se vateraä mugurii si se vulnereazä
pomii, de ne presintä 6 privelisce trist t de vandalism $i pus-
tiire. S6 presupnnem cä aceste gre^eli se comit dm partea
oamenilor nestiutori, ignorant!; dar ce se Hicem cänd vedem,
ckviio, 'to.My xa*.xo cn Ha c.iiiio Tpiixam 4aßHoro aiamaio. t.c.xii
Haiui ooCTaBHHii a< 'HcI.M npoTiiBHi. .ly IMP jaiii Kopoßax liiyimeiyBy
Bisi’o,T,v. i h st-Mn VBaatHO HP xhoio podiiTH. HP.KP.XH 4Pp-.i:axH ocidHv
xyjody r i,o podoTii. i ocidHo kojiobii Ha xo.ioko, a Bce paaox u.xoxo
Kopximt. diiaoxo. igo TpuxaHc xyjooii di.ibiue. hp-.kp.xii. hk xan ca
4.1a Hei liatuit. een, hhctu cTpara. Kopoca .yocxaTomio Kopx.iPHa,
,T,acTb eute i b ptmoTi xo.ioKa di.n.iue. hp-.kp.ih ii.ioxo i;opx.iena dea
poooTii: HoiipouysiTP. a neppKoHaeTe c:i.
HI.xh,! podiiTi, KoponaxH— poayxit, cu yBaxaio. m-.iii podma
HP Har.itiTB. pooHTt, hhxii xi.ii.K 0 iiia ,tHH. bi.xi.Ka ro.yiiH na 4 "dy
i BHXOJHTI, Ha TIX 4 odpP. IIpaB.pa. ho pooOTl KopOBa.XU CPliHac
niaHani lo.ioBiKa öuHisimorn; ho bk a;e poayxHuiiiie. mh nacm
roHOp i c.ihhkv .iitaaTH. hii. ko.ih kto hp itiipir. He Hiipoa.HiH ch?
0 KopMJiOHio xy;io(1ii.
JitaKiue KopxiiTi) ca xy.youy ,i..in caxoro t.i Bir,i;iiB.ieH:r maiaiio
B KopUCTOBaHHi 3 HPl.
111,0OH xy.yooiiHa .iiuu aai.ia i a Ti'.ia HP ciia.ta.ia. iiorpeovc
oHa, ocoo.iiiBo h;p xoBap. in> A'H-iaii.t'teiüo yieittix i yBa.taiiix
rocuo^apiß. na o.yiiH ,t.phi. jicrarn ictbii CTiai.Ko. m,oon bcp paaox.
oea bojh na niii.io, vhiihh.io oko.io Td-tvr» nacTh toio. m,o xy.yo-
öiiHa BaaaiTb— a to Tan. mooii piaaiitit Kopx. Ha hkiiü tcoru
Biu-Tac. CHiic.iHTn na iioaaiBHy BapiicTi, yodpoin cyxoro ciita. Ha
np. cepe.tHa TOBai'iiHa Baaain. üno---Toti i|ivhtib. ora;e 7n-ia uacri.
öyiaoit oko.io 9 ijiyn :i b: xihtoio xat.a eepe.tHoro pocia TOßapiina
HOTpeooBa.iadn a.ia caxoro aaiTH .yiciaBitiai oi.iuiie-xpHMiie V chyti-
Tiß xopoiuoro cyxoro cina. Kc.m a:e a cina hp xato. .nun iniiiy
nainy. to iipjiphhc.ihri tv naiuy Ha noaatBHy Bapiicri. cina
Tan, iiiooii bcp paaox aa 4 ipyirriß cina cxa.io. oo xai: xa xyjoöa
KOHHC IlOTpesiyc.
Teuep CTaB.iki npiiK.xa.x. Ki.xj.Ko Kopxy xoa;e xyyooiiHa i; codi
a iioBHiix noaaiTKox liPj'PBajHiTii. iu,odii Hiioro hp axapHoBa.io OH?
Oxaie BHKaaa.io ^ocKßi.yHCH»., m,o xy.yoöHiia B o.yßix ^Hii xoi>:e B
^Boo xi.iia:o Kopxy uepeiiapimi, laa.n.Ko .y.xa caxoro aaixa HOTpedyc
i xor.yit ona tv ypyry lioauBiiny Kopxy iiepPBapno. ,ua rociioj,apH
Ha HKHiici, uo iioaaiToK, Ha np. yisma Kopoßa Ha xo.xoko. i x. 4,.
J.IH KOpoTKUCTIl HaaBPX codi Ti .XM pOiUIIHHl xipit KopX.XPHH xaK:
IlepBOK) Kop.X’L .IKUBOHHsi" Bxopy. Kopx IIO.TKBOßaHH" T. C. KOpX
yaaiTKOBiiii.
Mo.ioyiniaKOBii bchkoxv. a to: .lomaKax i xe.xioxax 40 poKV.
HiHHxax i nopocHKax 40 HHXII xicHU'iB Hpßi4dy4Ho 4aßaxH. KOpX
iio.XKaoBaHH'. do ßi.x, xoro aa.ie,iaixi, ßc.a ix dy.xyniioxi,. lifo xyx
aaHP4dy>. ca, xoro ya;e h'iko.ih hp na.yoao.KHXi, ca. 3 xoi iipiiMiimi.
cc.xii BCP» xy4odi HP xo.KHa .xani HpHHa.xp'.KH0i nami HP4ocxaxKox.
BO.XIITK CH 4.1a cxapujo'i ilocKVlIHTH. a XO.lo.tHHHKOBH 4HXII. 111,0
HOTpeda.
Kopoßax 4Ü1H11X. Kodu.iax. Bißgax i ai.oxax. m,o 4pid cbüi
KopxHTK. HaaeaaiTi. .yaßaxii xaKo.K KOpX Ho.ibaoBaHa. iaaKBip HiaKoxo
HP.xa pocHPxy.
Xy4odt podoHÜi. Ko.i„ ne podiixb- a mm xix xopoiuo bh-
raa4ac, .yaBaxii du Kopx tlikko aaiBoxHitü. njui podoxi a;e npitHii-
uaTii Kopxy b xipy podoxii. >111 ona xaaaua. ui .xeKiua.
Tai; caxo orepax, dyraax. dapaaax i KHopoaax, do Ha aa-
11.X04HPHC xy.xoda xa ciiabHo Bimiimy, ca, i 44a xoro xnx di.xbiup
4UBaTii du ci iexn. hiix lacxiiiiup d 40 aan.i04HeHH yiioxpedaac ch.
Xy.yodi, KOTpy ua aapia ixuyc ca. ohpbiuho .tanaxii 011 icxii.
CKUbKO .XHUI ItepPBapHTH XO.KP.
r l,opocTaioiu,oxy X0.X04HHHK0B11, .xouiaKax i xe.xioxax im popi.
arnaxax i nopocioKax 110 naxii xicaitax, aa: iioku 40 y.KHXKv hkoxo-
dy4b He iipiii.xyxb, .yanaxn .xiiiu Kopx aaiBOTimil: di.xbiue na.x to
HP TUbKO IIP t.cxb deailOTJ'idHHX. HO i lHKU-THBIIX.
IlpaKTHTHi pajfH.
Cni/iKM AHN yAepwaHn öyraVa i KHopo3iB. Horoßopaxo
.IHM 0 XIIX cnliKax. do xonap i deaporii y Hae Hastripme aaHP 4-
dyioTb ca. 14p B.xacHe 3 xoi xy.xooii tage Haiidi.ibme noaaixKy
6 vth xoa;p.
Tociio 4 api. m,o xaioxb paaox h. 11p. ö>> kojmb. nexali a.ioaaiTi,
ca Ho 4 3 .xp.: 3 xoro 6 v 4 P 200 a.ip.: 4 ocxaxoHHä xo cyxa. m,odii
Kviiiixii xopoiuoro dyrat-; i xoii 6y.i,e B.xacHocxiio Bcix. O411H so
cni.XHHKiB depp dyraa 40 cede Ha y4epa;aHc. i Bei 4aR)Tb >xy 3
ropn KBapTa.xi.Ho 110 50 Kp. ßi4 KopoBii Ha y4epa:aiic. a yaainaioxi.
dyra.a xi.xbKo 40 cboix KopoB. H11Ü4P dyraii 30 cboix .xix, 14e Bia


[ 2023-06-29 10:35:45.642 - 19001020 - Seite 12 ]
— 40—
cä persoaue mal verdate in treburile pomäntulm, in, iau
sama cum se cuvinc la culesul poamelor de regnlele
rationale si practice. De cäte on se pun la cules poamele;
oaroeni fäiä esperientä. Ace? ia träntese o scarä mare 71 lunga j
asupra poH,ulm, indoaie crengile si rup mugurii de pe eie, abia;
iiiiiblä bojbäind cu tnäuile printre crengute, le de
se taeä cu multä preenutiune. peutru a uu lovi crengile cu ea. i
De fuscelul de sus se aninä co.särcile astfei, ca eulegätorul se
le poatä trage la sine si slobozi in jos cu usurintä Culesul:
se se ineeapä totdeauna de jos in sus 7! de pe laturile pomului,
ub,e in urmä se se euleagä poamele diu läuntrul coroanei j
pomului. Poamele cädute 7: cele braeuite sc nu se punä la un
loc cu celelalte.
Invetäturi practice.
Influenta rämelor asupra cresterei rädäcinilor. Se stie
ca deeänd cu remarcabilele observatiuui ale lui Darvin, vermii
de päment sau rämele, aduc la suprafafä pämeutul vegetal,
tinind prin al ciurui foarte meruut cu ajatorul tubului lor
digestiv. Decurend un celebru Naturalist germau, dl. Güthe, a
demoustrat cä rämele nu se märgiuesc numai a gäuri galerii
in partea de sus a pämentului, dar eie pätrund in subt pämßnt
la adäncimi foarte tnari. Autorul a urmärit galeriile gäurite
de ace^ti vertut penä la capetul lor. Galeriile aceste ajung
cäte odatä pe muhe loctiri pänä la trei metri adäncime in
pament. Domnia sa crede, cä in cele mai tu ulte casuri ace^ti
vermi deschid cäi u^oare rädäcinilor, inlesnind eirculapunea
aerului, a apei 7! a ingrä7ämintelor, la mai mari adäncimi
in päment.
.1,0 aaiio.ioiHcHn b;i:c Iteciiocidmiü. man 0,0 iipoiasm» Ita Bo.ia
ado hu aapia. i Kyiiysrn, codi iiHittoro.
15 noiidmii'i eiiocid ooeiio.iapi. mo Mas,Tb paaoi 40 iimx,
Kvnysnb codi xopouioro miopnaa. i .iiiunnKni, >.ro mc;k,i codojo.
KoTjuiii ao ciii.iiiii k i b aa Handi.tbiiii rpoiui t.n, iipnÜMe aa c 110,-0.
Tom dyn*. ho.iv rat;? Ha KHopoaa lodiipac c.a igo Haii.ivBiuoro.
OT.tte Tpeda i iiepeiuaTiiTH. modii inui moci» .todpoio nad\Tii. 51 k
omv aiia BiniyyTb. 111,0 io aaiio.io,titcH!i dyie HeciiocidmiM. toim.ii
tta iijHHToro Benpa .10 mioBami Bitt nix cBoix rpomesi hiko.'ih ite
Bajn. in.» aa ticm na KHopoaa la.to c:i. IttTepec to Hene.Miit:nsi.
naibyMiue toio KHopoaa ceirac Korpoiy ao ciii.iiiiit:iB na nauioKa
miiipoiatii ao cni.Mhuoro crapuioio. ho K\iiy h niyirii iiobiihch a’odo-
Biiaarii ca. ne 'ihctuth cro aa; 110 VKimieimx KHojioaiBcKiix .liiax.
i aepea bcci, toü aac tiycKani ciii.ii.mtKaM i» ix mox raK. modii
0. 1>ia ai.oxa b ]>okv bcc .yiat paan ni.irtKa.ia ca. aa ro iuarari.
ciy ciii.iHHKii iiiitjioMHo a ropn 110 1 ap. 11a y.tcpaiaHc Kttopoaa.
TpHHKa.iiB ite ci.iit. hixto hi .laBarn. in npiniMarn uiy Kapos,
i 10 a.ip. i ry ca MV Kapy iiaarnTb yr[ utMyK, 111,1111 Kiio],oaa hh dyraa
TOT.T.H. t C.IH dll BUBlKKHB ca IX »VCKaill ,T.o XV.lodll My.Kol. KaplI
1. tyTi. .10 täteII ciii-i hhK i b i I! ix nci\ cni.11.ny Ko]»,crt>.
> MOBV Ta KV CIIHcaTH dll B yMlIC.IMIHH KOHTpaKT. ado HO
KpailHisi Mipi aaiim-ani B Tj'OMaicKiM 11poTOKo.fi 1.1a HOBHOCTH Bcix.
Lpe/t^ 46 a H 3. TaMOBaHE KpoBM. Hopaa a paitH Teae iya:e
M»oro k], 0 1 1 1 1 Tat:, mo s> lOKOB'ie aataMoBaTH T],eda. h'o.iit Ma.io
^ K]>0BH Teae a paim. to .ien;o s, aaTaMoBar». Ho.THBasniH cTyieiilts,
B0.1.0S,, a To HK MO'aata. To >-i>HitoBos> ado .ie.ioüos,. l I mm ctv-
letiuiiiia Boia. tum CKO],iiie liepecrao kjiob tcih.
Ceai.cKi mcnoiapi aaem vaaiBas-n. apuiiKii .10 aaTaMoiiaita
! KpoBii: oitiat; ne apttiiKa to kjiob raxyc, ho cnipiiTvc. a Komporo
1 ajaillKV podlHTK.
Cii.u.iiiiliiuiii Biidyx k],obh ia>iyt: ca poana.TtaiHM ;i;e.iiaoM.
B riii ui. 111 Tpeda poaorpiTii Kvceiu. ;i;e.iiaa aa; 10 diiocTii i mii
HpiiiiiiTKaMH 10 paim. Ha Biiiia.ieHi.M thm CHOCOOOM Micn,H podirn.
ca CT],VII i to KpoB Taiyc.
3 arB 0 H,e oiiiiim cii.imiiim yiajtoM aadimt
ntiaii. oct>0.1111,0. ko.iii iiiiKOByt; koiih HeciioKiiuiom.
3 Biiaaiino ya;e ii]»» Boniiaiih, lychiia-ia. ko.iii iuh Ka.iiaim,
MHco. iti hi» (laiiTOBHo HO TV Kn pn Btt*; i HoKaavt; CBot. aarB',a;ia;eiit;.
C.tyaac ca oimtKoa; i TaKe. 111,0 Kim» aajata im liiiKor.aiih, ne Kv.ii'i.,
ho aa; loiiejitm 110 ibox ado T],ex leax. a aac.M i iiiaiiisiine.
lII,o Kim. aiCTaB aaiBoa:ia;eHmi. Moaaia »aiiiyaiiie iiiniarii
in, li.M. igo Kv.itc aapaa 110 okvth, i mo lipn yiejietts, mo.iotko.h
b to.iobkv ryt|)itaia. Kim, iiii],HBac paiimBiio „ory.
ByuJM aiiaxoiiiTi, ca tta Bcix aaimix loMaiumix aBipaiax, a
i.MeitHO na nix, K„T],i cyn, Miat‘],m, ro.ioiiaiii. xyii i iieida.io
i xottam.— aacoM b cTpaimiiji Miioaiecnii.
Bymii .isidaTi. a.HTit tta inui. KapKV. xjiedti, na XBOcii.—
v Ktauiii b rjniBi’,— y xyiodn porami Meaat pora.Mii.
bc.m BVHIH b di.n,mi.M aiic.ti j,kv iiitvkv xyiodn OHaiyn.,
, Törin xyioda onipat: 0 lepeßo, ado rie .im» Moa;e. ainpac a
I cede Bomiy ado Kiepen,, a iioiiea.e Byimi Bceria aa oiitiM Micun
, lpH.tvn., lipo to aepea aacrisime i loBme ay.xjtam: to Micn,e Moa;e
] iiopamiTii ca i aa liimpi BM],acTas,Tb cT],ymi.
Haii.iyaiiinH i HasiiipocTimnmi ciiocid muyd.ieiia bv iimsi t.cn,
Tost, m,o Micn,e KoT],e bv um odciaii. nanipai; ca lodpe liiapos,
»acTcs». ado nanipat: ca .ibitamiM o.i'icm i okohhtkok), ado od.'iimao
ca lodpe ivroM. a lioiiM iiacmivt; ca na m di.ioro iioiie.iy a
sivKOBoro nyr;ia i lodpe iiarnpat. ca.
Ho ipex ado BOTH], iix iHflx T],eda Ti caii Micga ation lia-
Tepara, 60 Moioiemmi Byimi, Koipi aa toü aac HOKaaaiii ea i
iioBinaaiun, aepea o.iho itaTiipaac tage ne Biirmtyn».
Hatjna oKaaaia ca laKoa; lodpitM cpeiCTBOM ii],othb bmuiiü.
'laco.M (loMiiHaioTi. t me BvimiBe liege boioio, b Koipiil lodpe
tk,th,h BiiBapitTii, ho Bap a twtkihv cctk xyiodi— ccm oiia cro
od.mayc— liiKii.mBiiH. a y oitegb .KOBiic 3 mro bobhu.
Pont™ redat-tie respumjetor: Or. Neumann Wender.
Sociotatca tipooratica bucovineana in t'ernaut.

