
[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 1 ]
(gUKOWINAEF^
Zeitschrift für die Grsammtintercsscn der 2and- und Iorstwirthschaft, des Gartenbaues, sowie der einschlägigen Industrien.
GMcieUes Grgan des Landescultur-Vtreines für das Herrogtliirm Sukowina.
Q- '^1= -•— Öj
Redaction
Siebenburtjen'trdBe 07. 1
Administration'
riebenburqen'tra^t’ 7.
D- --- -- p
Abonnciucnt
qstiK'.iihnq 0 fl.- 7 svrc-5.
1 fl. 0" fr.
Herausgegeben und redigier von
Lmil Sairr und Ix. Aeumann Ulender
Tireclor der landwlrrb'chafrlrcden l'.u:«.'l'dnik
ni (3; iruoirir.
l^o'cMorqu d. lqntiu, .rUi,\, l'u»:i:ü:v:i ^anbtv JOittel-'cbule
v sit| ernte
laut larit biuiaü. steter. Erscheint am 5. und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcii Czcrnowit,
„leranu!" und ..Ce/isHMH". iRanu5cr", f..r.O Mn n,4t
boiunqcii 'Kabait.
Beu nad) Übereinkunft.
C— □.
B
erugsnelle hir den Buchliandel: ft. !. lluivcrsträlsBuch Handlung Heinrich Pardini, Czcrnowitz.
Nr. U.
Czernowitz, Juni 1900.
IV. Jahrg.
Dcr genossenschaftliche Bezug und Absatz
«ach der Organisation und den (Erfolgen des <5entralver-
bandcs der deutschen landw. Genossenschaften Böhmens.>>
2 cf)lti5.
Ter Waarcnbezug für landw. Vereine durch die 2par- und Dar-
lchcuscasscu-Bcrcinc.
Tie landw. Vereine hatten, wenn sie nicht durch den „Teutschen
landw. Centralverband für Böhmen" ohnedies schon Bcitglieder des
„Centralvcrbaudes der deutschen landw. Genosseuschafeu Böhmens,■
r. in. m. b. H." geivcsen wären, die genossenschaftliche Incorporatiou
für die Zwecke des gemeinsamen Waarenbezuges übrigens auch durch
direelen Beitritt zu einer in ihrem Thärigkeitsgebiet bestehenden:
Raisseifeiieafsa vollziehen tonnen, denn nach rs 3 der vom (ientraU
verband für die Lvar- und Tarlchenseassenvereine herausgegebenen'
Muiieriiaiulcn, nach denen ausschließlich lliengriindungen im Verbands-
gebiete vollzogen werden, können Mitglieder der Lpar- und Tar-
lehenscaiien-Bereine auch
„juristische Personen tGemeiuden, landw. Vereine und Casi­
nos .'c.l werden, die im Genossenschaftssprcngel ihren Litz
haben".
Aus Gründen der einfacheren und sicheren Geschäsrsabwicklnng
emvnebll es sich übrigens, daß die landw. Vereine trotz ihrer ge--
nonenschastlichen Ineorporalion durch den „Teutschen landw. Central-^
verband für Böhmen", ivo dies nur irgend möglich ist, einem in
ihrem Vereinsgebiete gelegenen Lpar- und Tarlehenseassen-Verein,
beitreten und nur durch diesen ihre Bestellungen bei der Centrale!
machen, die alle durch den Lpar- und Tarlehenscafsen-Verein, auch'
für die Mitglieder des dem Lpar- und Tarlehenscassen-Vereine an-
gehörigen landw. Vereines, bezogenen Waaren nur dem Lpar- und;
Tarlehenseassen-Verein facturirt, der seinerseits wieder die Eincassi-
rnng, bezw. Verrechnung mit dem landw. Verein vornimmt. Ich j
komme aus die Art und Weise der Regulirung gegenüber dem!
Centralverband noch zurück. j
*) Bergt. Artikel in Nr. v u. 1 >9>, in welchem Jahre ab 20iai der
erste Beamte für das 20aarengeschäsl angestellt wurde. 20ir erzielten,
hauptsächlich erst zuin Herbst, folgende Umsätze:
W a a r e n galt u n g im Werthe von
20.."> 09-/2 OJitctr. diverse Kunstdünger fl. 49-253-27
2.101„ I-ullerinitlek„ 10.783-s!»
2"> diverse Maschinen und Gerälhe und..|
104 Lensen J»-—
247 'Mlrclr. Sämereien und Laargetreide...„ 2.0>^ 01
Twerfe Waaren 4.050-28
Zusammen. fl. 09.003-49
“) Llewn Aichler, Bvlnnens Oreduvrqanisalivnkn mü be'vndcrer Berück
sichttgttng der Lvar^ und Tarlelienseaffen-Bereine nach g-. Al. Ratffeven's Liniem
und einer Anleming rur t^rundung und tseichansrhaligkeil der lenteren. Oin
band- und vehrduch aui dein l'iedieie aenoffenichaulicher Leldnhilie in der vand-
ivirlhichan. Prag, lsüT. s" XIII und 0-H> Leuen. Preis 4 fl.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 82.
Bukowinaer Liandivirthschastliche Blätter.
Nr. II.
im
Ti
'Werthe oon
022.41122
Und 1S99?- Hier der Erfolg:
Waarencaltung
^55 783 Mtrctr. diverse Kunstdüngemutel'>.
7.080„ Futtermittel----" 4lb;,r4-
87 diverse 'Maschinen und Gcräthe" '»und\„ x505.il 1
8.072 Sensen■• J ........ ...
511 sjjitctr. Sämereien und ^aatgetreldc.-„ ^,'Z->18.>
Diverse i^aarenr)—
Zusammen. fl. 703.808-42
betrug somit im Waarenverkehr der Gesc.mmtumsatz in
Kronen,„ ...,
1807 12.01.1 K 04 I>
jsos 270.288 K 00 h
1800 2,818.578 K 08 lijr)
Zu der Zeit vom 1. Jänner bis 80. 'März 1900 bat
Ecntralverband der deutschen landiv. Genossenschaften Böhmens um
gesetzt:
Waarcngattung
158.428 Mtctr. diverse Kunstdünger W!-!-»..
4.174„ Futtermittel
81 Maschinen und Gerüche
581 Mictr. Sämereien und Saatgctrcide
4000 Sensen
Diverse
Zusammen
Von den unter d e vorstehenden Ziffern fallenden Geschäften
ist allerdings ein größerer Theil erst entrirt, aber noch nicht ausge­
führt. Immerhin kann auch aus den hiermit eingeleiteten Geschäften
auf eine gute Entwicklung auch im heurigen Jahre gehofft werden
und wenn man auch nur die obigen effectiven Umsätze der ersten
drei Geschäftsjahre des Waarcnverkchres in Betracht zieht, muß man
der Waarenabtheilung unseres Genoffenschaftsverbandes eine Ent­
wicklung zuerkennen, so rapid und groß, wie sie vor ihr wohl nur
wenige Centralbczngsgenosscnschasren aufzuiveisen hatten.
Und mit welchen materiellen Erfolgen wurde das gemeinsame
Bezugsgeschäst geführt, für den Genossenschaftsvcrband sowohl als
auch für die abnehmenden Mitglieder? Für den Genoffenichasts-
verband spricht sich der Erfolg in der Bilanz aus, die, nachdem die
ersten drei Bilanzen des Verbandes passiv gewesen waren, für 1800,
in welchem Jahre das gemeinsame Bezugsgeschäst znm erstenmal
entscheidend eintrat, auch zum erstenmal activ war. Der Gewinn-
saldo pro 1800 betrügt— bei einem Gesammtgcldumsatze von
der
im Werthe von
K 1,042.800
42.8*0
80.002
4.000
0.101
1,1408 01
K
2.055„ S4
8.007
10.45
22,842.210 K
in der Eentralgeldausgleichstelle— nach Zu­
weisung von
an den Rcservesond zur Deckung der Verluste
von 1890 und 1807
und die Specialbilanz der Waarenabtheilung
ergibt, daß in der Hauptbilanz des Eentral-
vcrbandes mit dem odigen Gewinnsaldo der
Reinertrag des gemeinsamen Bezugsgeschüstes
mit
— 1 11 Procent vom Werthe des ganzen
Waarenumsatzes— inbegriffen ist. Mit an­
deren Worten heißt das: Hätte der Eentral-
genosjenschaftsverband den gemeinsamen Waa-
renverkehr nicht gehabt, sondern seine Thätig­
keit auf anwaltschastlichen Functionen, die Re­
vision und den centralen Gelvausgleich be­
schränkt, dann würde seine Bilanz für 1800
nicht mit einem Gewinnsaldo von'
sondern mit einem Verlustsaldo von
abschließen. Ter Waarenverkehr allein hat also
gemacht und den Reservesond wieder aus die
von 80.000 K gebracht.
40 h
40
8.007„ 10„
15.844„ <>4„
eine active Bilanz
ursprüngliche Höhe
v'J.tZ ’°!'"‘o’A’0 Knimt 011 l’ ctcr' 3upcvpf)ospliate, .Hnocfjcnmelil.
« s A‘ n ,.’ tC -l mC'~ e ArA'"'' Hleie'® ,<uo' Melasse, Treber, »afer, Biehsal,
’ Z^vggen, 11 Decimalwagen. Iv Viehwagen. «Sackkarren je
P.u«"'ühlen und Pflüge, je 1 Tampsdresch-
Die Pflege -er Kartoffelfelder.
Von Director W. Cngler.
Eine der wichtigsten Hackfrüchte ist wohl die Kartoffel; denn
man cultivirt dieselbe in ganz Europa, von Hammcrfest in Lapp­
land, vom 71° n. Br., auf der Insel Island und den Farüren bis
an das Mittelländische 'Meer. Rebst Amerika, ihrem Varerlande, wird
sie in Kamtschatka, Sibirien, Indien, Ehina, Japan, ReuhoUand,
und 'Reuseeland, an den Ufern des Titicacasees, in 'Amerika sogar
bis zu einer Höhe von gegen 8000 m mit Erfolg angebaut. Dazu
kommt besonders, daß sie die mannigfachste Benutzung zuläßt und
auf jedem Boden und in jedem Klima fortkommt. Die höchsten
Erträge liefert diese Frucht jedoch auf kalkhaltigem, die stärkemehl-
reichste hingegen aus leichterem Boden. Außerdem gebort unsere
Kartoffel, in Wahrheit das Brot der Armen, zu den sogenannten
verträglichen Pflanzen, und war vor dem 'Auftreten der Kartoffel-
krankheit die sicherste Frnchtart, die bei guter Bestellung sichere und
hohe Erträge lieferte.
Die Kartoffelfelder bedürfen aber während ihres Wachsthums
noch ganz besonderer Pflege: denn dieselben liefern nur bei gründ­
licher Bearbeitung hohe Erträge. Zunächst gilt es, dieselben vom
Unkraut freizuhalten: denn dasselbe nährt sich vom Tische der
Eultnrpslanzen.
Zur Vertilgung des Unkrantes empfiehlt es sich, namentlich
auf großen Flüchen, sobald an einzelnen Stellen die ersten Blättchen
die Erdoberfläche durchbrechen, das Kartoffelfeld kreuz und guer zu
eggen, und zwar bei leichterem Boden mit Eggen, welche hölzerne,
bei schivcrcrem, welche eiserne Zinken besitzen. Hierbei hat man
jedoch darauf zu achten, daß die dabei herausgerissenen Kartoffel-
pflänzchen wieder in die Erde eingedrückt werden. Das Eggen der
Kartoffelfelder hat für das Wachsthum der Pflanzen, für einen
reichen Ernieertrag, einen nicht zu unterschätzenden Bierth. Das im
'Auflaufen begriffene Unkraut wird völlig vernichtet: die Kniffe des
Bodens durchbrochen und gelockert: die beim p'egen der Knollen
aufgefahrenen Dämme werden geebnet und den jungen Pflänzchen
werden '2uft und »chchr zugänglich gemacht. Sollte das Unkraut
beim Ucbereggen der Kartoffelfelder nicht völlig vertilgt werden, so
ist es wohl am besten mit der Hackmaschine noch einmal die Reiben
zu durchziehen. Gewinnt man erst später Zeit zu dieser nothwendigen
'Arbeit, so daß also die Kartoffelstauden etwas größer geworden
sind, so wird zur Vertilgung des Unkrauts der bekannte Igel ange­
wendet, den man je nach Bedürfniß enger und weiter stellen kann.
Hierbei bleibt aber an den Stöcken immer noch Unkraut stehen,
das mit der Hacke vernichtet werden muß, sollen die Felder mit
der Zeit ganz unkrautsrei werden.
'Rachdcm nun die Kartoffelfelder in der angegebenen Weife
vom Unkraut befreit worden find, erfolgt, 10-14 Tage später,
das Behäufeln, das bei kleineren Flächen mit der Hacke, aus
größeren aber mit Häufelpflug ausgeführt werden muß. Von dieier
Arbeit, die sich in ihrer saubern Ausführung nach der Bodenart zu
richten hat, ist der Ernteertrag unbedingt mit abhängig.
Das Behäufeln der Kartoffclpflanzen bietet eine Menge von
Vortheilen, die leicht einzusehen und anzuerkennen sind. Hauptsächlich
wird dadurch der Eulturboden gelockert, den man ans der 'Mitte
der Zeilen an die Steuden wirft, wodurch man denselben auch die
zur kräftigen Entwickelung so nöthigen Nährstoffe zuführt. Ebenso
werden die 'Wurzelspitzen und die int Wachsthum begriffenen Knollen
durch eine stärkere Erdschicht gegen den oft noch auftretenden Frost
geschützt. Hierbei muß ich dagegen ivarnen, die Dämme zu hoch
anzulegen, da in diesem Falle der so oft erwünschte Regen abläuft
und sich in der 'Mitte der Zeilen ansammelt. 'Man darf aber die
Kartoffel auch nicht zu stark anhäufeln, da sie sonst leicht an
Trockenheit leidet, ivird aber das Behäufeln derselben sachgemäß
ausgeführt, so übt das einen großen Einfluß auf das Wachsthum
der Knollen aus. Die Stolonen oder Stocktriebc können sich in
den Dämmen nach allen Richtungen hin ausbreiten, wodurch sich
auch der Knollenansatz vermehrt. Die ^uft kann besser in dieselben
eindringen; die Sonne durchwärmt dieselben, die zu viele Fellchtigkeit
verdunstet, und das Unkraut verliert sich zusehends.
Bei schwereren Bodenarten lege man die Knollen nicht zu
tief, vielmehr flach, deshalb eine Behäufelung zur Bildung der
Stolonen nothwendig wird. Hat man leichtere Bodenarten, so lege
man die Knollen bis 10 cm tief und häufele in trockenen Jahren
dieselben gar ilicht, da durch die Einwirkung der Sonncnstrablcn
auf die schrägen Dämme eine zu schnelle Verdunstung des über-
n Wassers siir das Gedeihen der Knollen von großent 'Rutzen


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 3 ]
Bukowinaer lüandwirthschaftliche Blätter.
Nr. N-
Seite SA
und deshalb eine Behäufelung mit etwas hohen, schrägen Dämmen
wohl angebracht.
Die Behäufelung darf übrigens nicht zu spät erfolgen und
muß mit Ucberlegung ausgeführt werden, sonst bringt dieselbe mehr
Schaden als 'Nutzen. Es ist damit zu beginnen, wenn der Boden
krümelt; denn in diesen: Falle kann man die sein zertheilte Erde
dicht an die Staude bringen, was für die Entwickelung derselben
von großem 'Nutzen ist. 'Nun können auch nrchl die Pilzsporen, welche
von den Stauden abfallen, in den Boden eindringen und die Knollen
werden dadurch vor der Jnsection bewahrt.
Häufelt man die Kartoffel zu spät, so werden die Stolonen
leicht abgerissen und zerstört; ebenso schadet alsdann eine zu starke
Bedeckung ihrer Entwickelung. Geschieht dasselbe zu früh, wie man
das so oft wahrnimmt, so werden die jungen Stauden mit Erde
zu sehr überschüttet, die Drgane in ihrer Thätigkeit gehemmt, und
so wird die ganze Pflanze in ihrer Entwickelung gestört. Auch ivird
der Ernteertrag dadurch gemindert, da die jungen Triebe dem sichle
zustreben und deshalb zu sehr ins Kraut, weniger aber in die Knollen
j gehen. Aus dem Angedeuteten ersehen wir also, daß die Behäufelung
: der Kartoffeln von großer Wichtigkeit ist und deshalb mit sorgfältiger
Ucberlegung, da der Ernteertrag dadurch bedingt wird, ausgeführt
j werden muß-
Bei zweimaligem Behäufeln dcrjclben, wie das in manchen
! Gegenden Gebrauch ist, muß die zweite der ersten baldigst folgen,
; damit die sich schon gebildeten Stolonen nicht beschädigt werden.
Stärke und Höhe der Dämme haben sich nicht allein nach der
ttzeg tiefe der Kartoffeln, sondern auch, wie das schon angedeutet
morden iff, nach der Bodenart, ob schwer oder leicht, trocken oder
> naß, zu richten, Vegt man die Knollen tief, so sind die Dämme
j weniger hoch, legt mau sie aber flach, höher herzurichten.
> Die richtige Pflege der Kartoffelfelder ist auch für die Nach-
! früchle von Vortheil, da ja der Hackfruchtbau wesentlich dazu beiträgt,
j die Felder von dem lästigen Unkraut, den ungebetenen Gästen am
; Tuche unserer Eulturpflanzen, zu befreien.
;. Ans: „Der Praktische Mrnvwirlh", Magdeburg.
Ps, Silslllfslrsh& Kn ^llk^rsirflinslilllinr 311 ad,te "' öaf3 ^selben unter die im Siebkasten befindliche Zunge
pij. illliyiUUIJ vv. v unD mchr über diese eingelegt werden. Druck) die richtige Einbrin-
Das allgemeine Bedürfnis nach einer leicht zu betreibenden, gung der Frnchtfiebe uno die entsprechende Stellung der Windsperre
leistungsfähigen und dabei minder kostspieligen Putz-Dreschmaschine wird die Neinbeil der von der Maschine abgegebenen Frucht erzielt,
ließ uns zur Eonffrucnon vorstehend abgebildeter Maschine schreiten. Damit auch die Spreu gesondert von der Maschine abgeführt wird,
Diese Maschine besteht im We­
sentlichen aus dem kräftig gehaltenen^
GeffeUe, welches sowohl stabil als auch
fahrbar auf lenkbarem Wagen ausge­
führt wird, dem darauf angebrachten
Dreschmantel nebst Trommel, deren
Achse, sowie jene der Strohschüttler in
Mansarth's neuen Palent-Nollcn-Nrng-
schnnerlagern laufen, wodurch der be­
sonders leichte (gang der Maschine
bedingt ist.
Diese Dreschmaschine wird so-
ivohl mit vier- als auch mit fünf-
stimnügcr Trommel gebaut. Trom-
meUueite 450, bezm. 570 nun. Die
vierffittigen Maschinen werden mit drei, die sünsffistigen mit
vier langen, kräftig wirkenden Strohschüttlern ausgerüstet, linier de»
Schüttlern beffndel sich die Neuter, an welcher der ganz ans Eisen
hergestellte Siebkaffen angebracht ist.
Durch den in einem eisernen Gehäuse lausenden Ventilator,
dessen (Geschwindigkeit durch Verwendung einer Slusen-Ankriebs-
scheibe für schwere und leichte Frucht verschieden eingestellt iverden
kann, wird ein kräftiger Windslrom erzeugt, welcher durch den Sieb-
kaffen bläst. Dieser ist unten mit einer Windsverre versehen, bei
ivelcher auch die verstell- und auswechselbaren Fruchlsiebc eingeführt
iverden.
Durch diese sinnreiche Anordnung wird ein nahezu marktfähiges
Getreide gewonnen.
Tie außerordentlich große Liebsläche ermöglicht die denkbar
größte Ausnützung der Maschine, wodurch sich auch deren hohe
ltzeiffungsfähigkeit ergibt. Bei Einführung der Fruchtsiebe iff darauf
iff rückwärts unten ein verstellbares Abwehrbrelt eingehängt, welches
durch einen Siiit an die Maschine beseitigt wird.
, Ani Beuellnnq wird die Maschine auch mit für zwei Säcke
: beffimmler Ei n m ckn n gsv o rri ch in n g geliefert und wird durch selbe die
zleiittingssahigkeit um ein Bedeutendes erhöht, beziehungsweise an
> Bedienungskraft erspart.
i Diese Maschine kann durch zwei Zngthiere beguem betrieben
l werden, da die Anwendung der Pateitt-tliollen-Ringschmierlager den
I leichtesten Gang bewirkt.
! Zum Betriebe dieser Putz-Dreschmaschine eignen sich besonders
! die mit Patent-Nollen-Ringschmierlagern ausgerüsteten Giockengöpel,
! und zwar für die vierffifiigen Maschinen 'Nr. 22 Marke CM und
j für die fünsffiftigen Maschinen Nr. 22 A Marke 6? der Firma Man-
j farth in Wien, II. Taborffraße, welche über Verlangen alle näheren
> Auskünfte und Preisanffellungen gibt.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 4 ]
leite N4.
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter.
Nr. 11.
Tttngung der Lbstbäume.
In der Landwirthschaft ist es ein unumstößlicher Lehrsatz, daß
die Stoffe, die dem Boden durch die Cultur entzogen wurden, durch>
Düngung wieder ersetzt werden müssen. Auch der bstbauin bedarf j
tier Düngung, wie sede andere Eulturpflanze, ein Umstand, dem
leide? bis jetzt allgemein viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt!
wird. Tie Folge davon ist, das; die Ernten schlecht ausfallen, die
Bäume kränkeln und frühzeitig zugrunde gehen. Eine zweckmäßige!
und regelmäßige Düngung der Tbslbüume bezweckt und erzielte Ein!
kräftiges Wachsthum des Baumes herbeizuführen, ihn gefturd zu
erhalten, reiche, regelmäßig wiederkehrende Ernten an guten Früchten
zu sichern; dem Baume eine größere Widerstandskraft gegen Krank- i
heit und Feinde zu geben und seine Lebenodauer möglichst zu ver- j
lüugern
Um die Düngung der Tbstbüume richtig auszuführen, muß
man vor allem wissen, welche Stoffe der T bstbauin hauptsächlich
zum Ausbaue seines Körpers und zur Ausbildung der Früchte
braucht. Nctcher Stickstoffgehalt des Bodens ivirkt aus üppigen Trieb,
großer Phosphorsäure- und Kalireichthuin haben mäßigen Trieb und,
reiche Fruchtbarkeit zur Folge. Zeigt der Baum üppige Triebkraft,
aber verhältnismäßig genüge Fruchtbarkeit, so steht er in einem an
Stickstoff reichen Boden, und es darf ihm nur solcher Dünger ver­
abreicht werden, der den Wurzeln vorwiegend Phosphorsäure und
Kali zusührt. Zeigt der Baum hingegen reichen Fruchtansatz, bildet
aber nur kleine Früchte aus, so ist der Boden arm an Stickstoff.
Konnnen jedoch Bäume in Frage, die weder genügend treiben, noch;
hinreichend Früchte liefern, welcher Fall der häufigste iff, so iff der
Boden nährstoffarm, er muß also mit allen Stoffen gedüngt werden.
Tie beste Zeit zum Düngen ist die Zeit vom Beginne der!
Saflbcwegung bis zur Fruchlreife, also vom Februar bis Tctober.>
Der beste Tbslbaumdünger ist Jauche; da jedoch Verhältnis- I
mäßig wenig Phosphalsüure in der Jauche vorhanden ist, so empfiehlt!
es sich, außerdem noch 0'."> bis 1 Kilogramm Supcrphosphat pro j
Baum, je nach Größe desselben, zu geben. Die Jauche wird mit j
gleichen Theilen Wasser verdünnt und das Superphosphat dem Ge­
mische dann beigegeben. Es ist sehr zu emvfchlen, vor der Dün­
gung das Erdreich gründlich zu durchwäffern, um die Vcrbrei-
tung und das Eindringen der Tungffoffe zu fördern.
Die Düngung «elber soll nun nicht nabe am Stamme vorge­
nommen werden, denn hier sitzen keine Wurzeln, die Nahrung auf­
nehmen. Die Nährstoffe werden nur durch die ganz feinen Saug-
murzeln dem Baume zugeführt, und diese befinden sich senkrecht
unter dem Kronenumfange und noch etwa 2 Bieter über denselben
hinaus, hier also muß gedüngt werden. Am besten thut man, etwa
30—40 Eenlimeier tiefe Gräben auszmverfen und diese, wenn es
ohne große Uickosten möglich ist, zuerst mit Wasser zu füllen und
erst nach dem ^-orlffkern des Wassers den Dünger in die Gruben
zu bringen. Nachdem der Dungguß eingezogen ist, werden die
Gräben sofort iviedcr mit Erde angefüllt. Stets sollte eine Düngung
der Tbstbäume bei möglichst regnerischem Wetter vorgenommen
werden. Es ist sehr rathsam, immer eine dünne Lösung anzuwenden
und lieber mehrmals im Laufe der angegebenen Monate zu düngen,
denn einmaliges Düngen mit starker Lösung hat geringeren Erfolg
als wiederholte schwächere Düngung. Bei jüngeren Tbstbaumpslan-
zungen, brs^zu 12 und 14 Jahren, ist es am besten, die Baum-
scherbe im Frühling und Herbst etwa 3 Eentimeier dick mit Dünger
zu bedecken und bei der jedesmaligen Erneuerung der Düngerdecke
das Erdreich der Baumscheibe mit der Hacke leicht aufzulockern. Dies
M die belle Methode, um jüngere Bäume zu düngen. Das Bedecken
rer Baumlcherben erfüllt einen doppelten Zweck: erstens wird dem
^aume ganz allmählich durch jeden Niederschlag ein klein wenig
Nahrung zugeführt, und zweitens schützt diese Decke die Wurzeln im
Frühling und Sommer gegen Trockenheit und im Winter gegen
rz-rolt. 4. er belle Dünger ist stets Rindviehdüngcr.
Auch die Anwendung von künstlichen Düngern hat sehr gute
Erfolge geliefert. 4.er Bedarf eines einzeln stehenden Tbstbaume^ an
4.uiigilofferi richtet frch nach dessen Größe und dem Umfange'der
tVUr ^Quadratmeter Baumflächc sind jährlich erforderlich-
100 Gramm Mfomaslchlacke il Oprocentrgl, 100 Gram», Kaimt und
Gramm Chtlpalpeier. In leichten Bodenarten ist die Mengedes
Karnlls um die Hälfte zu vermehren. Kainit und Thomasschlacke
werden rm Herb,t auf dem Boden ausgestreut und untergegraben.
Statt der 4.homasfchlacke können 50 Gramm Snperphosphat mit
10 Procent löslicher Phosphorsäure gegeben iverden. Handelt es sich
um 4-üngung einer größeren Anlage älterer Bäume, so kann man
die erforderliche Blenge von Kunstdünger gleichmäßig auf der ganzen
Flüche vertheilen. Es wird verwendet für I Hectar: 400 Kilogranini
Kainit, 400 Kilogramm Thomasschlacke «beziehungsweise 20) Kilo-
gvstmm Luperphosphatl und 300 Kilogramm Ebilisaipeter. Letzterer
wird im Februar und März gegeben und nicht untergegraben, da
derselbe alsbald durch Negenwaffer sich löst und in den Boden
sickert. Haben die Bäume starken Holztrieb, so ist, wie schon ange­
führt, eine Düngung mit Chilisalperer weniger oder gar nicht nöthig.
Aeußerst dienlich, für Steinobst fast unbedingt nöthig, ist van
3 zu 3 Jahren eine Düngung mit Kalk, und zwar 10 -12 Bieter-
centner für 1 Hektar. Der Kalk ist weniger ein Düngemittel, er
beschleunigt die Zersetzung der organischen Stoffe sowie des Humus,
er veranlaßt ferner eine Zersetzung der mineralischen Bestandtheile
des Bodens, bindet einen Theil der freien, den Wurzeln schädlichen
Säuren, macht den Boden wärmer und unterstützt bedeutend die
Wirkung der übrigen angewendeten Dünger. Für eine Kalkdüngung
sind unsere Tbstbüume äußerst dankbar, und wer dieselbe, wie die
Düngung überhaupt, einmal angewendet hat, der wird sie auch bei­
behalten. ,Landw. Zlg. für Westphalen u. Lippe.»
Die Naiffeisenvereine.
Es ist jetzt annähernd ein halbes Jahrhundert verflossen, seit
I. W. Naiffeisen, Bürgermeister von Flammersfeld, nach reiflich
überlegten Plane daran ging, den ersten Svar- und Darlehensverein
seines nun allgcinein als mustergiltig anerkannten Silsteins zur
Nettnng und Hebung des Bancrnstandes zu gründen. Boni Eisel-
gebirge aus hat diese von einem Deutsche» stammende Institution
ihren Siegeszug durch fast ganz Deutschland, durch fast ganz Tester-
reich :c. gemacht. Man kann für Deutschland allein derzeit rund
9000 Naiffeisenvereine rechnen. Auch in Testerreich besitzt fast jedes
Kronland bereits mehrere hundert derartige Spar- und Darlebens­
vereine, u. zw. gilt dies nicht nur für die deutschen Landestbeile,
sondern auch für anderssprachige Gebiete. In Deutschland und
Testerrcich wurden in den letzten Iabren durchschnittlich pro Jahr
etwa 1000 neue Naiffeiseneasscn gegründet, so daß in manchen
Gegenden bald jene Gemeinden zu den Ausnahmen gehören iverden,
wo noch kein derartiger Verein besteht. Schon aus dieser großen
Berbrcitung dieser Vereine erhellt, daß diese zu den bedeutendsten
bahnbrechenden Neuerungen des 19 Jahrhunderts gehören.
Da es, wie angedeutet, doch noch immer Gemeinden gibt,
welche des materiellen und moralischen Segens, den eine Naiffeisen-
easse bietet, entbehren, sei hier in aller Kürze aus einige der
wichtigsten Vortheile hingeivicsen, welche Raiffeisenvereine gegenüber
anderen Ercdilinsliiutcn gewähren.
Was die materielle Seite anbelangt, so bieten die Naiffeisen
cassen, da sie statutarisch jede Privatspeculation der Mitglieder aus­
schließen, einen billigeren Credit, als alle anderen Ercdilinstilule.
Bekannt ist, wie kostspielig und zugleich wie umständlich der Hnpo
thekarcredil ist. Wie oft müssen, um ein kleines Darlehen auf
Hypothek zu erhalten, erst eine Blasse Abguirffrungen, Löschungen re.
vorgenommen werden? Dann verfließt aber lange Zeit, ehe das
angesnchte Darlehen flüffig gemacht wird. Ein halbes Jahr Zinsen
muß auch beim Wechsel im Voraus entrichtet und daher das be
nöthigte Darlehen um diesen Betrag erhöht ansgenonimen werden
ec. ec. Dieser Umstandlichken wegen zogen viele Landwirthe und
Gewerbetreibende es vor, bei Privaten das Darlehen aufzunehmen,
geriethen so in Wucherhände und gingen zu Grunde.
Mit großen Freuden muß daher ein Jeder, dessen Herz warm
für die bäuerliche Bevölkerung, ein Institut begrüßen, das derselben
einen billigen Personalcredit eröffnet, d. h. Darlehen gewährt ohne
Sicherstellung auf festem, liegendeni Gute, nur im Vertrauen auf
die Person des Schuldners, und solche Geldinstitute sind eben die
Naiffeisenvereine. Die Verwaltung dieser Casscuvercine ist eine äußerst
billige, der Vorstand und der Aufsichtsrath erhalten für ihre Bliche
waltung nichts, der Eassicr blos eine mäßige Remuneration. Die
Naiffeisenvereine genießen ferner in Rücksicht aus ihre jede Lpenilation
ausschließende, gemeinnützige Wirksamkeit ganz bedeutende crteuer--
bcfreiungcn. Bei den Naiffeisenvereine» sindel keine Gcwinnvertheilung
statt, und wenn auch die Bildung eines Reservefonds ins Auge zu
fassen ist, so darf doch nicht außer Acht gelassen werden, daß der
Hauptzweck dieser Vereine nickn die Erzielung eines hohen Gewinnes,
sondern die Hebung der wirlhschaftlichen Verhältnisse der Blitglicder
ist. Dies All' dies ermöglicht nun, den Blitgliedern Darlehen gegen
einen mäßigen Zinsfuß hinauszugehen; gewöhnlich beträgt der Zins­
fuß für Darlehen nur */ 3 Proccnt mehr als der Zinsfuß für Spar
einlagen, ja es gibt schon Naiffeisenvereine, die, weil sie schon einen
hübschen 'Reservefonds haben, nur mit */ 4 Procent arbeiten.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Bukowinaer Landwirthschafiliche Blätter.
Seite No.
Bei den 2iaiffeisenvereinen ist ferner die Tarlehensaufnahme
ohne Zeitverlust und ohne besondere Kosten für den Tarlehenswerber.
Allein die Gewährung eines billigen Personalcredites ist nicht die
einzige Aufgabe der Raiffeisencassen. Tiefe haben vielmehr, wo es
nur innner möglich ist, übertjauvt fördernd in das wirthschaftliche
Leben einzugreifen. Sie haben daher ihre Mittel zu benützen, um die
Verschleuderung der landwirthschaftlichen Producte hintanzuhalken,
und dies ist ein weiteres fDfittel, die Verhältnisse der Mitglieder in
materieller Beziehung zu verbessern. Wann gilt z. B. das Getreide
am wenigsten? Aach der Ernte. Und warum dies? Ter Landwirth
Hai seine Zahlungen: Steuern, Löhne, Zinsen an die Svarcassa ic
bis nach der Ernte hinausgeschoben. Ties tvissen die Getreide­
wucherer; sie wissen, das; der Landwirth nach dem Trusche sein Ge­
treide losschlagen muß um den Preis, den sie ihm bieten. Sie
drücken durch falsche Ernteberichte, die ja in allen Ländern von ge­
wissen Speculamen besorgt und erstattet werden, den Getreidepreis!
herunter. Um Weihnachten herum, nachdem sie Alle? zusammen- i
gekauft, steigen die Preise wieder; jetzt wird vorgespiegelt, die Ernte
sei doch nicht so ausgefallen, wie allgemein angenommen wurde.
Ter Landwirth, der sich geplagt und geschunden, hat nichts, denn
den 'Nutzen fleckt der Speeulant ein.!
Tiefem Uebelflanve ivird nun leicht durch die Raiffeisencassen,
ein Ende gemacht. An eineni Beispiele wollen wir dies zeigen.|
Ter Hafer galt im Herbste 1897 in Oesterreich fl. 7 per 100 Kilo. i
Ein Landwirih verkaufte dieses geringen Preises wegen seinen Hafer!
nicht, sondern kam zur Raiffeisencasse und borgte sich gegen Ber-'
Pfändung seines Hafers zur Bestreitung seiner Zahlungen fl. 200.:
Im Frühjahre 1n9N verkaufte er seinen Hafer um fl. 0 per 100 j
Kilo; er erzielte so für den Hafer fl. 51 mehr. Tie Zinsen und;
sonstigen Auslagen bei der (Sasse für die geborgten fl. 200 bezifferten!
sich auf etwa fl. 5; er halte also fl. 15 Mehrerlös für seinen Hafer.:
Tie Raiffeisencassen haben ferner ihre Mittel zu benützen, um
den gemeinichaftlichen Einkauf gewisser Producte, als: Kohle, Kraft-'
futler, Kunstdünger, Maschinen ec. zu vermitteln. Turch den Ankauf
eines großen Suanlums wird bekanntlich die Waare billiger, auch;
erhält man in der Regel eine bessere Waare, da kein Producent
einem solchen Vereine fchlechle Waare liefert, um nicht denselben als
Kundschaft zu verlieren. Es gibt zahlreiche Raiffeisencassen, die auch
bereits den gemeinschaftlichen Verkauf lanvwirthschaftlicher Producte
vermitteln. Tie Raiffeisencassen haben ferner den Zweck, die 11m-
walidlung von hoch verzinslichen in niedrigverzinsliche und amorti-
sirbare, langfristige und unkündbare Hypotheken zu befördern und
durchzuführen. Sie haben endlich noch die Aufgabe, der Verschleu->
derung von Realitäten, ber Parcellirung derselben durch Güterzer-*
rrünimerer, welche ein Geschäft daraus machen, Einhalt zu thun, ja
die Aufgabe, Realitäten, wenn sie im Vereinsgebiere liegen, im Ver­
steigerungswege zu erstehen, wenn Aussicht vorhanden ist, daß die-;
selben, sei es ganz oder getheilt, um einen besseren Preis wieder an 1
den Mann gebracht werden können. i
Aber auch großen moralischen 'Nutzen schaffen die Raiffeisen->
vereine. Sie fördern den Sparsinn in den betreffenden Gemeinden;
sie tragen bei zur Hebung der Sittlichkeit, da jeder Naiffeisenverein'
slatulenmäßig verhalten ist, weder einem Trinker, noch einem Spieler,
oder Schwindler oder einer moralisch unverlässigen Person, die■
Eredilmißbrauch befürchten läßt, ein Tarlehen zu gewähren. Sie
tragen auch wesentlich zur Milderung von Parteistreiligkeiten bei, da'
sic lialularffch jede Politik ausschließen. Zn Tausenden von solchen I
Vereinen arbeiten feit Zähren Vertreter der verschiedensten Partei-!
nchlungen ohne Mißlon zusammen.
'Noch eingehendere Aufschlüsse über den Nutzen, die Einrichtung I
und Verwaltung von Naiffeffencassen bietet die allseitig empfohlene|
Heine Brochnre „Rettung und Hebung des Bauernstandes" jVerlag
von Ambros Spitz in Warnsdorf, Nordböhmen), deren Beschaffung 1
wir bestens anrarhen und die nur 11 h kostet.
lAus „Ter prakt. Landw.", Wien). j
Kleine Mittheilungen.
Die Entwicklung der rumänischen Bcsitzvcrhältnisse. Aus dem!
Berichte des landwirthichaftlichen Sachverständigen des kais. deutschen!
auswärtigen Amtes entnehmen wir Folgendes: Tie Entwicklung der>
Besitzverhältnisse isi in Rumänien viel langsamer vor sich gegangen als
in anderen Ländern, so daß der Frondienst, wenn auch unter anderem
Namen, heule daselbst thatsächlich noch besteht. Tie siebenbürgischen Ein­
wanderer im 15. und 11. Jahrhundert unterwarfen zwar die ein­
heimische Bevölkerung, doch bildete sich ein patriarchalisches und für
die llntcriuorfcnen vortlieilhaftes Verhältnis. Tie Bauern leisteten
dem Edelmann einige Frontage im Jahr und genossen dafür seinen
Sckmtz. Ueber das herrenlose Land stand als Staatsdomäne dem
Fürsten die Verfügung zu^ Tas neu zu besiedelnde Land theilten
die Grundherren in drei Stücke, von denen sie zwei den Bauern
zur freien Benutzung überließen, wofür ihnen das dritte von den
Bauern bearbeitet wurde- Rach und nach jedoch verschlechterte sich
die Lage der Bauer», die Bojaren blieben frei von Abgaben, deren
ganze Wucht ebenso wie die Militärlasten auf die kleinen freien
Besitzer siel, deren Zahl sich dadurch stetig verminderte. Unter den
Fürsten des 10. und 17. Zahrbnnderts wurde die Lage des Bauern­
standes immer unerträglicher. Tie Bauern waren an die Scholle
gefesselt und konnten mit dieser verkauft, Vieh und Gerülhschaften
ihnen fortgenommen werden, und dazu wurden sie von der Kopf­
steuer erdrückt. Tie Folge war zunehmende Trägheit und massenhafte
Auswanderung. Ter Ackerbau beschränkte sich auf das Nothwendigste,
in der Moldau war nur der 10. Theil des Landes bebaut. Ter
Schwerpunkt lag im Gegensatz zu jetzt in der Viehzucht.- Im 15.
Jahrhundert versuchte man zeitweise, die Lage der Bauern zu bessern,
indem man die Zahl der Frontage auf 12 im Jahre beschränkte
und den Bauer nicht von seiner Scholle verdrängen ließ. Toch auch
diese 'INilverungen standen nur auf dem Papier, uud der Bauer
selbsi war völlig rechtlos. Tazu verwüstete noch der rnssisch-rürkische
Krieg von 182* die Fürsienthümer vollständig und brachte Hungersnoth,
Pesi und Viehseuchen. Ter Friede von Adrianopel beseitigte das
lästige Vorkaussrecht der Türkei auf Getreide und ermöglichte dadurch
einen ausgedehnteren Ackerbau. Tie russische Verwaltung machte
durch das „Srganische Reglement" einen Versuch, die Verhältnisse
zwischen Bojaren und Bauern zu regeln. Toch fiel auch er meist
zu Gunsten der Grundherren aus. Eine Reihe drückender Abgaben
siel allerdings, doch betrugen die Landanweisungen, welche die Bauern
gegen Leistung festgestellter Abgaben verlangen konnten, höchstens
l 1 /* ha Wiese, 1 '/z ha Acker und 2'/, ha Weide. Tie Einschränkung
der Berechtigung an Wiese und Weideland trug nicht wenig zur
Verschlechterung des Viehstandes bei, der früher den Hauptreichthum
des Landes gebildet hatte. Tagegeu wurden die Gegenleistungen
der Bauern noch erhöbt. Reben den 11 Frontagen mit Ackergerälh
und demjenigen Vieh, für das er Weide erhielt, mußte er noch
weitere 11, in der Moldau sogar 56—72 Fronlage leisten, und
Hane Geldstrafen bedrohten ihn für jede Versäumnis. So brach denn
auch in Rumänien 1818 die Revolution aus, doch erreichten die
Bauern bei der Turchsicht des „Srganischen Reglements" 1851 nur
unbedeutende Vortheile, wogegen die Zahl der Frontage noch
auf 22 erhöht wurde. Tie Bestimmung, nach welcher der Bauer
höchstens 2‘/ ä ha Weide besitzen durfte, wurde nicht geändeN und
dadurch der 'Niedergang der rumänischen Viehzucht nicht unwesentlich
gefördert.
Zur Lage der rnffischen Znckcrindustrie. lAus dem an das
kaiserlich deutsche auswärtige Amt erstatteten Berichte des land-
wirthschaftlichen Sachverständigen.! Tie günstige Lage der ruffischen
Zuckerindustrie konnte nicht ohne Folgen auf ihre weitere Ausdehnung
bleiben und verursachte mangels vorhandener Emschränkungsbe-
stintmungen die Gründung zahlreicher neuer Unternehmungen. Tie
hierdurch hervorgerufene llebererzeugung mußte unter Umständen er­
hebliche, wenn auch vorübergehende Anforderungen an die flnanziellen
Kräfte der Zuckerindustriellen stellen.
'Aus der folgenden Zusammenstellung ist zu ersehen, daß das
letzte Jahr im Zeichen der ersten größeren Kraftprobe steht.
Arbeiisn'ir
1*95/96
1*96 97
1*97 98
1*9* 99
1*99/00
Anbau Um h i |,a.
' 347
37)7
407
444,6
4*3,5
(irme dz vom Im
15*
162
150
137
146
Fabriken....
•J29
234
237'
243
266
Aul l Fabrik ha
15i iT
1532 i
1710
1*22 j
1*1*
Inländischer Pcrbrnuch
in 10"O Jo...
453!
506
541
i
574|
600
Zuckererzeugunq..
052,7);
637,4
719,0;
6*1,0!
*00,0
Ter Schwerpunkt liegt dabei darin, daß die erhebliche Ver­
mehrung der arbeitenden Fabriken den Antheil der einzelnen Fabrik
an dem gewinnbringenden Jnlandsverkauf schmälert.
Zum Thomasmehlkrieg. Tas anläßlich der großen Preis­
steigerung des Thomasmehles und der gleichzeitigen Aenderung der
Bewerthungsgrundlage desselben am 1. Februar l. I. von den
Telegirten der Teutschen Secsion des Landescnltnrrathes für das
Königreich Böhmen eingesetzte Actionscomiü' hat in seiner 0. Sitzung
am 27. Mai 1900 beschlossen, seine Thätigkeit einzustellen und
diesen Beschluß nachstehend mosivirr: „Ter Sbmann des Acrions-


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 6 ]
Bukowinaer Landimrihschaftliche Blätter.
Zelte
Jir. 11.
couiiti"", i.'aiiMa^atnjeoi'öneter llluselm Heinzei, gibt in kurzen Forlen
einen Bericht über die in Angelegenheit des ThomaSschlackenkampfcS
im f. k. ülcfcrbauminifterium am 16. l’iai abgehaltene Engnele.
31:15 dieicni Berichte gehl hervor, dag die Aegieruug den Thomas:
schlaekenwerken gegenüber machtlos ist und alle ihre^ Versuche, eine
Preisermäßigung zu erreichen, erfolglos waren. Die 4 .homaSschlacken-
iverke haben' sich nur zu der einzigen Concession herbeigelassen, dasz
sie geneigt und, die Verkaufsbasis dahin zu andern, das; sie in
Fuknnst nach Wunsch auch nach citronenlöslicher Phosphorsäure
abgeben: u. zw. wurde sich dann bei Preis der eirronenlöslichcn
Phosphorsäure ans 1 *>‘/ 2 fr. per .Miloperccnt Nellen. Die Bcrlreter
von '.lllähreii undAiederötterreich sagten sich bei dieser Versammlung
one» von dem Boycott los. "lach einer mehrstündigen Debatte
einigte sich die Mehrheit dahin, das; das f. f. Ackcrbaumiuitterium
mit den Thomasschlackemverken neuerdings in der Pichtung in Ver­
handlung treten solle, das; die Werse ilir Product mit 11 kr. per
Kilopereent citroncnlöslicher Phosphorsäure bei einem Vabatte von
IO fl. abgeben, ivas saetisch eine Preisermäßigung von blos 7-10 fl.
per Waggon betragen würde. Diese Unterhandlungen des f. k. 'Acker­
bauministeriums mit den Sckilackenwcrken hatten ebensalls keinen
Erfolg, da die Dhomaswerke jedes 'Aachgebeu abgelehilt haben, 'Aach
lllnliörnng dieses Berichtes und mit Pücksichl daraus, das; alle Ver­
suche, eine Verbilligung herbciznsiillren, r snliatlos verliefen, dag
insbesondere die Euinirkörpcrschasten der 'Vachbarländer vom geniein-
iamen Vorgehen abgefallen sind, geivinnen die 'Anwesenden die
Ueberzeugung, das; im .ttampfe mit den gegnerischen llVachisactoren
rücksichilich des Thomasmehlbezugcs für das Jahr 1000 nichts
U'citcr zu erreichen ist. Fu weiterer Berücksichtigung des Umstandes,
das; eine Fortsetzung des Bamvses bezüglich der 'Abnahme des für
das Jahr 1000 imm Eemralverbaudc festgekanslen Cuautuiu Thomas-
inchles nicht die Thomaswerke, sondern lediglich den Genossenschasls
verband tioffen würde, und das; es, um den Genosseiiichaslsverbaiid
vor Schaden zu bcivahrcn, unbedingt notbwendig ist, das; der Ge-
»ossenschaslsverband aus seiner gegenwärtigen unhaltbaren Situation
befreit werde, nnd daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, die noch
unverkanftc Schlacke abzustoßen, wird von den Anwesenden einstimmig
beschlossen, die weitere Thätigkeit des Actionscomites einzustellen und
über die ganze Angelegenheit eingehend der nächsten Delegirten-
versammlung Bericht zu erstatten, welcher es auch vorbehalten bleibt,
die Direetiven für die weitere Haltung in der TliomaSmehlfrage
für spätere Abschlüsse zu geben.
Äwizda's Lctcrinär-Erzeugnisse. Zu den populärsten und
renonimirten heimischen Firmen zählt ziveifelloS jene des Hofliefe­
ranten Franz Johann Bwizda in Borneubnrg. Die von dieser Firma
in den Handel gebrachten Vcterinärerzeugiiisse erfreuen sich in der
Thal nicht nur in Detterreich-Ungarn, sondern auch aus dem ganzen
Eonliuenle und selbst in England und 'Amerika des betten AnfeS.
Feder ilandwirlh kennt das Korneuburger Viehnährpulver, das
Schweinepnlvcr und die Rolikpillen .klwizda's und es gibt heule
kaum einen Pserdebetttzer, sei er Sporlsmanu, Privater, Gcschäfts-
mann oder ilandwirth, in dessen Stall das Bwizda'sche Pettitutions-
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in England,. wo mau
gerne alle Erfindungen und Einrichtungen ans dem Gebiete des
Pferdesportes für sich in 'Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweck­
mäßigkeit nnd Nützlichkeit namentlich des Bwizda'schen Pserde-cktetti-
tutionsttnidS und der .ttwizda'schen Patent-Uaulichuk Streifbänder an­
erkannt. Die bekannten Dittanzrciter Graf Starhemberg und F.
Hofer haben ivährend ihrer Pille das Rwizdah'che PettitntiouSflnid
mit großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch von anderen
Dittanzreitern und zahlreichen hervorragenden Thierärzten der Zweck­
mäßigkeit der paienlirleu Bwizda'schen Gummistreifbänder und
Paleiit-Gnmmi-Schutzvorrichtuiigen für Pferdefüße die höchste Aner-
kennuug gezollt. Die Firma Franz Fohanu zUvizda in Rorneuburg
bei Wien versende! aus Verlangen ihren hübsch illuttririeu Preis­
katalog gratis nnd franco.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 31. Mai 1900.
(Kron.en.wäh.r'u.rLg'.)
Czernowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
Gattung der Früchte
I'lil
h-
\ 1' 1 11 h 1 1 M.
iM'b- v
*• 1» ii i t t»!
Ixn
lllllt!
■h
l'i-i
V.-ralhl, 10
' "»""I-r---- '"'"O.'.i',.
Mark!
■lat/
di.- 1' t/:- V,:./
M,,On,n ,h" ‘" m" NO'n
Markt
.latz
.li-
N"t,/
M.nnu'nn
Wenn,
i:>
07,
ir,
17, 77,
17,
SS
11
1(1
Kon,
ll
TT)
+. u:,
1 1 .V,••
11
:;o
—
07.
x:
I "-I'We- ...
10
47.
14
ln
11
t;o
4 ",
]■>.
11 an r
\\
7'»
-f■ ln
0 Os
10
l>
ll
I\ i; k nt iit/.
ll
—- «•;;
11 7o
12,
77t
~r
12 77, -X. 27,
ü;»iofk*-ru
IS
+•
1 1
7>'>
12 7,o
Karr* »Mflu
4
4 t
+■ 7,1
[Tn.
0
:io
10
7. ...-
iU-ij
4
S! 1
40
7 7»i i
io
47,
1+ I
4o
7 '.l
Miiiii
!hi
00
4 7,,,...
7
07.
+•
SI 1
ö ^0
Rt-u. t lattun# per Klg.
1
! Ul
ss
Ml
Hol/.. per hi 3
7
40
0
--
r>7t
;>....
1 welrlies| 1 ...
4
. ->
SO
ln
•> ->(»
S|,irim> per Kumio Liter pereent
,
rXrluOw Steuer
70
+ i i
• 1
•
—
-
-—
—-
—
---
-
CARBOLINEUM
♦ Patent Avenarius.^
Sei; 21 Jahren bewährtes
HolzconservirungsmitteB.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrik R, Avenarius, Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstellen: Schmieds& Fontin in Czernowitz und
Carl Neunteufel, Radautz.
AVIS!
Fch beehre mich hiemit, die höfliche 3luzeige zu erstatten, das;
ch zur Begnemlichkeit meiner hochverehrten P. T. Kunden die aus­
schliessliche Vertretung, sowie ein reichhaltiges hager meiner
seit dem Fahre 1N07 bestehenden Fabrik von durch vielfache 'Aus­
zeichnungen prämiirten und patentirten
Waagen und Gewichte
für die Bukowina der Firma
STEFAN GAINA in Czernowitz
übertragen habe und bitte, nachdem meine Waagen daselbst zu
Original-Fahrilcspreisen abgegeben werden, sich vertrauensvoll an
diesen meinen Vertreter wenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
1 Mt! rtlorni;, f. u. f. $if<8upfrtrif ÜSitn.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 7 ]
dir. 11.
Bnkmrinaer S'stubtmrtbidumlidK Blätter.
JJosetf*
G-e-'^relxrfa/brilxsbrrt in FEELACH
emphhlte »eine mit grösster Aufmerksam­
keit aus den besten Materialien ausge­
führten
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
unter Garantie für besten Schrot- und
Kugelschuss Nichtconvenirendes wird an­
standslos zurückgenommen o. umgetauscht.
! :*> Pr*M'l;-t-n auf V'-rhiüC'-n cr.Ui' I,!ist Iran*''.
(IKZä-mten)
pu§tele sale de venätorie
si tintit
de ori-ce sistem. facute din materialul cel
mai hun si garanteazä pentru succesul
cel mai hun atat cm haliciuri esu si cu
glomuri. Arm eie inconwniente se pri-
mesc >au se sch mhä neeonditiunat.
Li »tu ila-t rat i .i*a p'-M ni ap'r,i-r-pi i: >i -*• r i. n.- T-.
uopyiae CBOH 3BblH. 11 MbICJIHBCKH CTpt/lbÖbl BCtX"b CHCTeMÖB'b BHpofueHH Ayme Tti'IHO H3T> Hnii.IVMlllUX h
MaTe])ia.n'iBT, h pyiiiTB 3a to, mo Tato, iii])otomt> hkb h kv.ihmh cTpiaaiorB ohii snaMeniiTo. Kc.m T<>R:ipi,
KP no.iona.icH. to npjiHHMaK) ero Gc 3 t. bchkhxt. liepenom. HaaaaT. aoo nepeMtmoio.
IltHHiiKii ei. oCpasKaMii na jKajaHi.e japo.M-b II 4 >p;ihko. -r--
IUI
Pis 44', WjmtiP
n-l.-t w.-ntli-li-r
Stärkemehl-Gehaltserhöhung
Mni'.l-n -i7.i>'U .Inr-li
Kalibeidüngung s ,p,Äat e„
"LJ" bei Kartoffeln "DU
nad, reu Beuchten Der Berindn-nalion Halle a. 2. von Prot
llr Maercker mit den neuen coiiccntrirtcn
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40°o reinem Kali.
iL'utabilüät t'üv Hübe und alle (Urtrrib dorten
dir n so günstig.
'.bitt billigsten franco-^sfcrtcn unter strengster (Hchalts-
garantie und loedratidioaniveiinngen dienen bereitnüllnrü
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
ZLjULxxd.exx'buirir- T Ixe me an a,m
UL- ILjissek: "bei Ecztok
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
Hn einem Haine tinq
Wüchse, Marder, Iltisse nud div.
Nanbwild in n u r Weber'schen
^' Aallen der Wrüri. Haianenjager Ernst
Hapel, Ire Ho in.
Preislisten über meine weltberühmten Raubthicr-
iallcn. Wildlocker, Witterungen, (Glaskugel und
Thontaubcn Wursmaschinen.
RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
K.it.il..- r.'i Pt-, Pr.-i-li~t.-n L'r.iti-,
U-n.-r/tili-l.-n -iii.l .li- l.Mi'j't l.-rnliint .nl-n-n Weber’schen
Kastenfallen, Universaltellereisen u. Ottereisen Nr. 126.
1! 'Illeher älteste und grösste Naubthicr 111. keislisten
l. Ldkllkl, fc‘-
Ml
R Weber.
faUcnsabrik, Hahnau in Tchlcffcn.
Neu!
Neu!
■ ln- l.-te 1 iir -int.i. h-, --lin-11-
rnt-r'Ui-lmn.L' v.-rt.i 1-i-tit--r Mil-li.
k-m- V. .rk-nntni.'— ihtiii-.
>■ ■!Ir.■ ilah-r in k-in-r F.innli-,
Mil-lilianUlun-'. M-lk-r-i i-lil-n.
l’r.-i- -. N. 3 tl. Iran-., n-c-n
X.i.-11na 111ne v-i—n.l-t
Ch. Lehmann, M--Ikvrei^-r.itli-hnn. II um:. Bregenz 6.
gratis.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Wühlenbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
-
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist, I
keine Feuersgefabr. stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen "berei-fes ausgeführt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Woll, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
\\ .‘it.j..li..n.Ut.' i rarunti-n. u.-in>- Z.iiilmiL'-l'.-lnurunL-.-ii.
-• Anschläge und Auskünfte gratis,
V,-rt ]>-t ii nur für •! i-> Buk. .ivin.i:
Job.. Flock, Maschinengeschäft, Czernowitz.
u
fl


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 8 ]
:citc' ss.
'il li.-t-ni m neuester Construction
Pb Mtn/fpyth kl f*A k- u- k- au s scnl.pr. Fabriken landv:. Maschi-
I 11. lilCL\ iCLl Lll Öl \jUi nen, Eisengiessereienu. Dampfhammerwerke
Kt;,l
Wien, II 1 Taborstrasse Nr. 71
7 .Ml
UuK-.Klt out 707t Ot I l' 1" lum« um. üUhtuiii u:tf t'ion.onon .'.K t c ■.
Jl'.ivHv. Uuu-M’ ilu lt-.il>.' i; 0, 10. io-K unb e/lli Ire uhc .'Ina t- :: ui:
:i i. irr i;;ir* Jt'-K cvi Itttt r r r U'ttttttl'i
tt.> I! Öilru icn
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
illHVOoiU'Vl
cmvoliuu 1 jniiii vitov
lüüiDiirti.
Alfa-Separator
Wien XVI., Glingiblttierg. 21)
Tic ntuuicllc 'IKiIdmnrtidmft in sin
beutlantmurth die Cucllc Occ TOolilitanbe-:-
ALFA-
Milch- Centrif ugen
(Modell ist»*»)
1.iii .oho in der itauten 'hielt im Betriebe.
(Somplctc 3 l!olfcrcieinrid)tuii.qcn.
ALFA-
AI ilehtransportkannen
»euer (ionünictiou, mi-.- Ttablblcdi.
'Aus "hinnidi:
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Alle:' wao zum Mvlkcrcisach
gehört, liefen gut und billin die
Acticu-VZcscllschast
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Ganglliaucrgassc 2!).
B
Absolut feuerfeste, gegen Einbruch sichere
LN
anerkannt vorzüglichster tzonstruction'
onerin büliaü die altvcnoininc kadril
M. 51 t> I c v£ f 1 ü$ c 1,
TlV'icn, I., s>ra »;- A vscf:--T.uai 7)ir. l!>.
s 8jmrai.T
Höchsten iliobntt. "MS
8
□OO-OOOOOOOOOOOOOOOOOOOa
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
/
§
0
0
0
3s
CO
-7V
—>
Cu
luvn in Hof-Marställen. NI >!>n grösseren Stallungen >i
Ä Militärs uii'l Civils mi i ■> 1'iMui !i, zur Stärkung vor un i Wiederkr
V tigjng nach grossen Strapazen. l> i Verstauchungen. Steifheit
Q Sehnen etc, hc.'liizt <>.,. J‘i-r-1 zu hervorragenden Leist*' -jen'
Training.- I»,, nur mit ..I.iu.-r S.-lmt/nurk.- /„ I. ■zi- ii,„ in .,11.
A i■■ .t!i>-k<-u mnl I)r, .^u.-ri--ii< rt r.-i.-h-1'n. n 1 -.
Hmiptilepot: Franz Johann Kwizda
k. ii. k. .•»ti-rr-nmi.ir. I- -niu> niiiinu. umi lur-tl In,Im II ilnl-vn
mnl K!'• i-ni>"tln-k--r. K--ni'-iitmrur li.-i Wen
uoooooooooooooooooooooa
\V.-r nii-lit t■■ -1 j>•>|.-~m.i 1 1 LZ■r.i 1 ’uni ]11\ -II
1 liniz' i'imn'li'. 11 1,t■ 1 0i. 111 j.r i.-.lnci.-r Fh--iz iviMi
iiru'-rn "ill. kaut'- i-vli >!!>- I..--tI.. \v. 1 1 1 it. 1 .■
KiemenL 116 Kette*
u
n -')<•!a- ins L>' ihrer l.ai-üiaN-'ii L«Ft iiiith a- r« 'i
I ».iii'Tli.illiA'üi .i l!> l:• 111 l: iir- 11 l’i m u^• n 1 •* 1 w--i-
t* in uioTtrillr. I hV-.-llx' m .m- 1r■ in <»i;-i-n mnl
\» V' 1 im nut v--!I-f.iu,iii/ a 1.n 1 1 .-1 m■ i'.ilink.i!'' \.-n lÜ'-'-li "'i>T
HM/. keiln- V.-utile. ».-.j.-r Kl.ij.|-'n I>"fl)
f -kl-» V- r>i"ji!' )] nii'l Janlri-'i-ii »1 1 -■ i
IMtMll'-r K* 't t»‘il| ii 11111"'; 11 1- i '1111 .iiI'l:"'- IH. '"Ui'
i't nicht nur !>.-> t'iii.tt.-n. '••ii'l.-ni an.-t, i--t' i-'i.-tt
mnl /.ahl m- n 1 >niam»-n-\ 1 r-
\\.iltmiu-‘ii uioT Tan'- inlrn «liuvh .*aI»r.• in 'Vt- m
chr«'ilo‘ii -li'-n- ii. nadi u< 1 1 1 1- n> n.uiat-■ 1 'uinj»-' \\ ,ihf.-ml
ill.'-T /'Mt nicht i Hi Ü-T 1\- 1 11.1 l'a 1 11 !‘k■ f 1 ii lifiurst* tt.
1 Kcttciipmuj". li-'f-Tc ich in allen l.aind n !' 1-
/.u s Meter 1».-i rin.-r 1 \-hi'eiiiichte \,-n 7" 1"" nun
aut ^ru.-ehe 11 11 ie|i'■ lY-'l-e nn-i n-'Inn-'• ii- H■ )"-i
\ ielitei <\\\ elll-'U/,. liaell AMmil 'i'T Pf- ■!»'' t l'l "t• >! 111*‘
iei[i- l'.ut'eii.i.[i-nii^ auf meine [v-.'leii -iirnek.
JOSEF KLEMEIIT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz. Bohmen.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
Tnid der Bukowiuaer Bereiiwdrnckerei, Czernewitz.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 9 ]
TERANUL
^ Supliment la
, Foaia economicä bucovineanä“
3STx. 11. 1900.
Ilpinora go
„Evkobuhckiix rocnogapcKiix .tiictkIb"
H. ii.
Insemnetalea pästäioaselor si a trifoaielor pentru in-
tocmirea si susfinerea puterii productive a terenuriior.
Precum se ^tie, fie-care plantä detrage pämentului o can-;
titate oare$i care de ruateiii nutritoare, de can are planta I
atare necesitate absoluta pentru pläsmuirea si disvoltarea sa. 1
Tot astfei e liiern constätat in activitatea admirabilä §i in
econornia naturei, cä unele plante au deosebtä necesitate la
disvoltarea ?i prosperarea lor tocmai de ni?te materii (sub-
stante) nu'ntoare, de cari se gäseso in cantituti foarte iniei in
päment; at-ste substanfe sünt: azotul, caliul $i acidul fosforic.
Priu urruare tereuurile cultivate sünt deapunirea expuse asi
pierde p> 4 rile (substantele) cele mai necesare la nutrirea plan-,
telor prin ^xploatare: §i tocmai de aceea trelme se se ingri-
jeaseä necontenit agricultorii a-’i reda pämentului prin gunoire,
rationalä puterile si substantele absorbiie de plante in decur-
sul anilor, pentru a'l suspne astfei in bunä Stare ?i roditor.:
8pre scopul acesta stä la dispositia agricultorilor gunoiul de
grajd «i cel artificial. Insä dintre toate substantele amint-te de
ingräfäment. azotul este acela. de care au cele mai multe
plante foartj ruare necesitate, si tocmai acesta lipse^te pe unele
lu mai cä cu desäversire, parte pentru ci se consumä de
, jjao’e foarte mult, parte pentru cä e greu de capätat
p. ..tindene ingrä^äminte ce ar coutinea azot iutro cantitate
indestulätoare.
Gunoiul de grajd contine. pe längä alte substante nutri­
toare, cel mai mult azot: insä nii sie care ?i nu totdeauna
sunt agricultorii in positiuue de a-$i produce gunoiu de grajd
in deajuns, deoarece cultura vitelor este parte foarte märginitä,
parte ]iracticatä din alt punct de videre, tzi nu cu privire la
intocmirea terenuriior; §i astfe! vedera in toate pärple lipsä
mare de gunoiu, ear partea cea mai insemnatä de camp ne-
glijatä in privinja aceasta cu deceniile. Unele ugoare nu se
gunoesc din causa depäriörii de casä ?i bind cä gunoirea lor
ar causa spese prea mari cu cäräusia
Pe längä gunoiul de grajd mai stä astäiji la dispositia
agricultorilor gunoiul artibcial. care contine azot de ajuns:
insä tocmai acest gunoiu este a’ät de scump. iucät numai agri-
cultoii avuti sunt in Stare a ,«i 1 procura in cantitäti mai mari
si indestulätoare De aci urmeazä greutatea deslegärii acestei
probleme atät de insemnate pentru agrieulturä: gunoirea
cu azot.
Gratie ^tiinjelor moderne. astäd> tofi cärturarii vor fi
•jtiind. cumcä aerul atmosferic contine o cantitate culosalä de
azot $i cumcä 51 acest azot atmosferic, aceasta substantä in-
evitalä pentru nutrirea plantelor, se poate exploata in abuu-
da-ntä §i cu bun succes la cultura cämpului.
Deci rjtiind si consideränd agricultorii fa tul. cumcä in
aer se aflä 0 cantitate nesäcatä de azot. o substanta culosalä
dintre cele mai necesare si mai f'olositoare la ingräsarea pä­
mentului, respective lu cultura plantelor ce stä gratis la dispo­
sitia tie-eäruia, trebue stz se dejtepte in ei pofta de a se folosi
de acest dar pretios al naturei ?i a ?i 1 pune in serviciul
ecouomiei sale dupä trebuintä si imprejuräri.
Uu timp indelungat a fost aceasta chestie un secret al
naturei, ba se sustinea cliiar, cumcä azolui atmosferic n’ar avea
nici o insemntztate pentru nutrirea plantelor in genere Abia
Stiinfei moderne ’i-a succes probnrea. cumcä si azotul atmos­
feric conlucreazä la nutrirea plantelor ?i se poate exploata cu
mult folos in agrieulturä. Dintre plantele noastre de cultura
trifoaele ?i pästäioasele atrag ,si absorb din aer o cantitate
foarte mare de azot; o parte de acest azot se consumä de
cäträ plantä, ear' altä parte se preface in materie aibuminnase
si se a^eazä apoi ca substantä azoticä in formä de modälci 1
3 ähVKuafiTe TOBapiiCTßa ;uh npo;ui‘/Kii
ijdiviai.
lIpiiHiwa. g.rn Korpoi eepegHi i Ma.ii rocnogapi iBUHaiino adbite
3a Ta KV umy upogaBaTii mvchtl, KoTpa u miania Big iiepeciHHiix gin
ci.BiTORiix. getitim, b c.figyioHiix otiriaBiiuax. itoTpi cvti. iiepe-
HiKogoH) xoceHiioi npogatitii subita:
1. Mannst rooiiogap xau .niiiieni» xa.io Toro caxoro adbita
Ha npogavK:
2. BBimaÜHO iie xotite cbui ii.mgg godpe ohiicthtii, tu: tu
noTpeda. 60 hc xau goTpidmix go toto xauiiiii:
8. xacTo xyciiTB cbui, aditite iipogam aapaa 110 .itniiBax. 00
b Tix Muri noTjieoyt; roToßiix rpouieii.
lifo hu ocTaTKy citaaaHO Mau me tu 3.1e -ia eodog. igo „o
HtHimax doraTo mögest aditite npogau, a g.TH Toro igiHii iinai.iti. Tai;
igo roenogap xyciiTi, upogaBaTii, hk to Katttyrn. aa niii gapxo. To
aniiHastno gii. ca Ha m prax b xicTOHitax’h. itoTpi 11 ocemi nepe-
iioBHeiii adintox. 4 gpgHiing Toro. igo cKaaaiso nig 1 i 2, gi'u ca.
m,o BiMniti Kviigi niKo.ni deaiiocepeggo Big x.fidopoda adiata nt*
KyiiynTi,.. Jan Hiix xoeeHHisime kviiiitii Big raiig.iHpiK b Be.niKiix
xaeax ogiiaKiisi Tonap. hk Big iioogiinoKiix rociiogapiii k xaniix
CKi.Ti.KocTHX pitttiioro raTVHKy. d,.w Toro rocnogapi xvchtl cboi H.iogii
upogaBaTii rang.THpax. Ti rang.iHpi kviivkiti. Big iioogiinoKiix
rocnogapiii pititiii tanHKii adiata, ttoTpi HingaTi. i ximakrn. aa;
xamTi. ogeii raTVHoK, a iiotoxv lipoganri, biuhkiix kviihhx. To
H ingen': KoiiiTye; a itpix Toro Taitiiii rang.THp piiaiiKyu. Moate
g.TH Toro rociiogapeiiii .niiiiem, ri.u.ito ii.iaTimi, iitodii ..xy ige ho
T iix itoiiiTax aiaraii hkiiü am i: aa ero podoTy i aa piiainto. a o tv
piatHiigio goxig rociiogapH a uro n.iogiB axemiiau ch. .so roro ige
npiixogiiTB. igo Ha.ii raiig.nipi b xicro>ii;ax hucto deacuBicTiio 110-
CTViiaioTi, i b Toii ciiocid ige di.ii.iue axenuiagm. gi'HV adiata.
Hepaa iiejiuty po.no tv ßigrpiiBau anxBa. 1 Tai; tot'i raiig-
HHpi 3 BiiHasiiio xamri. Ha iipogaa: niTynmiii riiiii i iiauiy i .nun
Torgii KviivioTb Big rociiogapH uro ydiate, uc.tii Bin aa biicokv giny
Big mix ruisi i iiamy itynyu. Kpix toto „a-- rociiugap na raitiix
xa.K'xieTOHitoBiiXT» Toprax Bc.uiiii BiigaTitii. lllKogii niti gocii rocno­
gapi xahiTi, iipii iipogaatn ciioix nnogiB xoatna .iiiiiieni. b toh
ciiocid iiodopnTii, uc.iii x.Tidopodn iio.iyHaTi. ca go npogatitn
cBoix n.iogiü.
Xoceii 3 Toro iionyHeiiH ch iioogiinoitiix rocnogapiii xoate
dyrii c.TigVH'Hiiii:
1. ’lepea no.iyHem. xoatna dianiiii xacii adiata Toi" caxoro
raTVHKy. ho Ha.reatiiTix omiigen k> BimeaTii na Topr i iipogaTii uro
dcaiiocejiegiio Be.iintnx Kyiigax. dea ximaiia ch go T"i'o xa.uix
raiigaapiii. diici; rangnnjia gicTau ch Torgii b pynii l'ocimgapiB.
itoTpi aa ca*"- adiate ocaraiOTb npangiiny toju'obv giny.
2. Tage mayaem. yxoatnuiiiiTi,, igodg h.tciih ynpaiuiuii
adiate toto caxoro raTymty i b TOi'i aiiocid noiipaBii.m i HiticTi, adiata.
- 2. ’lepea muiyneHu xoatyTb rociiogapi liaiiTit muitiiHKy na
cBOtr. adiate i iiotoxv ne noTpedyhin. uro aapaa 110 atiiimax npo-
gaBani aa iiiß gapxo. llfodg gicrarn raity imatiiMKy xycini, dyrn
liiiiix.rip. >! it"Tpix du adiate goBiunü nac xoatna dyao iiepexoBam.
Ilfodii ocHriiyTii tv gi.n,. adn rocnogapi deanocepegno ityngax
iipogaBam xor.ni ciiou adiate Tpeda kohhp aaiinaaTii roiiapncTBa
g.rn npogaatn adiata. tmrpi xanii du cboi iiinix.Tijn, do Torgii xoatna
BeaiiKi xaen adiata ognoro raryntty i godpe nnigenoro HarjioMagiirn
i xocemio iipoguBani.
-Ii Bar.THgy na Beaurti aaK-iagoni itomra xotitna.Tiinieiib roign
aadpam ch go aaitaagenn Be.TiiKoro TOBapiicma a naaciuix iiinix-
I Hipex. uc.Tii xoatna ciiogiBam ch, igo adepe ch na pii: oko.to 1< >0
Barogiß adiata i uc.tii anasige ca xto. ltoTpiisi ca na rix poayxiu i
j eoßicHO nix aaniiTii ca xoae, i uc.tii bci HtieHii raitoro ToßapiicTBa
apoayxi.rii KopncTii ranoi cni.Ti.noi npogaatn.
Alnxo Toro iipimopygaTii xoatna aauHaam- xa.uix xicgeBin


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 10 ]
22-
sau bo^urele mieute in rädäcina plantelor. Aptitudiuea de a j
atrage, a eousuma ?i a aduna azotul atmosferic o primesc
trifoaiele pastäioasele prin mijlocirea unur mieute tiin^e vu j
sau bacterii. ce se aflä in päment §i cari. impreunändu-se cu|
|)lanta, prudue modäleele sau botunle dela rädäcina, sau cum^
am diee. organele. in eari se roncentreazä azotul. Tritoaele
si pästäioasele sunt .aya dar' compila'orii de azot atmosteric!
$i toernai prin aceasta ealitate se deosebese eie de toate,
celelalte plante de eulturä. eari im posed aceasta facultate i
ei din contra, eie numai cät detrag pämentului si consumä in;
deeursul desvoltärii toatä provisumpu de azot, sterpind astfei j
si släbind tereuul «11 deserer.sire.>
Prin uimare daeä samänä cine-va pe un teren ueguno.t
trifoaie sau pästaioase, poate leflecta la un duplu folos; pe
deoparte va avea de pe un päment slab o reeoltä bunä, pe
de altä parte eautitatea de azot adunatä la rädäcini remäue
in päment ,si formeazä aeolo un ingrä^äment eseelent. care in-,
dreaptä ?i gunoeste toarte bine locurüe pentru plantele ce vor,
urma a se sämäna pe eie.[
Aya dar pe locurile unde nu e posibilä sau ingreuiatä
ingräsarea cu gunoiu de grajd sau de cel artificial, aeolo s6\
se samene trifoaie sau| ästäioase, pentru-cä aceste plaute in-
grijesc singure de ingräsarea tereuului eu azot, airagend ne- i
iutrerupt dm provisiunea enormä a aerului atmosteric, tärä
oare$i-care s|)ese, uu numai eautitatea de azot neceaarä pentru:
desvoltarea yi prosperarea proprie, ei aduna totodata yi depune
in päment un reservoar (magazin) abondent de altfei de guuoiu
in lolosul tuemirei yi a ingräyärii terenului pentru viitor. 1
toatä pri viuta, de
recomandä din
ttl
Si
Coinbaterea päduchelui de sänge.
Stricäciunile iusemuate ce le face päducbele de sänge,
mai ales la meri, au atras ateigiunea tiituror pomologilor asupra
sa. Feliurite im ereäri sau fäcut yi o multime de tm jloace sau
aplieat päu’ acuma spre coinbaterea lui, insä, dupä cutn se
vede, nn tucinai cu succes satisfäcötor iu
oarece .•specialistii nu inceteazä a mventä $i a
au in an, pe längä multele remedii aplieate deja, alte mixturi
uoue spre coinbaterea cu succes a acestui insect per.culos
fiind eä de un timp inco’ace s’a ivit el .si a inccput a se iu-
cuibä yi la noi in pirä, ne tiiiem de dätorie a atrage atentiunea
cetitorilor asupra procedurii observate de cäträ specialiftii din
Tirol, yr asupra remediilor aplieate de ei cu deosebit succes
la lombuterea acestui insect, precum urmeazä: 1. Cine-’^i pro­
cura pomisori sau mlädtle de altuit, sü le caute deamäruutul
ori de sunt ciirate, si, observänd eeva, sö le curäte bine cu o
peile si sä le spe.e cu inixtura, despre care vom vorbi mai
la va.e. 2. l’omii at cati de pädtiche treime perie^i si apoi
spalatp bme. Lucraiea aceasta trebue incepntä primävara foarte
timpiiriu .si repetita de cäteva ori in deeursul primäverii tot
diu .4 in 14 i.lde, peniru u impedeca disvoltarea generapunii
anpaie (sb'iiäioare) 3. Geneiatiunea de varä se nimiceste cu
succes piiu stropirea pomilor cu fluiditateu aya miniitä a lui
r L)utoui, despre care vom vorbi mai jos. 4. Toainna, dupä
re s ,i scutuiat Irunza, sc se siropeascä bine pomiii suspicioyi
cu pc-tioleu (indta) amestecat cu apä. Spre seopul acesta
poate jiitiebuiD^a „Pioa.sca-Sifouia- 4 modiiieatä de la M. Mav
tartli dm Viena. Apoi la coinbaterea cu succes a päduclml’u.
de sauge se se apliee urmätoarele remedii:
1. La spälatul yi perietul pärtilor atäcate deja: Se iau
oO grame säpuu de spälat, se dumicä märunt si‘ s6 opärest«
lutr o oala cu un litru de apä clocotitä, pän ce sö moaie si
disolva bine? i apoi se pune la o parte se se röceascä. Daci
sa racit deja cum se cuviue, se pune oala cu säpunul la fo<
se tearba putin, apoi se ia de la i'oe? i se Warna imediat
luce u ui ltu de petroleu peste säpun amesteeändu-se mei
pana ce sau impreunat bine yi a devenit o massä albä
sman ana u mixtura aceasta se ung apoi toate crepäturel
§i ianc e pomi ur mfectap cu« periutä. Ingroyäudu-se mix
tura prea tare se poate räri dupä trebuiutä cu apä. 2. L
com ateiea geneiapunii de varä s6 se stropeascä pomii cu ur
rnatoarea solutiune: In 10 litri de apä fierbinte se disolva i
chuograme de säpun unsuros; dupä ce s’a mai recorit putii
le¥ ia aceasta, se amestecä intriasa o jumfitate chilogram „pra
de ipsecte. bolutiunea aceasta sä toarpä apoi tntr’o sntä liti
de apä, cu care se stropesc apoi pomii infecta^i.
se
cu
reu
ca
TOBapiicTB b gi.m eiiÜLHoi apoga.mi: B imx iiavaaTb .iR>ge ai.iHa-
BaTit KopncTH Tanoro iio.ivBeHH, a 3 l iacos t sa.nix TOBapiicTB
aaBHuam ca soate ogHO Beamte rr.BapiicTBo, o am x» Biiame
araga.m.
Maxe xiegeße TOBapiicTBO xoate taMaau cboki gia.ii.HicTb ae-
BeaiiKiiMii KotuTasu. He aoTpedyu aapa3 dygoBaTii uiiiixaipa. bo
B äte b iicra[iMac, ane »e dygb b rpoxagi siege, rge du soaaia adime
aßecTii i MiiCTimi.
r I,o Toro m,e ainueHX. Tpeda tiocaapam ca o satuiiny a,o
MuipeHa adiata i iiauinx aiiapaaiB( Bary, aonaTii i t. i.). a Ha Tatti
piau aBiiMaiiHO jaKUt cydBeHgRi a iiydaiiMHJix choagiB. Podoia b
T anis roBapiicTBi pianos itpocia: adiipac ca adiate Big hoopiihokhx
aaeaiB na cniatHe siege, miictiitb ca t.ro. copavc i— iipopae,
ccaii BipiioBigHa CKiabKicTi, Harposapiiaa ca. CncKvaapiii aaiguoi
tte podma. ca. ’I.ichh aca.uioi erparn doani ca hc satoai-.
HcTHiKPii na:e roBapucTBa paa iipopaaai hobiihhi imayMimi ca
ipodm ciiiabHO iiaoa.ii juabtiHMi iipogaBaTii. Bei Ti roBapiicTBa
iioBiiHiii ca noavMHTii i ycranoBirni roaoBHiiii aapag, Korpiisi da
ca auH.aß lipogaaiein Bcix naogiB. Teil roaoBHiiii aapag iiovaai! du
imogimoKi roiiapiiCTBa o giiiax i ui vkqb du aa ityiigasii.
rpoMa;iCKini iiiniixnip.
He Big aueci, iobojiuti, ca aaK.iaaaiire mmixaipi.— i ne
oan'i iposaa» Bia aamia saR'Tb ya;e cnoi rposaacbi cciimi adia;a.
B oaHiix rposaaax ccmiyioTb obcc. b iihiiihx atiito. b miumx aaoß
ii h tue adiate, nicaa Tom. anoro adiaia no ceaax naiidiabiue yiipaB-
aaiüTb. II],o mmixaipi rposagcKi— to jum godpa,— o rix siiom
ya;e iiamicatio i HarußopeHO .itoaas. hu aapaa raKiis mmixaipes
ccTb VTaa.aumist. o rix anae Koataiiü, xto iipnamuiB ca cesy
aapaaeBH.
dßicHo, igo adime Mepea pii; yciixac, a igo ne soaaia t.ro
odeaiieMHTii iiepea smiiasu i omi uepea aiixv ne sa.n* uro cnycro-
inaTb, i.caii ao liimixaapa airranyn. ca.— to pi>, Bigosa. I ae
aiiBiio Turan, ucaii i iipn HaHcoincmiimis oapaai npiiiae a" xipii.
to ne Hasipan. 'riabico, kubko nic.ia paxymty nmimiHo dym.'
Hpu lmiHxaipax rpoxaacitiix dynau nepaa piaamga acjiea m.
igo na sipy aapaa ae ayate VBaiKau: igiiiaeco xto adi.ue. to Macni
ne xipaTb, cnycKaioTb ca aa cyxaiae iipmiocaMom. ado xipan. ujm
aoaaiMgi Mvdam, a Myd aiito ia ae dyae toü cax, do paa yaacri. ca
di.Tbiuiii'i, a apyraii paa xem.imni. B Tom sycirrb npii itiaga KuiieMao
BiiÜTir piaamga.
TaKoiK dvBau i to. igo adiatc iijmaocaTb ae ammigcae mi-
.Teaarro, ado uocaiaue, 'lepea igo aaoa iiiKoga.
Toa; t-ia deaaeMaocrii, g.ia .uuy i iieBuocra. aa.ieaam,
mimx.iipi ypagiiTii Taa:
1) BaxoK go nimixai[ia iiaii dyge nogBisiami; ogaa k.iriM min
dyge y xicgenoro CBaigenamta, a gpyrnii y aimixaipaiiKa.
2) Illmixaip aaii sau liaacay xipv i mui ace sipim. inipux< >m.
ll[ia xijti aaii acerga dyge ebaigoa.
31 Ill,oda ae dyao piaamgi aopea ycaaaau adia;a. aaii
gomaiiaaii, ccmiyKiMi adi.ae a ocemi, aa aoa.gmi aojiegi. .idiata
HagaRiTi, 2 aaapTii.
4) Hatt ae lijmiisaHvrb aiao.ia adiata uoc.iigauro. m>-
OMiiigeaaom.
5i Beau iio aecai adiiae aae oeraae. aaaeaanbi.ro apogara.
a rpomi aaaoaami go rpoxagcaoi aaca noaai i; a »aoi.
Cni.TKii ;i;m y;i,epHxaii}i öyraT« i KHopoBiH.
lloroBojiRi ama o tiix ciii.iaax. do Toaap i deapora y aac
aailripme aaaegdyHna, ca, rge aaacae a mi xygoda tage aaiidiai.uic
aoaaiTay ovtii soa:e.
Pocaogapi, igo xaRrn, paaos aa ap. öt) kojiob, Hexan .uoa;an,
ca ao 4 aap., a Tom dyge 200 aap.— gocTaroMiia cyxa. ignda
KymiTii xopomoro dyraa, i roü dyge a.iacaocTeio Bcix. Ogiia ai
cniaaitKiß dejie dyraa go cede aa vgepaiaau i Bei guRrri, cxy a
ropn KB-apraabao 50 rep. aig Kopoaa aa ygepmaHu, a y.imaaRiTb
dyraa i’iabKO go caoix rtopoa. Billige dyrail go caoix ai'T, rge aia
go aaiioaogaeaa ame aeciiocidaml, Torga uro apogaaiTb aa ao.ia
ado aa aapia. i ayiivRiTb codi aauioro.
B aogidaiiü caocid rocaogapi, igo xaRrn. paaos 40 ai.ox,
KyavRiTb codi xopomoro KHopoaa. i .iigaTyRrn, uro xeaai codow.
KoTpuii ao cai.TKii aa aaüdi.Tbmi rpomi npiiiixe aa cboui’o, toio
dyge. Boxv tuk? Ha KHopoaa gudapau cn igo aafi.i vmiiioio. oTate


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 11 ]
— 23—
Ge sö facem contra sterilitätii pomilor?
CiDe are in grädinä pomi deja desvolta^i insä neroditori,
se se observe urmätoarele:
Este un pom destul de bine desvoltat si cremte frumos
in lernn, insä nu produce fructe, cu toate cä a fest bine gu-
noit cu mn?tereatä 51 eu gnnoiu de grajd; atunci se se iuee-
teze cu astfei de guuoire §i se se dee pomului var si fäiua
1 ui Thoraa. A!p pomi au coroanä prea deasä cu creugile in-
cälc te, s> astfei nu pot strßbate in ea nici ratjele soarelui,
nici aerul. In casul acesta sö se räreasiä creugile si sö se
curäte de rnieele crengu^e sterpe bini^or, ?i poinul i-§i va veni
in tire $i va rodi. Fe unele locuri nu produc poiuii fructe
din causa umetjelii terenului; aci trebuesc säpate .^anturi
peutru scurgerea apei §i astfei se va usca pämeutul, cäldura
si aerul vor strübate in el §i pomii vor lucra in mod natural
$i vor de veni pioductivi. Unii pomi crese $i se desvoaltä tru-
inos, insä nu todesc. cu toate cä au fest bine ingrijiti. priu
urniiire nu se cunoa^te causa sterilitätii lor. Astorfei de poiui
trebue se ii-se taie verfurile rädäcinelor de cu primävurä s?i
in anul viitor vor avea fructe.
Un inijloe foarte usat peutru a torsa productivitatea
uuui pom bine ingrijit insä sterp, este scrijelirea. care se tace
primävara in ruodul urmätor: se ia un cupta§ de altuit bine
ascuvit .yi se spintreä sau cresteazä coaja pomului pänä la
leinn incepend dela verful pomului pänä la rädäcina sa. Tot
asttel se put fursa pomii neproductivi pnn indoirea crengilor
a. creugile plecate in jos se rädicä cät se poate in sus iji
se atärnä (leagä) de trupina pomului, ear’ cele ce crese drept
in sus se apleacä in cät-va in jos $i se leagä bine de alte
crengi sau de ni^te teru^i bätup in päment. Procedura aceasta
insä se se aplice abie de cäträ tinea lunei August; ear’ toamna
dupä ce cad trunzele de pe pomi sö se deslege creugile §i se
se curäte pomii.
ln casuri insä unde nu rodesc pomii tiind-cä n’au fest
gunoiti ^i ingrijiti cum se cuvine prin mai mulp ani, acoio
se se gunoiascä bine locul cu mu^tereatä. cu gunoiu de grajd
putred si cu var
Dacä am fäcut toate aceste §i pomul nu voe^te sö pro­
dn cä fructe, atunci causa zace in soiul reu al pomului— $i
nu ne rßmäue nimicä alta de fäcut, ci trebue altuit pomul,
tie el §i de 20 ani. cu alte soiuri mai bune ?i mai productive.
In tot casul insä trebue se procedem in mod practic §i ratio­
nal, .si se nu pierdem räbdarea nici timpul cuvenit peniru
cultivarea pomilor: fiind-cä $i aci, ca §i lucrarea cämpului,
trebue fäcute toate la timpul seu yi in mod cuvenit.
Invetäturi practice.
Ridichile ds lunä. Cultivarea ridichilor in genere si a
ceior de lunä in special este in toatä privinta avantajoasä
peutru economie, cäci pretiude putin lucru si aduce foarte
bune vemturi. Peutru ridicbi uu ne trebuc§te spatiu separat,
bind cä eie se pot semena printre al.e plante, cari se desvoaltä
iueet, precum printre salatä. pepeui, curechiu, carafiol, ba chiar
si printre päpmjoiu etc. Astfel ne aduce locul seruänat cu alle
soiuri de plante, printre cari se aruneä ridichile, de regulä
tolos duplu, peutru cä putem atinti in mudul acesta mai inulte
recolte in decursul unei §i aceia$i veri.
Avis pentru cei ce se servesc de päinginis la oprirea
curgerii sänge ui. Mai ales pe la tarä domne$te rönl obiceiu
de a opri curgerea sängelui la räni sau täieturi cu päingäni.«.
Nu-i vorbä cä la multi le-a succes poate a opri säugele aco-
perind rana cu aceasta pänzäturä, insä nimäruia dintre aceyti
oameui ignorant! nu le-a plesnit prin minte la ce pericol mare
e expus omul, care se serve^te de ea „oträvirea sänge-
1 u i* 4. Deci feriti-v6 ca de foc, oameni buni, de aceasta otravä
de päingäni^! Un mijloc foarte bun pentru stemperarea sän­
gelui este „vata cu chlorurä de fer“, ce se poate procura de
la ori ce farmacie. O bucäpcä de vatä de aceasta, pusä dea-
supra ranei sängerände, opreyte sängele degrabä §i cu siguri-
tate, farä a contine in sine pericolul unei oträviri a sängelui.
din care poate sä urmeze chiar moartea infectatului. Täieturile
proaspete se se speie bine §i se se lipeascä cu plastru angle-
5 I
Tpeba i iiepeii-iaTimi, modii .tunt iu,ocb goöporo Hadyni. 51k exy
■liTa Biiii.tyTt,. in,o ao aano.ioaHeHa Bine dyae He Hesaidmix, toi'j.h
H a iipocToro ßetipa ao roaoBatia Hin tiix cboix rpomefl hikojii
H e dyae aapr. 111,0 aa Hero na KHopoaa aa.ao ca. larepee to
B eaiiKiiii, Haii.iyaiue toto KHopoaa ceiiaae KOTpoxy 3 cnÜHiiKiB na
naiyoKa BianpoaaTir so ciiühom crpaToto, ho Kynytoin,nsi iioBimeH
aodoBH.iarii ca, ne hhcthtii ero aa; 110 yKiaaemix KHopoaißCKiix
.a'rrax, i aepea Beet toh aac incaarii ciii.ibHiiKax ,t,o ix atox Tan,
m,"6ii n/ijia .iboxa b poay Bce a.»a paait Bi.aryKa.aa ea. aa to
iiaaiaTb exy enLaHiiKit lUBpoano 3 ropn 1 3.1p. Ha vyepatane
KHopoaa TpiiHKaaiß He ci.miu hixto hi aanaTir hi upiiiiiar» itia
KapoK) 10 3.1p., i Tyio caxy ttapy naaniTb coaep-,t;aTe.ib KHopoaa
an dyraa aorair. tean 611 BiyBaaaiB ea nycKaTU au xyaodii avatoi.
Kapii iavTi. ao Kaeii eiii.iHHKiB i b ix Be ix eiiiai-Hy KopiieTb.
y.xoBV Tat;y eaiieani da b yxiiciinü KOHTpaKT. aöo aauiieaaii
b rpoxaaeKiM HpoTOKo.il aaa iieBHocTii ne ix.
Hejyra MOeioKca.
Maraxn oyBau xo.toko y kojioku He-iBiiHastHO BoaimaBe.
Iloxoaim. to ado 3 Hcayra kojiobh, ado 3 HeciioeioHoro Kopxv.
< »ainix 3 rataix iicayrin dyiiae deaveauinic airaa«. y KopoBit—
eiiepBa igo -I, -I Hcataii. iii 3 Hii'imt j. igo s. iT0ch.1t. dypatat, t;a>iaHii i t. a-, ado ava:e
BoaHitcTi TpaBit 3 xoaapiß. Hepexina i.ia saoxy aapaamb.
Mo.ioko dyii;o. K.iit.BaTe, Tarne ea xob xapKoTiiHe. 3 ttero
exerana xa.ao itiaeiaae ea i xaeao ae xac exany. IIoxoaiiTL to
T at;oa; aaeox nia neayriB tcnpoB, na 11p. 3 tieayra aai.iyat:a ado
Bia 'io iaxyaeaa: aaeox ßia .liraHa. He.xapHocTit xo.aoaHoro traainia.
i.ia BOXKi'i .laayxii b xo.aoaHiix et;.aaaax: dyßat: to Tat;oa: ttiaaae
rpoxoBtix etieK, nia HeetioeidHoro i.ia na itp. ßia, lipiiTvxaoro i
i iLrieHUoro citia. ßia Knaemix Tpaß 3 pyaaßiiH. Lao itepexiHiiTii,
HatiiHe xapHo aepaaiTir. eK.iaaax iiopaaiiTH. a aa Heayrn iiopaaiiTH
ca y a°dporo Toßapaaoro .ait;apa.
'laeaxii xo.ioko xvtko KBaeHi*;. dyxTtt:. p, ßapeHW BvpanTb ea.
IIoxoauTb to 3 Heayriß tia nj>. 3 -001111. 3 •iar.ieiia BIIXOBII, 3
xopodii iiiieKOBoi i pariiaimi. I Toraii. 3 „epeeraa-.x tieayra i
XO.IOKO noiipaB.aat: ea.
l>yna«. toh ßiniaaoK TaKoa: iiiaaae eiieK, oeod.anßo ;t;e iiiaaac
eilet: rpoxotuix. i tipii aar.riix iiejiexiHax b ßoaayci. Tpeda 110-
TepiiiTii. Ho BailaaeTuiiue dyßac tyt npiiMiiHOio aexapaieTb b
xoaoHHix »aaiiiito.
,Iaa Toro iioßtiBBo ea To>.- iiaamie ace .ayrox BimapioBaTH. a
iioe.ai pas. apyriiii ropaaoto Boaoto tio.aoet;aTir. IlapeHt: BaBopoT-
HI1K0X i t. a.— TO aadodoH.
l Iaeaxit dvBat. xo.ioko ripKUBe. IIpiiaiiHy toio i.m,e ae
Kiic.aiaa:etio: ho oaa xo:t;e dyiti TaKoa: b ript;ix tat aa itp. b tat
iio.aiiHy i t. a-
Hepaa aoiiib ea xo.ioko aepBone. be.ait Toran i xaeao dvBae
aepiiOHe. to igmaiiaa aeiKim b i.ai. t;oTpe aepBOHo i;paciiTb aa itp.
3i.l1: xapaHot; i iiiaxapaitot;. u;o upn t:paax atea pooTe.
t.e.aii ;t:e xaeao 3 Toro xo.aoKa amiaaiine. ae aepBoite: to
igocb KojtoBy b Btixa yt;yen.ao i kjiob 3 xo.iokox b ßiixetni
iiuxtma.ra ea.
3Bii i iaÜH0 aaeTb ea Torait BitaiTti aanc.aene aa ßtixenii.
J BainiTU TpiHit 3 eiaa i tux Btixa Haiiapimi, ho CTepenai KopoBy
ii]iti Tix ßia 3iixHoro ßoaayxa i noTary i aäßaait du et acrKe
iioiKBB.atB'., t;oTpe da ei aert:o iipouitid. 10.
Haeaxn aoiTb ea xo.ioko aKiiaamio ho b iiiaeiiaauto einte.
Hpiiaiiny toto »ane ae Biie.aia',t:eHO. .faBani da rat:iii nopoßi aa
aeab 2 ao 4 avaip. ripttoi eo.ati. ado aodpy .io;t;t;y Kxiay ado
Kpoiiy. A b X0.10K0 HO BH.ao'.tito BiiycTHTti na nißTopa KBajnn
aoiKKy aaopoBoi xaeaanKii, to exerana ue dyae y;t;e etma.
Muoro 3.1a noxoatiTb Hafidi.aa.iue 3 HexapitoeTii b xo.ioainix
iioeyaKax. a-iä Toro ix pat-apaa aitiiaptoBaTH i xope xo.ioko
oeioHo udiipaTH, 3 ijaopotiiix ne xiitiaTii, 00 nee noncy; ea.


[ 2023-06-29 10:35:56.599 - 19000605 - Seite 12 ]
— 24
zesc, apäsändu-se raarginile täiefurei bine langä olaltä. Sub
refer’inti normale rana se va tämädui pänä in 24 de oare: de
se ?terge eurava in timpul acesta plastrul de pe rana. mai
ungern odatä täietura apre mai bnnä siguraufä cu aceasta alifie
5 i putem b siguri. cä in scurt se va vindeca.
Precautiunile de observat la sämänatul trifoiului rof.
C’ele mai potrivite terennri pentru trifoiu ro?u sunt pämentu-
rile umede si argiloase. Unde e clima in genere umedä, acolo
ere^te planta aceasta ?i pe loeuri näsipoase, cu toate cä locu-
rile seci, näsipoase si väroase nu sunt apte defel pentru pros-
perarea trifoiului acestuia. Pe loeuri humoase ?i la inältimi,
pe dealuri. unde nu se fine omötul este el espus earna geru-
rilor ?i degerä foarte u?or. In regiuni calde cu terenuri uscate
de asemene nu prea prospereazä. Cine are loeuri potrivite
pentru trifoiu ro?u se-1 samene totdeauna dupä plante prä?i-
toare, pentru cä dupä aceste remäne pämeutul curat. Locul
insä trebue se be gunoit De regulä se samänä trifoiul cu un
fei oare?oare de cercale, sub cari obieinue?te a se semäua tr>
foiul, cel mai recomandabil este orzul. Tot astfei se mai poate
semäua trifoiul cu secara de varä. apoi cu o mesteeäturä de
erburi pentru untres verde. Unii obicinuesc a-1 sernena prima
vara peste grau sau secarä de earna ?i a gräpa u?or locul.
Cu oves numai acolo se se same trifoiul unde e locul biue
ingräsat si curätit de buruene.
Curätenia vitelor domestice. Curätenia este maica sänä-
tätii, die^ un proverb. Vitele murdare sfint totdeauna expuse
infeefiunilor. ?i ori cät de biue ar b eie nutrite, nu pot pros-
pera ca cele finute in curäfenie; pentru cä murdäria impedicä
activitatea pielei, dela care depinde in prima linie sänatatea
?i frumseta animalului. Vitele cornute, ear real cu samä caii
trebue pesälafi cel pufin odatä pe c)i. La aceasta e bine a se
servi mai iutäiu de darag ?i apoi de perie; ceseala se intre
buinfeazä numai spre a curäti peria cu dinsa, de aceea se nu
se intrebuinteze nici cänd la descAlcirea perului sau la scor-
monirea petelor murdare, pentru cä cu ceseala se sgärie vitele
?! li se causeazä adese rane dureroase ?i stricäcioase. Petele
murdare ?i uscate trebue mai iutäiu muiate ?i spelate cu apä
cäldufä ?i aj>oi uscate (frecate) cu o petecä de länä moale.
Dupä ce s’a curäfit cu ingrijire animalul so se ?teargä biue
preste tot cu o bucatä de postav; ear ocliii ?i närile s6 se|
?teargä de colb cu un burete umed. Unde se poate ?i eartä j
imprejurärile e bine a se curäfi auimalele ?i sara, astfei bind
eie curate, a doua cji !e periem frumos ?i putem isprävi lucrul
acesta cu u?urinfä ?i in grabä. i
Cresterea purceilor mici. Cäte odatä incep purceii, cam■
in vjrsta de cinci pänä la ?ese septömäiii, a tanji ?i nu se
desvoaltä de fei. In casul acesta causa dace in laplele scroafei. 1
care trebue sö aibä un defect oare.si-cai e. Indatä ce s ar ob- j
serva aceasta Stare la purcei, trebue schimbat nutretul ?i in-
giijit, ca scroala se capete o hranä cät se poate de bunä pentru
a inflninfa ameliorarea laptelui. Procedend astfei un timp
oaie?i-care ?i neobservändu-se nici o imbunätäfire in starea
miseia a purceilor, atunci se se separeze purceii ?i s6 se nu-
treascä cu lapte cälduf de vaeä. Dacä ii’aiu ave la disposifie
lapte de vaeä. atunci se poate face un cir eälduf din urluealä
de orz sau fäinä de päpu?oiu. sau dintr’o amesteeäturä de
ambeie, ?> se se dea cäte putin de mai muhe ori pe ! eiu,e paa. a ona lipiiil.ie n« cebe.
2. Boai.xn cbBKKoro xonoua. axiiuail a hiix .ih'.kkv poaToiue-
Horo ci.Bi.Koro exa.u.Hio i ü.iiii to bih paay xopifi xygoöi R rop.m.
•5. Hcym. xopifi xygobi KyceHb ,iya;e CTapnro ciipa b rop.io.
iH"bn xyei.ia to .TiiKHVTit: a toio nierane xygoba poaiti.ibHeio.
i Biia,T,o{»onic.
4. Hoai.xii iiaMKy thitkhiv aa 2 K]».. Beim cro b'
iia.Tiii kj Kpiimmo okobutok»; cc.tii oKOBiiTa HaTame i (Taue ca
xaiiaie Hepiioiia. nepe.iiii k> b imny ijuaiiiKy. aaKojiKyil i cxoBaii.
Le u, xv.yoba anye ca. Beym, ci b rop.ro k;ir;i.[i>k aBiiaafiiioro xii.ia
BC.TIIKoeTII OJlixa j B.lisi Tpil .IoaCKII TOI THITHIHOX HaTanieHO, OKO-
aiTii. a xynoba iioagopoBic.
.">. Haabiipaü hhov.ti.ok aiixoBiix. poe.niaa Ta Haxo.iim, ca
aacTo iio avrax i b iiianiii occim xac .pcaimaTiiiiH buaBo-poa:oBiifi
Hi-BiT. na BecHV liycKac byinie .ihctc. iioxoa;e Tjioxa na .thctc
babiai. a xcaai mix cvti. TopbmiKii a npibmix naemex. jtoabisi ix
xaasv. B.roaai b chamimy. iia.Tiii okobiitow i. aaTKaBimi gobpe.
cxoRail. Le.™ npiii.re lioTpeba. aiiimail naiiepeTon Tan iipiiaaa;eHoi
OKOBiiTii a icuapToK) Boa.» i aaBHaii xyjobi, a ona lionymac.
6. Boai.xn .am roaomai miichokv. iioeimi ero apibno. ni;i.Ba]>ii
a aßoxa KiiapTaxii xoaoKa. Baiil b ropua i iioeraii na beaiicmix
xieiui. Hai.'pmiiii» iioicpmuiRi. Miix biai.me iiepceiapic e;r to ai-
KapcTBo, Tiix aymiic oiio. B paai noTpebii Boai.xn nin KBapTii toio
ncjteeTapiaoro xo.ioiia( uh ap'bHoi xyaobn xem.uiel aaBaaii xopifi
xyaobi i lionTopn cki aaBKy anoR aa MBcpTi, roaiimi a mi:e byae
lio nebeaiieHciibeTiti. llpii Tix Tjieba Bcer.aa xyjoby iieperamiTii.
MHTii iia Hei »mipy. abo TepTii, aaimaTit buxhori Bopoio. a b mieoi;
' Baoaarrii eiiopmi biixoti. eoaoxii. mobil byis oTBepTitii. i mobil iia-
1 rpoxaamciii raan xoraii mixoaiiTii.
Lean iiebeane'iem.eTBo poeTe i xyyoba xaao iic antue, nexa
l imiioi paarn m; ocTpiix. eiimacTiix aoiuaix Homex liepebirni limipy
I am ho meavHKa ma 4—4 luanl. a to na ainifi CTopoiii Biieme
I VHOBoi koctii. i'ac eeTi- iiaiiBiieme xienc. to Berpoxammi» ni.i:
1 vkocho. b iipoeTix HaiipnxKy ao iipanoi paTiin'i. Bana Ta Beaeiia
aobpe. eeTi. amiex »ebeaiieHna. a aaxaaem xaaeio. eKopo roiri. cu
i xyaoba byae beaiieHHo ypaToiiana.
Xya"ba aavBaeea a naraoro iiepexoay a eo.ioxii ac rpaBii. a
ocob.imio ee.™ cbieTi, ch Konmiy. KapToi|t.iesi. bpam. piiiai;y.
ropoxv abo ae.ienoi ropoxoBHHKii: TaKoa; ee.™ ,ux° ci icTit iiamy.
i;oTpa. acmami im Kyni, aaiiapii ia e>i.
slpaKTHHHi paa,H.
Hk TaMOBaTM Kp0B? Ilepaa a pami Tone ayu:c boraTo
KpoBii. tuk. in" K) aoKoime aaTaxomiTii Tpeba.
Ko.™ xa.to Kpoiiii Time a pami. to aerno aaTaxomiTii.
iio.™Bauern rryacnoRi bohoki. a to. hi; xoama. to ciiironoio abo
aeaoBom.
Bnx eTvaciiisiiiia noaa. tiix CKopme nejiccrae Kpon Tewii.
Ceai.cb'i rocimnapi hucto ymimaioTb .apmiKy* ao aaTaxonaii.T
kjiobii: oamiK He apinma to npoii aaraxye. ho cinipiiTyc.- a kotjuh o
apHIlKV pobflTb.
Liubiiiiliimsi Biibyx kjiobh Taxye ch poaiuuemix mcaiaox.
B TÜi ifi.iii Tpeba poaorpiTii Kveem, meaiaa am ao biaocTii i Tosi
lipiiTimaTii ao pami. Ha muiaaenix tiix cnocobox xicipi pobim, ch
rpiibiiii cTpyii. i to Kpon Taxve.
sAeHKi npnraAKM rocnoAapCKi Ha MepßeHb. Kiiimnn ein
rpe l sKIs, .TI.HV, KOHKUIsllHII.— LlHTII piliy.— 1 [o.TOTH .ich i Illlic-
hiih»>.— ObropTaTii bypami i bapaboam.— BammaTii Komeiie
ayn. kohioiiiiihii i biikh.— IlnabiioBaTii BHacHiix po'in.
Pentru redaefie respumjetor: Dr. Neumann Wender.
Sueietatea tijioHratiea tnieovineana in Cernaup

