
[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 1 ]
J3ukowinaei\
Zeitschrift für Die Gesnmmliutercssen Der i.'nitD= miD Oorstwirthschasl, De? Gartenbaues, sowie Der einschlägigen InDnstrien.
GMciellrs Grgnn des Llln-esenUttr-vereines für das Herrogtlimn Bnkowina.
Aboimeinent
qan. alt'.ia. i‘. 7 At'Cr.
iul"- Uul.'' »l 7" ‘i.
Inserate
laut 2 ütv b'.üMÜ. Ü?tt'tcr-
tuMim.:.:; i'uU'.n:.
;-ii.n Uta’tintun’t.
Äa'au?iU'iU'bcn und neiaivt von
Emil Lairr »»D Ir. Aeumann Wender
Tn'eeiot' r-cr lanrnt'n:t"'ckicki:ua)en Ecknee-v i» T ;:::ci’\l
ui cuiupuur.
un d. uiiir.L''; tLn.ini’tiidu :i Xi'..:??-:- i'Oiuv-lulle
Erscheint am f>. miD 20. jeDnt Äkoiiates mit Den Monatsbeilngen
..Teranu!'- uuD ..Ce/iHHHH\
tkuuvj’tcUc für Don $ud)haitDcl: >i. k. llttiversikätv-Buchtmiidliimi Heinrich Pardini, (5>crnowin.
O, O
!)icDiKtiuit
Bubeul.uvaerüva^e 07.
Administration
3! e e m fr ui oc i »trai,e 7.
C^cniowi«
Mairu'Orivle werDert n^r
reromntr:.
-
9 t v. 1H.
(Lzernowitz, 20. September 1000.
IV. Iahrg.
fUnsere geetirten Abonnenten. die mit dem
Abonnementsbetrage im ALückstande stnd. werden
freundlichst ersucht, uns denletben mittelst Postanwei­
sung zukommen zu tasten.
Die Administration.
Üiiiite(iil!iir<1lii!iflfpliritfi!.
Anndmachung.
Ter f. f. '?anDc«ciiltiir--Onfpector '^illtcliu 'JlDameU uoUfülirt
Derzeit eine Informationsreise Vnrch da? Ezeremoszthal in den süd­
westlichen gebirgigen Theil der Bukowina mit nachstehendem Pro­
gramme:
Montag, am 17. Levrember: Besuch der Gulsgebieie und der
tüemeindeil Pliniha und Uuter=Stancftte;
Tieu’taa, am In. Teinember. Besuch des Guisgebietes und
der Gemeinden Piaschoui; a. Ez., ?l>uffifch-Banilla, Isvas;
Blinwoch, am kl». Tevlember: Ter Besuch der k. k. Bezirks-
haummauuschail in 2i>i-.nih und eventuell die Besichtigung van in
der Umgebung ausgestellten InchtMeren und landivirthschafilichen
Betrieben, und für B'achmillag die Oabrt über ckIcktenka, Boftoki und
Useie-Putiila nach LtoronetuPucilla. Gelegentlich dieser Jährt und
am Tounerslag, den 2». d. M. werden die genannten Gemeinden
besucht und verschiedene bäuerliche Wirthschaften in der Umgebung
von Tloroneh Pukilla besichtigt;
Ireilag, am 21. Levtember soll die Bene über Ploska, Te-
letin, Tzivvt-Eamerale und Invor bis Moldawa fortgesetzt und sollen in
dielen Tuen ebenfalls die Gemeindeämter besucht und Bauern-
wirthschaften angesehen werden;
Tamflag, am 22. d. Bl. ersolgt die Besichngnng der Alpen-
weiden aus der Euezuna, falls es die Witterung anlägt, und hieraus
die Weiterreise über Briam und Oundul-Moldowi nach Bimvolung:\
2lm Tonnlag, den 22. Levtember wird der Besuch der k. k.
Beurkslianvlmannichnst Btinvoliing und die Besichtigung einiger
landnnriinchgstlicher Betriebe in der Bähe des Pries beabsichtigt.
Tie iveitere Oabn soll über Warna, Tviasfiu nach Ltulvikani
und Aegrileana führen, ivoielbit die ;nr Podnng beaniragken (uriiiide
besichtigt werden. Abends gebt die Beile nach Gnrahumora. Iür
Montag, den 2 t. d. 'M. find die Besichtigung einiger landwirrh-
ichafilicher Betriebe bei (Gnrahumora. der Besuch der k. k. Bezirks-
haiivtmannichasl und endlich Aachmittag die Bückreiie nach EOerno-
untz in 'Atlsfichr genommen.
MWSzk uuD KlUNliU« iir üni Strtil.
Lolche veröffentlicht „Tee deutsche Eandwirih" Berlin, die wir
unseren Lesern hiemir bestens empfehlen.
Bei der .Kartoffelernte find folgende Blaf;regeln gegen die
Banoffelfäule zu empfehlen. Bor dem Einmieihen beseitige man
möglichst alle angefaulten, sowie alle verwundeten Bartoffeln, iveil
die mit den Oäulniserregern behafteten Knollen in den Mieten die
Anfieckungsherde bilden, von welchen aus die Bartoffelfäule sich ver­
breitet, und weil jede Wundstelle einer .Kartoffel das Eindringen der
Oäulniserreger begünstigt. Tie angefaulten Bartoffeln, welche bereits
bei der Ernte aufgefunden und ausgeleieu werden, lasse man nicht
auf dem Oelde liegen, sondern lasse ne besonders sammeln und vom
Oelde beseitigen. Tenn da in ihnen die Oäulniserreger in Unmassen
entwickelt find, so wird der Ackerboden mit neuen frischen derartigen
Beimen verseucht, ivenn die faulen Bartoffeln auf dem Acker ver­
bleiben. Tie gesammelten faulen Banoffeln lassen sich noch ver­
werthen, u B. uim Einsäuern und sväieren Berfürreru. Tie Mass­
regel verdient besonders in solchen Jahren Beachtung, wo infolge
reichlicher Lommerniederfchläge schon bei der Ernte viel kranke Kar­
toffeln gefunden werden. 'Auf Oeldern, wo in solchen Jahren die
Bartoifeln in der Erde tchon gröislentheils angefault und, dieselben
gar nicht zu ernten, ick darum erst recht verwerflich. Tie häufigeren
Aiederschläge, welche der diesjährige Lomnier vielen (Gegenden
gebracht hat, durften die vorstehenden Warnungen besonders ange­
zeigt erscheinen lassen.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 2 ]
Bukowina/r ifaiibunrtlikbaftlidie Blauen
'Jir. IS.
ieite 140.
Deinigen ber sfel^er von (Srntcviufftstiiöcn. 3" bei? jetzigen
3cit, ivo bie erbauten Jelbfrüdjtc Äcker ltub Gartenland vci lauen
oDer bercitv verladen haben, soll inan bedenken, baß in beit 2but-
Scln, Stoßbein, Strünken, Stengeln Hub Blättern uitb nist» ioitit
von ben abgeernteten Pflanzen im Glaube zurückbleibt, bie Keime
zahlreicher schab lick,er Lebewesen ruhen, welche ber Wieberbekebnng
bie spätestens im nächsten Frühjahr harren, um ihr ZerstörnngSwerk
an unseren Eulturptlanzen bann von neuem beginnen zu sönnen.
Lolche Kenne sinb an jenen Pslanzenüberresten immer vorhanben,
in größter 'Menge natürlich bann, wenn bie betressenbe Enltnr-
pslanze schon von einem ober bem anbereit bicier Schüblinge stark
befallen war. Aber auch ba, wo biete vielverbreiteten Schüblinge
in geringerer Anzahl vorhanben waren ttitb keine bemerkbaren fol­
gen an ben Pflanzen hinterlassen hatten, bleiben boch ihre Ueber-
wiitternngsznslänbe an be» Ernterückstänben haften nnb verschleppen
bie Cuelie neuen Uebel« an» einem Jahr in» anbere. Ta« Gesagte
hat tm allgeineiiteii für alle unsere Feld- nnb Gartenpslanzen Gel­
tung, nnb es ist daher eine wichtige pflanzenschutzliche 'Maßregel von all­
gemeiner Bebentnng, wenn man aus bie möglichste Unschädlichmachung
aller bieser Ernterückstänbe hinarbeitet. Wie baber schon öfter» ba» zei­
tige Unterpflügen ber Getreibeßoppeln empfohlen würbe, so gilt e» seht
nach Beenbignng ber übrigen Ernten entsprechendes auch sür andere
Enltnrpslanzen nach Möglichkeit auszusühren, benn wenn daraus hin­
zuweisen ist, baß z. B. an dem Kartosselkrant nnb an Kartosseln,
bie wegen schlechter Beschassen heit ans dem ,selbe zurückgelassen
werben, bie verschiedenartigsten Keime von Kartosselschübltngen hasten,
baß durch die Kopse nnb Blätter der Znckerrübenpslanzen nnb durch
verdorbene Milben, bie auf bem Jelbc zurückbleiben, ber Ackerboden
mit vielen rübenseinblichen Lebewesen, insbesondere auch mit den
Pilzen, welche den Wurzelbrand nnb die Herz- nnb Trockensänle
der Zuckerrübe veranlassen, verseucht wirb, nnb baß auch an den
Ueberbleibseln der abgeernteten Erbsen, Bohnen nnb anderer Hülsen
srüchte, an benjenigen der Kohlarten nnb sonstiger Gemüsepflanzen
Keime specifischer feinde dieser Gewächse behilf« Ueberiointerung im
Freien zurückbleiben, baun wirb man einseben, baß in ber Beseiti­
gung ober Unschüblichmachnng dieser Ernternckstünbe ein uncßtuK»
Mittel für beit Pflanzenschutz liegt. Es würbe an dieser Stelle zu
weit führen, ans die verschieoenen Enltnrpslanzen de» näheren fiel)
einzulassen nnb zu erörtern, wie weit hier in der Prari» bei jedem
einzelnen Pslanzenban gegangen werben kann. Es mag zniiächit
genügen, aus ba», woraus e» ankommt, überbanpt aufmerfiam zu
machen! man irnrb baun selbst überlegen nnb beurtheilen können,
nüc weit e» wirthschaftltch möglich ist der Ansorberung in jedem
Falle gerecht zu werben nnb insbesondere mit welchen iUmcln ba»
ju erreichen ist. Al» solche werben int allgemeinen in Betracht i
kominen können: geeignete» Absammeln der Ernterückstänbe nnb>
Absnhr derselben vom Felde ober Unschädlichmachung derselben durch!
Verbtjnnen, oder aber genügend tiefes Unterpflügen derselben auf i
beut Felde, ba die meisten bcr liier in Betracht kommenden Lebe­
wesen durch eine gehörige Bebecknng mit Erdboden erstickt nnb ge-
töbtet werden.
gestellt den Winterrogen so spät, als e» bie örtlichen Ver­
hältnisse gestatten, womöglich nicht vor Mitte September! E» liegt■
bieiin eins bcr sichersten 'Mittel gegen ba» Anstreten bcr Fritsliege!
nitb gegen die oft großen Beschädigungen, ivelche dieselbe an den
jungen Wintersaaten anrichtet. Besonder» wirb da, ivo die Fliege
bereit» an ben Sommersaaten lieh bemerkbar gemacht hat, eine d>)e-
saht sut die folgende Wintersaat anzttnehinen sein. Ta» letztere ist!
zu befürchten, da die eingelansenen Pielbnngen vielfach!
Beichädigungen des paser» durch bie Fritsliege ergeben haben. I
©egen den Weizensteinbrand ist bei ber herannahenben Be-■
Itelluiig be» Xbiutermeijeu» da» Einbeizen ber Corner in Kupfer!
tutrioliüiuug, welche» noch lange nicht allgemeiner Gebrauch geworben!
ttt, dringend zu empfehlen
Schneckenfraß im Herbit am jungen Getreide, Klee nnb I
dergl. nch ctttUelleit, was besonder» bet nassem Wetter zu erwarten'
tU,jo wende man bas .Ualfstreuen an. Frisch gelöschter, zn Pulver j
^Italiener .Half (.) ln» 10 hl ans i l W) in hei trockenem Wetter I
m bei. Morgenstunden ans bie von den Schnecken befallenen Flüchen
ansznurenen! der -tcherhett der Wirkung wegen noch ein zweites
Mal eine vueitelUiiiibc U’atci. -Ui die 'Ackerschnecke in der Pegel
von antzen in bte Ackeruncke einwandert, so sollte man da, wo ihr
mauenhafte» Auftreten zn befürchten ist, rechtzeitig ring» n.n diese-
tugen ,velber, bte besonder» gefährdet stnb, Malt streuen um von
vornherein ben Eindringling abzuhalten.
!t!egt Klebgürtel an bie Cbttbaumltämme! Tiefe» vorzügliche
Mittel gegen den nächstjährigen Fraß der Froftspanner-Paupen ver­
dient allgemeine Anwendung, besonder» in solchen Gegenden, die
unter dieser Plage zn leiben haben. Jeder mit einem Üeimgürtel
versehene Stamm ist vor bem von diesem Schmetterling herrührenden
Panpensraß geschützt, weil die slngnnfähigen weiblichen Schmetter­
linge nur über die Gürtel hinweg die Baumkrone belnif» Eierablage
ersteigen können. Tie wichtigste Bedingung ist daher ein möglichst
lückenloser Anschluß des Leimgürtels an die Cberflädic her Kinde,
bie erforderlichen Falles zn diesem Zwecke zn glätten iß. E» gibt
verfchiebene Arten von Frostspannern, die auch zu ungleichen Zetten
im Herbst ober Winter die Stämme ersteigen: daher müssen die
Klebgürtel sür die ganze Zeit wirknngssähtg, b. li. bei fiebriger
Beschaffenheit erhalten, also zeitweilig mit einen, netten Anstrich von
Panpenleim versehen merben. Jene gefährliche Zeit umfaßt die 'Mo­
nate Tetober bi» Duirj. 'Man beginne also mit bem Anlegen ber
Gürtel schon Ansang Cctober nnb erhalte sie bi» in den Marz
flebfräftig. Ta alle Arten Cbftbäiimc durch ben Frostspanner ge­
fährdet sind, so sollte in betn Anlegen der Gürtel kein Unterschieb
nach Cbübaiimarten gemacht werben. Auch die jungen dünnen
Stämme und bie Pfähle, an denen bie Bannte stehen, sind damit
zn versehen.
Tas sorgfältige Ausputzen der Tbstbanmkronen int Herbst oder
Winter ist ein wickniges Mittel gegen die Monilia Krankheit nnb
andere schädliche Tbstbanmpilze! Tie 'Moiulta-Krankheit, die beson­
ders an den Kirschbännten, aber auch an anderen Cbitbüumcii vor
kommt, äußert sich im Frühlinge dnrcki ein Braunwerben nnb Ber.
trocknen der Blüten, auch von Laubtrieben und ganzen Zweigen.
Im Herbst sind die dürren Zweige nnb besonders diejenigen, an
welchen die vertrockneten Blüthenbüschel vom Frühjahr her noch zn
sehen sind, möglichst ans den Banmkronen herauszuschneiden und
zn verbrennen! auch die verdorbenen, ans den Zweigen sitzen ge­
bliebenen, mit dem Moitilia-Schimmel bedeckten Früchte sind im
Herbste zu beseitigen. E» iit dringend zn empfehlen, in Tbstpslan-
zungen, ivo die Krankheit sich mir erst in beit Ansängen bemerkbar
mache» seilte, rechtzeitig dagegen einzuschreiten! dann wird sie in
Schranken gehalten werden können, während ihre Bekämpsnng in
solchen Pflanzungen, wo sie sich seit Jahren nngehindert entivickeln
konnte, jetzt ulion viel größere Schwierigkeiten macht. Tnrch die
Beobachtnngen in den letzten Jahren hat sich immer mehr gezeigt,
daß Baume, die bereits von der 'Monilia ergriffen find, durch bloße
Bespritzungen mit Knpservitriolkalkbrühe nicht gründlich geheilt wer­
den können, weil das 'Mticelium de» Pilzes im Innern der Zweige
lebt nnb also nur mit den kranken Zweigen durch Ansfchneiben ber
ielben beseitigt werben kann. Tie Kupferbesptitzung im Frühlinge
vor dem Tessnen der Blüten kann nur als Vorbeugnngsmittel
gelten, um noch gesunde Bäume zu schützen und ist besonder» ba,
wo erkrankte Pflanzungen in der 'Jiiilie find, zn empfehlen. Bei
schon stark verseuchten Bännten bleibt nur das gründliche alljähr­
liche Ausputzen der Krone oder Ersatz der kranken durch gesunde
Bäume übrig.
Das Ernten, Aufbewahren und der
Versandt des frischen Vbjtes.
TaS richtige und rechtzeitige Ernten de» Cbite» ist ein Haupt
factor für seine Haltbarkeit. Ist ba» Tb st zum Versandt bestimmt,
so empfiehlt es sich, die Früchte zu pflücken, bevor sie völlig reis
sind! indeß dürfen dieselben nicht mehr so unreif sein, baß ein
Welken nnb Zusammeitschrnntpfen derselben ans dem Lager zn be­
fürchten ist. Im allgemeinen soll man da» Obst ernten, wenn e»
die sog. Baumreife erlangt hat, d. h. wenn sich die Frucht durch
einen leichten Truck vom Stamme lösen läßt. Man nnterscheibet:
Wirthschastsobst, d. h. Tb st, welche» zum Keltern der Tbstweine oder
zur Herstellnng anderer Tbstproducte sofort nach der Ernte Bet-
Wendung findet, und Tafelobst. Ist bei ersterem eine besondere
Sorgfalt bezüglich de» Abernten» überflüssig und— da es sich meist
um größere Mengen handelt— nicht gut durchführbar, so muß
hingegen von Tafelobst jede Frucht gepflückt werden, nnb zwar
möglichst mit der Hand oder höchsten» mit Obstpflückern, deren
Beutel nicht mehr wie 2 oder 3 Früchte fassen. Ta nun an jedem
Bannte ein Theil der Früchte der Einwirknng von Sonne nnb Licht
mehr ausgesetzt ist, als der andere, so sind die Bäume regelmäßig
bnrchzttpflücken, damit man nicht reife und unreife Früchte durch
einander bekommt. Ist ein Besteigen der Bäume nothwendig, so


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 3 ]
Bukoiviiiaer Landwirthschaftliche Blätter.
Leite 141.
'Jü. IS.
soll nirtii es wenigstens vermeiden, dies mit nägelbeschlagenen Stie­
feln z» thun. Auch soll das Pflücken des Tbfles möglichst bei
trockenem Letter und weder bei voller Sonnenhitze, noch bei Frost
geicheben, da in den heißen Mittagsstunden gepflücktes Tbfl ans dem
Lager leicht welkt, während gefrorene Früchte bei der Berührung
mit warmen Händen braune Flecke bekonlinen. Ifl während der
Obsternte anhaltendes Regenwetter, so soll man die Früchte entiveder
mit einem iveichen Lappen abreiben, oder, wo eS sich um größere
Mengen handelt, sic an einem trockenen lustigen Crtc so ausbreiten,
daß ue schnell abtrocknen könne».
Tafelobst dars beim Perbringen in größere Behälter oder aus
das Lager nie geschüttet, sondern muß stets gelegt werden. Tie
Anfbewahruitg des Tbfles soll in sroflfreien, Intrigen trockenen:Kiiu=
men geschehen, und zwar eignen sich hierzu solche Zimmer, Remisen,
oder Keller, in denen andere sänlnißerregende Gegenstände nicht ans-:
bewahrt werden. Um Pilz- oder Schimmelbildungen in derartigen
Minnen zu Verbindern, empfiehlt sich ein vorheriges tüchtiges Ans-:
schwefeln. Frostsreic trockene Keller verdienen deshalb den Vorzug,!
weil in ihnen meist eine gleichmäßige Temperatur herrscht und ein;
Einschrumpsen der Früchte nicht so leicht stattfindet.
Tas Auflagern des Tbfles geschieht am beiten ans Hürden:
oder Stellagen von Holz, deren Böden mit Latten oder dnrchlö-.
cherieil Brettern versehen sind, über welche eine dünne Schicht!
trockenes, geruchfreies Langstroh so ausgebreitet wird, daß ein Luft-'
intritt von unten unbehindert erfolgen kann. Man legt nun die;
Früchte einzeln iil flachen Schichten ani die Lagerstellen, und zwar■
nicht mehr wie zwei oder höchstens drei Schichten übereinander,
wobei zu beobachten ist, daß bei Birnen der Kelch nach unten und•
der Stiel nach oben, dagegen bei Aepfeln der Stiel nach unten und
der Kelch nach oben zu liegen kommt, flücht versäumen dars man
ein öfteres genaues Aachsehen, wobei alle faulen oder angefaulten
Früchte sofort entfernt werben müssen. Ein Bedecken des aufge­
schichteten Tbflcs mit Stroh oder dergleichen ifl nicht zu empfehlen,
weil dadurch das Ausreifen der Früchte auf Kosten des Wohlge­
schmackes beschleunigt wird nad weil es das AuSdünflen des TbfleS!
und der Lnsteireulation erschwert. i
Ter Versandt des frischen TbfleS darf nur in solchen Be-
bältern geschehen, die vermöge ihrer Beschaffenheit Stöße uild
Quetschungen von den Früchten fern halten, also Kisten und Fässer
oder ieflwandigc Körbe. Tas Verpacken wird in der Weife ausge-!
führt, daß man auf den Boden und an die Seitenwände des be­
treffenden Gefäßes eine so starke Schicht trockenes, geruchfreies Stroh:
oder Holzwolle bringt, daß sich die Früchte nicht mehr an die Sei-
tenivände durchdrücken können. Zum Zwischenpacken wird Häcksel,;
ausgesiebtes Hafcrkaff, Holzwolle oder Papierfchnitzel empfohlen,'
während voif der Verwendung von Heu abzurathen ifl, weil die
Früchte sehr leicht den Heugernch annehmen, 'Man bringt nun je
eine Schicht Tbfl und eine Schicht Packmaterial aufeinander, bis>
das Gefäß soweit gefüllt ifl, daß ein Rütteln während des Trans- j
pones unmöglich ifl. Zwischen die letzte Lage Tbfl und den Ver­
schluß des Gefäßes ifl wiedernm so reichlich Stroh oder Holzwolle
zu legen, daß der Teckel noch einen sanften Truck auf die Früchte i
ausübt. Bei klc.neren zarten Früchten ifl über jeder Lage zuvor ein!
Bogen Papier auszubreiten, auf ihn kommt das Packmaterial und j
dann als Unterlage der nächsten Tbflschicht wieder Papier. Hier­
durch wird vermieden, daß die Früchte sich zu sehr in de»l Pack­
material verlieren oder durch dasselbe gedrückt werden, auch wird
hierdurch das Auspacken erleichtert. Bei ganz feinem Tafelobst
cmvnehlt es nch, jede einzelne Frucht in weißes Papier, möglichst!
^eidenpapier, zu wickeln.;
Besondere Vorsicht ifl bei den zarten Früchten, wie Pfirsichen j
und Avrikosen geboten. Hier empfiehlt sich Einzelpackung. Alan j
läßt sich Kisten mit flachen Einsätzen anfertigen, die in kleine Fächer■
eingetheilt find; in jedes Fach kommt nun eine mit Seidenpapier!
umwickelte Frucht, die ringsum bis zur vollen Ausfüllung des Faches
mit Holzwolle umgeben wird. Erdbeeren find in nicht zu große I
flache Schachteln zu packen und mit Zwischenlagen von Watte zu j
versehen. Weintrauben und Kirschen komnien in kleinen Körben, in
die sie fest hineingeschüttelt und nur mit einer Schicht Seidenpapier
überdeckt werden, zum Versandt. I
t Ml iks tiiltn NWMllks in Mummst.
lAus dem Bericht des zzandwinhich. Lachvenrändigen.»
Schon vor elioa 20 Jahren wurde man in Amerika auf die
in der Aormaudie gezüchteten schiveren 'Wagenpferde Frankreichs auf­
merksam, und besonders in den Jahren ISSO—IKOI gingen größere
Stapel Anglo Aormänuer, im ganzen etwa 2000 Stück, nach den
Vereinigten Staaten. Toch ifl die Bedeutung dieser Zucht, obwohl
sich eine besondere Zuchtgenofsenschafl gebildet hat, zur Zeit nur
gering, und die Farmer ziehen es vor, ihre Stuten statt zu Auglo-
'Jionininneni zu Hengsten der kaltblütigen Schläge zu führen.
Mehr Beachtung haben die deutschen, vor allem die Tldcn-
burger 'Wagenpferde gefunden. Ihrer Zucht dienen in Amerika zwei
verschiedene Genosseuschasten, einmal die Oldenburg Coach Horse
Association of America mit Sitz in Fairfield «Illinois) und sodann
The German Hanoverian and Oldenburg (’oach Horse Asso­
ciation ot' America mit Sitz in Lasapette, deren Schriftführer der
Pferdehändler und hauptsächlichste Einfuhrvermittler von Tlden-
burger Pferden I. Erouck in Lafanelte, Jnd., ifl. Herr Erouch reist
jedes Jahr e u- bis zweimal nach Teutsch land, kauft dort Hengfle
auf, trägt sie in das Stutbuch ein und verkauft sie dann theilweiie
an einzelne, vielfach aber an mehrere zu einer Genossenschaft zu-
sammengetreteue Gutsbesitzer, welche sie dann zur Zucht mit ihren
Landflilien verivcnden. Tas Stutbuch der German Hanoverian
and Oldenburg Coach Horse Association, in das weitaus die
meisten eintragungsberechtigteu Pferde dieser Schläge eingetragen
werden> bisher etwa 1000 Hengfle und >00 Stuten) wird noch im
Laufe d. I. seinen ersten Band nebst einleitender Beschreibung der
deulschen Schläge veröffentlichen.
Außer von diesen genossenschaftlichen Uiiternehiiiungen ifl auch
von Einzelzüchtern damit begonnen worden, die deutschen Wagen­
pferde in den Vereinigten Staaten zu züchten. So hat ein Herr
Springer auf seiner Weidewirthschaft im Staate Montana ange­
fangen, das Tldenburger Pferd im großen zu züchten. 'Man züchtet
aber Tldenburger Pferde nicht allein rein, sondern hat auch schon
angefangen, durch Kreuzung Thiere zu erzeugen, welche dem dor­
tigen Bedürfnis entsprechen. Tie Tldenbnrger Hengfle werden so
dazu benutzt, Traberstuten zli decken, und sollen zu diesem Zwecke
vierjährig nicht über 000 hg wiegen und etwa 170 cm hoch sein.
Von der Beliebtheit, deren sich die deutschen Schlüge in den Ver­
einigten Staaten erfreuen, legt der Ilmfland Zeugnis ab, daß oje
bekannte landwinhschaftliche Hochschule in Iowa im vorigen Jahre
auf der erwähnten Springer'schen Weidewirthschaft Tldeuburger
Saugfohlen für Schnlzwecke aufgekauft hat und daraus erfreuliche
Ergebnisse für die Pferdezucht erwartet. Auch sonst hat man sich
sehr lobend über das deutsche Wagenpferd ausgesvrochea, so daß der
'Absatz von Tldeuburger Zuchthengsten gesichert erscheint. 'Aber auch
Gebrauchspferde, sowohl 'Wagen- wie Reiwierde, haben Aussicht
lohnenden Absatz zu finden. Toch würde es sich für diesen Fall nach
Anschauiing des Landmirtbschaftlichen Sachverständigen empfehlen, in
T Idenburg nach dem Mufler von Elmshorn eine Veit- und Fahr­
schule zu gründen, damit mit den dort gut eingefahrenen und zuge­
rittenen Thieren auf gemeinsame Kvflen die Pferdeschaueu in Ame­
rika beschickt werden könnten.
Aber auch für Hannoveraner und Schleswig-Holfleiner beflehen
dieselben Absatzmöglichkeiten, und es kommt lediglich darauf an, die
geeigneten Persönlichkeiten in Amerika dafür zu interessiren. Viel­
leicht würde es von Autzen sein, wenn die deutschen Zuchtgenofseu-
schaften sich zusammenthäten, um gemeinschaftlich die vielverspre­
chenden Absatzmöglichkeiten für Zuchtthiere nach den Ländern junger
Eultur auszunützen, deren Thierfchlage sich ausbauen auf den be­
kannten Hochzuchten Europas.
ES besteht in Amerika ferner eine Zuchtgenofsenschaft für Ele-
veland-Braune mit Sitz in Janesville, Wisc., die bereits 2 Bände
ihres Stulbuchs mit etiva 1000 Eintragungen veröffentlicht hat.
Ihre in früheren Zeiten nicht unbedeutende Zucht wird insbesondere
in den mittelsten Staaten von kleineren Landwirthen betrieben. Tie
Reinzucht scheint nicht besonders beliebt zu sein. Hingegen erzielen
ihre Kreuzungen mit Laudfluteu als Wagenpferde gute Preise und
iverden von den fremden Händlern vielfach für England auf­
gekauft.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 142.
Bukowinaer Landwirthschaitliche Blätter.
Xr. 10.
Das Bevkalbett.
Abgesehen von denjenigen Fällen, welche in seblerhaftem Bau
oder krankhaften Veränderungen der GeschlcchtSthecke begründet liegen
oder durch Schläge und Stoße gegen den Banch hervorgerufen
werden, kann das Verkalben verursacht werden:
t. Durch Aufblähung, Verstopfung oder Durchfall, ivelche das
Dbicr zuin Drängen veranlassen
2. durch Verabreichung zu kalten, verdorbenen, vor allem aber
in irgend einer Breise befallenen Futters, welches die Gebärniultcr
specifisch reizt und zu Zusainnienziehnngen anregt!
durch Vorhandensein gewisser scharfer Pflanzen (Ranun­
keln, Herbstzeitlose, Ladebaum und andere» in der Rahrung oder
durch die Verabreichung scharf reizend wirkender Arzneien an tra­
gende Kühe:_
4. durch Fütterung von zu große» Menge» Stroh, welche den
Viagen belasten und die (Gebärmutter nach hinten drängen;
durch gehaltloses Futter, speciell durch den Mangel gewisser
Nährstoffe ini demselben, infolge dessen das Kalb abstirbt; i
0. durch Ansteckung: diese dürste meistens so erfolgen, daß
Ausflüsse ans den Geschlechtstbeilen einer Kuh, welche verkalbt hat,>
in die hinter den Thieren befindliche Iauchenrinne gerathen, dort
stagniren und kleinste pflanzliche Gebilde frei werde» lassen, welche
in die Geschlechtswege anderer daneben flehender tragender Kühe
hineingerathen und auch bei diesen das Verkalben herbeiführen.
In der Regel kann man das Verkalben, wenn es schon im.
Gange ist, nicht mehr hemmen. Trotzdem kann man, wenn man die
erste» Anzeichen— Heben des Schwanzes, Schwellung der Scham,.
Dränge» des Thieres— wahrnimmt, versuchen, durch vorsichtiges
Einreiben des Bauches mit erwärmtem Del und durch viermalige!
Verabreichung don je 4'Gramm Bilsenkranr-Ertract in Kamillenthec
itn Vaufe des Tages den Unfall abzuwenden.
Wenn Anzeichen seuchenartigen Verkalbens in einer Heerde
vorkommen, so muß man sich bemühen aufzuklären, tvelchc der obigen'
Ursachen vorliegen dürften und diese abstellen. Tragende Thiere
müssen allemal das beste Futter, welches vorhanden ist, in der
größten Regelmäßigkeit bekommen. Sodann empfiehlt cs sich, den
tragende» Kühen für Stück und Tag 10 Gramm Eisenvitriol in
Wasser gelöst mit dem Futter zu geben. Endlich ist es rathfam,
wenn eine Kuh verkalbt hat, diese sofort an einen isolirlcn Platz
zu stelle», an dem ursprünglichen Stande und der dahinter befind­
lichen Rinne nach Enlferiinng der Ausscheidungen aus den Ge­
schlechtstheilen eine gründliche Reinignng und Abschwemmen mit
einer Lösung von 1 Theil Ehlorkalk in 10 Theilen Wasser vorzu­
nehmen. (Rordböhni. landw. Mitth.»
Kleine Mittheilungen.
Auszeichnung. Die Verlagsbuchlianvlung Paul Pare» in
Bcrliir SW., zpedemannstraße 10, erhielt in der landivirtlifchaftlichen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung die große goldene und die
»ilbcrne Medaille filr ihre ans den Gebieten der Landwirthschaft,
des Gartenbaues und des Forstwesens ausgestellten Veclagswcrke
und Zeitschriften.
Landtvirthschaftlichcr Bczirksvcrcin in Scrcth. Am 4. d. M.
fand in ^-creth eine Vollversainmlnng des landivirthschaftlichcn
Bezrrkvvereinev in scrcth mit der speciellen Tagesordnnug: „Die
Gründung ciiier Lagerhansgenossenschaft" statt, welche einen recht
zahlreichen Besuch auszuweisen hatte. Zum Gegenstaude erstattete
dev ^chnslfühier tlidicu löc^irfvucvciucy, f. f.
5 irfs.'tt)ieiiUjt Johann K r öpsl ein eingehendes Olcferat über das
U>c|c» und den Ztveck der Lagerhausgenossenschaftc», über die Ein­
richtung ilnd Gcschäsl-.-gebahrnng bei denselben, worüber sich eine
längere und eingehende Debatte entivickelte. Im Lause der Debatte
konnte die erfreuliche Lhalsackc constatirt werden, daß sämmtliche
Lheilnehnier an der Vollversammlung für die Gründling einer
Lagerhausgenogenschast das regste Interesse bekundeten und die An-
regung hiezu mit ^reuden begrilßien. AuS den während der o^e-
batte an den Referenten ergangenen, die Details der Lache 'be­
rührenden^ zahlreichen Anfragen konnte weiters entnommen werden
daß die Fragesteller mir dem Wesen der Lngerhausgcnosscnschaften
wenig vertraut und, wohl aber hinsichtlich des Zweckes nno der für
den Landivirlh so segensreichen Wirkung derselben das richtige Ver­
ständnis bekundeten. Eine vorgcuonimene Probezcichnnng von An-
theilsscheincn ergab ein überraschend günstiges Resultat und so wurde
der einstimmige Beschluß gefaßt, zum Zwecke der Durchführung der
Vorarbeiten ein fünfgliedriges (Somit« 1 zu wählen, welches alle ein­
zuleitenden 'Maßnahmen durchzuführen und nach Beendigung der­
selben das Resultat der Vollversammlung vorzulegen haben wird.
In das besagte (Somit« 1 werden die Herren Theodor R. v. Flon-
dor, k. k. Bezirkslhierarzt Kröpft, Gutspächter Aron Gott lieb,
Pfarrer Eonstantin Sbiera und GntSpächler Schulen, Ach net-
gewählt, welchen es hoffentlich gelingeil ivird, die bei derartigen
Gründungen zu überwindenden Hindernisse zu beseitigen, obgleich
dieselben bei dem Umstande, als dies die erste derartige Genossen­
schaft im Lande ist, nicht zu unterschätzen sind. Jedenfalls hat das
gewählte Comite ein schweres Stück Arbeit übernommen und wird
es dessen ganzer Willenskraft und Ausdauer bedürfen, um dieselbe
in allseits befriedigender Weise zu beenden. Es ist jomii nunmehr
begründete Hoffnung vorhanden, daß das landwirthschaftliche Ge­
nossenschaftswesen im Lande immer weitere Wurzel saßt, und wäre
cs von besonderem Vortheile, nicht nur für die unmittelbar Bethei­
ligten, sondern für die günstige Entivicklung der Landivirlhichaft in
der Bnkoivina überhaupt, wenn in Sereth das erste genossenschaft­
liche Lagerhaus des Landes ersteben und seine segensreichen Wir­
kungen entsallen ivürde. Es unterliegt keinem Zweifel, daß sodann
die Gründung weiterer derartiger Genoffenschaslen nur eine Frage
der Zeit wäre.
K. k. Hochschule für Bodcncultur iu Wie». Diese Hochschule
versendet soeben das Programm und Vorlesungsverzeichnis für das
Studienjahr 1000/1001. An derselben ffnden junge Männer, ivelche
sich dem landwirthschaftlichen, sorstwirihschastlichen oder cultnrtech-
nischen Benlfe widmen wollen, ihre fachwissenschastliche Ausbildung.
Landwirthe, welche als Verwalter größerer Gitter, als persönlich
ivirlhschaskende Gutsbesitzer oder Gntspächier, oder auch als Lehrer
an Ackerbanschulen und höhere» landivirthschastlichen Lehranstalten
thätig sein wollen, werden an derselben für diese Berussrichtnngen
vorbereitet. Den ordentlichen Hörern der forstlichen Stndiennchiung
geivührr die Absolvirnng dieser Hochschule und die erfolgreiche Ab­
legung der an derselben eingeführten theoretischen Slaatsprüfungen
die Berechtigung zum Eintritt in den Staatsdienst, die Ablegung
der Lchraniisprittungen die Berechtigung zur Anstellung als Pro
fefforen an höheren forstlichen Lehranstalten, während die außer-
ordentlickien Hörer der forstliche» Abtheilung auf Grund der in den
vorgeschriebenen Fächern erlangten Fortgangszeugnisse berechtigt sind,
die höhere forstliche Staatsprüfung (für den höheren Privatdienst»
abzulegen, Mt Staatsprüfungen absolvirte Elilinriechniter rinden
als Eivilgeomeier, ferner als Cultur- und Meliorations-Ingenieure,
insbesondere bei Ent- und Bewässerungs-Durchführungen Verweil
düng; auch genießen sie das Recht der Anstellung als k. k. Eaiastral-
beamte. Vorbedingung für die Aufnahme als ordentlicher Hörer ist
die akademische Reife (Realschule oder Gpianasiuni mit Malnral, für
den Eintritt als außerordentlicher Hörer der Racknveis einer im
Allgemeinen für die Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vor­
bildung. Dürftige und windige Hörer iverden von der Entrichtung
des Untcrrichtsgcldes befreit. Für dieselben bestehen außerdem
Staats- und Landesstipendien in Beträgen von 200 bis 1000 Kronen
und Staatsunterstütznngen in Beträgen von 200 bis 000 Kronen.
Das neue Studienjahr beginnt am 1. Dekoder. Programme können
von dem Secrctariatc der Hochschule (Wien, XIX. Hochschnlstr. 17»
bezogen werden.
Ehrende Auszeichnungen wurden in letzter Zeit abermals dem
iveltberühinken MUchentrahnier Alfa-Separator zulheii. Er erhielt
auf der Pariser Weltansstellnng als höchsten Preis den Grind
prix. Bei der Eentrifugcn-Eoncurrenz durch die russische R'egie-
rung in Kaluga bei Vioskau erhielt der Alfa-Separator ebenfalls
den ersten Preis, n. zw. die goldene Medaille. Seine Gegner ivaren
der .Kronenseparator und zwei andere schwedische Separatoren. Bei
den vergleichenden Versuchen über die Leistungssähigkeiten verschie­
dener Handcentrifugen am milchwirihschaftlichcn Institut in Greifs­
wald gieng der Alfa-Teparator abermals als Sieger über folgende
Milchentrahmer hervor, u. ziv.: Kronen-, Germania-, Frain-, West-
fal- und Balance-Separator. Außerdem beschloß der Vorstand der
Genosseittchaftsniolkerei in Greifswalde für seine Mitglieder aus­
schließlich Alfa-Separator anznschaffen.
Kwizda's Korneuburger Bichnährpulvcr. Dieses altbeivährte
diätetische Riittel fördert bei Pferden, dcni Rindvieh und den übrigen
Hansthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßlnst. Bei
Kühen wird die 'Milchsecretion vermehrt und die Qualität der -Mid)


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 5 ]
?ir. IS.
Bukvirinaer t'miDimnfiidmrtlidjt’ sSlätter
Seite 14 S.
mbefien. 'ttou vielen Timinü'eüent und Srainer-J ivird das ,'u'r
nenbnrgcr ^ielinälirvnlver mit bcioiiDerer Vorliebe statt de-' lebt
kv'lwteltgen Auul-MHiber Salteo bei den Pretden mit Ertolg in Bet
ivendnng genvinnien, da Diese« chnavaral die meinen Eigcnichanrn
de-? Aiarlsbadcr >^al;cs bennt. Taglickr kleine D>aben van einigen
(iijlbrielu itt den angeteucbteten Hatet den Ptetden uud im? Atittev
den .Silben, emineblen nch aitcb uollfommen geinnden Sbieteit ;u
verabreichen, tun selbe ividernand-?tähiger ;n machen, w das; ne nickt
iv leicht von Katarrhen nnd Stvrunaen im Stvnweeiv'el und der
Perdannng betallen werden.
e
■Wh 'mrrstß
gärn
3ZZ3
nach Kr Hummer irr „LnKominarr
landwirtlifchaftlichrn Lliittrr" rrscheint als popprl-
nnmmer erst am 20. (Octobrr.
Die U e d a c t i o n.
ni
r
3
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. September 1900.
Gattung der Früchte
I>i;r
M I kt
Czemowitz
. Y.-i.ti.'l.'n
' r':'
■:,tz' i:“
Suczawa
I ’t:r ■>.-
Markt!., .v ,il"- ,ZI" N "' :/
Ll'is
M.iiht
Ser etli
i'u:-
1:- iüzV'N.m
I'\r
M.u-t.
Radautz
77.- v ""2: ,i: '"
Weizen
lö
Tu
,,s
14
7)ii. 2 2
14
t;i i
Korn
1-2
—
IT
12
—. 2,7)
12
— 4..
Ger-te
ii
—
7_'
11
7,ii. 27)
lu
_ Ol.
Hafer
ii
iü
—
2-1
u
"- 42
\)
. VII
Kukurntz
1-2
Tu
S.'i
IN
. i7,— 27,
1 t
—■ 4"
Hairtekorn
M
" 11
1
7.1)
I'
Kartortein
1
tirt
2
4
Heu
4
!"»
—
7,',
20'- 1 TO
4
Stroh
•>
7,:;
—
•
in;—.
7.n
RindrieiM-h j/ew. Lammn per Kl^.
1
"S...
»S
Tf, I hartes 1....
tu
40
-
-- ii)
-
. M,
Holz,., per in’
1 weiche» 1 1 ...
4
UM
—
10
7,
;.'i—. -Ji)
■>
t
Spiritus per lO.OoO Liter j»ereent
exclusive Steuer
7s
7.1>
1
Wichtig für Grossgruncbesitzer und Landwirthe!
S
Wichtig für Mühlenbesitzer u.jed andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
'
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster nnd einfachster Betrieb, kein Äascbinist,
keine Benersgefabr. stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen bereits ausgeführt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, Laxenburgerstrasse 53
W.-itL-'li.-nil-tc Garanti'-n. i.'-me Zabl.imr»l»-,lin^>in!:-i,.
G Anschlage und Auskünfte gratis. O-
V.-rtr.-tum; für .


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 144
'•öufimmmev l'nnbnmthicfjnitlirfic Blätter.
Nr. IS.
Nr. 3922.
Nr. 3922.
Loncurs-Zusl'chrcilinng
für vier F-reiplätze im Internate der Ackerbanschnle in
Nadautz mit rumänischer Unterrichtssprache.
Oom-cubrs
penti'u patru locuri gratuite la >Scoala agronomicä cu
limba romanä de propunere in Rädäuti«.
3in Internate der Ackcrbunschule in N a d a u tz mit rumänischer
IlnicrnchtSsproche, an der jedoch den Zöglingen, deren N.'nlterwrache
die deutsche ist, der Unterricht in deutscher Sprache ertheilt werden
mus; (§ 4 der- Statute», und die den Zweck hat, junge Leute,
vornehmlich aus dem Bauernstände, welche die Volks-
schule mit gutem Erfolge dcendct baden, unter Anlehnung an die
in der Volksschule erworbenen .Kenntnisse mit den wichtigsten kehren.
der Londwirlbschust vertraut zu machen, hauptsächlich aber_ ilmcti
durch ziveckentsprechend geleitete Uebungen in den landwirthichastlichen
Borarbeitcn eine Neide von Fertigkeiten »nd manuellen Gcschicklich
keilen beizubringen und die allgeincinc Bildung der Zöglinge so weit
zu ergänzen, doß ne im Stande sind, einen bäuerlichen Grundbesitz
nach rationellen Grundsätzen selbständig zu bewirlhschasten (S 1 de»
Statutes», gelangen vier Freiplätze für die Sauer des Lehr-
curses, d. i. für zwei Jab re, vom l. Setober 1999 angefangen,
zur Bergebung.,;
Die auf Freiplätzcn befindlichen Zöglinge der Acker->
baufchule erhalten im Internate der Tchnle unentgeltlich
den Unterricht, die Wohnung, die vollständige Verpflegung,
Beheizung, Beleuchtung, Reinigung der Wäsche und
endlich die in Fällen leichterer Erkrankung erforderliche
ärztliche Hilfe. (S 6 a des Ttatutes).!
Zur Aufnahme in dic Ackerbauschule, beziehungsweise zur j
Erlangung eines Freiplatzes im Internate sind nach si 3 de» Sta- j
tutes nachstehende Nachweise erforderlich:^
1. Ueber das zurückgelegte 14. bis 16. Lebensjahr, i
2. über die Heimalszuständigkeit nach der Bukowina durch J
Beibringung des Heimatsscheines;,
3. die Erklärung der Eltern oder Vormünder, daß es ibr^
Wille ist, daß der Bewerber in die Schule aufgenommen werde und j
daß ihr Sohn oder Mündel die an der Anstalt geltenden Disciplinar- j
Vorschriften genau erfüllen werde;
4. das Entlassnngszeugniß der Volksschule als Beleg, daß der 1
Aufnahmswerber der Volksschulpflicht mit günstigem Erfolge ent
sprachen hat und die zum Eintritt in die Anstalt erforderliche
Vorbildung besitzt;
5. einen vom Gemeindevorstande auSgefcrtigteit Nachiveis über
die Vermögensverhältnisse des Bewerbers und seiner Eltern, worunter
jedoch durchaus nicht ein Armuthszeugniß zu verstehen ist;
6. ein Gesundheitszeugniß, ausgestellt vom Gemeivdearzte und
bestätigt vom k. k. Bezirksarzte, daß der Aufnahmsbewerber voll­
kommen gesund und für sein Alter die genügende körperliche Eni- i
wickluirg besitzt, um alle vorkommenden Arbeiten verrichten zu können, j
Hie nothwendige Leibwäsche und .Uleidnng müssen die Schüler
i» der erforderlichen Stückzahl in die Anstalt mitbringen. 1
'Hei Verleihung dieser Freiplätze werden v o r n e h m l i ch j
B auer n f ö h n e berücksichtigt.
Der Landesausschnß behält sich vor, auch halbe Freiplätze in j
tiei' Art zu verleihen, daß dic Zöglinge statt des im Statute vor­
geschriebenen jährlichen Erbaltungsbeitrages von 249 K bloß einen
foldjen von 120 1\ in anticipativen D.nartalsraten zu bezablen
haben werden.
Gesuche um Verleihung der Freiplätze an der Ackerbauschulc
zu Nadautz sind an den LandeSansschuß zu richten und längstens
bis 25. September 19t >9 bei der Direction der Ackerbaufchule in
Nadautz persönlich zu übercichen.
Ezernowitz. am 2tl. August 199».
Der Landeshauptmann:
Lnpttl.
Alk. Kr Mustatza.
In internatul ^coalei diu 14 ä ck ü u| i cu limba romanä
ca limbä de propunere. in care totu$i elevilor, a cäror limbä
materuä este cea nemteascü. >j se va propune invetämentul in
limba nemteascä itz 4 al statutului». se ofer patru locuri gra­
tuite pe durata cursului de iuvetäment adecä pe doi ani
incepend dela 1. Octomvrc 1900 st. ». Aceastä scoalä are de
scop se facä cunoscuti cu cele mai insemnatc invCtäturi refe-
ritoare la econoinia tCranä j>e acei tineri, ch mai ales pe acei
Hi de terani cari au absolvat cu surces bun §coala poporalä.
Instrucpunea in aceastä §eoalu se razima pe cuuostintele
cästigate in ^coala poporalä, ch seoposefte mai ales pe tinerii
amintiti prin esercitii corespuudßtoare in lueräri diu domeniul
economiei töränesti, a-i f'amiliarisa cu un yir de mechanisme $i
ghibäcii manuale -i prin aceasta a lärgi gradul culturei lor
generale päuä intr’-atäta, incat ei sC Ile in sture a gospodäri
neaternat o mosie teräneascä dupä principii ecouomice rationale
(§ 1 al statutului i.
Elevii, cärora s'a acordat cäte un loc grätuit in internatul
numit sünt scutiti de toatä plata pentru instructiune §i de toate
spesele pentru intreaga ingrijire pentru locuinRi, alimentäre
indeplinä, incäldit, luminat, spelat ?i pentru cäutare doftoreascä
in cas de imbolnävire mai u$oarä (§ 6 a al statutului).
Spre a fi primit in aceastä tzcoalä agronomi('ä. respective
spre a obpne un loc gratnit in Internat, se recer confbrm i; 5
al statutului urmätoarele documente:
1. Dospre versta impliuitä de 14 pänä la 16 ani;
2. despre incetäfönirea bucovineanä, adeverind aceasta
prin document de indigenare;
3 declarapunea pärinchlor sau a e])itropilor cumcä au
voinsa, ca petentid se He primit la jjcoalä $i cumcä tiiul sau
pupilul lor va observä strict prescriptele diseiplinare in vigoare
la acest Institut;
4. testimoniul absolutoriu dela $coala poporalä ca dovadä
cä petentul a absolvat cu bun succes §coala primarä ch posedo
cunochinfele uecesare pentru primirea la ^coala agricolä;
5. adeverinfa autistelui com anal despre rekerinfele stärii
de avere a petentului ch a pärinlilor lui, sub care testimoniu
insä nicidecum nu se in|elege un atestat de paupei täte:
6. certificatul de sänätate fäcut de medicul comunal ch
intärit de medicul i. r. districtual prin care se constatä cä
petentul este deplin sänetos ?i po$ede desvoltarea corporalä
corespundetoare verstei sale spre a pute eseeutä toate lucrä-
rile ourente, provenite in decursul anilor s olari.
Albiturilo necesare si vestminte trebue elevii sc si-le
aducä cu sine in numer suHcient la Institut.
La acordarea aeestor locuri gratuite se vor luä in con-
siderarc mai ales fiii de Jörani.
Comitetul (erb ich reservä dreptul de a acordä si locuri
semigratuite, in acest mod. cä elevii, in loc de sumä anualä
de sustinere de 240 Cor. prescrisä in Statut, vor ave de plätit
anticipativ in Quartale numai suma de 120 Cor.
Pen^iumle pentru acordarea locurilor gratuite la $eoala
agronomica din Rädäuti sftnt de adresat cäträ „Comitetul tr-rii“
si de a le predä personal, eel rnult pänä la 25. Septemvre 1900,
la dircctiunea .scoalei agronomice din Rädäuti.
Cernäuti, 2t>. August 1900.
C’Apitanul terii:
Zancu Ziupul.
ITic. Br. Mustatza.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 7 ]
Ar. IN. Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter. Seite 145.
Ar. 4922.
Eoncurs-^lusschreibung
für sieben Freiplätze im Internale der Ackerbauichnle in
Kotzman mit ruthenischer Unterrichtssprache.
Im Internate der Ackerbauichnle in Kotz m a n mit ruthe-
niicher Unterrichtssprache, an der jedoch den Zöglingen, deren Mutter­
sprache die deutsche in, der Unterricht in deutscher Sprache ertheilt
werden muß (S 4 des Statutes» und die den Zweck hat, junge
Leute, vornehmlich aus dem Bauernstände, welche die
Volksschule mit gutem Erfolge beendet haben, unter Anlehnung an
die in der Volksschule erworbenen Kenntnisse mit den wichtigsten
Lehren der Landwirthschast vertraut zu machen, hauptsächlich aber
ihnen durch zweckentsprechend geleitete Uebungen in den landwirth-
scliastlichen Vorarbeiten eine Aeihe von Fertigkeiten und manuellen
Geschicklichkeiten beizubringen und die allgemeine Bildung der Zög­
linge so weit zu ergänzen, daß sie im Stande sind, einen bäuer­
lichen Grundbesitz nach rationellen Grundsätzen selbstständig zu be-
ivirrhschaften (§ 1 des Statutes», gelangen sieben Freiplätze
für die Dauer des Lehrcurses, d. i. für z io e i Jahre, vom
1. Dciober 1900 angefangen, zur Vergebung.
Tie auf Freiplätzen befindlichen Zöglinge der Acker-
baufchule erhalten im Internate der Schule unentgeltlich
den Unterricht, die Wohnung, die vollständige Verpfle­
gung, Beheizung, Beleuchtung, Reinigung der Wäsche
und endlich die in Fällen leichterer (Erkrankung erforder­
liche ärztliche Hilfe. (8 <> a des Statutes.)
Zur Ausnahme in die Ackerbauschule, beziehungsweise zur Er­
langung eines Freiviatzes im Internate find nach§ 5 des Statutes
nachstehende Aachweise erforderlich:
1. über das zurückgelegte 14. bis 10. J'ebensjahr;
2. über die HeimatSzustündigkcit nach der Bukowina durch
Beibringung des Heimatsscheines;
4. die Erklärung der Eltern oder Vormünder, daß es ihr
LLille ist, daß der Bewerber in die Schule ausgenommen werde und
daß ihr Sohn oder Mündel die an der Anstalt geltenden Discipli-
narvorschriflen genau ersüllen werde;
4. das Entlassungszeugnis der Volksschule als Beleg, daß der
Ausnahmswerber der Volksschulpsticht mit günstigem Erfolge ent­
sprochen hat und die zum Eintritt in die Anstalt erforderliche Vor­
bildung besitzt;
•">. einen vom Gemeindevoritande auSgesertigten AachweiS über
die Vermögens-Verhältnisse des Bewerbers und ''einer Eltern, worunter
jedoch durchaus nicht ein Armuthszeugnis zu verstehen ist;
0. ein Gesundheitszeugnis, ausgestellt vom Gemeindcarzte und
bestätigt vom k. k. Bezirksarzte, daß der Ausnahmswerber vollkommen
gesund und für sein Alter die genügende körperliche Entwicklung
bentzt, um alle vorkommenden Arbeiten verrichten zu können.
Die nothwendige Leibwäsche und Kleidung müssen die Schüler
in der erforderlichen Stückzahl in die Anstalt mitbringen.
Bei Verleihung dieier Freiplätze werden vornehmlich
B a n e r n s ö h n e berücksichtigt.
Der Landesausschuß behält sich vor, auch halbe Freiplätze in
der Art zu verleihen, daß die Zöglinge statt des im Statute vor­
geschriebenen jährlichen Erhaltungsbeiirages von 240 K blos einen
solchen von 120 K in auticipativen Duartalsraten zu bezahlen
haben werden.
Gesuche um Verleihung der Freiplätze an der Ackerbauschule
zu Kotzman sind an den Landesausschuß zu richten und längstens
bis 25. Levtembcr 1900 bei der Direcriou der Ackerbauichnle in
Aotzman persönlich zu überreichen.
Ezernowitz, am 26. August 1900.
Ter Landeshauptmann:
Lilpul.
Mtr. Sr. Aluttaüa.
' ’I. 4922.
Po3nncaHG KOHKypcy
Ha ciM ni.n,mix jiicu,i. npn rociiojapcKifi iinio.n a pycKoio
BIIKViajOBOK) JloBOW B ItiltzUNHII.
15 UHTt'pHaTi rociiojapehoi iiiko.iu b Kinxami a pycKoio Bir-
K.iajOBou> xoBoio, b KOTpix iihtoxuhx a xaTepHoio HixepKOK) xobow
H ayta b uixom-iii xoßi BiiK.iajani an xynm. ijz 4 craryia) i KOTpa
uiKsua xat uLil xo.mjux .hojiih. o e o 6 ,i n b o a c> a h v c e .i a h i>-
CKoro. mo yniunii.iu napojuy iuko.iv a jo,Z„ix ycuixnx. oiinpa-
h via t;i Ha Hdovii b iiapojHiii uiko.iY BijoxocTii iioanaKoximi a
uailBaiKHiiiiunxii »aynaxu roeiiojapcKiixn. oeod.niBo aepea ßijno-
ßijno aapHjiKeui BiipaBii n roeiiojapcKiix pooorax. iipujoaTH ix
BCHKv BiipaBHicTK i apyHHieTb i jon a j 1 rraiyTa >.—
t. cix ßi.ibHiix xirHb na uac nayiamoio iiypry t. ... »a jna ponn
IIo'iaBINII hu 1. IKOBTHH 1900 Jo poajaiül.
slHTOiyui,i, mo MaioTb Ti BiJibHi iviicufl rocnoAapcKoi luko/ih.
oTpmyiyKJTb b HHTepHafi cei ujkoxh 6e3nxaTHO «ay«y, no-
NieaiKaHe. ui/te xapuoßaHe. oTonxiOBaHe, ocbBiTxeHe, npaHe
iHMaTfl i HaKOHei^b b pa3i xernoro 3axopOBaHH noipiÖHy xi-
Kapcny noNiin (§ 6 a cTaTyia).
,1.1.1 npiinnrn jo rociiojaprKoi iuko.ui. uar.iajHO j.ia ojep-
a:ana Bi.ii.Horo xicua b nnrepnari. xar iiiiToxeui. iiie.ia§ 5 rra-
TyTa r.tijyio'ie BiiKaaani:
1. ijo yKiHUHB 14 jo 10 pii; ikiith:
2. iqiHHa.ie-.KHicTb cßoio jo Bvkobiihii norpejriBox Hpej.io-
aieiiM ri.Bijou,TBa iipiiHa.ie-KHorTii jo npaio:
5. aanB.ieno pojnnin aöo oiiinyHiB. mo ix Boje» mb, mouii
y4iraTe.il. 6 vb jo iuko.ui iipiimmiii i m" ix riui aoo BiixoBanegb
öyje aaniaji tohho riioimnTU m-TiiyioMi jiiruun.iiinapui iipn-
iiiirii:
4. rhBijonTBO VBi.ii.HeHH a napojnoi uiko.ih :iko joi:aa. 111,0
yoiraTe.il. o npimriT*. Bijiionin HapojHo-uiKi.ii.Hoxy o 6 obs 3 kobii a
joopiix yrnixox i mo lioeijao oopaaoBaHi., aicoro Bnxarao ra j.ia
BcTyiiaeua jo aai;.iajy:
ö. Biiiiaa lipo xaiTKoui Bijnoriinii yoiraTO.ia i rro pojiiaiß
BiKTaBiemiii nana.ibiiiiKox rpoxajCKiix. npn nix teil Biinaa aa clbi-
JOH.TBO yoomerTna yBamarn ra ne xae:
0- CbBijouTBo ajopoBH. RiicraB.ieiie nij .iii;apa rpoxajCKoro
a noTKepj;i:ene nij u,. k. .liirapa iiOBrroBoro, m.o yöiraTe.ib 0 iipii-
HaTr n,i.iKox ajopoßiiii i 111,0 xao jocTaToaiie j.ia tro ßiny Ti.ierne
poaBiiTK, iu,o6h Bei uoTpioni podoTii xir cnoBuaTii.
I [oTpioiie liixaxo i oje;i:y xyraTb miToxui b npnnnranix nnr.ii
jo aaiaajy a roöoio iipimerTii.
Ilpii HajaHW nix ßi.ibiiiix xiru.1. dyjyri. oeoo.niBO yßar.iaj-
NNTN ra re.iaHbCKi riiim.
i.nji.i KpaoBnii aajep.Kyr rooi iipaßo najanaTii Tano.i: i no-
.lOBU'mi Bi.ibni xirua b toü niocio. 111,0 iiiitoxiu aaxirTb iqmuu-
ranoi b CTaTVTi pinnoi ryxii 240 uopoii, .niiu 120 KopoH b paTax
a ropn ii.iaTiiTii oyjvTb.
UporbOii 0 iiajaiit: Bi.ii.mix xiru,b npn roeiiojapeKiil iuko.ii
i! Kinxami xaioTb ra nojaBaTii jo Biiji.iy Kpacßoro i Hastja-iune
jo 25. BepecHH 1900 b jupei:uni rociiojaprKoi iuko.hi b Km,xaim
oroourTo iipej.iO'.KUTii.
I I e ji 11 i b 11, i. jua 2l>. repima 1900.
MapiuaaoK KpaeBiisl:
.I.VIII.I.
Huk. 6 iq>. 3 Iycian( rt.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 8 ]
2 cite
J'iifüHunacr uuttmürtbidiaiÜtdK Blätter.
dir. IS.
BK
13
Ad. Hochegger
Motoren- u- Locomobilen-Fabrik
Wien VIII/2. Josefstädterstr. 64. gegenüber d. Stadtbahnhof.
Petroleum.-, Benzin-, Spiritus-, Gas-
Motore und Zioconaobilen.
Keine Feuers und Explosions­
gefahr! Sofortige Betriebsbereit­
schaft! Beste und billigste Kraft­
maschine! (in iuiit t tiii landwirth
schaftliche, industrielle und son­
stige Zwecke!
Complete Dreschsätze!
Dreschmaschinen von
Sz Schranz, Wim X.
I’ ifij' hi udstr C,,ii-,iiitn n.— (Jünslty^h' Zuhlunysbnlin'l'"i| 'li,■ 1 11" ili,ii.('t j. 'ln.'.l. r l''ln--i”k. it.ii
•' 1— *' >'M Will, k.illtr ii >i 1 iii n \\ ;i || l'l. >t*'
81
’sche
ui
l "' ni1" 1 -" llnvr i; 1 1 i.-l ll; 1 1 11 .| i 1■ i -1 1111 L! i' 11 ,..w
f' n|1 1 11'! tt J LJ k*■ 11 \\ l 'L!’, ll ,l]|i' üailüllill'i'l) rillM|M‘H lii'l Nil-
"'-rtriin. I'i II,,' 1-1 .im- li,-t.'in 
i"i'i1 1 '’"-» »••ll-t:iii.liu .i1 1 1 1 11*■ 1 11' l'.ilink.ii. v..,1 JIl.-. li .I.T
l"/- K-iii.. Wntil,.. «••■l.-r Kl.'t|>|x-n n..r|i |,,|,. r.
" i-> 'in-\■ l -l■ i|i|. ii UlliI Kiiiti i-■ r.■!i 11 |i’- i*i
"" .ll'-'lllt II 11 -M. '-llll. i.-HII[
> l’miiti'ii. ii11iri'ii niii’li i11 1 i\ |,‘|,■]j
'' In: -it/' rii. Inn! /,i!i!i. i, !i,.|i>
l.Mi-i■[111.11 .im', i, uo .i.iini. ui
"" 1" 1 I'.um ii'li mit tml'-ii AiiiTki-imiinu—
11,1 “X 'H''»''».)|.|'-!| w.-l.-ii.-u 1‘um]... n;«lir.-nii Ti i >■_>- 1, m
iMi! ii"",-li""t!irl„. 1V,,1„., m ,| ,li,,,,.ii„. i„.j
-N 1;-111.TI \,■„ 1, 11 lllirll AM.tui !„]' .ju
.i. 11 t-i-li.i, 1 i -ihilt Iiuk in. il],' K, ,-t,-n /iirimk.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz, Bohmen.
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unenthehrtich zum Jterbstanbau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Fenier:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Specialdtingemittel Mir Hackfrüchte
und (ietreide, Themenauer Fatent-
Superph.osph,atgyps zur Kleekopf.lün-
gung und Stalldüngerconservirung. Futter-
kalls etc. etc.
li.'l'TIl 111,,T.11111i 1) ,,1|,-UIT,-n/t;ilii” 11ul,■ r -II'.'IHI-'I' I i.'h.ilt-n.ii'.iiit 1":
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenburg'- Tb.emen.au
au. Lissek "bei TSoztolz
A. SCHRAM, Prag.
(’entralbureau: Heinrichsgasse.
Projectirung und Ausführung von
Canälen, Entwässerungen- Gementrötiren.
oh.nb.äuser,
Industriebauten. Kirchen etc. ausBeton. tmeken. lemusicher
und billig, elegant, dauetliatt.- Kunststeine aller Art.
Stiegein-tuten. Deckplatten. Säulen. Fensterbänke etc.
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch­
lässe j W eintässer. Ifuttielic. Melas-mgrubeii etc. fnrhini'ii mul
\N asM'iTäilereinliaiiten. Sclileiissen- mal \\ einbauten nach hr-
ivälirten .Systemen, empfiehlt Iiofens
Josef Rebhann, Czernowitz.
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
25 nfomhtacr 3 >crciitoDritsfcm
Crerlwwit!
Liebenbttrgerstratze Nr. 7
cinpficlilt sich
}itr ilusfüßntug aller Druätaufträge bei solider und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 9 ]
fir. In.
Bukowmaer L-andwirthschaftliclie Blauer
3 cito 117.
Zur Obstuerwerthung. Zur Weingewinnung.
Obstmost u. Traubenwein
i:.it <-• -utiiTiirli-lt h irk'.’iol'-in 1 >■-j.j»>l.tru<-k-
\ork 'iii'l I i], ur'hkraItr"L'Ml!niiiL r ib-rrnW-.
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebbler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsäften
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonia“
• ,n ii •ui'i 1 1■■ r■ r 11 iint.T raiiti*' ,il- Sj ial.t.it in ii-u--t- r.\
1. l--\\.tiirT.-'t-r. uu-rk.umt 1 >•.—tos mnl jovi-ir'.-kr-'-iit-r C->n>tro.-ti- n
Ph. Mayfarth& Co.
kais königl ausschl. priv. Fabriken landw. Maschinen. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, III Taborstrasse Nr. 71.
i'; ;i t mit I' 4 "" ur■■ I■ 1' 11•■ 11. -ilm ni- n und Immi/mimi tSI•-■ l.i: 11 -n.
A'.-' 1 .-■ K.it.il m- uii'l /.ii1 1• .V»--rk>-»n»»^'—itr.Ai-.
— V'--Ttr.-t. r '1 1 1 1 i \\ i./Din-rk.iut'-r •■rn'im-riit.
i! I i r^
i! Li_i--
1 i! FF 7
J!» £'
Absolut feuerfeste, gegen Einbruch sichere
anerkannt vorzügkichlter Eonltruction
vnenrt Lülltiv't Die nitrenomirte Tvabrif
9 )^. A d l e rS f l ü g e l,
'■hMcit, I, s>rnii;-^oscfs-3liai i)ir. 11».
üitimuiiiiJliii|tiitn< Spiirtcr Aufinerk>aru-
k- it :ni' den lie-m n Materialien ausge­
führten
Jagd- u. Scheiben-G-ewehre
jeden Systems
unter Garantie für Koten Schrot- und
Ku^-Urim^ Nichtconvenirendes wird an-
"Uindkln- /urückeenummen o. umgetauscht.
1. ,i ■:‘ 1 I,1'C \-! :.!• _rr.lll.i,.I frulu
(ZEEäxxxtexx)
pustele sale de venätorie
si tintit
de ori-ee sistem. tarnte din materialni cd
mai l'Un -i garameaza pentru "uceeMil
cel mai Kirn atät cm haliciuri cät -^1 cu
glomuri. Armele inconvmientt* se pri-
mese sau se scii mhä necondirionat.
iiopviae eiioii 3BblH. 11 MblC/IMBCKH CTpt/lbßbl BCfexi» CMCTeMÖB'b Bhipou.ieHÜ ayme ro'Uio IIgw Haii iyimiiXT.
MaTepia.'ioBij 11 pyiinh aa to, mo Tain> mpoToM'h mn> h kvuhmh cTpt.isioTi. ohii aiia.MeHiiTo. Ecau ToBapi»
ne uo.iniia.icH to npHHiiMaKi ei o öc3T BCHKiixT, iiepeiioHb HaaaA'b aoo nepeMtmoio.
- -- Ht.HHiiKii ci osipartKaMi! h a jnajanbe japo.Mi» »paHKo. "--■"


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 10 ]
'NIC 1 l s-
'^ufomimicr L'onDnnrtlifdjaftlidie Blätter.
Br. ls.
JOSEF FRIEDLAENDEB, Landwirthschafts-MasctiinenlabriK, Wien, II7,
Dresdnerstraeee ^2—4©-
MM«,
.Wur-tr. tirtt*. l-'i'-lit/Jin
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemascliine
liir Ii. rp „i»I Klimm.
Kuit ohne Wechselräder u. ohne
Kastenstellung alle Knmlit- uml
S.immmuttiunmn, >m\nlil in 'Kr
Ebene nl- am-li bergauf, bergab
iiu'l am steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine amMarkte. gleichmässig.
Mrlll- al- KIM IIU Mark Imivit- U'-ll'-l' Tt-
F’riedlaender’s -------
Grasmäher mit der Kette
3M£a.rloe Jenes
Einspännig mit Km Kmtr. K'lmitt-
I>r>• it■ •. Zweispännig mit >:!.'> ii.
l'mtr. S<-Ii ii 1 111>I-■ it-■.
Gleich vorzüglich für Gras sowie Klee."
Einfach, dauerhaft, leichtzügig. -~’<
billig Grasmäher m. Zahnräder­
antrieb sind zurückzuweisen; ,-.. -” '-C.
Xu, .Kr .Kettenantrieb" unwutiit
]■ i< 1 1 1i.-n. "uiau-ulil,i-rii i Mim. 1 1 --lenSrlmitt u grösste Dauerhaftigkeit.
Zu .li ii ilia-m.ilern n.-r-I-n .-•u.uiaiinta ..Handablagen" Inr Getreide­
schnitt mit”<-1 ,■ |I. I’rakti-, 1 1. u 1, 111/ 1■ 11 .1 liuwahrt: sehr zu empfehlen.
I^riedlaende
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
mir l.is 1 .fl-i< 11 U’‘ I »am| it. 1 n‘~| 1 j-
mmiituivn. Ai-li.-it.-t m-rmK uml im
]-'■ (■ 1 11** 11 \\ iiik.-l zur Dr.'f •hmasHiinu
ohne Belastung der Locomobile
,THOMAS‘-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
T
Jones-Garbenbinder
Km Wumlm' 1 1.■ r Kinl mliKat.
.Mit einfachem Hebel -tatt \i.-l.-r
m Schwung-
Ivin Knoter
w- —.—- Theilen -M,
. ;, 11
^'yäsAfcKif/ 1■‘' a 7 Lieferung- unter voller Ga­
rn. ft *■ «A'-■ Ii.*ti jul"• ii Keim n: li
«.vtf .HV, rad II. -a l" V a ivkmi
"<;Z^ ,!.>*. f UM- Sf* nur 5 Th
rantie und auf Probe.
Kal;tl'-i; ui'.iti- u ti.iii'
„Reform“-HßChen
für Klee. Heu u Getreiae
">nl :!li-/.aiima mit Prima-
'ti/iilu‘ Federstahlzinken. Kutschersitz uml
Friedlaende r 7 s
neuer, leichtlaufender
Getreide- Mäher-
Marke Jones.^ f '•'
iiilki|i|'l>ar.-m Ti-mlm u. ..-Um- r;? jVl,. h ., ,'
:-r. Ii. liulu" \.-r~t< 111 ntr--r ]K-^^■ e S/i» a £‘T\,—
Mali wrinm.
mit;
tli.it i
uli'Uia lilam■: Ltlm' li vmviipli'li Inr
i ii-tr.u'lrli-l'li-r. siiuii- im- k|.•• uml
I.U/i’IUu.
automatischer Entlehnung.
I n Special-Katalog ul "t Putzdreschmasctxinen für Göpelbebrieb-
* '* '* '*•*■ *<* ■*■* f* •* (* (* (*' <*.(* >* (* (* (A f* CA
Droguen-, (shemikalien- und Materialwaaren-Handlnttlz
5,
chmiedt Si 3-ontut, Hzernowih.
a i I i a 1 c 1:
Hauptstraße Vr. 2.
ti ent r a 1 1:
Hauptstraße Vr. 12.
„Zum Schwarzen Hund.
W v ö )t t c i? 2 p c c i n l= (* t n b 1 i ff c nt c it t dieser B r li n ch c.
Filiale !!:
Frnn; GlaFer. ^latliiiausstr. Ii». W
Dcsinfcctionsmittel
inr 'Ivanen, Kanäle, .vaeaiien, ZUuiiattev: Kar
tmlianu, Karholpulocr, Kreolin, vin'ol, 'qpvol,
Kl'iiovtalt. Knciniitnoi, cnemhlano te.
Tanitütsbestelfe
uii Miainxuaitüaltcn. lihinivir XcvtHiiiMiouc nnD
('H'Vtiihc, ^a-banMafU’ii, clu'iiiiitho 1'VeU'arait'
unD 'AV^iamUu’naiTn.
Lnboratorien-JnstnUntio«
ui cliem Umeriurtumaen VON Jialmimvo II. nie
mikmmeln, JUaiiemmnlihen :e.; Ktiem. reine
.'keaiienuen, ehern, und ohniitaliiaie i'ieratlie.
Anstrich- u Lackier,ittgsmatcrinlien:
Aslrhen, carte, A'iniiü'e, Koimiren, cemol. cer
oeminol, Piniel. Bioneen, iMmoftein,- tlnmutcl
Batt-n.dConservirunqsmatcrialien:
Kemeiit, i'iioe., tlGiinoriilne. A'auaDem'avhen, veim,
KarluUineiim igegen Äoln'rtm'ammi :c. :e.
Leucht- und Tchnnermatcriale:
eliuKoL, i'iaioline, .Olilliikerten. idiioeCinae ^uitb
hol selten :e., g-mmnu, '.hiiiteralol, Ihvau, 'tragen
lene. Theer.
Berchverksprodnete
KhemilaUen mW metnüurg. 'Kraparate.
Accherischc Cclc nnd Essenzen
Teüillationo Piodueie
Pliotoc;rapliischc (-ctte, sowie sämmtliche technische Bedarfsartikel
Detailabcheilttng
.rtuwernahrinntel, Thee. rtlum. dlrra
u»P sonnige i'ielu'auch'javtifel Per
tur Slrttfel Per Toilette lmP Morpcrpiiege, Konsum unP .Mauoipirtbicltatt, nlo: Leisen, Parfüme,. Koomeiianeei,
^ :>al,n mW '.WunPremtgung» Kvapavate, Toilette »nP Biwesrtiwamiiie. diätetische 'Xahrmia» mW «''ennnmittek
Kogmie, Piqueure, 'Jdaiclterei unP Kiihereimateriale, A'lert unP diemigmige.imttel, 'Kinquetten und AunhoPemoichien
Itaumomlpcliaitluheii Komfortc..
-i-tuef der Bukoiviiuter Bereinödruckerei, CzernvwitZ.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 11 ]
n
TERAMDL
Suplinient la
Foaia economicä bucovineanä“
GE1HHHH.
11 }mi.i* >i a 4»»
„Bvkobiihckhx rociKViapcKiix ;incTKiir‘
IbTr. ±Q.
1900.
l i. ±e.
Gunoirea semänäturüor de toamnä. Hk umia Banoacamoe ^opemi cmouem?
In agricultura moden.ä domneazä astäji in cea mai mare
parte cultura cerealelor. Eie care econom bun hurebu nteazä
aeuma partea cea mai inare a locurilor sale la cultura cerea­
lelor, $i eil tot dreptul. Pentru cä cerealele sünt plantele cele
mai sigure atät iu pnvinta prosperärii eä» si a venitelor.
Dintre cerea e graul pretiude, ce e drept. uu loc gras .si foarte
bine cuitivat. j-e cänd secura ~e multemeste si prospereazä bine
pe locuri näsipoase 7! mai putin cultivate. Ambele insä
aduc cu atät mai märe t'olos, CU cät sunt mai biue iugrijite.
I»sä si cea mai raponalä lucrare. si cea mai bunä ingrijire a
terenului, uu ne poate asiguia o recoita pe deplin multemitoare,
da ca nu vom cäuta a ie grajd sau cel artificial. Sa ob-
servat insä si s a con.stätat, ciimcä cerealele de toamnä seinä-
nate pe locuri ingräsate cu gunoiu de grajd se tologesc »culcä)
71 putrez se; pe cänd cele semäuate pe terenuri gunoite cu
ingra7äminte artificiale, nu süut expuse tologirei. 0 n causa
aceasta se rccomandä ingiasarea cu gunoiu de grajd a locuri
lor destinate pentru plante mai pretmtioase de uegot ca
carlote, siede, rapitä etc.; ]>e cänd pentru cereale e mult
mai sigur, 56 diregem terenul cu gunoiu artificial, adecä cu
acid-fostbrie, cu caliu si cu azot; mai ales dacä s ar semäna
aceste d. e. dupä trilom, luternä sau dupä plante pä-taioase.
Daca vuiiu se dam locului acid-tbslone. ne servim de asa
uuniitä ..Eäina 1 ui Thoma. diu care e de ujuns a se da
pentru terenuri baue 5 —li sute cbiiograme de sie care bectar.
i'iir pe locuri mai proaste nasipoase opt sute chüogrime la
bectar 1 ialce. Fa gunoirea cu caliu c asemeue de ajuns, dacä
aplicain „sarea de< .dm" cea de 40 procente destiuatä pentru
gunoire 7. a. douc pänä la trei sute cbiiograme de tie care
bectar. Etectumdu se iii'ü gunoirea ia timp potrivit, adecä
imcdiat inaintc de ce stimnnäm, atunci ne putem servi de
„cainir*. care gunoiu ue asigura mult mai bun t'olos, 71 de
carc c deajuns, daca se d, li— s »rite cbiiograme de lie-eare
bectar. Nitrogenul sc apliea ca ingrasäment pc deasupra
si niänaturei $i auume cu „s.dpetru de (J11 iIi u. La 1111 bectar
sc intrebuinteazä de acest gunoiu 1.">U pänä la 200 cbiiograme
si se impic.stie pestc scmänäturä imediat a patra parte, ear
rcstul abie primävara cänd a inceput a se de^tepta vege-
taliunea.
Scmänaiui mirisfelon.
»
-vratul timpurin al mircstelor imediat dupä seeeriij si
sC-mäuarea accstora cu semiuturi leguminoase sau erburi.
ce se desvoaltä usor si creac repede, producend uu nutref
verde foarte bun pentru vite, are In prima linie avantajul de
a pune pe agricultor in pläeuta posjtie se scoatä de pe unul
71 acelasi loc douö reeolte pe an. Insä nu numai acest folos
adiice agricultorilor resturnarea timpurie a uuristelor. Prin
lucrarea aceasta se toemese mai ales calitätile tisieale ale pä-
mentului si se restringe evaporarea apei din päment. Jlin’stea
nearatä 71 inver;o7atä. »krage foarte iiiultä cä dura, prin care
se discompun toate substan^ele organice foarte repede, 7! apasä
la adüneime dinpreunä cu umedeala tot aculul nitrio, eunosent
ca cea mai insemnatä substantä nutiitoare de plante, pe care
insä pämeutul uscat n'o poate lega :17a de usor, ca pe celelalte
maUrii nutritoare. Agricultorii trebue se ingrijeascä prin
urmare a impedeca aceasta risipä a celor mai scurape substante
pentru iubunätätjrea pämöniului si uutnrea plautelor prin o
cultura raljoiialä a mir^telor. Perderea aceasta se poate in-
ll'ii.ii.niiHi'iin yu». li ivciiogapcTKi cimuiii yoxoyn. t.c.m cu
nupo-iVMiio nd\o tiiMo. ,I,a.ict;o di.ii.iiia ;ft: ra be-iiMcepeyna n-»pn» n.
'■ ran. n»>rpy Ma».M»> n ineiinyapiTPi .; nui.i. To >ia.re mmy». Ma».
li upiip»’ r u ciioiiiiimi TV aa.ta'ty. np> .;aii".to,tiüo.. borato po.i.ii;
poc.tiiii a i'ieniio gepena oBmieni.
To .iaiio.ic.tiieii-; ni.iiiriii Bi,ibyiia>. cu r. c.nyyio'iuu cn».»cib:
Hi.nir .Mannn, nun.iy yo cebe ciio.-io npacnohi i|iapbohi i .Me.t"iiir.M
aanaxo.v. (»na 11 [ni.TiTn-. >c-, cnnnM pn.noi naiiuty a unniiiu. cni-
pahui, HixKUMii i Bo.rociiMii ;i;<>i:lim im.i m.nirop.nl! i niy.UTaioTi,
na ypyrnii lu.iiiri, Ton. cäMo,o ju.yy. T"h. p.>0.0010 na m>nm
ncci,i;i.t"Mo n,-pcn>'ciiri. 1111.1 ut.tiir.nmli na cmnnem.. a iano.ioy-
iicn.. rKinueiic r. renep na ni.iiiri Mo.ne inipocrn "Pou. Ha
ltio (iHouii; npn itaiiMnn! 1 ö T>.n ,.-nocib iioBrra.io. a ö uepca
aan.ioyiiciit. nmiin.M onayt.M. J’yc ii>>xi;icrn. \o.ioy. abo liitep licpe-
niKayaia.. li'io.iaM. mobil nc od.Ina.in nimiiin. tum opouin. n>>.i.ii!ani
c:i Tpyyno.
l’oiMiimi. lanpi aaiio.io.tniion. c:i be.j lie.Mouii opayip.
ni.iiiarn 110 ix be.ibapHinix ni.nirin i in» bpany i,ar»»i:n ;ik 11. 11p.
in i i'oyn -ibima. »»[»ixn. iiiinm pay 11 n. Tyr piny» cin>i!nto>. aaya'iy
•iano.ioynenn.
C.iiyyio'ii npobn i y»MU,idyii in»Ka;i;yTi, uny tn.pncri. r»»cm»-
yapcTii»» na».; -i ii'ti.i npn ■iaii.ioyni'iih» yepen.
Anr.iincKiiii BiiBiyop.a'i npiipoyir .fapiiin yisini"B yo r»»i»» nu-
ci,.iiyi;y; HaiquiB Bin l nnx yiciarii cu ne Morin.
■> nix lim poc.inn ne orjuiMaB ani »»yn»»t»» m-pua iyarn>»r»» na
naci'iR..
llniniix oynaitou; Ion poc.inn i;<>mi mv lapaa ii]»n la.Minx. yo
...lMTpiix nuo.iit Main ii]»iiciyn nnya.n» 2200 .jepeii .lyaimix na
! mietnc.
Hnxoyiü eppniieiicni. i;»»rpi oci.m n AncTpa.iu na ocrpoBi
Xara.M. mpoBayn.in cobi ep])onenci;i yepena oKoueni. l’oc.iii unn
K]»arin». ni.ninun »nyecn»». a.ie onouin ne Kiiyaiia.m.
Ton» ne Mor.ni iiiix<»yiyi inuiuni i nme x»»ri.in Biipydain
.tepeiia. Tn.M'iacoM iipnnia in.'inlci, Anruiiuan ]»in nui.i na ocrp»»B.
Hiy roi'u uaey liiiyana.in yepena b»>raio »»in»»iip. a ui.i bi.rnme
pici.MUomn.in cn li'io.in, tum bi.n,nn j by n> »>p»»uip. 1 nnmiuini»; a
H»inpi.Ti> p d'panitni nocrapiip p ;»»»it'i ni.inmt y.Ttp t:>».T»» >1 yjiy
p cBoi.M ldpoyi. iye !»> 2o poi,-in cra.n» >11 yepen opmtepiix. i:»»rpi
in- nnyana.m ma.tnnx .»p»»'iin. Biy uaey HOcranucHU y.tin poynuu
nb.iinKii i rpyinnn boruTo "Pouin.
Komv aanyauim, Anepuna iiipniuna cn»»>. boranTBO obouib'
Ilpuiiyu. yobpiil acM.tn i piyn»»niyn»»My i;.iiMar»»Bii. a.ie 110 nali-
bi.iBiuiii uacTii 'iiii'.ieHHii.M v.iuM. KOTpi' bannn Iiocrannun aa ni.Tl.na
Mi.ii'oniB y»».iupiii.
da n»»i»ay»»io aiicty»nilcn».»to itenri»a.Ti,n»>i»> r»»pap>n;ipa y.iu
nui.ii.HiiHTPa apob.ieno na piuainx Micgux naiimi yepmanir npobn a
oBOueiiiiMii yepeBa.Mii. ran n .Hepnepcy,»p'f». 1 ibepnyopch-Paabc.
^lapiaite.ii,. l'eiji.ian». .Ii>»»i»»j»n. lbiBepnir i k Tpiecri. Hanpiiio
HU'iar iti.nirnenu noHapu ye]»eB oBoueBiix opsaiminmo. Tat: mo
ant nuoun ant iniui no.Maxit npiiCTynimi ne M>»r.in. II»»r»>My npiisnuju
piyo.M»»cTii a neix mx cropon. igo nanpiiTi nmiapn yonme nnii.in.
ran unebii ;nya.m na aan.Toyuen»:. ya.TMite np» na mx rnmapiix .mm
Mau»» opouiii ypoyn.ioci, i m, 11 Ti' oEoni lioenaya.m aamix yoapiuii.
iip» o.T.nano;n net ipmiirit ne nanpuri i npiicryiint iiuo.iaM boraT>i i
Beuiini OKoui poyii.ni.
Tt yocnniyn iioKuaymn,. mo Haiua xaueiibna nno.ta cern
.\va;e nmniirouniiM anipurnoM. noTpe mii iiobhhhi iioBamanr i an»'p-
iiyur na nein naiuy ynary. Fociioyapi iiopiihhi 30 cnuaanoio
niiHaru. m,o b ix B.ua»mi.M enrepect uemim.. mobil r>»,t"»a.ii[ im»i.m
y.iu cBoix cayin i cboLx .tanin nmmuy. !>»» bea nui.i ab»» maynux
oBouiB ab»» yv.ne mu.io.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 12 ]
34
iätura cleci prin resturnarea tirapurie a miristelor si semanarea
lur ca plante potrivite. Spie ajungerea seopului «luplu ee I
urmäre?te aceasta Jucrare, adecä, pe deoparte procmarea unui
nutret lnin pentn. vite, ear pe de alta tocmirea pa.nentului,
trebue semänate niiristele de prefermtä cu plante, cari au
calitatea a atrage din atmosferä azotnl, al adiina la radaeiut
al coraunica astfel pumentului. Diutre plantek aplicate pan
acnma la semänarea miristelor sau aHat legiuninoasele. a
mazerea, mäzärichea, bobul si lup.nele albe *i vinete ca cele
mai buiie *i mai recomandabile Inainle de resturnare sö se
gimoiascä mai intäin loeul bine ^i apoi se se lucreze. Xici-
cAnd s6 nu se dea sementA numai de unul si acela^i soiu de
plante, ci totdeauna o mestecäturä de mai muhe soiuri. Can
titatea necesarä de semanta pentru un hectar este eam de
200-250 ch lograme; cäoi cu cät mai des se sutnanä cu atat
mai bine prospereazä pämentul si cu atat mai buu deviu•
uutretul. Condi^iunea principala insä in privinta aceasta este,
a nu se intirzia cu lucrarea: ci indatä ce s'a strins ceieal de
de pe loc, se intre imediat plugul si se se efectuiascä söma-
Darea; pentru cä o d* cä^tigatä din luua luliu, valoreazä mai
mult ca tjlece (Jile dm Oetomvre in afacerea aceasta. ln pri-
viu^a gunoirii miri^telor trebue se mai observäm cä eine nu
are gunoiu de grajd bine fermentat la dispositio, se poate
fol. si de cainit §i fäina lui Tlioina. pen ru cä pro-per irea
semäDaturci depiude foarte mult de provisiunea de var, de
care dispune pämentul. Produetele min^telor. cari, preeum se
^tie, se pot intrebnin^a on ca nutret verde pentru vite, ori
ca gunoiu verde pentru ingräsarea pämentului. täc prin umbra
lor un efect §i o influentä foarte binefäcetoare asupra locului.
Prin desimea acestor plante se inäduse buruenele, mai cu samä
insä asa numita earbä eäneascä; de aceea e bine a se sömana
miristele cat se poate mai timpuriu si a se arunca semanta
pe e e cät se poate de des
ingrijirea ?i trätarea cailor de muncä.
Pe längä un nutret bun $i grajd corespumJCtor, lucrid
priucipal la ingrijirea $i trätarea cailor de inuncy este curä(enia. i
Insä toemai in privinja curäfeniei se comit adeseon cele mai I
wart greyli, si se ruineazä sänätatea animalelor Nu odatä se i
iutämplä, cä sosind de la lucru sau din vre o cäletorie sara,
se bagä caii la grajd murdari, plini de t uä, de colb sj asiidaft j
sau chiar udati de ploaie cum au sosit de la muncä se iasä■
a^a peste noapte. In grajd se’ntclege ca se usueä cu incetul!
atat tina cät isi apa de ploaie sau sudordc; insä prin aceasta I
se cäuseazü adese o inultime de boale cliiar nevmdecabile. 1
Cai: murdäriti trebue imediat spälap i?i uscaji bine cliiar
iuainte de a ti bägaji in grajd; tot astfel $i vitele asudate
sau udate de ploaie sä se frece biue cu paie sau cu tärite de j
feresteu päuä ce se vor ti uscat bine. Prin 0 astfei de trätare!
prospereaza animaleie foarte bine si se teresc de feliur te i
morburi penculoase.' i
Cäte odata se observä la cai un fei de moliciune de 1
gurä.\ itele acestea mänäncä a leuea■ si farä gnst, rnmegä'
nutretul foarte reu $i il iugliit nemestecat. Oe aei urmeaza 1
apoi colice ip dureri de s omaeh. din care causä släbesc caii
foarte simpler. Aparit unea aceasta se reduce adese la formaiv a
abnormalä a dintüor auimalului; de aceea e bine a cerceta
imediat dintii cai ul 11 i indatä ce am ti observat la el o stare
apaticä la mäncare. In casuri de aceste vom observa cu usu-
lintä, cä dintii de deasupra nu se impreunä cum se cuvine
cu cei dedesupt, a^a cä ori dintii cei de sus trec pestei cei
de jos sau vice versa. Si asttel neputendu-se freca bine dintii
unul de altul, se nasc aisa numitii diuti coltafi, cari ereseänd
cu timpul ajung päuä la ginginii din partea opusä, pe cari ii
vulnereazA. Cu^ timpul se naste apoi din aceste raue¥ i b»b >aie,
cari impedecä intrebuintarea normalä a diiH lor. Spre inlätu-
raiea acestui rön trebue pilip dintii denaturat» sau tAiap cu
ni^te. eichte aseupte, p caii vor mänca earäsi ca mai inainte,
V01 rume£ a 5*' V01 "listui bine; ear rauele causate in gurä se
täniäduesc de sine. Astfel de dinp insä obicinuesc de a creste
® a,a ¥’ dupa un timp oarep care, de aceca e bine a’i observa
din cänd in cänd p a’i indrepta.
Parte diu uecurätenie, parte prin mulipsire capätä cAte-
odata caii liic >au cliiar rapän. Aceste silnt morburi foarte
IIoTpeÖa ca;xoBo;icTBa.
Jlpair.ta. mo iiaina nex.iH He lipu.ta.ia ca xni ca,t"i',o,rnia i;
Taic BticoKiM CTeiiemi an 11. 11p. chpampa. yropmmta i Hexia. 1:
Korptix tu iqiaax uece cax'Bo„icTBo Bo.imn upuxo.tii- Ho nee Tai;i
on.ta'ivi: ca i y aac ca,ioßo;tCTBo .T,y.i:e .yoope i .yaioda ca mo
ty,i;e 'ai/pierni.. f.ia ca.t,oBo r T,CTBa amu uea.ta rui ri nKoanui. rge
aeM.ia aHitata». ca iii.t, iioay.tua aa iiiBitia. 00 xorgii BiiCTaB.ieua aa
uiBHiaiii aaxi.tui i itoxi.tiii Birpit. Ho lifi Hexoroxi «oama aapa.yimi
cuooooaaii. aici tvt amiiue noxagyrii ca. .so toit» ccti> y nac
.MHoa;ecTBo uaoxoBiunx .to.iUH. oxopoHoaiix iii.t niBiioHii i aaxo.ta.
aoo i nix bcxoxh ropuKaan 1 aicaait. aa uorpiix gi.BiT ca.yomiuu
deaiieaeH m,t iiiitixinBUX aiTpiß. caxoBHuai 11.10,1,11 iio.yan, ca i
iijiHCTiirakm, uepeKjiacHO. 15 aiait» bcti. y nac ae.M.ia öi.it.iiioh»
aacTOKi ,t»> Be.tena cayono.acTBa upoBocxogaa. i Tau BiiBoy,aTb ca
v uac im ca.tax iiepeupacHi rpyuiKii, ao.ioKa. »lepeniHi. Biiiuni.
dpoci.Bii. Mo]ie.iii. b 0.10cai opixii. iiopiaau. Beitpmm. »a.iiimi i. t. 11.
Ho BiiBe.teiii y aac x> xeuep ca.toBiimii u.io,tu cyri. aa.iem.-
uoto o tpodmios» Toro, igo aor.10 du y uac dym. t’a.yoBiiua y aac
,tya;e .topoia: u-.ni ace oua b KorpiM utac.iui-.ix poiff ,ty.i;o aapoxiin.
ca. dynai: tof.ui ,tya;e ,'teiueBOk». uoiieaa* upii c.iadix poaBitTki
Hamoro ca.ioBo.ycTBa i aeyniuio naiiiiM: Biipadaam a ca.toBUHii
,toKroTj>i‘Ba.ii KOHcejiBii. He upuia.taTi. ,t»> uac aa cayoBiiuoio sa-
rpaumiHi uyiiifi: i rat; Be.im;a ci aacri, xapiiyc ca b raiaix .lirax.
tic.iii du y uac dy.io di.ii.uie ra.iin. cc.iudu b Haiinrx ca.tax
BHBO.tu.iu ca iioKvuHi H.io.iH i .nu na.III du Bcer.ta ktuhib aa «uni.
ineauo ico.TH 11 HexueKtii Pocciu auniie uiiueio. ae uoaBa.iue aa-
HtiMaru ca ua di.ii.my xipy ca.V'Bo.tcTBoM. «PpaHitia bhho,t,iiti.
ca.ioBHH ]»o'iiio aa 45 niaiouiu penucKiix i BHBo.tim, ci aa cboh>
rpaiiunm öli xi.iioniti Ki.ibotpa.MiB. P,T,ei;oTpi ifipauuycin ca.yiBiiutat
upoxakiib caxiix cymemix c.ihboi; aa 40.000 a.ip.
,Ma.iem»i:e ce.n» Tpie.ib, K0.10 lla]ma;a depe poauo d.OOl) :up.
aa xope.iH. a b ce.ii ToHiJipo.ib poduaTb po»iHo BiiiuuaKv aa
400.00(1 a.ip. 15 .loiijoin aanynyc o,i,Ha chadpiiba cayoBUiix bii-
podiu jiomho (5.000 coTitapiß na.iuu. 4.000 coraapiß cviiuit.
4.0(10 coTiiaoin iiopiao« i 8.000 coTHapin .ypyrux po.yiB cax'Biimi.
a ace io pocre Ha upocTopi l.j Kßa.TpaTOBiix .n11.11> ko.io .lou.toua.
15 ('o(.;tuneHHX .lepaamax iNBaoaao, A.nepmai BinioyaTi. p»>,„o
ca.toBiiiiy iiaprocTii 1>S0 nu.iiouii! peiibCb'iix. Ö.yuo ce.io Paii.lernt,
na.x pib'om Py taoii bhho,t,ht[> poaao na.mu aa GO.OOO a.ip.
Kpafi ii AM.'pnui Ka.iiijiopiiia. rxe aauu.nac ca .111111 iiiii mh-
aioHa aioaeii eeai.ciaiM roeiioxapcTBoM. Riicaaaa 11 po«y 1 HS 1
1 00.000 i‘oT]ia])iii cagoBiiHii 110 aa cbok> rpaamtio. Maaeitbca.
ropiiCTa llliiaiiuapia BUBoaim. aa rpaininki poauo lO.ooo Boaj«
cupoi a 2.000 uoaiß eymeuoi caaoBimu.
Hk o()xo;xiitii ch aca^OBHiriiiMii iino;xaMn?
(.'aaoiiiiiiai iiaoaii cnoaaiBac ca ado cupi ado cyniyri. ca
ix: a mix podirri. ca Honiiaa. pnaammi HamiTiai. «ouchiTyp». nap-
Meaa,i,ii. i-okii i liepexoBamti.
fa toBiiuai 11.10,111 yiiaacKTib ca hko lipiicnirai. 1:0.11, ,iaH)Ti>
ca a topeua aen;o aipiiaau i aaamtaHiTi, cani iiaiaru aa aen.no.
«0.111 co« ii mix «cu, rycTiiil, .iiiiikhh i Mac upiaTHiiii cna«. «0.111
aepua ix naiori., cuiil iipiipo.iiiuii in Bur.ia.i i aer«o ßi;t 11.10,1a
Bi r iii.iak»Ti> ca. I>poc«u iipucTiir.iu. «0.111 iioaepBoHikni.. a nope.iu.
| «0.111 anaiaiVTi, 11a do«y ßi.t comta.
I Oiiii 11.10.111 rpeda apiiBaTH a aepeisa Tor.iu. ko.ih ,iodpe
: upHCTHiTiyTi.: raiatnu cyri,: .linfi rpyiUKtt. .711,11 ad.io«a, »lepeimii,
1 Biiiiiui, C. 1 HBKII, ne.iu«i opixu. r.ia,i«i dpocKBii, nope.iu. uopimin upucTiirueucn ix: Ta«u.nii cvti,: aunoui rpyiiiKii,
) aiiMoni ad.ioKa i BoaoxaTi dpocKBii.
1 CaioBHinii 11.10,1» Tpeda apuBaxu u noroim ,11111. uic.ia
, odcoxiieHH pocu. ll.io.in. «oxpi nakixi, ca cyimmi. ado im 11a
ca.ioBumie nac.u» (nomiaa). ado aa uaiiux«» no:«ua a ,iepeu npa-
j cm: ti o,tua«o.« 11.10,1». «oxpi nawxi, xoiiaxu ca .louriiü aac
^ cbßianinii rpeda jivkoki aer«o a XBOcxu«anu apitBaxu i ocTopoaato
j «oiiiaMit 10 «oMopu auociixu. PpocKBH oupuBaiOTb ca Ta«, mo liir«»
! a itaoianu crunakixb ca b loanny, a iii,t mix ui.tcxaB.iac ca
^ Biicreaemiii cvkhom .koihh«, ,10 «oxporo 11.10,111 dpociam aer«o
; aropTac ca.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 13 ]
rele periculoase. Auiraalele atäcate de acestc boale se pot
usor cuooaste prin aceea, cä sä freaeä de pärep, de porui etc.,
din causa raäncärimei a usturärii; apoi mu$cä cu dinp’i
pärple corpului deja molipsite i?i intorc gnuuazul mereu iu
toate pärtile, strimbä buzele $i clätinä adese tot trupul, pare
cä ar vroi se se tot scuture de ceva. Dacä s’a lätit acest morb
asupra intregului cor|), apoi iucepe a p ca pärul de pe animal,
ear pielea nepi.tend functiona cum se cuvine, creapä mai ales
pe la inchieturi hi vita släbefte pe durä, aer
si umecjealä sunt eondipuuile pr.ncipale. sub cari incepe
semänta a incolfi a se disvolta. Mai cu samä insä sünt de
obstrvat referintele locului in privin^a umerjelii, fiind cä de
aceasta depinde foarte mult atät timpul lucrärii cät $i a semä­
natului, $i nu mai putju iucolprea semän^ei yi disvoltarea
plantelor.
Pe locuri greoaie ?i din caleafarä umede se poate iu-
templa, cä semäneud cerealele iuainte de ce s’a sventat locul.
semänta se se ungä cu tinä §i uscändu-se se se formeze pe
deasupra acesteia o coajä vertoasä. §i astfei incremenind colful
in gräunte. se piarä cu totul In cazul acesta neputeud stre-
bate ocsigenul atmosferic la semänta. ea trebue se sc usu e cu
desäverpre s' nu poate incolti, ci piere. Tj: a^a s’ar putea
intempla, dacä s’ar aruuca söinanja iutr’un pämeut prea uscat
Din lipsa de umedealä corespuucjetoare, o mare parte de
semäutä n’ar putea incolti s’ar pierde Din aceste impre-
juräri se poate vedea, cät de insemnatä este alegerea tim­
pului potrivit pentru lucrärile amiutite. Asemene trebue de
luat loarte bine sama. cä, cu privire la dUposipunile ^i starea
cämpului, nu toate plantele de culturä se pot trata in unul $i
acela’si mod Uncle precum d. e secara prospereazä bine pe
locuri puhave $i pulverisate, insä arätura trebue fäcutä pe
asttel de terenuri 8—15 cjile inainte de ce se samänä, pentru
ca se se a^eze locul ^i se nu fie prea infoiat. La gräu insä
nu se cere loc puhav, ci aci se potrive^te mult mai bine teren
bulgäros, lucrat cu grapa mai u^or, nuraai cät sc se acopere
sämän^a; ear in colo poate remäne arätura bulgäroasä. pentru
cä bulgäru apärä $i scutesc plantele alät in contra gerului cät
yi a venturilor reci de meadanoapte, cari distrug adese plan­
tele si le uimicesc.
Culesul poamelor. Pe multe locuri domneste incä datina
rea de a scutura in loc de a culege cu mäna poamele atät
i Hepea aii.iv not;na ci,ni;i;iixii uepexoBam am» niaiiT rpyuiKii,
iiiiHi Ho.toKa i Bo.iocici opixn. •JidpaBiim iipiiauaueui «a aiixoBiiii
| iiepexoBoi; u.io.iii. Tpeda ix b eyxix i xojoymx. 110 ne yy;i;e aiixuix
i lieu.il TOHKOKI BepCTBOK) H3 CU-TOXi IIOVKJayaTII i .IllllIHTII IX T3S
; 30 ysi neyi.ui, luoöit .Biiiipnir 110 nix aadiipao cti ix Ha xicu».
1 b KoTpix laKJTB 3 iixoBaTii. B TÜ'i nj.Tii yac ca ix na cojoxy. ado
! Ha ..TicKir jo iiiBHiiui. ado yo xo.ioyHoi i ne aiixuoi Koxopii. b
1 KOTpiii Tenno He cnaya*. Hiiaiue jbox rreiieiiiB Peoxipa. ado xe:t;n
| eo.toxy i! Konen,!,.
1 llpil IIOTpidHÜi OCTOpoiKHOCTII MOIKIUI blge IlepeXOBIIBam
| cayoBiniui n.ioyii B Koiuax. ado cKpimax. B rin 11,1.111 rpcda ko'.kjv
| lUTVKy odBHHyni naiiepox: ii.io.ui noyK.ia.T.urit raic. igodn o.U'H
! upyroro hc uoniKaB ca. a xieua xeiKii mini iiepcriiuarii ibuobomi.
j oTpydaxii. xoxox. ado cyxiixii aiicv,:aiii 3 xmc.ih». B Kinuii rpcda
; HaiioBHimi kohi hh cKpiiHio .1,0 eaxon» Bcpxa. lipiiKpimi ronHo
! IIOKpIlBKOM i aUKHTOBUTII OTBOplI.
B aiixi Tpeda Ko;i; r T,oro TiUK.tHä ucpex-uiaäi n.io.ui oraagarii
i iiaurHit.fi iiitvkh BiiKiaaui.
j Bouocui opixn payari, liepcxoBiiBam puaox 3 hc.ichok» .iviiii-
I HOB), b Kyiiax. b Korpiix iiepe.ioa;eni iiepcrBii< >pi xin B.-pcrBaiii
! eyxoro iiieny.
I IlpaKTHUHi pastH.
; Kaiap y Apoött). Ben, TO 3 a»caciio do.toHoK c.lio.joBiix poTa.
Hoea ado rop.ia. To aaiia-iem; xo;ko aamixani iioo.niaoi.i nacni.
ado i Bei napaa. IIpiiHima <;cn, 3 Bii>iasino iiepeciyuaiem.. BBipaTKo
.yiixat: TaiKKO. oiBopao naero .yandoK. liuiixac ado i 1. uu.ia,.. Bi.ryiix
y Hcro xpainiiBiiil. cBiiciaiumi. B uipoi; imea r,-ac diaaBini c.tkbj.
KOTpiiü 0K0.10 Tip01: aaciixac. lin.i .>hkii c.uoaoßi pora ado ,-opaa
cyn, .jaMcpBOHeifi. Xoth iaa c.iadicn, jobch hc >.cri< HcdeuienHa.
I Bce Taiai rpcda 3 vBarom iioeryiiani. in,od.i m hc aaiiaam b
umprepiKi. j,o K"Tpoi ona b iionan:ax bcjiikv iioyidHiexb xan. Bpan
bchkiix iMKiauiii na dojoHKax c.noaoMiix i CKOpusi ra .icnaiil >.i
iiejtexij, hc .yoiiycnin. b kihuii yo Tauoi oumdiai. .Tikib hc iiorpidao
aiiiinasiHo uiHKiix. B ni.iaaix e.iynaüx yac ch poanaa Kip.ibc-
daycKoi coaii.
j /KuBOn/liT. Ko',i;ye i nasixcHbiiie odien. Iioxpcdyo kohchho
j odropo-.KCiiH. iiaora. Biy «ioro i aaropoyoio naaiina■- ch. Heodropo-
! '.kciic i'ocnoyapcTBo thikko iic iiaaBani Iiycn:oio. ,I,odpiii1 liair
; een,, xeaai »»buiiixii, midn xipn.iox ydaaocni i aaxoaaioc tu
l'ociIoyapH.
■ li ob.uisi raaya anat. yya;e yodpe. cKi.ibKo i.cn, tu k.ioiiotv
I 3 yodpiri ii.ioTox i 111,0 Bin b Tcncpiiiiiuiiiix uaeax KoiiiTyc. JydiiHa
: na Koaii yyir.c Tcnep lioyopoaaaa. npauyiiBiisi .tobii thhcko yicTant:
■ xoth du saaya n bcc m uocrapait ca. To i Haii.iy'iiiiiiü aoaoBiisi
iiaii 3 yydoBiix ko.iox. iiocToiTb iiaiiyoBiiie <»— 8 air a iiotoxv
T peda 3 Hob rojmyiiTii hobiiü: BiiyaTOK i k.toiut 1 ILiix 3 ripiimro
| njiyTH, 3 BcpdoBinii Koaaxii, iiiaiii yy,i;e >iacn> 110 ccaax miyiixo.
hc iiocToiTb yoBiiic. hh d— 4 -iix air. a Tyr dc3 oropoyn hc xmiaia
odinTII CH HI oyHol'O yini!
Ha yoxip bcito iipiiiiayac ropoa.cHi: naonB aBiinaiino b iiaii-
; Kpaeuiiril Mac yas piaiauiKa. t. t. 11a Bceity. Koan. im-iipn oBiiaaiiHiiii.
; y Hac Tai:oa; lipeyHOBon na xaidi na rpim. Koacyiiü yeiib Ha bcc Hi"
cxy yoponiii. a tvt hc snaTii. >111 im na aapodoK. nu ropoyiiTii
iiaia. >111 opam i einm. He yypiiiiii enaauB:_ I I.iiT-K.ioniT “.
Illodi, paa na Bcerya iioadym ch kmoiiotv a iihotox. Tpeda
I Haiuiix iiociioyap.HX. i b aaraai thx. uto odrojmyii noTpcdyiorb.
i aaaoaaiTii codi uaiBoiiaiT.
BacayiiBiim codi paa aauouc i ßi'iiio pocTvac odropo;t;eH<:.
-— aaninnai r.— xatio ciioKisi a odropoyoH) paa Ha Bcerya.
' Jodjie aaao.Keuiiil i VTpiixaHiiii aaiBouaii hc iiepe.riae Hi
' yoxaniHa iitiiuh, ui xyyodiina. ciiiaaii aanocii tro hc nepeBepiivTi.
i a i .mxiiii HoaopäK hc iionoxim, >.io i ne licpeaiae.
! ’diiiBoiiaoTox ouBcyenc TaaicTBO Biu\i;iya>. HK B BIHKV. Illo
'' To aa yodpa i yeiueßa piu. IIpodyilTe i He non;any< Te. UviiBoiiaoTii
To amu y Hac hoboctu. B iHbumx Kpanx— b HiieHHiuii. bo
•I’ paHum hc Haiiyem naoTa ropoa;eiioro. hk y Hac. Tax i ne
anaioTb. hkoii cro ropoyiiTii, Bcuaa amu npex< ipniunn aaißoiiaoT.
hk To y Hac Biiymo Ha CTaniax acealaHiix. b iiaHi.cKiix oropoyax
i nocTyiioRiix roeitoyapcTBax.


[ 2023-06-29 10:34:40.081 - 19000920 - Seite 14 ]
— 36—
cele de vimjare sau de uscat cät fi cele de pästrat peste
earnä. Causa principalä diu care nu se plätese f> nu se yn
bine poainele pe )a noi, este toemai mudul grefit al culesului
si al pästrärii acestora. Poamele cule.se cu mäua, tie eie de
on ce soiu, sunt mal frinnoase fi mai gustoase, se pästreaza
fl se plätcsc muh mai bine deeät cele scuturate. Prin seutu-
rare .-e luvest; ,i se vatemä poamele, ifi pierd atät frumse(a
esteriuaiä cät. fi valourea fi ti aini-ia fi putredese foarte
dcn-aliä. Ast fei sQut perderile in poanie adesuori foarte iusem-
nute. De aeeea se nu se sciitiire poamele. doarä iiumai acele
pe cari voini a le eousuma imediat sau a le stouree si a tace
vin dm eie. Cme voefte insä se pästreze poamele -j se le
viudä cu pret bun, trebue se le cu eagä cu msuia 7! se le
fereascä de ori ce lovi. uri. La cules trebue se He poamele
uscate bine, pentru cä iiiml ud• sau um :ar Hineile.> ar sti ica
foarte tifor. Tut afa fi iocul. uude se deptiii poamele spre
pästrare, se He uscat fi bine aerisit. La culesul poamelor mai
ales de pe pomi iiia!(i sö se iutrebuinteze seäii dupie luugi,
de acarur virf se se atärne doue cofärct astlel ca cea plinä
se se sluboadä in jos, ear cea desartä sc se poatä trage in sus
fi in clupul aeesta sc se evite suirea fi eobonrea culegeturului.
Timpul consumärii poamelor. Precum se ftie toamna e
timpul in care »e eunsumä cele mai man euutitäti de poume;
de aeeea voim a atrage atenpunea cetitorilor noftri asupra
acestui caz si a le recomaiidä, ca se ingrijeascä a nu eousuma
poame füra päne. .S’a coimtatat de repepte ori ca mai ales
toamna se ivese pe’ntre copii diferite botde de stomach (de
päntecc). cari mal toate pro ein de acolo, cä copii lacomi
manäueä ade-e prea in ulte poanie elitär necoaple. Astlel de
poame ingrouuä mistuirea si provoaeä desiuterie fi alte boale
de päntece. Päniiji deei, cari voese sö le He copiii säuatosi.
se ingrijeascä ca se uu li se dea de mäneat poame neeoapte—
fi nid otlala fara päne. Copii trebue deprinfi ca se mäiiänce
poainele touleamm cu päne. In Fraueia d. e. nici n ar indräsni
cinevu se mäiiänce poame färä de päne; a.fU eeva se priveste
acolo n.i niimai ca nesänatos, ei cliiar ca lueru ueeuviincios.
Preparatiunea ovesului pentru alimentajiunea cailor.
Ovösul astfei p re cum hiäuim noi caii cu el, le este de prea
pu(iu folos. Hind-cä il dau afarä intreg, astfei precum l au iu-
gbi(ii: el nu face deeät sö treaeä pnu stoinacl) fi intestiue ca
cum ar trece niste petrieele sau bu titele de lernn, färä se le
mistue. Uu mijloe siinplu fi de care uuii se servese cu bun
succes, este de a d;i ovesul sfärmat la cai, fi atunci slomachul
mistue pär(i!e nutritive fi calul profitä de eie. Noi vom reeo-
mambi uu mijlo■ imi t mai avautagios: aeesta este fenuenta-
(iunea iad,ca dospirea). Dospirea desvobä cea mai mare pu
tere nutritiv, 1 m lirniiä, Hind-ei iuUsuefte coitsiderabii asimi-
lat-iunea aliuienteior. Eitä cum procedaat: Luäm tret ciubärase
de märiiue ca in He care diu eie sß iueapä cautitatea de ovös
ce o dam iu timpul unei (,ble. Diua iutäia toupiern tiniil din
ciubere cu ovtzs fi-'l stropnn cu ajtä He. blute; amesteeäm apoi
ovesul bitte fi’l läsäm ca sö steie inipreuuä aproape feasä
oare tceasuri), dupä aeeea läsäm apa sö se scurgä pe borta ce
se atlä tu tundul ciubkrului. Adotia (Jt faeem aoelafi lueru cu
einband al doilea fi a treia di tot astfei cu einband al treilea.
Ovesul astlel muiat cu apä Herbinte, termeuteazä foarte repede,
ft clupa 4 s de oare (ceasuri) il pulem da la cai. cu sigur.in(ä
ca nu va ri dat afura diu corp tnainte, ca pärtile hränitoare
diu el se He asimilate.
Mutrirea vitelor cu fen proaspot. lenul proaspöt, adecä
inamte de ce a /.acut un timp oarefi-care in grämätji sau
stoguri, uude se H asudat fi dospit, sö, nu se dea vitelor de
mäneat. pentru cä provoaca adese ori dureri de stomach fi
alteräri in organeie de mistuire etc. Mai cu samä la cai s’a
obseivat ioaite adese, ca siind nutri(i cu feit proaspöt sau
iuboluävit unii de colicä, alfii de congestiuui de creeri etc.,
ba epele au lepädat cliiar fi au perdut mänzii. De aeeea sö
se feieasca oamenii rät se poate de a nutri vitele cu fön
pioaspöt iuainte de ce a dopsit in grämätji. Iu ori ce cas e
bine a se mesteca fenul pioaspet (tie cliiar fi dospit deja) cu
paie iutregi sau täiate meruusel fi al da mestecat vitelor.
Xro b;i;c tan.ia.tai mitnoit.iir. uoHimeii ynamaTii. moon um
uvii lvcriiii i Kt.u.'iacTiiii. a »epegoitcii. moon dyn gemeitnfi.
Ha imiHoimoTii npiiguhm» cn naimiiime: Frommta. anaitiii,
depdepiie. epidna ltepda. giina poma. dyinna. rpadiiHti. o.ii.iinitia
: i a.uiiui.
3 A 0 p 0 ße xy/tOÖM norpedvo n ciaiinn ncc motavtatnox ni.t-
cti.inii. i modit xy.yodii nacitiiuic necatii. Imciiho .ftpna.iii innipii
itnxo turn 1 1 ir. noipmi ta.to ne tu cumo ananiiTi», mo )ioq. t.c.in
j oTine mnipa ikhom i dpymu.M aa.inii.ia, .upnn n Hin lmaaninaiii Tony
ne iicjiciivcTim. i tun aii-ran tt ti.ii, am unoitciti. ga.1cnn.1n gopo-
raiii giciat. cn 1: io>n inodn a hcm na gnip mui tu. lüg ranoro
.tagy ncyn cn n cepcgiiifi x'i.io i mnipa na um ncpc.i do.mnn.
Tjicda ormc xygody nacriiinic iicpcncconaTn. uig hh> goriainoi
! liigcTi.inn gaiiarn. inodn ne ri.ii.no ne aane'iiima.ia cn mnipa tilg
liioio, 110 lanom modit xygodi dy.io Tcngitimc. do na miini ern-
i lasnn cn gi'pnn rnnijm i nc nepeiiycnanm, imry. xoiniidn mnijia
; i nncroHi dy.ia.
0 p03ni3HaBaHK) po- 11. ,I,.IH xoce„no,o roeiiogapcrna noiicmio
Tpcda rocimgapit) tiavinrn cn in.inanarn. nnoro poga tei ln na i.ro
| lio.in. do nic.in Toro udipmtn nuage cn i pig aepiia rann fi ci>, m,
, nnmi du rge nan.rywme ygan cn.
lio.in loryrn dyrn liicKonaTi. naMeinicii. lniiunonari. iap-
1 r.icnari liopoxiiaiinonari i limani; gannme aimn >ioa.tima..m. irai
cyxi. lonpaiti, igantuiari, nonna me ypomaiiiia dynan Tmina. rpvdiua,
l’pyda i r.iydona. a ne acri, to ranom m e piimo, nna >.vri> immia
J cnigHU. Ta do lome dyrn nogy nepenycnaioma i neiiepeiiyrna.ii.na,
icprna ado ypoiuaiina. nienonara, naieuuvra. ado ,.»te nna iiiima.
llce to npii n.inroBanh) rpyinnn ynar.ingunn cn. a tum di.ii.me
nomine,, 11a ro i lociiogap dannc ono larn. l>o m-.tii i-nigna
BepcTBa lepiKa i na min ne iipnga.io du ca O na m-px nngodynarn.
| to di.11,me imnogv 1110 rociiogap nepxntc iiepcTtty 110.1a manoimrn.
adn He ciio.ioHOHa.ia cn i ne nicrni.ia. l lepea naen iiepe.mni r.
nepea .iiimanc na ciiio ado „a liaconnci.Ko. itepxnn nomia .lamaiio-
»y: cn i gönnte ypomaÜHUTi. rnoH» aagepmyo.
j Ho nc.in ciiigna neperna t.cri. raicme ypomaiina. i 11c dy.ra
: 011(1' ymmtaiia. To Tcncp ne gaioTi, ,.t rai gap.10 .lernnrn: t.'im ue
na to ciiopnmcninn 11.1yra.1n nngodynaioTi. niigiiy nepcriiy ita nepv,
! nepxiiHi me n.iagyn. na eilig, modii codi nigiiomua i aiion mii ni"crii
nadpa.Ta. 11 n it nix gm>x c.iynanx. ran i n iiimiix nopagirn. codi
)>o;tyimni i iiocryiiomiii rociiogap, norpnii po.icygmtiTn nayniin. cn.
, non 11 i un iiani.i miiiomnii na.Tcmiirn cn.
i
j KowmypM 3 BHUteHb. ,I,aii go ogimi .firpn imgii Tjui i|'\ inn
Uynpy. muiapn ro i nigmyiyii godpe. m"Hn a iicrro apodmi rn
1 rycTini ciipoii. ,'Jo Toro ltnomu Horiipii ipyiiTit iiput rnr.iiix. a nicmi;
j ’ininpiinx Biimeiu. i napii na lipiiii oriin liinropa >ogiimi. Komi
j ciipon cxaiie ryrraitiii nigcTan ..ro uig ormo i iiepenomm go
j cn.rnmioi cygiinii.
I 0 3/IOlviaHK) KOCTH. Kocrn .iojumti, cn, no.in aiiipn yiiage,
noxonaiie cn. ygapirn. rn cji.ti.ho nomiroi. moui nia itiiiiepne cn
i t. 11. HaiinacTiiime goinnri. cn noern uir. medpa ado nocTii
ligmiifi. il.io.M.Teny nien, nerno niaiiaiii. ij.ioi.ieiie neue octi. nigr
liinie uig ago)ioiioro neun. 5 o niiiiü anoianoi norm po.ixognrn cn.
Komi iiopymarn rrauei -uoiauy niern. iiomci ny rn nnodii x]iynano
it nei,- iipn uii aui]>:i nennniii dini. onaayo. IIpn rii aitipn
cii.Ti.no Hy.no, ado cnanc 11a rpox imiax.
CipHXOBaHe. Kim. cTpnxyo cn. no.m ygapimnin iiotoki o
norv pamiT i na.Ti'iiiTi, cn. Koni naiinacruime rrpnxyioTi. cn na
j Horn aagni. nn na nepegiii.
HaiinacTiiimoHi npminnoio ctjhixouiihu cn cyri, nnxi nignonn.
, non» 11. 11p. nignoita c aa ltennna i itiixogim. ga.ieno no-aa 0001
; noiinra. 'lacoi erpnxyion. cn Koni, norpi itiKiTi, gyme godpi
I nignonn, im Komi gyme yaiai iiorain xogiirn. ado iitiori. aa narypn
j Hont iiomiKpyMoiiaHi go Kpaio. .Moiyrn xaKom crpnxoitaTU c;i
i Mo.iogi Koni it cnigcTiii oenadnenn i iieyiiain ijiipiaiia. (.'Tpnxyioni
I CH KOHl KV.TilOTI..
Pentru redaigie respunijetor: Dr. Neumann Wender.
Societäten tipo^nifica tmcovineana in LVrnaut.

