
[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 1 ]
 !v.
Inserate
laut iuri» b;U: vt. W'.ctor
bc.unac:: :>iat, a::.
'^iiiaaiu vaA I'chcrGttktA'.ft.
.VcraiiöiU'cn'ben und rcDtain von
Emil Lairr 3r. Neumanrr Ulender
'.n satter:;?.
Erscheint am ö. und 20. jeden Äkonalcs mit den Monatsbcilagcn
..Ikt-SNUl" UNd. Ce/IHHMH■.
iH’uuu-ncUc für Jon Buct>!iniwel: H. !. Ilniverülätc- Biichliandlniig Heinrich Pardini, (5;cr»owin.
sticdaction
3 ie11:: t .:r ac'rva k e 77.
Administration
'.ko 7.
Gicrnoim«
i r i.::r.:vr.r:e ro-.ooon :ii jt t
Nr. 14.
Czernowitz, 20. Juli 1000.
IV. Jährn.
ÜaniiBfüliutoüiijtltjtiiltitrn.
Auftreten des öltcrreichtfchen L'aubkafers, Anisopüa
austriaca Herbst ats Getreidefchüdting.
Veranlass durch eine Anzüge mehrerer Grundbesitzer aus Za-
stawua über das Auftreten eines Getreideschädlings ivurdc der k. k.
Landescultnr-Infvector Wilhelm Adametz von der k. k. Landes­
regierung iitr Untersuchung der Schäden entsendet und constaiirie
derselbe, das; der Schädling der österreichische Sandkäfer, Ani"<>]>lia
austriaca ist.
Ter Käfer hat dunkelstahlgrünen Karst und Bruflichild und
lichtbraune Flügeldecke mit dunklen Ilccken an der Aniatzstelle derselben.
Tie tätige des Käfers beträgt circa 13 nun bei s mm Breite.
Tie Larve des Sandkäfers nährt sich von Pflan;enivur;eln,
dcr Käfer selbst benagt die nach weichen Körner von Aoggen, Meizen,
Gerste und vielleicht auch Hafer und verursacht bei dem massenhaften
Auftreten, wie dies heuer in der Umgebung van Zaflaivna der Iall
ist, bedeutenden Schaden.
Tie einzigen Mittel zur Bekämvfung des Lanbkäfers, das
Abklauben und Beruichten desselben, oder das Eintreiben van Ge­
flügel find aus naheliegenden Gründen praktisch undurchführbar. Es
empfiehlt sich vielmehr die, deui Landwirth so nützlichen infecten-
frcffeiiden Säugelhiere, Maulwurf und Spitzmaus, sowie alle nütz­
lichen Bögel möglichst zu schonen, und letzteren in den waldarmea
Gegenden dcr Bukowina durch Anlage kleiner Mäldchen auf minder-
werrhigen Gründen geeignete Brutplätze zu schaffen.
Ten durch die Käfervlage heimgesuchten Landwinhen kann
weiters empfohlen werden, das Getreide zur Bermeiduug bedeu­
tenden Ausfalls in der Gelbreife zu schneiden und in jenen Fällen,
in welchen die Schäden bedeutend find, um Ltenernachlast auf
Grund des Gesetzes über Stenernachlast bei Elenieniarfchäden
anzusuchen.
Tie Landwirthe werden im eigenen Interesse eingeladen, jedes
bedeutendere Auftreten von pflanzlichen oder thierischen Schädlingen
au» den Euliuren der k. k. Landesregierung zur Anzeige zu bringen
V i eh v erst rfj er« ng.
Unter den gegeiuvänigeu GetreidenreisverbäIr 11 ifieu bildet ein
wohlgeordneter kräftiger Biebstand einen immer stärker hervortretenden
Hauvt'aclor im Betriebe des grasten und des kleinen Landwirthes.
In vielen Gegenden Testerreickis tst der Getreidebau der Viehzucht
gegenüber au die zweite Merlh'telle getreten, insbesondere dort, wo
ausgedehnte ergiebige Briefen und Meide»lächen zu Gebote stehen.
Ter Landwinh hegt in Bewahrung althergebrachter Gewohnheiten
einen gewissen Stolz, wenn er deui Besucher feines Mirihfchafts-
hafes einen „ivohlgefüllten und wohlgenährten 3taLl" zeigen kann.
Empfindlich treffen aber auch die Berlnste, die der Landwirrh
durch plötzliches Umstehen von Bieh, durch Aothichlachtnngen und
durch Beanständnngen des Ileifches des von ihm verkauften Schlachr-
viebes durch die Beierinärorgane erleidet.
Im landwirthfchaftlichen Grostbetriebe mit einem bedeutenden
Biehstande werden Biebverluste, wenn ne nicht in außergewöhnlicher
Zahl und Inkenstwl auftreten, einen besonders empfindlichen Einflust
auf die Bermögensverhälrniffe des Besitzers wohl nicht ausüben.
Hier greift eben, wie Tr. A. Buchenberger irestenv in feinen:
„Grundzüge der deutschen Agrarpolitik" benrerkr, die Selbstverstche-
rung, nämlich die jährliche, »lästige Abschreibung vom Betriebs-
cavitale des lebenden Inventars Platz. Ter Verlust infolge oben
i erwähnter Ealamilälen beträgt vielleicht ein bis höchstens drei Pro-
^ cenie im Jahre. Anders stellt sich die Sache beim mittel- und klein­
bäuerlichen Viehbesttz, wo der Eintritt von Unglücksfällen dieser Art
einen Merrhoerlust von zehn, zwanzig und eventuell mehr Procenlen
des ZtserthbeflandeS bedeutet. Ter mittlere und kleine Grnndbesttzer
erblickt in jedem einzelnen Stücke Vieh unvergleichlich mehr als der
Großgrundbesitzer eine einträgliche Potenz feines Mirthfchafisbeiriebes
in Aückficht auf Tüngererzengnng, tNilchnntzung und Gefvannarbeii.
Tazn kommt noch, daß der mittlere und kleine Grnndbesttzer nicht
das nöthige Betriebscavital besitzt, um die entstandene Lucke in
feinem Verriebe rasch und ohne weiteren Schaden beim Ankauft des
Ersatzes ausfüllen zu können.
Ter unsolide Viehhandel ist die Klippe, an der er nicht selten
bei Inanspruchnahme des Perfoaalerediles scheitert.


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 2 ]
Bukowinaer Landwirthschaftliche Stattet.
2,'r. 14.
Seite 104.
v
In der Neuzeit bat der 3taat in Verfolgung seine» Cultur->
und Moblfahrtspveckes Gesetze und Verordnungen ^gezeitigt, welche i
in präventiven und regressiven. Besliniinungen den schütz dev Vieb-
itauöe», beticbungsiveise den tbeilweiscn Ersatz des Schadens bei i
Eintritt von ansteckenden Thierkrankheiten bezwecken. Ich erwähne
für die österreichischen Gesetze, bezw. Verordnungen vom 29. Februar
1>>>0, ch.-G.'-Vl. 'Ar. 35, betreffend die Abwehr und Tilgung an­
steckender Tbierkrankheiten, in den 44 und 45 abgeändert durch I
im--- Gesetz von, 24. Mai 1882, R-G.-Bl. Ar 51; des Gesetzes,
von: 20. Februar 1880, R-G.-Bl. Ar. 37, betreffend die Abwehr
und Tilgung der Rinderpest, in den ZiZ 38 und 30 abgeändert
durch das Gesetz vom 24. 'Mai 1882, R-G.-Bl. 'Ar.;> 1; die Mi-
»i'icrialverordnung vom 10. April 1885, R-G.-Bl. Rr.^54, be­
treffend den Rauschbrand der Rinder und den Rothlanf der Lchweine;
das Gesetz vom 17. August 1802, R-G.-Bl. Ar. 142. betreffend
die rtungenienche der Rinder und die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Ar. 81, betreffend die Schweinepest.
Es wurde somit von slaakSwegen eingegriffen in Verhältniße,
die in besonders craffer Schadensverursachung den Viehstand be­
drohen. Es verbleibt jedoch noch eine grosse Anzahl von Thier­
krankheiten, bei deren 'Auftreten der Staat activ nicht eingreift und
welche gleichwohl eine bedeutende ökonomische Schädigung wirth-
schaftlicher Interessen im Gefolge haben.
Hier iff das Feld, auf dem die Vichverstcherung einzugreifen
hat, das Gebiet des Viehsterbens infolge von Abnutzung oder nicht
feuchcnartiger Krankheit.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Viehversicheruug von ntannig-
fachcn Schwierigkeiten begleitet ist. Tas principiell bedeutungsvolle
tIAoment der Unalnvendbarkeit des Schadens tritt bei der Viehver­
sicherung nicht so eclatant hervor, wie bei anderen Versicherungs­
zweigen, z. B. bei der Versicherung gegen den ans Brand, Ueber-
fchwemmung, Hagel u. s. w. entstehenden Schaben. Es muß hier
betont werden, daß jener ikanowirth, der feinem Vichstande eine
besonders aufnterksame Pflege, eine regelrechte, sorgsame und ratio­
nelle Fütterung angcdeihen läßt, der in fleißiger und angelernt
gewandter Beobachtung des Gesundheitszustandes seiner Thiere für
eine rechtzeitige veterinärärztliche Hilfe Sorge trägt, bei weite»!
weniger Vortheile von der Vichverstcherung hat, als sein eventuell
sorgloser, unverständiger Aachbar, den vielleicht sogar die Absicht
beseelt, aus vorsätzlich in seinem Stelle herbeigeführten Unglücksfällen
Capital zu schlagen.
Eine jede Viehversicherung hat deuiuach ein Hauptaugenmerk
darauf zu richten, in welcher wirksamen Meise sie diesem Auswüchse
begegnen kann, damit das gerade hier in potenzirtem Maße vor­
handene Versicherungsrisiko auf ein erträgliches, verficherungStechniich
mögliches Ouantnm herabgentindert werde.
Tas bedeutende Risico, welches eine jede Viehvcrsichcru.tg mit
sich bringt, ist auch die Ursache, daß sich das Privatcapital vor In-
vcstirung in diesem Versicherungszweige mehr oder weniger fernhält
und sich lieber anderen minder riscanten Versicherungsgeschäften zu­
wendet. Es besteht zwar im In- und Auslande noch eine 'Anzahl
von Viehverficherungsanstalten, allein eine besondere, volkswirthschaftlich
ersprießliche Thätigkeit und Bedeutung wohnt ihnen nicht inne,
mögen ne als Actten- oder Gegenseitigkeits-Gesellschaften construirt
sein. Viele bekannt geivordenc Beispiele haben auch dargcthan, daß
manche Privatveriichernngs Gesellschast das Versicherungsrisico dadurch
zu verringern trachtete, daß die Versicherungsbedingungen in einer
dem Versicherten abträglichen Meffe unklar und vieldeutig formulirt
wutden und eine absichtlich zu Gunsten der Gesellschaft sprechende
Auflegung im concreten Anwendnngsfalle erfuhren. Dazu kommt
noch, daß die Prämiensatze bei privaten Versicheruugsgesell'chaften
ztemltch hoch ,tnd ,3—5 Percent).
Bedeutender ist die Thätigkeit der Vereine auf dem Gebiete
der >oiehverncherung, insbesondere bei den kleinen Landwirthen. Als
Vorläufer dieser Vereine sind die „Kuhladeu" oder „Kuhgilden" an-
zutehen, deren Bestand sich bereits im 10. und 17. Jahrhundert
hfluftg conitatircn läßt. 'Aach A. EmminghauS (Handwörterbuch der
-Etaat»wißcnschaftcn, 1. Auflage, 0. Band, Seite 480) wirkten im
^ahte 1802 im Königreiche Preußen an die 5000 kleine Piehver-
ncherung-.'vereine mit etwa 000.000 Theilnehmern. Bei ihnen ivareu
beiläufig l,o00.000 Pferde und lliinder versichert. Auch bei uns in
Oclletrcich bestehen viele Viehversicherungsvereinc. Ihre Zahl wächst
von ^zaht zu zzahr, lieht jedoch weit zurück hinter der Anzahl der­
selben Vereine in Deutschiand. Ein schiverwiegender Mangel haftet
bie)en österreichischen Vereirrsinstitutionen deshalb au, weil sie zum
größten theile die Versicherung von Pferden nicht zulassen. ES
bestehen zrvar einige specielle Pferdeversicherungsvereine, allein trotz
eigener Prosperität sind sie für die Allgemeinheit nicht von
Belang.
Die Versicherungsvereine sind meist örtliche. Die Jnstitusionen
auf örtlicher, gewöhnlich nur das Gebiet einer Gemeinde umfa'tcnder
Grundlage, ohne Rückversicherungsmöglichkett haben gegenüber Vor­
theilen auch bedeutende 'Aachtheile.
Vermöge des kleinen Gebietsumfanges, auf welches sich ihre
Thätigkeit erstreckt, sind die leichte Controle der Versicherten und die
Verhütung leichtsinniger und absichtlicher Herbeiführung des Ver­
sicherungsrisico, sowie die Leichtigkeit der Schadenseststellung im con­
creten Falle gesichert. Diesbezüglich herrscht theilweise Analogie mit
den Raiffeiseucasscn.
Die Geringfügigkeit des Verficherungsgebietes hat jedoch den
bedeutenden Aachtheil, daß es an einer breiten versicherungstech­
nischen Grundlage, dem actuellsten Factor einer jeden Verticherung,
gebricht. Der Vichstand einer Gemeinde ist selbst für den Fall, als
sie zu den größeren zählen würde, nicht hinreichend, um eine dauer­
haft gesunde, rationelle Basis für Versicherungszwecke abgeben zu
können. Es fehlt die Ausgleichsmöglichkeit bei eintretendem Schaden.
Bei Tausenden versicherter Rinder und Pferde in verschiedenen Ge­
genden, eventuell unter verschiedenen klintatischen und Bodenproduc-
tionSverhältnissen ist ein örtliches Gefahrenmoment von geringerem
Einfluß. Ganz anders bei einer örtlich beschränkten Versicherung.
Hier kann das Fallen verhältnismäßig weniger Viehstücke Ursache
einer .Katastrophe für den Verein sein. Tritt aber eine solche ein,
dann erkaltet uaturgeniäß auch oas Interesse seiner Mitglieder für
das weitere Gedeihen.
Der Mangel der breiten versicherungstechnischen Basis, welcher
den örtlichen Versicherungsvereinen anhaftet, läßt sich jedoch znm
großen Theile aufwiegen durch die Ermöglichung einer Rückversiche­
rung bei einem größeren oder kleineren Verbände örtlicher Versiche­
rungsvereine. Ein bedeutender Percentsatz der ans ver Versicherung
deut Ortsvereine erwachsenden Lasten hat deut Verbauvc zuzufallen.
Der Verband selbst kann sich der auf ihn fallenden Ersatzpsticht
wieder in verschiedener Meise entledigen. Entweder ist die Hälfte der
in jedem OrtSvercine eingezahlten Versicherungsbeiträge an ben Ver­
band abzuführen, wofür dieser andererseits oeni Ortsvereine die
Hälfte des deut letzteren im Jahre zur Auszahlung erwachsenen Ver­
sicherungsschadens ersetzt (Aieverösterreich), oder aber der Verband
vertheilt ant Ende des Jahres die Halste sämmtlicher im vcrgan,-
genen Jahre seinen Ortsvereinet zur Auszahlung erwachsenen Ver­
sicherungsschäden auf die Ortsvereine nach Maßgabe_ des Mertbes
des bei jedem Ortsvereine im abgelaufenen Jahre versicherten Vicb-
standes (Bayern). Die eben angeführten Fälle dienen nur zu Bei­
spielen und beinhalten keineswegs die einzigen Möglichkeiten der
materiellen Fundirung und Beitragsleistung des Verbandes.
Die Viehversicherung im Mege örtlich wirkender Vereine, die
bei einem Verbände rückversichert find, erscheint einfach und ziveck-
mäßig. Die Regiekosten erfordern keine bedeutende Summe. -^taat
und Land, sowie auch Gemeinden haben hiebei Gelegenheit, iverk-
thätig unterstützend einzugreifen. So leistet z. B. das Königreich
Bayern seiner mit Gesetz vom 11. Mai 1890 gegründeten, ans ört­
lichen Vereinen ruhenden Landes-Viehversichertutgsaustalt einen
Gründuugsbeitrag von 500.000 Mark; außerdem ist dem Institute
ein jährlicher Staatsbeitrag von 40.000 Mark gesichert Ferner
genießt die 'Anstalt Porto- und Gebürenfreibeit. Die Vcrivaltnng
führt die königl. Versicherungskantnter; die Eassaangelegenheiten
besorgt die königl. Bank.
In Aiederösterreich deckt der Landesfond die allgeinciucn Ver­
waltungsauslagen der mit dem 1. Juli 1898 in Mirkjamketl getre­
tenen, ebenfalls auf örtlichen Viehversicheruugsvereinen basirenden
Landes-Viehvrrsicherungsanstalt. Außerdem erhalten die Ortsvereinc
zur theilweiien Bestreitung ihrer Regie alljährlich und zusammen
vout LandeSfonde den Betrag von 40.000 K.
Zuerst wurden Viehversichcrungs-Organisationen öffentlich recht­
licher, vorbeschriebener Art im Großherzogthume Baden mit dem
Gesetze vom 20. Juni 1890 eingeführt. Die großherzogliche Regie­
rung widmete für Reservefondszwecke der Landesverbandsanstalt
einen Staatsbcitrag von 200.000 Mark nebst jährlicher, imnier mehr
sich steigernder Ikuterstützung.
Zum Schlüsse noch einiges über die Organisation.
Die badensischen örtlichen Viehversicherungsvereine haben einen
bedingten Zwangscharakter. Die zwangsweise Versicherung tritt dann
ein, wenn in einer Gemeinde mindestens die Hälfte der Viehbesitzer
(nach ihrer Zahl und der Zahl der Viehstückei für die Errichtung
eines Ortsvereines stimmt. In Bayern herrscht das System der
freiwilligen Organisation (nach einem Aormalilatut). Die Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Bukowinaer Landwirthschanliche Blätter.
Leite 105.
ämter müsten die Emchtung des Drts-Viehversicherungsvereines in
die Hand nehmen, sobald mindestens 10 Viehbesitzer darum ersuchen.
Der Bestand des Vereines ist garantirt, sobald er fünfzehn Vieh-
besitzer zu Mitgliedern zählt. Das System der sreiwilligen Orga­
nisation ist auch in Niederösterreich herrschend. Füns Mitglieder mit
sechzig Stück Vieh reichen zur Begründung und zum Bestände eines
Drlsvereines vollkommen hin. Jedes Vereinsmitglied muß seine
sämmtlichen versicherungsfähigen Stücke Vieh, die sich im Vereins­
geltungsgebiete besinden, versichern.
Ter Vereinsrayon kann sich in allen drei Ländern über eine
oder mehrere Gemeinden erstrecken.
Von der Versicherung ausgeschlosien sind in Niederösterreich
noch nicht drei Monate und 12 Jahre alte Viehstücke (bei der An­
meldung), ferner thatsächlich krankes, sowie krankheitsverdächtiges,
stark herabgekommenes Handels-, Schlacht- und solches Vieh, welches
in Handelssüllen ausgestellt ist oder aus verseuchten Höfen stammt.
Viehbesitzer, welche sich des Betruges schuldig geinacht haben, oder
aber ihr Vieh anderswo versichert haben, können nicht Vereins­
milglieder werden.
Aehnliche Bestiinmungen gelten auch in Bayern. Das baden-
sische Gesetz ist mir nicht zur Hand.
An Schadenersatz gewährt das bayerische Gesetz bei gewöhn­
lichem Umstehen eines versicherten Thieres 70%, bei Nothschlach­
tungen hingegen 80% des beim Eintritte und hieraus periodisch
zweimal im Jahre ermittelten Schützungswerthes. Man sieht daraus,
wie man der mangelhaften Pflege der versicherten Thiere vorbeugen
will. Die 70 beziv. 80% werden von dem Werthe berechnet, welcher
sich aus der letzten periodischen oder unmittelbar vor dem Umstehen
oder der 'Nothschlachtung vorgenommenen Schätzung ergibt.
In Niederösterreich schätzt eine aus vier Mitgliedern bestehende
Commission das gefallene oder nothgefchlachtete Stück Vieh ab. Bei
Schlachtvieh erfolgt die Schätzung nach dem laufenden Marktpreise
bei jenem Ernährungszustände, in welchem sich das betreffende Stück
Vieh vor dem Umstehen, bezm. vor der Nothschlachlung befand.
Zucht- und N'utzvieh wird nach dem Alter, ferner nach der Zucht-
und Nutzunmuglichkeit geschätzt. 'Mit Tuberculose behaftetes Vieh
wird ohne Rücksicht auf diesen Mangel nach dem Schlachtpreise ab­
geschätzt. Mehr als 000 Kronen werden an Schadenersatz nicht
geleistet.
An Versicherungsbeitrag werden in 'Niederösterreich entrichtet
ein fester Satz von 1% ffes versicherten Werthes und von jenen
Viehhültern, die mehr als zehn Stücke besitzen, ein Zujchlagsprocent-
satz von 02% bis 0 8% des versicherten Werthes nach der Zahl
der versicherten Thiere.
In Bayern haben neu eintretende Mitglieder eine Ausnahms­
gebühr von 20 Pfennigen von je 10o Mark versicherten Werthes
zu entrichten; nebstdem wird alljährlich eine Prämie gezahlt, deren
Höhe in Folge des eingeführten Umlageverfahrens in jedem Jahre
sich verschieden gestaltet.
Verbandsanstalten wie die niederösterreichische, bayrische und
badische haben in ihrer wohldurchdachten Organisation und der nam­
haften Unterstützung öffentlicher Factoren ersolgverheißende Prämissen
ihres Gedeihens.
Alle drei Anstalten, insbesondere aber die bayrische, gedeihen
sichtlich. Es wäre wünschenswerih, wenn diese Institutionen überall,
insbesondere auch bei uns wo der Viehstand ein so großer ist,
eifrige 'Nachahmung fänden und so beitrügen zur Lösung der acuten
Frage des Schadenersatzes bei Viehunfällen.
JIC. Josef Schöbet, k. k. Statthalterei-Concipist.
(Der deutsche Landwirlh—Prag).
Iohannisroggen.
A. W. Es ist wiederholt über ihn geschrieben und aus seine
Vorzüge aufmerksam gemacht worden, jedoch sein Anbau hat trotzdem
die engeren Grenzen nicht überschritten und in weiteren Kreisen ist
er deffenungeachter noch wenig bekannt. Und doch möchten wir noch
einmal rechtzeitig auf ihn hinweisen. Futterbau ist das Fundament
des landwirihschaftlichen Betriebes und man sollte unter den mannig­
fachen Fultergewächsen solche wählen, die im Ertrage am sichersten
sind. Hierzu zählt der Iohanuisroggen, der als norwegischer Stauden­
roggen schon vor weit über 100 Jahren zum Anbau empfohlen
wurde.
Mit rauhem Kliina vorlieb nehmend, bestockt er sich sehr stark
und erzeugt reichlich Wurzelblätter. Wiewohl eine Aussaat vom
April bis December geschehen kann, liefert er, wenn zeing (Juni
bis Juli» gesäet, noch im Aussaatjahre je nach Beschaffenheit und
Kraft des Bodens, einen oder mehrere Schnitte Grünsutter und im
zweiten Jahre einen reichen Körnerenrag. Wie im allgemeinen für
eine hervorragende Grünfutterproduction, so muß auch für Io­
hannisroggen, wenn er seinen Zweck als Grünfutterpflanze voll und
ganz erfüllen soll, eine reichliche Menge aufnehmbarer Pflanzen­
nahrung im Acker vorhanden sein.
Unter allen Staudenroggensorten steht der Dbengenannre in
der Bestockungsperiode oben an. Auch zeigt er wenig Neigung, im
Aussaatjahre, selbst wenn zeing im Frühjahr gesäet, Blütenhalme zu
treiben, sondern verwendet das Nährstoffniaterial zur Beitockung und
Bewurzelung, welche Eigenthümlichkeit ihm durch das nördliche
Klima, dem er entflammt, gewiffermaßen eingeimpft ifl. Seine Be­
stockungsfähigkeit bleibt aber nur erhalten und wird verstärkt, sobald
in südlicheren Klimate» mit wärmerein und längerem Herbste durch
Abmähen der hochausschießenden Triebe, die Nährstoffe wiederum den
Bestockungsknospen zugeführt werden. Daher im südlichen Klima
wiederholtes Abmähen durchaus erforderlich ifl. Es kouimt also bei
der Cultur von Iohannisroggen besonders darauf an, die Periode
zwischen dem Keimen im Sommer und dem Schaffen der Blüthen-
halme soweit als möglich auszudehnen, und Bewurzelung und Be­
stockung nach Kräften zu fördern. Die Triebe des Iohannisroggens
im Aussaatjahre erreichen auf kräfffgem Boden nicht selten eine
Länge von 40—50 cm, sind also gut mähbar. Im nächsten Früh­
jahre treiben die Blütenhalme sehr zeitig hervor, und wenn auch zu­
weilen auf wenig reichem Boden ein Theil schwächerer Halme zurück­
bleibt und mit den stärkeren nicht gleichmäßig sich entwickelt und
die Samen dementsprechend zurückbleiben und nicht vollkommen sich
ausbilden, so bringt der Iohannisroggen doch im Allgemeinen sehr
schöne, bis 16 cm lange Aehren, deren Körner, wenn auch feinhül-
siger, also gute Mehlwaaren, doch etwas kleiner, als vom gewöhn­
lichen Roggen sind.
Im Großen und Ganzen zeichnet er sich durch bedeutende
Sicherheit des Ertrages aus; auch scheinen ihm Regen nnd Nacht­
fröste in der Blüthe weniger als dem gewöhnlichen Roggen zu schaden,
weshalb er für rauhe Lagen besonders empfehlenswerth ifl. Er
neigt zum Lagern auch weniger, als anderer Roggen. Auf huinofen
zum Ausfrieren neigenden oder sehr feuchten Böden, welche die
Cultur anderer 'Roggenarten ausschließen, gedeiht Iohannisroggen
noch verhältnismäßig gut, weil ihn seine außerordentliche Bewur-
zeluugssähigkeit beim Ausfrieren des Bodens gegen eine zu große
Verletzung feiner Wurzelorgane schützt. Letztere sind eben ungemein
zahlreich und werden nicht sämmtlich beim Ausfrieren abgerissen, so
daß er Zeit gewinnt, sich wieder zu bewurzeln. Außerdem schadet
ihm ein feuchter kalter Boden im Frühjahr weniger, als anderen
Roggensorten, weil er, aus feuchteren und kälteren Gegenden stam­
mend, dagegen unempfindlich ifl.
Er gedeiht auch auf leichteren Bodenarten, doch muß man
hier aus hohe Grünfuttererträge schon mehr verzichten, es sei denn,
daß man durch vorangegangene, entsprechende Düngung (Gründün­
gung, Moder, Mergel w.) und durch stark treibende künstliche Dünge­
mittel für hinreichende Pflanzennahrung Sorge getragen hat.
Geschieht die Aussaat von Iohannisroggen im April oder
Mai, so ist ihm jede Vorfrucht genehm, die das Land im Herbste
trug. Die Bestellung hat dann wie zu Sommergetreide stattzufinden.
Wenn der gewühlte Boden nicht sehr reich sein sollte, so würde sich
in diesem Falle Winler-Tungausfuhr wohl empfehlen, weil durch
die lange Vegelarionszeit des Iohannisroggens der Dung sehr gut
ausgenutzt werden kann. Zu dem im Frühjahr ausgesäeten Io­
hannisroggen, der sich sehr stark bestockt, empfiehlt sich Bei­
mengung von Fultergewächsen, die oen Futterertrag des ersten
Schnittes erhöhen, die Bestockung zurückhalten und die Möglichkeit
schaffen, im Aussaatjahre zwei gute -Grünsutterschnitte und eine
Tpälherbstweide zu erzielen. Ein Gemenge von 20 kg Iohannis­
roggen und 15—20 kg Wicken pro Morgen ist zu dem Zivecke ein
wohl geeignetes.
Für rauhe Lagen und ertensive Wirthschaften kann eine
Frühjahrsaussaat von 25—37 5 kg Hafer und 25 kg Johannis­
roggen pro Morgen unter Umständen sehr vortheilhaft sein, der
Hafer reist im Herbste, der Iohannisroggen verbeffert das Hafer­
stroh, bietet eine späte Weide und bringt im nächsten Jahre eine
Körnerernte.
Die gewöhnliche Aussaalzeit fällt um Johanni und gewährt
für die Wirthschaft den Vortheil, daß sie zu einer Zeit stattsindet,
zu welcher sur die Gespanne keine besonders wichtige Arbeit vorliegt.
Ein Gemenge von 20 -25 kg Iohannisroggen, 20—25 kg Hafer


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 4 ]
Nr. 14.
Seite 10*i.
Bukowinaer Landwirtlffchattliche Blatter.
77,—> i<8 Bnchiveiten pro -Morgen, ist empsehlenswerth.
Spater etwa -August—September, zu Bestelluug gelangendei >zo-
hannisroggen, wirv besser allein in Stärke von 25— 30 kg pro
Blorgen aue^ctiiet, damit seine Bestockuug nichtzurückgehalten werde,
er aber doch noch eine gute Herbstweide liefern könne.
Durch vorangegangene sachgemäße Pflege de» Äcker» lind
Boden und Zeitverhältnissen entsprechende Aussaat, hat inan die
Möglichkeit an der Hand, dis spät in den Herdit hinein ein gute»
und sichere» Wri'mrutter zu erzielen, also die Grünfutterweide zu
verlängern nnd unter Umständen über die Theuerung von Fntler-
inai» binivegrukommen, wobei nicht übersehen werden darf, das; Io-
hannisroggen- tGemenge) Grünfutter vo*n Bich sehr gern anfge-
nominen wird, nainenllich günstig auf Milchsecretion wirkt.
zinrz refüinirt, bietet die Cultur des Iohannisroggens—
Alle» in Allen, genoiunten -- sehr beachteuSwerthe Borzüge durch
begueine Bestellung, Berriugernng der Herbstarbeiten, Saatersparnis,
Benutzung ungünstiger Böden und verhältnismäßig große Sicherheit
dcs Ertrages.' <„Der deutsche Landwirth." Berlins.
Lrleine Mittheilungen.
Der Getreidebau ii» östlichen Nußland. ('Nach einem Bericht
des laudwirthschaftlichen Sachvernändigen.s Das Klima ist in den
Provinzen Kasan, Wjatka, Perm der Landwirthschast wenig günstig.
Die Wachsthumszeit ist außerordentlich kurz, und in nassen Som­
mern sind die Feldfriichte, selbst der Winterrogen, int Reifwerden
gefährdet. Die Saaten haben unter Frühfrösten zu leiden und
können sich dann bei längeren niederschlagslosen Zeiträumen, ivie ne
der festländischen Lage eigen sind, nicht entsprechend entwickeln. Die
für den Getreidebau sich eignenden Bezirke besitzen Schwarzerde mit
lehmigem oder sandigem Untergrund, im Süden von Kasan, im
Süden von Wjatka und in der östlichen hinter dem Ural gelegenen
Hälfte der Permer Provinz. Die Frnehtsolge ist fast ausschließlich
die der Dreffelder-Wirthschaft. Nur in dein Schadrinsker Weizen-
bezirke herrscht Steppenbetrieb vor. Die Bestellung wird mit ziem­
licher Sorgsalt ausgeführt. Die Zugthiere sind, dank den genügend
vorhandenen Weiden verhältnismäßig kräftig, wenn auch bei den
drängenden Herbstarbeiten selten eine Borbereitnng des Sommer­
feldes utöglich erscheint. Neue Pflüge bürgern sich vor allem mit
Hilfe der rührigen LandschastSverwaltungen in Wjatka und in einigen
Kreisen der Provinzen Kasan und Perm langsam ein. Die Düngung
des Ackers ist weiter nach dem Norden nnumgängltche» Erfordernis
— die südlichen Bezirke von Wjatka beginnen neuerdings ebenfalls
mit der Anivendung von Stallmist. Im Durchschnitt kan» als gute
i'itttcknitc vom Heetar gelten für Noggen 7 dz, Weizen 5-7, dz,
.spater ö dz. In Anbetracht der Größe der Provinzen ist es na­
türlich schwer möglich, mit durchschnittlichen Preisen das Richtige zu
treffen. Im allgemeinen kann man das frei Wafserladungsstelle lie­
gende Getreide je nach der Länge de» zurückzulegenden Wasserweges
»nt 3 -i S) Mark unter Petersburger Notiz bewertheu, während das
Permer Weizengebiet sich einen etwas höheren Abzug gefallen
lassen muß.
Laudwirthschaflliche Maschine» und Geräthe für Ostrnßland.
zAu» einem Bericht de» Landwirthschastlichen Sachverständigen). Bei
dein, auch in fast allen theilen Rußland» herrschenden Arbeiter-
mangel aus größeren Gütern breitet sich die Anwendnng von Mn-
schinen auch in den rustischen Uralprovinzen Kasan, Wjatka, Perm
immer erheblicher aus. An deut Berkanse landwirthschaftlicher Ge-
rathe nt vor allem die staatliche Wotkinsche Fabrik betheiligt /Kreis
Sfmapul, ibir finden pflüge dieses Jersey, desvilders nach
Eckerlschen Modellen verfertigte, zahlreich verbreitet. Auch die Bauern
beichäNlgen sich mit Anfertigung uon Ackergerälhen. Pvr allem stellen
ne a leic^niaidjinen, Trieure, ttnd Putzntaschinen, damt die landes­
üblichen Ptluggeräthe her. Ein großer Theil dieser Erzeugnisse geht
nach Sibirien. Bon ausländischen Maschinen finden sich ant hätt-
figiten Lanzhche Dreschapparate «Hand- und Pferdebetrieb). Einen
giößeten und lohnenden Absatz dürfte ausländisches Fabrikat nur
von Tscheljabinsk und Tschistopol aus finden können.
Tie Banernbank in Rußland. /Ans dem Berichte de» land-
wirthschaftlichen Sachverständigen., Zwei Jahre nach Gründung der
Adelsbank wurde die Banernbank geschaffen. Sie ertheilt Darlehen
zum Ankauf von Gütern und auf bereits gekaufte Gitter. Die Be­
leihung darf im allgemeinen bis ,50 v. H. der nornralen und ^st»
90 v. H. der besonderen Einschätzung betragen. Ter Zinsfuß ist
dauernd herabgesetzt worden und beträgt jetzt 4 v. H., auch die
Berwaltungsbeiträge sind von I v. H. auf 3/ 4 v. H° vermindert
worden. Unter den Darlehensnehmern überwiegen die Genossen­
schaften, die Gemeinden nehmen ab, der Procentsatz der Einzelkänser
dagegen ist im Wachsen begriffen. Auf 100 M. Kaufpreis ertheilt
die Bank ein Darlehen von 90 M. an Gemeinden, 79 M. an Ge­
nossenschaften, ii* M an Einzelbauern. Die Mehrzahl der Darlehen
läuft 41 und 50'/., Jahre. Die auf eigene Rechnung ausgetheilten
Grundstücke wurden 1 tS9S mit 92 v H. des Kaufpreises bestehen.
Das von der Bauernbank beliehene oder gekaufte Land entstammt
zu 73-0 v. H. dem adeligen Besitze. Es sind dieselben Landestheile
des ärmeren Dstens die ebenso wie der Adelsbank auch der Bauern-
bauk am meisten zu schaffen machen. Das mit den Jahren erfolgte
Steigen der Pachtpreise, die schlechte Bewirthschastung und die ge­
steigerten Erzeugnngskoste» bei ivachsenden Lebensanjprüchen bringen
es mit sich, daß die Banernbank dauernd nur einen gewissen Theil
der ihr znkoninienden Zinszahlungen erhält, und somit verliert ,ie
zusehends die Möglichkeit, der Abelsbank und damit den Staats­
finanzen ausgleichend znr Seite zu stehen.
Bcsitzverhältnisic in der nngarischen Landwirthschaft. /Rach
einem Berichte des Landwirthschastlichen Sachverständigen.) Der Zahl
nach besteht der überwiegende Theil der nngarischen Landwinh-
schastsbetriebe aus solchen, welche vom Besitzer selbst oder desten
Berivalter geleitet werden. Auf diese entfallen von den 2 79 Mil-
lionen Wirthschaften nicht iveniger als 244 Millionen, also der ganz
bei iveitem überwiegende Theil.
Die Eigenwirthschaften machen der Zahl nach
bei den Zwergivirthschaflen *9-42° ,,
„„ Kleinivirthschaflen 8423„
„„ mittleren nur 7,0 27„
„„ Großwirthschaften nur 7,2-77„ aus.
Im ganzen Königreich entfallen nur 10-5 auf die Pachtwirthschaffen.
Das Pachtspstem ist in Kroatien-Slavonien am wenigsten verbreitet;
dort waren von der Flüche, nur 0-08°/, in Pacht, in Siebenbürgen
9-05°/,, im Tbeiß-Maros-Becken 13-2 3>°/, und im Lande links der
Donau 15 24°, 0, in den Landen links und reckn» der Theiß etiva je
20°.,; am stärksten entwickelt ist das Pachtspstem im Donau-Theiß-
Becken nnd int Lande recht» der Donau mit 23-7,2, beztv 23-03°,.
Größe der ungarischen Grundbesitzungeil. (Nach einem Bericht
der Laudwirthschaftlichen Sachverständigen >. Die ^iihl der Land-
mirthschaftsbetriebe im ganzen Königreiche Ungarn beträgt 2,795.>8.5.
-Nach der Bolkszählung vom Jahre 1390 betrug die Zahl der
Landivirthschafttreibenden 4,447.088; demnach und 02-87 v. H. der
Landwirthschasttreibenden im Besitze von Anwesen sin Kroatien-Sla­
vonien, ivo es noch Hausgemeinschaften gibt, nur 44 v. H). Die
vollkommen besitzlose Taglühnerclasse machte im ganzen Königreiche
27, v. H. der erwerbenden Bevölkerung aus. Bon der Gesamntt-
zahl der Wirthschaften entfällt der größte Theil, nämlich fast ein
Drittel, ans diejenigen mit 05 —2-7, h». An zweiter stelle Neben
die Wirthschaften mit 2-7,—7, ha, welche etwa ein Fünftel der Ge-
sammtziffer ausmachen. Die Zthl der Wirthschaften mit mehr als
27, In, ist wesentlich geringer; 7,00 Im nnd darüber haben nur 3977
Betriebe, trotzdem entfällt nahezu ein Drittel der Gesamnttfläche auf
diese Großwirtschaften, während die Gesamnttfläche der Wirthschaften
mit weniger als 2'7> Im, 27>(i.3S7, an der Zahl, nur 7,0.000 ha
oder 0-24°/, der Gesamnttfläche einnimmt. Ein Bergleich mit den
einschlägigen BerHäitnissen im Deutschen Reiche ergibt etwa fol­
gende» Bild:
r'on der landwirrhickiaillicli denutztien (^emminlfldche
enrfoUen auf die i
Hunan,
Zwergtvirlhjchaften bis
2-7, ha...
- 0-17,°/, 8-82°,,
Kleinwirthschaften 2-7,-
-25 ha...
. 48-44„ n7-lö„
Mittelwirthschaften 27,-
— 7,00 ha
14-22„ 23 72„
Großwirthschasten über
7,000 ha
. 31-19 I 10-31"
Znckerrübenernten in Rumänien. /Nach einem Berichte des
Landivirthschaftlichen Sachverständigen.) Der Zuckcrrübenertrag Ru­
mänien» war 1899 mit 120-8 dz vom Heclar gegen 20(5-8, bezw.
171-4 dz in den beiden Borjahren sehr gering. In Deutschland
schwankte der Zuckerrübenertrag in den Jahren 1894 —1897 zwischen
310 und 329 dz vom Hectar. Die Znckerrübenanbaufläche Rumä­
niens betrug
im Jahre 1897 nur 2840 ha, sie stieg
,,„ 1898 auf 0070„ und
„„ 1899 auf (5170„
Sie vergrößerte sich im letzten Jahre also nur um 100 ha. Der
gesamnite Ernteertrag Rumäniens an Zuckerrüben betrug
im Jahre 1897: 487,.900 dz
»„ 1898: 1,(519.920„
„„ 1899 nur 747,.300„


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 5 ]
Bukowinaer Landwirthschaftlicke '-Blätter.
Teile 107.
Nr. 14.
5lwizda's Rcstilutioiis-Fluid für Pferde. Der „Sport", ein
Fachblatt für Reniiweseii, Jagd und Pt'eröe, spricht sich über Kwizda's
Restittitious-Flniö in folgender Weile aus: „Wer die Lehnen seiner
Pierbe bei starkein Gebrauche rein erhalten will, dein ist die An­
wendung des Nrüitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in Kor-
neuburg zu empfehlen. Blau reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Lebnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine
des Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit diesent Restitu­
tions-Fluid ein und bandagiere ne dann leicht; es ist dies ein ein­
faches und doch sehr wirksames Mittel, um die Lehnen frisch und
stramm zu erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das
Kwizöa'sche k. k. min. ReNitutions-Fluid für Pferde sollte daher in
feinem gut gebaltenen Ltalle fehlen.
Aus der Praxis für die Praxis.
Tie Wafferriibe als Stoppelsrucht Unter den Futtergewächsen,
welche in warmen Gegenden mit mildem Herbste nach Aberntung
des Getreides gewöhnlich angebaut werden, ist besonders die Wasser-
oder Liovvclrübe tu emvsehlen. Dieselbe etfordert nur geringe
Saat- und Bebauungskosten und liefert in günstigen Herbsten oft
bedeutende Futtermengen. Anbauwürdige Sorten sind die lange
weine Grüukövnge, die lange gelbe Bartfelder und die runde weiße
Rothkövnge. Der Laatbedarf beträgt bei breitwürfiger Saat 2 bis
4 Kilo, bei Reihensaat 10—2 Kilo pro Hectar. Es empnelt sich,
den Samen mit Saud zu mischen, da die Aussaat möglichst gleich-
»täßig und dünn aus das gut geeggte Feld erfolgen soll (Eittfer-
nung der Reihen 40— 00 Eentimeterj. Dichtstehende Wasserrüben
gcdeiben nicht. Der Same wird nur leicht eingestreift oder ange-
walzt. Eine Düngung mit Superphosphat. Peruguano oder Chili-
salpeter wirkt aut die Eittivicklnng der Rüben sehr günstig. Sobald
die Pflanze vier Blättchen zeigt, muß das Feld kräftig durchgeegt
werden. Die Rüben sind später durch die Handhacke auf 00 Eenti-
meter zu vereinzeln. Die Ernte läßt nch leicht ausführen, da die
meisten Wasserrüben aus dem Boden herauswachsen. Sie sind gegen
den Fron weniger empfindlich als die Runkelrüben und liefern
durchschnittlich 200- 240 Metereenlner an Rüben und 40—00
Metereentuer an Blättern. Jur Samengewinnung läßt man einige
Wanerrüben auf dem Felde stehen, welche durch starkes Anhäufeln
gegen die Winterkälte geschützt werden, oder man bewahrt die
Samenrüben im Keller auf und setzt sie im nächsten Frühjahre zur
Samenzucht aus. iDekonomj.
Zahnspitzen bei Pferden als Ursache schlechten Fressens. Man
beobachtet mitunter bei den Pferden ein unregelmäßiges Fressen.
Die Thiere kauen nachlässig und würgen die schlecht zermahlene
'Ralirung hinunter oder geben sie nach dein Kauen als Brei wieder
von sich. Dst nt diese Erscheinung auf abnorm? Zahnbildung zurück­
zuführen, weshalb man in derartigen Fällen eine Untersuchung der
Zäbne nicht unterlassen sollte. Tie oberen und unteren Backenzahn-
reihen passen häung nicht gehörig übereinander, so daß die obere
oder die untere Hälfte vorsieht. In diesem Falle wird beim Kauen
der vorstellende Tbeil durch den Zahn der entgegengesetzten Kiefern-
rcibe nicht ganz abgerieben und es bleibt dann eine kleine Spitze
! stehen. Diese kann im Laufe der Zeit so lang werden, daß üe das
! Zahnfleisch des gegenüberliegenden Kiefers trifft und durch Scheuern
j verwundet. Bei fortgesetztem Reiben entstehen Geschwüre, die den
■j normalen Gebrauch der Kiefer und somit der Zahne beeinträchtigen.
Um nun die Pferde wieder in den Stand zu setzen, ordentlich zu
kanen, bedarf es nur eines Abfeilens oder Äbzwickens der Spitzen,
während die Geschwüre in den meinen Fällen von selbst wieder zu­
heilen. Dieses Abfeilen nt natürlich nach einiger Zeit immer wieder
vorzunehmen, da die Spitzen bei Pferden mit vorstehendem Dber-
oder Unterkiefer wieder nachwachsen.
Literatur.
Paul Hein. Tie Zusammenlegung ((sommatnition) der landwirthschait-
lichen Grundslücke. Wien, Frick, k. k. .vosbuchhandlung. Preis 1 K.
Mir Zugrundelegung der, besonders in Niederösterreich gemachten Er­
fahrungen und in erster Linie für die Verhältnisse dieses Kronlandes berechnet,
hat der Verfasser dieser leienswerthen Truckschrist das Wichtigste über die Zu­
sammenlegung der Grundstücke luiammengesaht, von dem Bestreben geleitet, aus­
klarend in dieser oft nicht genügend verstandene» und doch für viele Länder un­
gemein wichtigen Frage ru wirken. To weit als es sich auf 26 Teilen thun
Iaht, behandelt der Verfasser die bei Gemenglage vorkommenden Erschwernisse
des Betriebes, gibt dann das Verfahren bei der Turchführung der Eommanation
an und belehn uns über die in Niederöfterrcich dabei aufgelaufenen Kosten, die
sich dort insgesammt auf 6 sl. per iöectar (= 1 Falvche) oder 8 ft. .00 kr. per
1 Joch stellten. Wir brauchen nicht besonders auf die hervorragende Wichtig­
keit dieser agrarischen Tperation gerade für unser 2 and hinzuweisen und möchten
deshalb nur in Kurze die kleine Truckschrift allen Landwirthen unseres Landes,
! aber auch den in der üandesculrur maßgebenden Persönlichkeiten dringend em-
J pfehlen. 4tstier.
Lehrbuch der Landwirthschaft auf wisfenschanlich-praktischer (Grundlage
! von Tr. Guido K rafft, o. ö. Professor a. d. k. k. technischen Hochschule in
I Wien. III. Band, Thierzuchtlehre, Berlin 1006, bei Parey. Preis 0 Mk. gleich
6 .Kronen.
Ter im Vorjahre erschienenen 7. Auslage der Ackerbaulehre folgte in
kurier Frist die 7. vorliegende Auftage der Thienuchtlehre. Tas Buch ist ui
: bekannt, als daß cs nöthig wäre, es seinem Zuhalte nach besonders tu charak-
' lerifircn, cs braucht auch keine weüere Empfehlung, es empfiehlt sich selbst durch
' den reichen Tross der in demselben auf Grund der gegenwärtigen Anschauungen
j auf dem Gebiete der Thierzucht in vorzüglicher Weise behandelt wird. Ter Ver-
| sasscr bietet sowohl dein Tkudierenden der höheren Lehranstalten, als auch dem
gebildeten Praktiker einen für die meisten Verhältnisse Aufschluß gebenden Leit­
faden und gewährt fo einen gründlichen Einblick in die Lehren dieses inter­
essanten Wissenszweiges.
! Tie vorliegende Auslage ist abermals einer gründlichen Turchnchl und
i Neubearbeitung des Ttoftes unterworfen worden und wurden insbeionders die
sehr guten Tertabbildungen um 20 neue Bilder vermehrt und 2 neue Farben-
drucktaseln mit 6 Rinderrassenbildern zugenigt, wodurch der Wenh des Buches
nur vergrößert wurde. Barer.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. Juli 1900.
Gattung der Früchte
Weizen
Korn
. Geiste
Hafer
Kukurutz.
Haidekorn
Kartoffeln
Heu
Stroh
Rindfleisch gew. Gattung per Klg.
Ir* I harte»|,
Holz.,. per m 3
I weiches| 1...
Spiritus per 10.000 Liter percent
exclusive Steuer T
(KxonemTräh.r-ang-.)
Czemowitz
Dur
• i•
11
oU
,1+■;
5
+ 1• i
3
20
+
36
7■
5U
+ l''
36
4 1 2
+ 1•:
1
06
+
"6
*
SS
.!
7
26■
26
6
6n
+ i■ i
10
5•
4
62 ;i
—
i
13
4
“!‘ i
45
2: 46
S4
50 1
+
3 i
56
!.^
■ 1•!
..
.)IJ•


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 6 ]
Buken, inaer nandwiriliichattliche Blatter.
Oir. 14.
CCUC
uv
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
n
;Hlv ijclil'n
er,LT.- rücr
ünnMuii.
Alfa-Separator
Wien XVI., Ganglbanerg. 2!)
He r.ttienelle .OiiLdmnrtfdmft iit für
Den t'iinrmunb die Vnelledee ür-obliiandeö
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell 1* 99)
I.')(!.(Mio in der Zainen 'bA'lt im Bettiede.
(Soinjlctf Sliolfsrtirinrirfilunqcn.
ALFA-
Milchtransportkaimeii
neuer (ioiurnianm, au-.- StalilMcdi.
Jini -.h-unidi:
Fachmännische Berathung,
Kosteniiberschläge, Cataloge etc. etc.
* 111 cc- Iva -5 Molkcrcifach
^cliorl, liefert aut und lultui die
Acticn-tycscllschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. (^anqlbaucrqassc 29.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!^
Wichtig für Mühlenbesitzer u jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u, von keiner Concurrenz übertreffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen bereits a.-usgef-ü.h.rt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, 1 -, 2, 3- und 4 -scharig,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
klinget- u. Gtatt-ötaKlbtech-Aetd-Wakzen. Häe-
maschinen ,^griccls.",
Mäh-Masohlnen^"
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender,
Paltitt-üörr-Äppliralt für (Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein U. CObstjoanc für alle Zwecke.
iMist- und iEranlirn-HMthkn. tLvaulu'na'lH'lmasiiiinrn,
LE" SertesttiLätig-e "WQ
Fa-fceaa.-fe-Rebeaa-,XXedericla.-u. Blut- CYPUHNI A^
laiis-Vertilgvings-Spritzen jjO I I llUlllM J
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Dreschmaschinen ““
Hand-, Göpel-
Utl'l
Dampfbetrieb,
Weiteste tvetreide-Ptttrinulileu, Trieurs, Maisrcbler,
Häcksel-^utterschneider, Lchrotntichleu,
9 !übeuschueider, »M" Heu- u. Ltrohpresseu im Fand
beiricb, italut nnd ialirdar, ioivie alle anderen laudwirtl)-
schaftlichen Maschine»
1 ., 1 'i'ii ir.-n un i li.-t.-ni m neuester Construction
Dil MQvfQV>t}l JPt Pa k. u. k. ausschl. pr. Fabriken laridw. Maschi-
I II. llldYldlLIl (X Ul), nen. Eisengiessereienu. Dampfhammer/.erke
Kt.iM. L74. Wien, II 1 Taborstrasse Nr. 71. 7; '" Ar7; '■:
mit iiba l IMt aoknun. miIvimou und l’ioi’cntcit iv.bauu'u cu’ a..ai
jill-ML dUiUKlt. -- .'tUOMltU' Itu'-C 'Mtah' .U Ulld LLl'iKbv .'llle i ckettuunaF-tu eidett -L UL .-1
Heut und liLCMTatcu'a' aiviinutn.
Absolut feuerfeste, ncflctt (Einbruch sichere
CA
IE KT
anerkannt vorzüglichster Construction
onerirt büluiü die altrcuomirto Aiiluif
Air. Adler sflnael,
Wie», I., Irrailz-Zoscfs-L>nai 4 !r. Ick.
Aiäkijku-LPüi-u.Tiiiltlitiittiiäkii-Pnkiiik.
LE" Höchsten Nabatt. "MS
i
WIEN, Laxenburgerstrasse 53
\\ .-it^vilrniUtr( itUMlltbTl. iM.-mr /.a 1 1lmiil'-I"■'lüli; 11llLt‘11.
» Anschläge und Auskünfte gratis.•
\ *. i rtr**Tmitr lur >li-- Huk-wiua; vi
Joh.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.[]
■■" w 11 11■"' i
|
Ad. Hochegger MMr
Motoren- u- Locomobilen-Fabrik
Wien VIII/2. Josefstädterstr. 64. gegenüber d. Stadtbahnhof.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus-, Gas-
Motore und Ziocomobilen.
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr! Sofortige Betriebsbereit­
schaft: Beste und billigste Kraft­
maschine! (leeiaiH't tür landwirt­
schaftliche, industrielle und son­
stige Zwecke!
Complete Dreschsätze!
Dreschmaschinen von
r ^ofk.err S& Sclixanz, Wien X.
H  hend^lr Garantien,— Günstigste Zahlungsbedingungen.
/ r>iscouraute gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 7 ]
:Kr. 14.
Bukowina Vcinbu'irt6id)iifilidie Hlaiiei.
ct’tte 10!'.
JTosef* ’WS/'ÄiilUrleür
G-e-wel^rfa'brilraia.t in FEELACH (Kärnten)
eiiiptihlte .-eine mit gr^-rier Aufmerksam­
keit au> den besten Materialien ange­
führten
Jagd- u. Sch.eiben-Geweh.re
jeden Systems
unter Garantie für liessen Schrot- und
KuceUehiiss Nichtconvenirendes wird an­
standslos zurückgenommen o. umgetauscht.
I!'. i-irisi" I's-1-ii-t.-i!; f V*-n,in_’- j n trrati- uni frais'.
pustele sale de venätorie
si tintit
de ori-Cf sistem. faeute din muterialul eel
mai l»un m garanteaz ä pentni s-uccesul
cel mai i»un atät cui halicinri eat >i cu
gionturi. Arniele inconveniente se pri-
me>e -au se scdi ruba neeonditionat.
I.i'ta .1 •.'Tr.i’rata i-nrru ar^rar- :i ur'-'ur.i'-r trirn^-r
Iiopyuae OBoll 3BblH. II MblC/IHBCKH CTpt/lb6bl BCtXT> CMCTeMÖB'b Bhipniuemi AVIKe To'llio It.TB Hali.Iy'IIIIIIXT>
MaTppiaaöBTi II pytiiiTT) na tu, mit tpaHKo.
icr Avis.» -cu
ycii beehre mich bicintt, die höfliche Äuteige tu erstatten, bau
di ;ur iicauemlidifeit meiner hodinerehrteu P. t. tfunben die aus­
schliessliche Vertretung, sowie ein reichhaltiges Lager meiner
seit bem Jahre 1 >07 beüehenDen Aitbrif von hurdi nieltadic Au»-
tctcbuuugeii rramürten uub i'atcntirten
Waagen und Gewichte
für die Bukowina her /m'ina
STEFAN G-AINA in Czernowitz
übertrugen habe nnb bitte, nachdem meine Waagen baielbu tu
Original-Fabrikspreisen abgegeben werben, sich vertrauensvoll an
bieieu meinen Bertreter wenden tu wollen.
Hodtaditnitge-voU
CARBOLINEUM
♦ Patent Avenarius. ♦—
Seit 2 ~> Jahren bewährtes
Holzconsenvinungsmittel.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius, Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstellen: Schmieds& Fontin in Czernowitz und
Carl Neunteufel, Radantz.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
t \-t -eh ni' ht ln.-i jede-malige,,, Pumpen v -.11
1 »üihP-rniiiHi-. :: 1■• -r 1 1. 11 :j■ t Flu—iirk.-tt*-ii
arjvrn «ill. kaute eudi di- 1 ..-~tI••-woiirt'-'t--
Ketten«
n-'-I'-I,,- int Im ihrer lnl.clli.ttWnL-i-tnnp-cn .-I..wiegr>.,-er
1 tauerhattigkeit «•■c'i'U all- gangbaren Pumpen hei wei­
tem illn-rtrillT. Ilie.ellie i-f .Ul- I.otflU I OO-epe,,
veplr.imjt \eli-tundig ähnliche Fabrikat- von Rl-.-'h I.ih r
Reiz, b.-it/t keine Ventile, nvj.-r Klappen noch I.-der-
kellien. ,le-halh i-t 4a- V.r-t-pen und Einfrieren die-,.,
meiner Kett.-.,pumpe al.-.lnt au-.'. -, hl—en. In—11.-
i-t nicht nur h-, Prnateli.- .»dem au-It h-i viel-,,
1 'eken -miehe-itzern. und zalilreieii-n I'-tttalnen-V-r-
ualtiing-n iil-r Taa-eud-n dur-l, g’i 1 Jahr- m -t-tem
Gel.rau. he und kann u l, mit vi-l-n Anerkennung—
-eh reihen dienen. 11 aeh Wehdem genannte Pump- w.dir-iid
die—,- Ze,t nicht 1 R. Iler H- par.it irk.-t-n li-inrlteii.
De -e Ketteiipum].- le!-re edi in aU-ii Laue ■» 1.;-
zii> Mei-r iie, eine,- K■■ i i ,v»i, .■ 1, t- end' I--- d- I »> mm
aul iin. .elrmtledie Pr.die und ie imi- d: —li—
Ni' hl-, nv.mienz na.-h Al.laut d-r Pr i.e'ri-t ohne
i-d- Lnt-. I.adi.'une aut meine K'-t-n Z'tru.-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik m Hrobec: n Raudnitz, Bohmen.
Kwizda's Korneubarger Viehnährpulver.
.-he.rk- /, I.e,
/a llen in all-n Ap-thek-ii und he z ;-r,. i:.
Haiiptilcpot: Franz Joh. Kwizda,
k- u. k. "ms.-!', .-Gn^,ii'.. k■- 11 i^ 1. r.itiitn. >in i[ ii'-il. H -r-ivtn r.
Kr--;-j j" •:Ii’-k-’!'. K- r.i*-n 1* i iat i^ i n.


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 8 ]
Beite lin.
Bukoitnnavr klaitdivtrdiickaülichc Blauer.
Br. 14.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthschafts-Maschinenfabrik, Wien, II7,
Dresd&exstrasee 42—4G.
pat'.'ntii't* 1. l-'K-ht/.UL:!-'
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
tur 1 1 -i'lt um! Kli-n-.
1 !,i ut ohne Wechselräder u. ohne
Kastenstellung all'’ Kni-Iit- mi'l
>.iii>-iimiUiiim-n. -.w-lil ui -I-r
Ebene aU .ni'-li bergauf, bergab
___ uihI am steilen Abhang garantirt
Anerkannt diebeste Drillmaschine amMarkte gleichmässig.
M-lir i,N 1 :Hiit stu.-k l-r-it- tr>-li. 1 -rt.
Friedlaender’s—-
Grasmäher mit der Kette
lV.Ta.rlre Jcrs.es.
Einspännig mit 1 'mtr. >-iimn-
ln- Zweispännig mit Um u.
i 'mir. >•! 111 i 11 1,r--it■.
Gie.ch vorzüglich für Gras so.vie Klee,
Einfach, dauerhaft leichtzügig,
b llig Grasmäher m. Zahnräder-
antritb sind zurückzuweisen.
N u .i-r ..Kettenantrieb" u.inmtirt
1. -, im 1,1— n i,. li-, l-iinui ti. t.-n s. liiiitt li grösste Dauerhaftigkeit.
Xu; n i ,r,-ii. ilaun u.u-1. n >.•-.•nannt- ..Handablagen" tur Getreide­
schnitt 11 ,t. rt.■ l’iakti-li. -kuu-ml t..-»alut: sehr zu empfehlen.
^’rle&la.erxd.sr’s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
;ii r :l- l.is I 1 >.im]-t.li- -.-li-
U.I1 mtiir-n. ArK-it-t u-rml" mi'l im
r—lit-ii Wink-1 zur I >ivs<- 11111. 1 —I 1111-
ohne Belastung der Locomobile
JHOMAS'-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
,' "'V-
Friedlaende r’s
neuer, leichtlaufender
Getreide- Mäher
», isj^,., IvTarl^e Jenes,
t kn•].1 r.-ni Ti«
„Reform“-Rec!ien
für Klee. Heu u Getreiae
uml :!i'-.-.,I,ni- Ii.it Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz uil
automatischer Entehrung.
>- Man ri nn- .hu Special-Katalog
Jones-Garbenbinder,-
Km Wim. 1-r .i-r Kinla-lili-it.
Mit einfachem Hebel -tatt \i-l-i i
1 i-t ri-li- 11 f -l-ni: 111 Schwung
rad u.— i.-1 1 .■ r w irl \—111 l-ni Knoter gV-*--.
mm EBF* nur 5 Theilen
Lieferung unter voller Ga­
rantie und auf Probe
K.ltal
Futzdreschmaschinen f-tär Göpelbe"trieb.
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum jterbstanban,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— fVi'ner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Speciald’ü.ngero.ittel tür Hackn ächte
umi Uetivide, Th.emen.auer Fatexit-
Superpkosphatgyps zur KFckupfdün-
ntitnr und Stall.lüngerconservinitur. Futter-
kalk etc. etc.
ii-i-ni iii.-iMllliin .n.'urr-n/i.ilii- uns,-,- -k,-,iu->-< K-liiiit--.trauti.-:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundeaburg- Themenau
Lissek "bei TSoztolr
\. -n
S CHRAPrag,
Centralbureau: Heinrichsgasse.
n
II
IT"|
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
Obstmost u. Traubenwein
mit- 'iitiniiirli-h wivk-n.l-m I >. ■;■)■■■ 1■ tr. 1 --k-
u-rk 1111 .1 1 >rii,-kkm11r- uuliruu l; ll-i-il.-.
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebbler (Abbeer-Mascliinen)
Complete Llosterei-Aulagen stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmühlea zur
Bereitung von FruehtsälUui
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonia“
lal>ric ir.>ii u„.I lirsern unter liaranti« 4 uU S|nvialital in iwikM-T, v .»1 /.nu-
lich>t>*r. L**\\t»*r, am-rkannt Inster un>l \>v< -kr*mtm' O«n>tru<• ti- -n
Ph. Mayfarth& Co.
kais. königl. ausseht priv. Fabriken landw. Maschinen. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, 11/1 Taborstrasse Np. 71.
Pivism-krmit mit ut»T 4 ,, ’> U'idT''n'm. -ilL«Tu<-n um! Itr->n/emm ^le-imlli n.
— Xu>InllrlitTi'- Katal*- lt»' uml /ahlivmlm Anm-kmimum^'liivil«* n i-.
—^ »Ttr»*t**r ’iml \\ i''‘l»'r\t'rk;tnJtT ^nvnn-' lit.
Trucf der Bukowinner 3 i ereinebrucfcrct, Ciernowid.


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 9 ]
;
,
i
TERASDL
Suplimenr la
))
Foaia economicä bucovineanä“
,.Bvkobiihckiix rociio^apcKiix nncTKiß“
ÜSTr.
1900.
i i. ±-s=.
Despre gunoirea rationalä a
pometelor.
Daeä voim se inainteze st* prospereze §i la uni cultura
poamelor. trebue se ingrijiin $i se tratam pometele cum se cu-
vint* y bi mod rational in toatä privinta. Este o ax'oma bine
cuuoscuta in ugiicultuvä. cumcä niateriilfe nutritoare de plante
thistrate pämentului in decursid anului prin recolte. trebuesc
restituite acestuia prin gunoire. Ca toate celelalte plante de
cultura si pom" au necesitate de gunoire. un caz. caruia pänä
acunia incä nu i-s'a dat atenpunea cuvenitä. Urmarea acestei
negligente apoi este. cä recoltele de t’ructe sunt niai totdeauna
rele. pomii tanjesc. se usucä ;i pier pripit. Prin gunoirea co-
respunzetoare $i regubitä a pometelor se scopose^te iji atinteste
desvoltarea putermca a pomdor. sanetatea acestora. asigurarea
de i'ccolte abondcnte. yj de poame t'rumoase pe tieeare an: ase-
menea se iiitäre$te puterea de resistenpi a pomdor contra tü­
tn ror boalelor §i a lnimicilor destinctivi. de can sunt mai tot­
deauna amcnintap. ca iji tieeare aUe plante de cultura.
Pentui a putea esecutä in mod rational $i cu succes ta-
vorabil gunoirea pomdor. trebue se se stie mai intä'u cafn de
ce teb’u de mateni nutritoare are pomul trebuintä pentru pläs-
muirea $i bunä desvoltavea sa y a tmctelor. Pe locuri. ce con-
tin mult azot, spore^te mai cu samä desvoltarea buiaeä a po-
milor. iiisii lructi\.tatea stagneazä: ear' pe locurile avute in
acid-tosioric si caliu. cresc pomii mai incet in leinn, insä rodest*
ioarte bine. Deci. de aratä pomul o desvolta-e prea buiaeä in'
leinn, insa nu prea produce t'ructe cum se emine. atunci se!
alia el postat pe un loc. unde are prea mult azot. Acestui pom
trebue ayular se i-se dee gunoiu de acela. ce contine acid-los-
foric caliu deajuns. De produce insä pomul floare nndtä. ear'
lructele nu se desvoaltä bine. atunci Iocul pe care se atlä are
lipsä de azot. XIai adesea insä se poate intempla. ca pomii se
nu se desvoalte cum se cuvine §i se stea sterpi: in casuri de ace-
stea e locul de tot sterp $i sec si trebue gunoiti cu toate ma-
teiiile nutritoare amintite deopotiivä.
Timpi’l cel mai bun $i mai efectuos pentru gunoirea po-
milor este timpul dela Febiuarie pänä la tinea lui Octomvrie:
ear' cel ms' bun gunoiu pentru pomi este mu^tereata. De oare
ce insa mu^tereata nu confne acid-tbsl'oric toemai deajuns. este
bine a se adauge la mmstereatä cain cäte uu chilogra'ii super­
lostat de tieeare pom. Alu^tereata se amestecä mai intäiu in
parti egale cu apä si apoi se toarnä foslätul intr'iusa. Pentru
a inlesiii stiäliaterea gunoiului in päment. se recomandä a se
uda inainte de gunoire locul bine cu apä ;i apoi a turna
gunoiul.
Gunoirea aeeasta iasä se nu se läcä nici odatä aproape
de trupinä pomului. pentiu cä aicea nu are gunoiul nici un
eteet lavorabil. de oarece radäcinele sugätoare. caii nutresc po­
mul. nu se adä pe längä trupinä. ci pe la verbilde radäcinelor
celor man. ce se intind intr'o depäuare de trupinä pänä pe
unde ajuiig verlurile crengilor coroanei. ear' cäte-odatä iji mai
departe. De aceea abia aci trebue se se toarne gunoiul. daeä
voim se ne lolosim. Cel mai liimerit lucru este a se säpa la
distanta amintita uu ^an( cum de vr'o 30—40 centimetri de
adiiiic imprejurul pomului. a se umplea $anpd acesta mai in­
täiu cu apä y dupa ce se va ti strecurat apa in päment. apoi
se se toarne mujtereata. eai' imediat dupä ce va ti sträbatut si
niujtereata in päment. se se astupe gropile cu terinä. Pometele
se se gunoiasca totdeauna pe timp ploios $i se se repeteascä de
cäteva ori in restimpul aniintit mai sus. Pomdor tineri cam
päua pe la 14 ani nu e numai decät a li-se da gunoiu Huid.
Pentru asttel du pomijori e de ajuns daeä se sajia imprejurul
lor un strat ca>>> de l'Oij m. in diametru y se acopere lvgulat
primävara si toamna stratul acesta cu o päturä de o grosime
J.ui'ioro t |( k K 0 T|)i 4< k |M‘Ba miimo miic.hmiiiiix nuiim
Mil.lü |) 04 slTI, OBO'liB?
Haraio r"cii"japiB B'.ite xa.io euocidnirTb nepeKOHäTii cu. iu,o
c.'iadi lepeBa HaüdoraTimiü xamTb gbBiT. l IacTo raici jepena im
UBBiTneHK) niBvtB. Turjn KatKVTb: .PoäHBinn cu na e.xepTb*.
B ea.xiil piin jepeno aarnd-iu j.m dpat:y ein »:iib"Thiix.
Koikjjiü Hamaj K"iunc rpomi. JepeiM iMTpe aa xa.io xu-emy,
IU.OÖLI codi iio.)B".timi xor.io »a nepenpa.’iinü umt. nepe-
iua l iy>; >.ro ;kiitcm. HmiTyib a.te He po.yaTb "B" l tiB. UbBiTb di.ibiue
oc-tadaim; jepeBO. hk pogateHc oBoqiB. Ha ce .mmi, ejiia paj,a;
iiiguac ubBiTHCHH jaBant gepenax iioautimiiii imp.M. PH"iBi:a lKcxi-
niaita -i B",T."H> ecu. Hasieiubiiiiix nmt.x. do KepiHa gepena aapau ii
BTHI'aB 'Tb.
H Tili ui .!ii podirrb cH na OK".io jLepena na lunpoKicn. cro
Koponii .i,I]'ii b .lex.iii i j," nnx n.innac cn nioiBKy. tan ;i"Bi'o. an:
äe.x.ia B'.ne di.ibiiie ne iipinixac. X<" enuo to noBTOpimi im no-
Tiipox THiix. HiiKeiiaiMio aex.ieio anona aacmiyc CH .tipn.
Pcc.Tii B‘.i:e "Boni iMKaaa.in CH. to Tjieda .ipyrnü paa rn^iTii
riMi'BiMio. a.ie n:i:e dea boj.ii.
IIocTvnaii'in ran a jepenox. pojiiTb "iio ""iaT" on "lin a
Tpyjii onianyioTi. cn.
He jaBHo oiMnijan xeni "jnn Ho.ioBiK" "jniil "Im.iuhii. je
dmaTo pojiiTÖ cn "Boniii.
A j.in goi o? II" i'ocnojapi b naci ubiuTnenn jepen. iMaiiTb
d'OiKii a rin »iHK' 'io nij jepeBa i jocTapnanTi. ix doraT" ihoki.
OCTII II MOpKBa HKO 1131113 ;iJ 3 KOHIIÜ.
CTapa ii"CJ"Bima. iMTpa BijnocnTi. cn jo rojiB.ü kohiiü
na.Ke: .Ha Becni neinpn hhjI.ii octii. a b ocenu nie ix »eji.tb
xopKBii ne iivcKanTb imh 'na.i j> craimi" ooraT" pinn i oa-
padn.il. Tax xa.ie "ctiiü. ane nee ix u,i.ii;ox Tpyjno biihiiih,iitii.
HIkojv X'i.cna .nun b toü ctiocid axenbimiTii. nto yauinac ca "cTiiii
na naiuv j.ih Komiii i Tonapy. Octii cvti. jy.i:e nonuiBHi. do na
1* ii) KUbi. cbBBEiix. ae.Tennx octiiü k xaii;i:e !l ni.ibi. cTpaBHoro
novKiiK.iiHH. Tan. in," iio'.iniBnicTb OCTIIÜ Tana caxa Hi: BIIKII.
Pi joii>ii iipenxeTii TpaTHTi, octii. ko.tii B'.iie CTapiui, Tjieda
ix j.in tot" yaninaTii. ko.tii ine xojoji.i i je.iii;aTHi. TaiMa: i xopiina
c jjH kohiiü i Tonapy jyi:e hoikiitohiiiix iionniB.Tincx. K"Hi jicTamTi.
bi’j xopKBii d.iecKyty illepcTb. j xenuia aaxicTb iio.MBiinn ann-
naÜHoi jaBiui idnca. janaTii Konenii ln—12 i:i.Tb"sp. xopmiii na
jeiib. a aßipHTa Tai: caxo dyjvTi. ciiocidHl jo podoTn.
| soaißaa xy^oöii b CTasmii nepen ;iito.
i,
| H aaimdir.iiiBix rocnojapcTBi xyjodi nino i» ne dpaKHt* nanu.
1 Myjpnü rociiojapb. aanymiRuin Bij.iir. ein na ripinix iM.in cto-
| Ko.Kicv. na jodpix. na KOTpe odipmiKy ne at.i.iyc. ci-. imhiih, kv-
Kypyjav. np" l i" na iiaiuy Tai:--a: biikv i xiniannny: bi’h iiocajiiTi.
dypanin. xopKBii. KanycTV— i -r-i xyjoda a Hainen na ni.inii
pii; aadeaneneHa. a iM.ie. K--Tpe aicTa-:. xoa;e nin npii Tani.x r-M-iio-
eapcTni narTiüiue TiioiTii i b jbob cTi.Ti.K". hk nepme. a aepn-i,
na Tani.x im.iii aacinne jacTb b jboo cTi.ibiM adia:a i coh-'-xii.
Tannü rnenojap. iii-maBinii. ci;i.ibK" b er" rocnojapcTBi ana-
HiiTb naina i jodpa vnpana. dyje cTapaiu cn. in "Ui nainy x->j -1 da
hk naü.iv'inie va:im;"Ba.ia i iH""ii "dipmiK xapn-- »xy ne npo-
iiajan- i k.th Ton- inicTaH*-niiTb c"di nin. m""ii xyjooa i p. .iiti'
xa.io xojn.ia ii" nein, a "i.ibine n cTaimn i Tax amniua cn. oo
niana-'T!.. npi np» jepaianio xy.i,"dn p. "Tiuihii -lepe.i Jiro a» o.a».
Bin 0T m":


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 10 ]
26
(],, p (; centiiiictri de gunoiu putred. scornionäiidii-se nuii in-
taiu p-rnm imprejurul pmuului eil o sa]>a. Aceasta o cea inai
lai'nä metoda pentru ganoirea pomisorilor.— päna la versta
amintitä inai siis. Acoperirea stratului cu gunoiu aduce an so­
lo,, dapla: iutaiu ca prin aceasta se gnnoieste poimd cu ime-
tal si al doilea gunoiul acesta seuteste radacinele pomului pri-
uiavara si vara contra sccctei. ear earna contra gerului. Cel inai
limi pentru treaba aceasta este gunoiul dela vite eormite.
Si gunoiul artificial a produs la pomete resultate foarte
bune pe unde a tost aplicat. Cantitatea de astfdiu de gunoiu
necesaia pentru tiecare poni. indeosebi se iudreaptä dupä mari-
mea si dupä jierit’eria mläditelor coroanei. La un liietru pätrat
de pament de prin prejurnl poinubii trebue se se den in tie­
care an 100 grame sgura lui Tboma. 100 grame ca'nit H>, 5
grame snlpetru de Club Cainitul si sgura lui Tboma se im-
prastie toamna pe teren ^i apoi se sapa pamentul ca se se aco-
pere gunoiul cu teriua. Line are inse de gunmt un teren inai
maie. pe care se atia pomi deja batrüni. acela poate imprästia
cantitatea necesa’ii de gunoiu m mäsurä egala peste toata grä-
dina cu pomi. La un pomet de märim a unui lieclar de pament
trebuesc: 400 ebilograme de cainit. 400 ebilograme sgura lui
Tboma si .400 ebilograme nitrat (sabtra) de Cliib. Acest din
urma gunoiu se imprastie pe gradinä in lunile Februarie si Martie
laia de a mal sapa locul spre a -1 acoperi cu teriua. fiind-ca ni­
tratul acesta se discompune cu usuimtä prin ume" gunob-e cu var. Spre scopul acesta trebuesc date
cäte 1000—1200 ebilograme var de tiecare heetar. Aceasta gu-
noire iiu are aci meiiirea de a ingrasa numai pfunentub ln ca-
sul acesta vaiul ne l’ace alte servicii insemiiate: El grübelte ad
descompunerea materiilor-organice s> a bumusului. mijloceste si
lertibseaza descompunerea pärtdor constitutive minerabee ale pä-
mcntului. eimenteaza (leaga) o parte liberii de oxigen stricäcios
radacinelor ]>1 antei. incabjeste pamentul si sprijineste foarte lmdt
actuinea rrluilalt gunoiu deja aplicat. In ori-ce prixintä gunoi-
rea aceasta eu var este de mare tolos pentru pomete— s> eine
a pracfieat-o deja odata si s a convins despre efectul ei. acela
im o va inai paräsi iiici-odata.
llca liama dv.ie .ivmiie m tkiitkobuhu. Ha lmcomienv icn,
xygoo .ci'MOMa" lllleKTMIl MoTlipn HolTI ToB'IVTb TpilBV. .IlUUia 1
Hilmar;, ii. a goiiepua eeMini iincon, a:epe. A b dünnn icn. xyjoda
oyinnn iiiK-Koif. a :i'ya;iiTi;\>. Bce, in, 0 >i inmciuiri, oi.
Xo.pi'ii, hu niu-miucKu. ryöiiTb xygoda ,u:i Tpen nacni odip-
hiikv. dec mayiioi Kopiiom ,4 -tu rocinytapa. a h t-Tastnii aicTae iien,
odipmiK i hiho a Hern ne iiiii/u* na Miipno.
A xto c XO'I rpoxn poyyMiinii roenogap nui uiae. cni.ii.no
aumim. odipniin i an j.v;ki* rpeda n uem ,40 a tu!
Xv, 4 »da. ec.Tii naco ch na nacomiony. Tonne aen.no n naci
iiocvxn. poajiiiuvt: n naci HOimroju. uepea tu i ne.M.ia crac ca
igopaa ripnia. a i pne.Tiimi oiynuon.. i .lyniui rpann minnvn,. a
poaMUoinyc ca gnne ane.
tic.in -,i;e xy.yoda ro.ionana n craneii. tu rpaBa na naco-
iincnax Ri. 4 pe.CTae poanouina i biicoku, ou aeM.ia caau ’iai'na i .lerna,
i aoBBoanc Tpanan puapocTarn ca
llpn roaiiui xy.iodir na' iio.ni. Tpeda Könne Jiicua. ;te ena
jioiviadn iiacTii ca: umh neaa iiaconucna, Tpeda ocTanaaTii Biaair.
A njiii ,tc}ia;anio xy.tudn n CTaiimi. ne rpeda ui iiacoBiicn,
ni ayn, ni yropin. a amu yiipany nonnny i iimuux nauiHiix pocaiin,
norpi un ä'iopi aejiaHi na criai.no ne anniitiian. no eure i odo-
rarnan d nao.io.tasiny cn.iy.
,I,e xyaoda nace ca na naconncny. ran rpeda jo nei oeid-
Horo nacTvxa. norpnil ninoro diai.me ne podirm, amm. a xyjoooKi
xoyiiTi,. A npii ro,|OBaiüo xy.yodn n craiiun. nmnna den nacrvxa
odiiirn ca. tu Bin ne nacynn y.ne xy.indu, Mo-,ne ujm rociio,i,ap-
criii k nni.iiinx podoTax nceiorarn.»
Xygoda. norpa xnynri. na uacuBiicno, aaanai; Bei aanoi digu:
ccaii i’opano. ro nene ii com;e i aynan, neaunn mvxii: cc.in
xo.KUHo i .tum,, ro out xepaHe i ne iio;nni!ii IT, ca yodjie. A n
craiiun aaiBaeua xyyoda ne aaaiiac nianui di,tm
Hepaa a iiaconncn xy.yoda xopyc. ado i aupaaa nanaaac ua
Hw, do na uacoBUcnax dynac i uni.ina, iio.ne aapaxeua xy.p'da:
ciiaaena Tpana ne cayinnri, ajeponw xy.pidn. impox i »va. ani na
nacoBiicnax nacro naxuaan. ca. dynawri, nacro iipiinnnoio xupid
a ocodaiißo aapuan.
Hanoiieub xygeda Tana »iaepmi. digna. atrynena. du »y-
ciiTb uepaa yaaenu xo^nrn i ne umiaiBirn. ca naaeaairo: im
xyyoda rrypniana n craiiun— npaena. poc.ia i iayna. nt" i naiun
Bogn na iiiii ne ycruim,, a npii tim i MoaunHa.
Avantajele drenagiului la secarea ?i Tnsäne-
tosarea terenurilor apätoase.
Pe cat de necesaia s> folositoare este o cantitate oaresi-
eme de umedealä pentru cresterea si prosperarea plantelor. pe
atat de stricaeioasä s> vatemätome poate ti apu pentru eie. daca
se opreste si stagneaz.ä j>e un teren de eulturä int l’o cantitate
pivu mare. si daca im se poate scurge nici intr'o parte. Fine-
i.leala aceasta de pament. sau escedeutul de apä poate avea
doiie origini: sau ca provine diu ploaie sau ouietc. ori cä ea
derixä si proviue din niste basenuri sau vine de apä subterane.
CTire, bind stratul de pament de de-asupra subtire. ear eel de-
dedesiipt impermeabil, apa nu poate sträbate in jos. s> neavdnd
liicotro si scurge. formeaz.a amintitul iiiconveuient. Daunele ce
provni dm aceasta umeijeala a pämentului sirnt muhe si leliu-
nte. Apa adunata la un loc. neputeiulu-se scurge nici intr'o
parte, ocupa toate golmile si capilarele diu pament. impedecä
aerid a mosteric si gazurile de a petruude si circula pnn ,,ä-
ment. dace si ».neueste astfei la suprafata. de linde evaporelizä
apo. tourte eu mcetul. bisänd päuidntul mlastmos. Apoi la eva
porure apa hxea/ä sau leaga cäldura si produce räcealä. De
aceea pamentul imbud.at de apä este totdeauna rece si greoiu
(tardiv', uct.un.le cbim.ee dm el se sevärsesc cu anevo.e si in
111 °d ‘"«»“PlD, ceea ce este de mare stricäciune pentru pros­
perarea plantelor. ('and siint en.ile geroase ingbeatä pam'ntul
m sinnige run.pe radacinele plantelor. Gunoiul asemenea nu
poate avea nie. un efect l,un pe astfei de locuri apatoase; de
o.aiece apa impedecä descompunerea acestuia. Plantele crescute
pe el sunt de pufnia valoare §i päsunea adesea vätemätoare sä-
netatu animalelor. 1 amentul apatos se sventeaza totdeauna mal
taiijiu si se lucreaza nun anevoie. decät cel svimtat. Primävara
semenatul vara recolta se intärdie tourte malt. ear sbrnenä'-
Jlionepna.
.iKUtejma i-cib naiir.a'.KHiiiina a mix namiix poc.uui. t'ua
mipocias na bcchv enopme. ni.n nonwinmia. ■— nnpocra,. mieme,
ni;u ona, i Mmnua ii n ;todpi afra y nac i mmipii paan no-
cirrn; nocyxy liirrpiiMyi; ona .lymne nig n-uiwinnnii. i ku.iii noiiw-
lmtny Moaaia a biickom .min pin y.nnnaTii. pocre awitepna na ,'todpiM
noaii i 15 :i'it, ne ycrawnii b niuaTnocrn.
.Iwitepiia awoiiTb aeM.iw iii.my. .niitny, noT|ia cyxa i n
cni.ynnx ßepcTiiax: nponi roro mvchti. ovth ae.n.in yobpe cupa-
iuena, 60 amu na raniii b 11, 4 a t; ona .tonrnii, nepaa 15 air Tpe-
naiomiii aäip.
ile.Man ay.ne ryra ne cavaain.> i ran. an ae.Maa .Mama, a ,4c
n pian pyaa 611 aaenipna 110, 4 a, tüm awnepna ,4»Bro ne norpeiiac,
60 poapacrawau ca nopiav.M rayoono, n aesaw, ccan aaT[>mlum,
au noay, To Mapiiic i nopni muioaii ycnxawrb.
JlKmepiia nejiea to, uto ei nopiuc pocre uepaa go 15 criu
b rayoimy awiai. He uiiu^iiti» ae.M.ii. a yupaB.iac w oLibiue eine,
ni.n nonwiiiHHa, no 1140011 ei nepmu'i picr övb dyi'iumi i ona
soraa. 406 pe aanopeaiiTii ca, rpeoa ei, 4 odpe cupaBaenoi i rayoono
poapyiiianoi ae.'iai. Tamv.K Mycirr ae.'iaa ni,t nw dyru aoiipe omi-
mena a xoirrn, 1140011 ona 11 naci nepimro poery ii ne iipyrayiiin aa.
Tony Hanaymue ciaru awiiepuy na joope cupauaeniM nap-
Tochancny, 60 xonrn na ranisi ae.iaii .iocraTonne aiimiieiii nepea
OKOiiane i aezaa ,4001Tb Mama i poapyiuana.
6 c.ni iioMa ni,4 pynoH» dypannebna ado napTochano.na na
aHigepiiy. Tpeda, 4. 1 a nei nndpa rii itHbiue cnpanne imae i 00 aa>>aa
no adopi iipmionaagaTii, 1140011 xonrn nmipian. i doponaMii, 40 dpi*
ageprii, 1140011 HiinmniiTii niipei. Korpnii a awnepuoKi ne 1-0,411 ri, ot.
Ha Tan npiiaa.nene no.ie, rpeda naBearn odipnnnv. i to
oiopo: nin ne aMapnyo cn. a npiineee rany nopneri., anoi nino.iu
b HHbiiiiM paai ne npiineee.
OdipmiK naaeaciiT npiiopani, naü ae.M.ni y.teaurn. ea i naeiiic
xoirr, ani na pi.in aoo b odipnnnv: 1114 t* ocTaaii. Hast iiocxo.thti.;


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 11 ]
— 27—
turile de toamnä sunt nesigure. din causa cä une-ori pier iarna.
alte-ori le sniulge inglietatul §i desghefatul din pament. Adese-
ori astfcl de twenuri nu dau aproape nici un folos.
Tuate aceste imprejuräri fac necesar. ca st? inlaturäm in-
inconvenientul §i se insänetosem terenul. dacä voim se
tragein lolos dintr'insul. Cel mai potrivit §i mai recomamlalnl
mijloc pentru realisarea acestui scop este drenagiul. Piin scur-
gereg cu drenage aerul $i radele soarelui pot petrunde lesne in
päment. desconipunerea gunoiulu' etc. se sever$e$te mai iute de-
cät inainte. pänientul se incälijeste mai usor si devine mai ac­
tiv. Prin drenare se regulea/.ä $i amelioreazä reteiiutele ume-
 contribue^te rnult la prosperarea plantelor.
Prin secarea apei pamentul se aeriseste $i se puhäväe$te. s> lu-
crarea acestuia devine cu mult mai u$oarä. Si asupra fertilitätii
plantelor exerciteaza drenagiul o intluenta foarte binetacetoare.
Prin stniliaterea neimpedecatä a aerului §i a calduiii in pament
se gräbe^te desconipunerea gunoiului si se u^ureazä petrunderea
gazurilor atniosl’erice in el.
Tonte plantele de cultura se intäresc in resistenta lor con-!
tra iniinicilor. de cari siiut necontenit amenintate. §i dau in ge- j
nere o recolta bunä tzi indestulitoare. Cu un cuvent prin die-|
narea locurdor apatoase se produce in toata priwnta o schim-|
bare radicala spre bine atät in calitätile bsice ale terenului, cät j
si in produetivitatea acestuia. Fiecare agricultor ar trebui prin j
urniare se nu ernte spesele necesare. ci se caute a-si ameliora
locurile apatoase prin drenagiu: pentru cä o astfei de intoemire j
a päinentului. desi causeaza deodata oaresi-cari spese. cbeltueiile j
läcute cu aceastä treaba se intorc cu timpul indecit inapoi si
aduc dimjireunä s> procente frumoase.!
Invetäturi practice.
Despre gunoirea cämpului cu margä. Marga este uu tel i
de pament. care contine adese liO —70 procente de var acido-!
carbonic. Ea este productul eboresfenfei unor minerale ?i *e i
aplicä ca mijloc de gunoire pe terenurile. cari au lipsä de vo>-. J
Marga se gaseste foarte des. mai cä pretutiiidenea. Cine voeste!
a se convinge despre esistenpi ei pe vre-un loc oaresi-carele,|
acela se toarne pe pänientul prepus acid de sare (acid clozidric)■
sau otet tare de vin. s> pänientul atins cu aceste bebide pro- j
duce o ferbere sforäitoare. prin care se amtä. cä acel päment;
contine marga. Afara de aceasta locurile märgoase se mai pot!
cunoaste si dupä unele plante, cari cresc pe eie cu predilecfiune, j
cum siint: murele albastre. petrinjelul de camp, mäciesul. po-!
rumlielele. pärul sälbatec. spimjul (spintu'j etc. Ori s< unde se
gasesc aceste plante, acolo cäutänd bine in stratul dela supra-
fatä sau dedesptul acestuia. totdeauna vom da de marga.
Daca am gäsit margä. o scoatem $i o cäräm la locul tre-
buincios intr’o cantitate. cu care se putem acoperi toatä supra-
lata terenului cu o paturä de margä de 2—3 cm. grosime. ceea j
ce la bectar ar recere vr'o 200 de carä. De cärat ea se carä>
totdeauna toamna. pentru ca peste earnä se se poatä märunfi i
la aer s> ingbet. in cät se se poatä amesteca apoi bine cu fe-’
rina. Dacä marga scoasä este märuntä. atunci o putem imprä-:
Stia indatä pe camp: dacä este inse bulgäroasä. atunci se lasä
se stea in grämägioare 10—14 ijile. espusä la aefiunea aerului. j
pänä ce se desläce s> märunteste in de ajuns $i apoi se im- I
prästie. Marga tinsä se lasä se mai stea incä cätva timp in j
contact direct cu aerul, s> apoi se arä locul in fatä. cam la
">—10 cm. adüncime; apoi lucräm pänientul de repefite-ori cu
grapa. ca se se amestece bine cu marga. Arätura pentru seme-
nat se lace apoi la adüncime normalä. ear locul se grapä apoi
de repetite-ori.
De oarece insä marga face ca gunoiul si huma din
päment se se descompunä $i consume iute. trebue prin urniare.
dupä adaosul de margä. pentru a nu stoarce pänientul de tot
de gunoiu, se-1 gunoini mai des. Marga folose^te tuturor plan­
telor de culturä. cu deosebire inse plantelor pästäioase, untre tu- i
rilor §i cerealelor.|
Tor.ni Tpeöa araKonaTii uo.ie. mobil nöipmiK» aex.reio guöpe axi-
uiaB ca. i aacKopognrn. a iiepeg 311x010 aaoß irw a'opam i .in-
iiinrn HecKOpo'.Keiie aepea aii.iv, igoba xopoa i aiixoßa BOga aex.no
tute ayaiiie cKpyuui.ui i xukoio apoon.ui.
Ha BCcui, CKcpo uo.ie ocyiiniib ca. auclHat ca rnogepay.
llpif Kviiai i y.KiiTKy »aciaa. Tpeöa yBaaiam. mobil oho
siy.ro allere i ogiiocTailae b bapßi: tc.ni cctb seacii Hae'uit.i i
biaaee aepHo, to ana k. mo MHoro aepaa e Hegoapi.Toro i raum
aepHox aarybnm .nun uoae. Ha xopr nu.ia Tpeba nacma-lO
chyariß.
Ilpiiaopyaae ca, go .nogepmi iipiiiimani Koaiomiiay aa ao-
goBHHy. bo .nogepHa a noaaTKV pncie pigao. Ko.m r:oaMinima
bigßiae KopaitTb ca: iiianiiniie KOHiouiima raae. a iMgepaa poa-
pocTa-; ca mo-paa bysiaiiiiue. Haägya'ue ciara fl b aaiiai. abo
i b aaiaay »iaiaaay. B nepßix y.ae poa,i xo.aaa aMgepay kociitii
gßa paaa: ß rperix am go 12 —25: cc.ra gobpa aexua. gaers
oaa p >aao b aoTiipax noKoeax go I2ü coraapiß c'iaa a xopra.
.iMitepay HiimaTb Bii.noa. tbk aa i Knaroiaaay. Ba.noa reib
to iiacoauiTHa pocaiiaa. ig" maße. aacyaa ca cokox gpyroi poc.unia,
a ocobgHBO KoHioiiiana i .nonepaa. Xto inaage b to aemacTc,
mo ß ero Kommunal abo .noaepai aoname ca biuioh. aaü b/uicho
go aacTa c-KociiTb to xica.» i cKoaae. bo" ßa.noa poapocTae ca
CKopo i aa Tpn aegün xoa;e ui.niii aaa oiiamaTir!
Ha biuioh Hexa iiabuioi paga. an ciilba aacToro aaciaa.
Hk carinii a.epeBa?
Mn aiigiia aacTo, mo .nogu ae yx'g aaca.ae-
hcx eme ooT.TTa i am., mobn ero ae öygo öi.Tbiue hk Kopiaaä: a
ooTiiHaTa Tpeba ivgpo, moöu gepeßo ae cTpanuo ipopxa i mobn
ocTBgo gocTaTonao gpvTH xogogoi'o, KOTpe gagbiae öyge pocTil i
aycKaTH. J.ia toto aaiuygiie iipiiTiiaaTii go-OKoga rpybuii ra.ii,
mobn ooTHTe gepeßo, ec.m oho rany-nicTe. ao oötht» by.ro no-
gibae go Kyrii: .xo.iog! apyrn Tpeöa Taaoa; apiiTaTii. a tc.ni ge-
peßge ae sät täte rn.ra. to apiiTaTii ßepiaoK. Bin öi.rbuie npa-
thti ragbKii. tiix beaaeaaniaie npirsixat ca gepeage i Bece.niiuie
pocTe. TBK mo aa gea .n'Ta öyge bi.ibuie nuacTe. an by.ro nepeg
gepecameaex.— a aiaaiüiiie pocTe bvüao, ae tbk :n: tI gepeaa,
mo. iiepecameal ao bcTx ra.n.x. xapHÜOTb i tviio pocTyTb. a aacTO
i vcaxaMTb.


[ 2023-06-29 10:35:58.242 - 19000720 - Seite 12 ]
— 28—
Un miiloc probat contra umflärii vitelor cornute. Con- j
tra umtiärii vitelor cornute se aplicä de mal nullt timp I» Sn-
tera si in Germania un medicament. pe cät de bun si tolositor.
ne utsit de eltin si simplu. Acest medicament se prepara in
urmatorinl mod: Se iau Ii- 10 capatini (caciuln) de usturo.u.
se pisea/.a iturtesc) bine si se lierb apui pupn mtro eantitate
c] e ■_> M lind de lapte didce. Dupä l'erbere se toarna fluiditatea
aceasta intr'un ulcior de lut sau intr'un §ip de stieln, se lea.ua
(nu astupä) resurtatiira vasului cu o bucatä ds pauza si se pune
iiitr'n camarä sau in grajd la un loc sentit, unde dospe^te s>,
se p'ne la indeniänä pänä la mtrebuintare. ()bsei vändu-se bi i
vre o vita umtlarea. atuiici se i-se dea (toanie) in gura V 4— '/ 2 i
litru de acest medicament. repepud cu portiunea aceasta tot la:
20 de miaute pänä ce va dispärea morbid cu desäversire. La j
casuri mal uijoare, cari provin diu causa slabiciunei orgauelor de
mistuire. e bitte si de ajuns a se da vitelor cate o porpune de
>/ de litru de acest meJieament odata sau si de doue ori pe
( 1,—^ resultatul va ti totdeauna t'oarte bun. Ar ti bitte deci.
ca acest mijloc se nu lipseasca nici iutr'o gospodärie, care se j
ocupä cu puerea vitelor cornute. ci se stea in oti ce caz de in-
templare gata la disposipe. >i aceasta cu atät ntai mult, pen-
tru-ca pe deoparte tut putem ?ti cänd ni-se poate ’nteiiipla o J
astiel de nenorocire. ear pe de alta. tiind cä medicameutul amintit j
nu se stricä nici odatü. ci diu contra, cu cat stä ntai mult. cu:
atät se face ntai ta>e s> are mai bun efeet vindecator. j
Tratarea si conservarea gunoiului pe gunoiste iplatformä).
Gunoiste (platt'orma) se numeste locul, unde se pune gunoiul
spre coitservare si fermentare. O deprimiere tourte däunatoare
domneste ittca pe la Je..rä in privin^a tratarii s> a consei caiii;
gunoiului. Pe la peianii nostri rar unde se atiä eäte o gunoiste j
(platt’ormal bitte aranjate pentru conservarea iiigrfisamiutelor; ci
gunoiul strins de pe längst casä si cel scos din grajd, se a'-unca|
incoace s> incolo, unde t.lace apoi imprästiat S' infoiat. espus j
arssipei soareltti s> tempestäplor, la cari es din el s> perd
tonte gazurile formate tu deosebi amoniacul s> nitratele. Deci
eine voeste se aibä gunoiu bun s' sö-(?i ingrase cu el loeurile
cum se cu\ine, trebue se ingrijeaseä de a se stringe toate gu-
noaiele la olalta: ear gunoiul de sub vite se se rineasca. tie
dilnic. tie odatä pe septemänä ori lunar. §i se se scoatä afarä,
evitänd pe cät se poate contaetul direct ;tl acestuia cu aerul
atniosl'eric si cu apa meteorica. Astfel gunoiul adunat la olalta
se se aseile pe platlormä, iarft de a-1 Ittisca mult, unde se se
tindä indatä in päturi egale $i se se indese bitte cu picioarele
sau cu o tavalä grett deopotiivä p >ste tot egal, pentru a-1 fers
de contaetul cu aerul si apa, s> a-1 läsa acolo se fermen teze
lata de a-1 mai ittisca.
Aparitia gängäniei. Musca d‘ ;e;buri austriaca, A n i s o p 1 i a
Austriaca ca pericol pentru M-iut'iiäturi. In iirma aretärilor
iäeute de cäträ mai multi proje i tari din Zastavim despre apa­
ritia uinü insect stricator de st immuturi, guvernul c. r. al terii
trimise pe inspectorul de cultr.r.i .:! jerii Wilhelm Adametz ca
se ancdieteze stricaciumle. s> ao-sta a constatat cumcä stricäciu-
tide statt tacute de mimitn gstneaaie. Gaza aceasta are capul §i
peptul verde intimectit si acopi i. mmtele aripelor descliis-molto-
rite cu pete intuneeate la cäp.r.t.u! lor. Litnginiea ei este circa
ld mm. si s mm. largiittea. Gambn-id acestei gäze se mitreite
din radacini de plante, gaza iiistts: i iupeste simburii moi ittca de
secam, grau, orz, poate st de ov,>. si ivittdu-se tu mase colosale
pricinueste. precum este casul aetM.t in iniprejurimea Zastavnei,
pagube enorme. Singttrele mijloace de combatere acestei gängänii
este culegerea gazelor spre a le n. mici s> inghitirea lor de cä-
tra galite. nu se put practic efectua. Se recomandä dar a cruta
ammalele sugetoare mäneätoare de inseete atät de folositoare
agionomului, precum cartita si soarecele cu bot ascutit si a pro-
cuta celui din urma locuri potiivite pentru euibärit. prisädind pä-
dun mänmtele pe päinänturi mai eftine. Agronomilor bäntuiti de
plaga acestei gängänii li se mai poate recomanda mai departe
ta spie evitaiea de pagube mai mari se coseascä pänile cänd
stint nttmai pe jumetate coapte. ln casuri de mari perderi se se
ceartt reducere de ionciar in urma pagubelor elementare Aio,
cc.iii aac cvxiiii. a noTo.xy BnpiBHaü uGy axy peuiToio aex.ii,
mobil am bvB ropboK. bo aex.ia. ai; oiiaye. to i ropboK cei'i
sHHKHe. Ha rix ropbny .io-OKO.ra litt!I apobii .io.titm:y, mobil Loya
a „lomy i i iiii.iiiBaHH ry.ia licTaBa.ra ca yo nopimiil. Ty Bepxmo
aex.iK) iie Tpeba ybriBam.
Ko.iii icpPBo yme nocameHO, aabiiii K 0 .ro ii»a Ki.r i npiiBaani
j,o Hero yepeBne, mobil airpii abo aßipaTa uro »e poaxiiTa.ru.
TaKoa; He aaby.ii, aacameHe r,epeBo obropojnm, bo iiHaiaiie
xv.ioba t:ro aHiimiiTL i BC.a TBoa pobora by.ie .lapexaa. (dc.ni xaem
XBopocT, apobii Ha-oKo.ro y,epeBiia hjothk i aarepaii cro ropom:
cc.ni me xBopocry y rebe Hexa. abo iiHina pobora ne yac naey,
to ob.romii repnex, Ha-BKpecr iioaa Ki.r i iiem, cro aaK-rayaioMii,
BepxHHt aacTB neHi.Ka, a bukh by.\vn, Biipocrani.mcTu i rn.n»KU,
mobil xyyoba ix He yicra.ra i He xor.ra k nein, abo b iia.niK
HVXpaTllCh.
Tan cayaaii i He ma.ryioMii rpyya, iiobaaiim hk yepeBite
«me roro poKv na tboio yrixy aauHe poapocraniCB, a tc.ru ye-
peBite aa xoyoyy Bece.re, ro boho HebaBOx aamie poyiim i ßiy-
li.raTHTi. ca Tobi aa tob rpyy. hkiiü rii 0K0.r«> Hero niyHHB.
[IpaKTHMHi pajfH.
Cnociö Ha mo^OHhV KopOBM. Ha xo.rouHi Kopoini Htuemun.
BiixoBysani re.iiiHKH a xo.ro4Hi.tro p«iyy, b xoroyocni Kopxiini ix
ckviio am yo xictiim nepey oTe.reHcx, a ßiy cero uaey im'iaBuiii
BCerya yanani Kopx. yisicr b yht*mit Ha xo.ioHHicn. a ro: yobpe
cino. Ko ii ii 4, bypaKii, .tiict«: Kaiiycrii. KVKypyaii. TaK xobjhi H.iißKii
byyyn. yobpiixii xo. 104 n 11 .xti KopoBaxu.
Shmh ywMTOK 3 KporiHBM? HapiKaioiB .iRtyii Ha KpoiniBy.
ho oHa BapTa, uipb xii hcki bi.n-iiie aanaxanio. b rociioyapcTBi.
Mo.roya yocrapnac iiepßoi ae.reHoi iiauiii y.ia xyyobn: Kvpn. «i
.nit i' X ii HaciHCx miiB.reHi, necyri. ca moye »ho: a Hei xomna yna
paaii yo poKv abiipam bayn.it; i Biipab.iHTii Ha iipamy hk kohoiuh.
.mm mo Koponiie Ha.remiiTB R> xohhtii. nacox npii reii.ri ..um 2
abo 3 ymi.
tic.rii roeiioyap .mxe iio.re hcki aacayurb. byre xani a iiei
Bei CKaaaHi Kopucni, a «.me npiiilye ii ran. m,o no.re, xoth oh u
iiycre, aa Kiri-Ka .iiri> iio Hei ananno byye enpaB.reHe. rai; mo
iiiiiemiUH Ha nix yyacTb ca.
XoceH 3 XMMeBOro 6 aAM/in. Kro royy«: xxi.rb. yyxac, mo
a xxi.ießoro bayii.ra Hexa HiaKoro xi »a. Ho ue tLibko xyyoba. a
ocob.niBO Koaii i Bißni, iyari- payo .liier«, a xxe.no: iipnya«. ca ii
bayii.ic a xxe.no; npiiyac ca ii bayn.it: a xxe.no rociioyapKi, a ro
Ha B0.10KH0.
j Koxyitil, mo Hpiir.iaHe ca roxy bayii.iR». imbaaiiri,. .mo oho
i ,xac npoxiHb, h to yoeiiTb KpiiiKiist: a roro-ro iipoxina aaaa.ui
j HOBiiMii aacaxii pobiiTii npaa:y aa xixii II aa HiHvpii a pobarb
R> raKi.:
I!, rpyyao o cro bayii.no yy-
xani, ho aa ro Hexaii iioyyxaio n. o aix .iRtyii: Hexaii. rye xom,
bayii.iH roro aabyyyrb, xoth oh i aa rpomi, a byyyn, xani anen
a lUHypiß. 1 HaiixeHbiuiix aiicaox ae royiin. ca ropyimi: iii.xarap
u,i.re miiTc abnpac iiixani i hkock mumm. ca a mix, a nix CKopme
xir oii ae oyiia mi:i:iiBiiriicb. iiayaiimiiiicb Biiitab.rarii miivpii,
y:i:iiBaR,4ii yo cei pobora bayii.n: a xxe.no.
Pentru reda. fie respimtfetor: Dr. Neumann Wender.
Societatea tipottratiea bueovineana in Orttattp

