
[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 1 ]
50UKOWINAEI\
Zeitschrift für die (ffesammtintcressen der 2and- und Forstwirthschast, de» Eartciibaucs, sowie der einschlägigen Industrien.
OMcielles Grgan -es Lan-rscultur-vertines für das Aerrogtlmm Lulrowina.
Abonnement
.; fl. 7 atc-j.
I)l! 1 ir;a:t:;. 1 fl. V* fr.
Inserate
iaiit iüitf t-iUun. Liedcr-
lioiungcn :hahn:.
11 dct) llooretnfun»:.
□
herausgegeben und redigirl von
Lmil LtNer
!auoti.'l:':b'^a':.rM-.'n uiu'io
und
■Dr. lltuumn» Ulender
Erscheint am ff. und 20. jeden Äisnates mit den Monatsbcilagcn
..lersnul- und Le-innnn'.
B».'Iua2ncllc hu Den ^uciUnuiDcl: Ai. k. Universität: Buchkiaiidlunq Heinrich Pardim, (s^ernomitt.
.2','- 2.
Redaction
Z.ebpnbuiüjcr'lrätz-z '-7.
Administration
Czcrnowm
Manufcriore trerBen n;uU
5
(Lzernowitz, h.
märs 11)00.
IW. Iahrg.
^andcöcultur-Angclc^cnhcitcn.
L'ititlttions-Uimdmlichmtg.
Bei der k. k. Iorff- und Tomänenverwaltnng in Lelerin wer­
den am• >. i'iäri litOO die nachstehend naher bezeichneten, dem Bu-
kominaer gr.-or. ?Aeligion»fonde gehörigen 2r-ald- und tffebirgsweiden
im schriftlichen Berfleigernngsivege zur Bervachlnnr gelangen.
1. Kamara-Toszczina mir Temencznk ltffemeinde Schipot Eame-
ralci, beiläufige Iläche l.">70 hectar, 2luSrnf»betrag des Iahres-
vachizinie» 2.">00 Zironen, Pachtdauer 2 Jahre: vom l. 2Aai 1)0
bi» 10. Zlpril 1002. iWird mit den bisherigen Grenzen verpachtet!.
2. Minri, Cftm, Kofariwski, Ttiwiora, Iaivoriffa ltüemeinde
Seletim, beiläufige Iläche l l«>2 hectar, Ausrufsbelrag de-? Iahres-
pachlzinfe» 1500 fronen, Pachtdauer 2 Jahre: vom 1. Mai 1000
bi» :!0. 'Avril 1002. jIn den zu dieser 'Maid- und OiebirgSiveide
gehörigen Waldungen werden größere Holzfällungen vorgenommenj.
E» werden nur schriftliche, gehörig versiegelte Offerte ange­
nommen, ivelche bei der k. k. Iorft- und Tomänenverivaltung in
Sclekin bis längsten» «>. ffAärz 1000 mittags 12 Uhr, einzu­
reichen sind.
Tie Cfferte müssen vom Cffcremcu unter Angabe des 'Wohn­
ortes und der gegenwärtigen Beschäftigung eigenhändig geschrieben,
oder wenigsten» rechlssöriniich unterfertigt und mit einer Stempel-
marke von einer Mroue versehen sein, ferner unter genauer Bezeich­
nung de» Pachtobjectes und der Pachtdaner, da» jährliche Pacht­
zinsanbot sowohl in Ziffern als auch in Worten ansgedruckt und
überdies die Erklärung enthalten, das; dem Efferenten die Pacht­
bedingnisse wohl bekannt find und daß er sich denselben unbedingt
unterwirft.
Eoncretualanbote, d. i. für beide Pachtobjecte zusammengefaßt
lautende Anbote sind unzulässig, daher für jedes der unter Rr. I
und 2 bezeichneten Pachiobjecte je ein abgesondertes Anbot gemacht
iverden muß.
Jede Cfferte muß ferner mit einem Badium im Baren oder
in annehmbaren öffentlichen Werthpapieren auch in Einlagebücheln
der Bukowiner und der Sparcaffe der Ttadtgemeinde in Luczawa
versehen sein, ivelckic» für ein jede» hiemit zur Bervacknnng -gelan­
gende ei'jea mit 2"> Procenr de» AnsrnfsbetrageS de» Iabresvacht-
zinfes festgesetzt ivird.
efferte, welche mittelst Poff eingesendet werden, und behufs
Bermeidnng einer früheren Eröffnung auf der 'Außenseite mit der
Bezeichnung „Eiferte auf Ervachinng der Gebirgsweide"
zu versehen.
'Alangelliafte, oder später einlangende Eiferte, dann Aachbote
und 'Aachiragserklärnngen werden nicht berücksichtigt.
Tie k. k. Tireclion der biüier de» Bukowinaer gr.-or. Reli-
givnsfondes behält sich übrigen» da» Recht vor, auch ohne Rücksicht
auf die höhe de» Anbotes unter den Efferenten die Auswahl zu
treffen, beziebungsiveife da» Effertverbandlungsergebni» ganz oder
tbeilweiie zu verwerfen.
Tie vollständigen Berffeigerungsbedingnifse können bei der
k. k. b'üterdirecnon um hilssanits und bei den k. k. Iorff- und To-
inänenverwaltungen in Seleiin, Eberwikow, Pnlna, Ttra/a, Bro­
dina, Ezndin und Po/orilia in den gewöhnlichen Aintsffnnden ein­
gesehen werden.
Ten Pachtlnffigen fleht e» frei, die bezüglichen Pachiobjecte
über vorherige Anmeldnng bei der Forst- und Tomänenverwalinng
Teletin zu besichtigen.
K. k. F o r ff- und T o nt ä n e n v e r w a l t n n g.
Teletin, im Februar 1 ooo.
Loricurs-simldmachirrig.
Bei dem ForffinspectionSdienffe der politischen Berwaltung in
der Bukowina ivird ein forfflechnisches Hilfsorgan für den Forff-
bezirk Wirnitz mit einer Iahresentlohnung von 1000 K vorläufig
für die Tauer von zivei Jahren gegen Berirag und dreimonatliche
Kündigung aufgenommen.
Bon diesem forfltechnischen Hilfsorgane wird verlangt, daß
selbes nebst der Kenntnis der sorftwirihschastlichen Fächer, im Ber-
messnngssache vollkommen bewandert und der r n t h e n i s ch e n
Sprache zur mündlichen Berfländigung vollständig mächtig ist.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 2 ]
3eite 04.
Bukowinaer Landwirthichasiliche Blauer.
Sir.
Diesem forittcdmiidicn Hilfsorgane wird unter der voraus->
scpuna, daß er die mit der Minist.-Bdg- vom 6. Juli 1POO R.-G.-Bl.-
dir. lOd geforderte theoretische Qualification fiir den Eintritt tn den,
sorsttechnischen Staatsdienst besitzt— der Titel eines „k. k. Forfi- j
leckmikers" zugestanden und für den eventuellen Fall der nachträg-
lidzen, jedod) unmittelbar an die Verwendung als ^oistteckiniker an- j
schließenden Uebernalnne in den sorsttechnisdnm Staatsdien't, die An-(
red,enbarkcit der in der Eigcnschast als Forittechuiker verbraditcn^
Zeit, zur Staatsdicnstzeit in Aussicht gestellt. ,,,
Bewerber uni diesen Po'ten baden ihre ordnungsmäßig adjn- z
flirten, mit dem Rachwciic über die tbeoretischcn und^ praktischen>
Fachkcnntnisse, insbesondere über ihre Fertigkeit in Bermcssungs-
arbeitcn und über die ausreichende Kenntnis der rutbenisd,cn Sprache
belegten Gesuche, bei der k. k. Landesregierung in Ezcrnowitz bis
20. M ä r z 1000 einzubringen.
B oii d c r B n k o w i n e r k. k. 2 a n d e s r e g i e r u n g.!
Ezernowitz, am 21. Februar 1000.!
Srrnntrrlcnrs.
lieber 'Auftrag des Bukowinaer Landesansschnsses wird an der
landwirtbschastlichcn Landes-Mittelsdtule in Ezcrnowitz im Lause des
Monates 'MRrz ein theoretifdi-praktifcher Brennereicnrs abgebaltcn>
werden. An denselben können 'Absolventen der landwirtbschaftlichen
Landes-Mittelsd)ulc theilnebmen. um fick) in der Theorie und Praris
des Brennercigewcrbcs ioiveit auszubilden, daß sie als technisch-fach-^
liche Leiter von Branntweinbrennereien wirken können.'
Ter Enrs wird aus die Tauer von vier Wodien berechnet,
und besteht aus einem theoretischen und einem unmittelbar an- j
sdtließenden praktischen Theil. Ter erste wird an der landwirth-;
id)slftlid)cu Landes-OA'ittclschnle, der zweite in der Brennerei des!
Herrn Joses Fischer, '1Acierhosspäck)ter des Religionsfoudes in To-^
poroutz abgehalten. 'Am Tckilusse des Eurscs haben die Theilnehmcr!
eine Prüfung abzulegen, über deren Erfolg ihnen ein Zeugnis aus- i
gestellt wird.
Für diesen Brennereicnrs hat der Bukowinaer Landcsansschuß]
fünf Stipendien ü 100 K festgesetzt. 'Ansprud) ans ein soldies Tti-^
pendium haben nur 'Absolventen der landwirtbsdiastlidien Landes- i
Mittelschule, die die Maturitätsprüfung mit gutem Erfolge abgelegt I
haben. Tie an den Bukowinaer Landesausjchns; zu richtenden Ge-'
suche sind ehethunlichit, jedenfalls bis 0. Rlärz bei der Tirection der j
landwirthsd)aftlidien Landes-Bli1 1 elschule einzubringen. Tcm Oiesuckfe j
ifl das Maturitätszeugnis und der Rachweis der bisherigen Thätig- j
keil beizulegen. I
Tic Blutlaus und ihre Bckämpsung.
Bon t. k. Universums Prosenor Dr. Fctiuka.
'An schönen Herbsttagen wird so mancher Spaziergänger win­
zige iveiße ,z4öckck)en beobachtet haben, die von der Luftströmung
hingetrieben wurden, Gelegentlich setzte sid> wohl auch so ein weißes
^ederchen an den Kleider» an und es zeigte iidj, daß es ein zicr-
lidjCf glänzend schivarzes Fnsect mit langen glashellcn Flügeln war,
da-- an feinem Hinterlcibe ein weißes Wölkckicn von feinen langen
wolligen Härchen trug.
~ .^ ann ^°' J aussehende Tlnerdzcn ist der gefährlichste
^etnr des .lpfelbaumes, es in die von den erfahrenen Landmirthen
so gefiird)tetc Blutlaus oder wolltrageude Rindenlans. Ten ersleren
Aamen hat dieses WOect von der röthlickfcn Farbe des Leibes-
Inhaltes, den letzteren von der weißen Wolle, welche den Hinterleib
bedeckt.
Die Blutlaus lebt an der Rinde zunäcktsk junger Apfelbäume
und zieht als Feinschmecker feinere Torten den wilden Stämmen vor.
b elegentlich trifft man ne auck) an Birnbäumen, Quitten und
Hagedorn. Die befallenen Stellen der Bäume sind schon von weitem
durch die wettzen filzigen Ausschwitzungen der Thiere und durch das
krankhaf e räudige Aussehen der Rinde kenntlich. In Gruppen oder
Rethen fftzen da dte ^au>e vereinigt und saugen mit ihrem Rüssel
inden, üe Rinde nnd Sfüiut durchbohren, die Tafte des Baumes
a ff'. \l v}c! be ,an r en ^ch'narotzern erliegt, wipfeldürr ivird und
absttibt. Auch an alteren Baumen siedeln sie nch an, denen Frost
oder das Messer des Gärtners Wunden geschlagen haben. Ueberall
v Öa M Urd) Öte Tl äl9Clt Absonderungen der Thiere, durch
dte Balge, welckfe von den zahlreickieu Häutungen zurückbleiben eine
weiße Decke, unter deren Schutze die Insecten, vor den Unbilden
der Witterung geborgen, ihre verheerende Thätigkeit ungestört fort­
setzen können.
Tie Lebensweise der Blutlaus ist folgende. Fm Frühjahre
erwachen jene jungen Läuse, welckfe der winterlichen Kälte wider­
standen haben, aus ihrer Er'tarrung, suchen rissige Stellen der
Rinde auf und beginnen ans dem Baume ihre R'ahruug zu faugeu;
unter wiederholten Häutungen wachsen sie zu ungeflügelten reifen
Weibdien heran und bringen dann etwa 10 lebendige Fange zur
Welt, welche sich sofort neben der Mutter niederlassen. Bald, bei
warmem Wetter etwa in vierzehn Tagen, haben and) sie unter dret-
bis viermaliger Häutung ihre volle Größe erreicht, ne find wie die
Mutter ungeflügelt und vermehren nch auf dieselbe Weile nne diese.
Tolckicr ungeflügelier Generationen erscheinen beiläufig 10 bis 12
im Laufe eines Tommers und erzeugen eine ungeheuere Fahl von
Individuen. 'Aus einem einzigen ungeflügelten Weibchen gehen schon
in der zweiten Generation 1000, in der dritten bereits 04 Tausend,
in der vierten 1'H Millionen, in der fünften 02 Millionen, in der
üebenten 50 Milliarden hervor. In den weiteren Generationen
verliert sich die Fahl in Billionen, in Fahlen, für welche die 'Mög­
lichkeit einer Borffellnng mangelt. Ter Landwirth möge daraus
ersehen, vor welckiem Schaden ihn die reckftzeittge Bekämpfung dieses
Schädlings bewahren kann.
Filerit. wenn die Fahl der Thiere nockf klein ot, halten fick)
die Läuse vornehmlich an den älteren Theilen und schattigen Stellen
des Stammes aufs bald aber zwingt die rasckfe Bermchrnng zur
'Ausbreitung und zur Wanderung nach jüngeren 'Aeiten des Baumes,
so daß am Ende des Lommers der ganze Baum von solchen un-
geflügelten Weibckien überzogen sein kann.
Fu Beginn des Herbstes nun treten unter den ungeflügelten
Thierdien and) die anfangs erwähnten geflügelten auf. Tie sitzen
neben ihren nngeslügelten Schmettern und saugen mit ihnen an den
Sästcn des Baumes. Später fliegen sie von der Anfiedlung ab
und suckien andere Bäume zu erreickieu. Ihre zarten Flügel gestatten
ihnen nick,t gegen den Wind anzukämpfen, und so iverden sie oft
über weite Strecken hingetragen und verbreiten die Blutlaus immer
weiter. Sie legen unbefruchtete Eier von zweierlei Größe: aus den
größeren kommen Weibckien, aus den kleineren Mäundfen, beide ent­
behren der Flügel, aber auck) des Säugrüssels, sie ernähren üch
nicht, sondern find nur dazu da, die überwinternden Larven zu
erzeugen. Jedes Weibchen legt ein einziges und zwar befruchtetes
Ei, aus dem eine ungeflügelte iveibltche Blutlaus, wie sie int Tom
mer zu finden ist, hervorkommt, welche nach zwei Häutungen fick,
ein gcfck)ütztcs Plätzckien znm Ueberivinteru sucht. Reben diesem
Wcibcksen sind jedoch, noch von den Eolonieu ungeflugelte Indivi­
duen übrig geblieben, welckie ebenfalls zu überwiuteru trachten. Man
findet sie an den älteren Stammestheilen unlet der filzigen Decke
und hauptsächlich unter der Erde an der Wurzelkrone sitzen.
Ties ist die Feit, wo man den Sdfädltngen am besten zu
Leibe rücken kann.
Als Gegenmittel werden zumeist Petroleum und irgendwelckie
Fettarten lSdiwcinefett, Pferdcfett, Baseltnej empfohlen. So kann
man am älteren Holze mittelst einer harten, in reines Petroleum
getauckstcn Bürste die filzigen Stellen abkratzen, an jüngeren Aesten
die rissigen Stellen mit irgend einem Fett einretben, wozu man stck)
auch einer Bürste bedienen mag. Auck) das Ressler'fche Mittel wird
oft angewendet: cs besteht ans einer Mischung von 150 Gramm
Schmierseife, 100 Gramm Fuselöl, 0 Gramm Earbolsäure und etwa
7* Liter Wasser. Man hat zu bcackftcn, daß beim Bestreichen der
berindeten Stellen die Mischung fünffach, bei grünen Zweigen zehn-
fack) mit Wasser zu verdünnen ist.
'Alle diese Mittel haben jedoch den Nachtheil, daß sic theils
in ihrer Anwendung umständlich find, theils, wie das 'Refsler'fckie,
für den weit von den Städten wohnenden Landwirth kaum erhältlich
sein werden. Ein viel einfacheres, sicher wirkendes und zugleich
billiges Gegenmittel ist die Kalkmild), hergestellt ans frisch gelöschtem
Kalk und Wasser. Im Spätherbste oder auch im Winter, wenn der
Boden frostfrei ist, grabe man um den Baum den Boden so weit
aus, daß die Wurzelkrone freigelegt wird, bei Hockfftämmen etwa
j V/ 4 Meter im Umkreise, gieße ein paar Kannen Kalkmilch hinzu
j und belege die Grube zwei bis drei (Zentimeter hock) mit gebranntem
ober frisch gelöschtem Kalk. Sodann decke man die Erde wieder zu.
! Dieses Umgraben der Baumscheibe bringt dein Baume außer der
Dödkung der Blutläuse im nückffken Sommer nockf einen Bortheil,
es können Lust und erfrischender Regen zu den Wurzeln gelangen,
was früher die feste Grasdecke erschwerte, und der Kalk dient
zugleich als wirksamer Dünger. Die Stämme bestreiche man, na-
mentltch an den filzigen Stellen wiederholt, mit Kalkmilch. Da das


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 3 ]
Bukowinaer landwinhschaftliche Blätter.
Seite 35.
jir. 5.
blendende Weiß des Kalkes im Sonnenlicht ungünstig auf die
Augen einwirkt, pflegt man der Kalkinilch etwas Lehm beizugeben
und mildert so die sonst zu grelle Farbe. Tie ätzende Wirkung des
Kalkes tödtet die vorhandenen Blutläuse und verleidet den später
sich ansiedelnden den Aufenthalt. Wer noch ein Uebriges thun will,
möge zur Kalkniilch noch etwas Schmierseife hinzusetzen, um auch
alle anderen Schädlinge des Baumes zu vernichten.
Bäume, welche mit diesem Gegenmittel nicht gerettet werden
können, siitd an und für sich verloren und am besten umzuhauen
und gleich zu verbrennen. Ter umsichtige Landwirth wird sich jedoch
nicht mit der Kalkung der Bäume ini Spälherbste begnügen, er
wird zunächst im Frühjahre, dann aber das ganze Jahr hindurch
sein Augenmerk auf den Gesundheitszustand seiner Ebstbäume
richten, da er weiß, daß eine einzige übriggebliebene Laus eine neue
Eolonie von unzähligen Thieren gründen kann: er wird bei jedem
neuen Auftreten von filzigen Stellen sofort durch Bestreichen mit
Kalkinilch eingreifen und so schon im Anfange dem verheerenden
Treiben der Blutläuse entgegentreten. Außerdem ist es geboten, alle
kleineren erreichbaren filzigen Zweige in den Baumschulen, Spa­
lieren, Zwergbäumen abzuschneiden und etwa nicht achtlos auf den
Boden zu werfen, sondern sofort zu verbrennen. Auch wird man
jeden Riß in der Rinde und jede Wunde mit Fett, Baumsalbe oder
warmem Theer überstreichen müssen, um der Ansiedlung von Blut­
läusen von vorneherein jeden Boden zu entziehen. Ramentlich wird
der Ebslzüchter in den Baumschulen auf die grubenartigen Vertie­
fungen achten, welche sich an jenen Theilen der Stämme bilden, wo
ein Seilenzweig abgeschnitten wurde; dort siedeln sich die Läuse faß
immer zuerst an. Richt geringe Aufmerksamkeit hat man den von
auswärts bezogenen Pfropfreisern und Stämmchen zu widmen und
den Bezug von Ware aus verseuchten Gegenden zu meiden.
Auf eine Verbreitungsart dieses Ungeziefers muß noch hinge­
wiesen werden. Es ist bekannt, daß die Ameisen Blatt- undstiinden-
läuse aufsuchen, um den zuckerhaltigen Saft, den dieselben abzu­
sondern vermögen, aufzulecken, und daß sie sich sogar eigene Colo-
nien von solchen Läusen anlegen. Run wurde beobachtet, daß
Ameisen steh aus weit entlegenen verseuchten Gärten Blutläuse
holten und mittelst ihrer Zangen in die Rähe ihrer Weiter schleppten,
wo ne sie anzusiedeln versuchten. Man hat also auch auf das Trei­
ben der Ameisen zu achten.
Tie Blutlaus iil auf ihrem Zuge vom Weiten gegen Esten
auch in die Bukowina gelangt und Hai hier in kürzester Zeit sich
gewaltig verbreitet. Sie bedeutet für den Ebslbau das, was die
Reblaus für den Weingarten. Ihrer weiteren Ausbreitung würde
ein Verbot der Ausfuhr von Reifern aus verseuchten Gärten, eine
Stellung der Bekämpfung der Blutlaus unter staatliche Aufsicht, wie
dies bei der Reblaus der Fall ist, einen Tamm entgegensetzen. In
manchen Staaten ist dies auch durchgeführt. Wo dies nicht eintrifft,
muß die Thatkraft und Rührigkeit des Ebstzüchtcrs den Kampf gegen
das verderbliche Insect allein aufnehmen, und oaß dieser Kamps
kein aussichtsloser ist, haben die Erfahrungen mir dem empfohlenen
(Gegenmittel, der Kalkinilch, gezeigt.
?«s DkmiWk typvmpui.
Von Alfred Timitsch Reichsritter von Hohenblnm.
(Fortsetzung.)
V.
Anschluß an die von Amerika, Deutschland, Frankreich nnd Belgien
eingeleitete Action gegen die Goldwährung zu Gunsten des inter­
nationalen Bimctallismus. *j
B eg rün dung:
Tie Agitation gegen die Goldwährung zu Gunsten des Bi­
metallismus ist heute keine einseitige, auf einzelne Länder beschränkte,
sie ist zu einer internationalen geworden, und haben sich die öster­
reichischen Landwirthe derselben ans nachstehenden Gründen ange­
schlossen:
Im allgemeinen war hiefür die Ueberzeugung maßgebend, daß
die Einführung der Goldwährung bei uns, einem Staate, der einen
großen Theil seiner Schuldtitres im Auslande placirt hat, als
schwerwiegender Fehler bezeichnet werden muß, indem der zur Til-
") Rach der Zeitschrift -Ter deutsche Landwirt- in Prag. Dgl. Nr. I,
3 und 4 dieses Blattes.
gung der Zinsen der Schulden erforderliche Goldaufwand einen con-
stanten Goldabfluß ins Ausland mit sich bringt, durch welchen jede
bleibende Aufrechthaltung der Goldcirculation im Jnlande als Mythe
erscheint.
Eine Goldwährung aber, ohne gehörige Goldbedeckung, invol-
virt die Gefahr einer ftnanziellen Katastrophe, welche wohl in ru-
s higen Zeilen durch das allgemeine Vertrauen künstlich Hintangehallen
werden kann, bei politischen Verioicklungen aber mit allen ihren
schrecklichen Eonseguenzen zu Tage treten wird. *)
Von den schwerwiegendsten Folgen ist außerdein die Umge­
staltung unserer Valuta für den gefammten, so tief verschuldeten
Besitzstand unserer heimischen Landwirthschaft gewesen, da die auf
demselben lastenden, Tausende von Millionen betragenden Hypo­
thekarschulden dadurch zu Goldschulden umgewandelt werden, obwohl
selbe in minderwerthiger Währung contrahirl wurden, welcher Unter­
schied durch die angesetzte Relation in keinerlei Weise ausgeglichen
erscheint. Tie Umwandlung unserer Valuta muß daher umsomehr
als ein über unterem Haupte schwebendes Tamoklesschwert bezeichnet
werden, als die Tilgung unserer Schulden nur bei der durch die
Einführung der Goldwährung anerkanntermaßen verursachten Enr-
werthung aller unserer Erzeugnisse auf unabsehbare Zeiten unmöglich
gemacht ivird, wir daher sozusagen mit gebundenen Händen unseren
Gläubigern und der speculativen Willkür des Großcapitales ausge­
liefert werden.
Tr. Rudolf Mauer sagt in seinen Ausführungen über die
Valutafrage sehr zutreffend:
„Tie Gesetzgeber des Jahres 18l>2 sind zu glücklich gewesen,
ihr Werk hat über alle Erwartungen gewirkt, und sie stehen jetzt
rathlos wie Goethes Zauberlehrling vor diesem rasend gewordenen
Gesetzbesen, welcher das ganze Vermögen der Schuldner in die
Truhen der Gläubiger fegen möchte."
'Wer Geld im Kasten hat, für dem mag der ideale Glaube,
Goldeswerth zu besitzen, viel Verlockendes haben, uns Llandwirthe
aber, die wir im Großen und Ganzen nur Schulden haben, kann
die Ueberzeugung, durch die Einführung der Goldwährung unsere
Schulden nach dem höchsten Werthinesser, unter gleichzeitiger Ennver-
thung unserer gesammlen Production, stabilisirt zu sehen, unmöglich
zu Verfechtern dieser vielseitig so verherrlichten Valuta machen.
Wir citiren hier die auf dem letzten internationalen landwirth-
schaftlichen Eongreffe in Budapest ausschlaggebend zu Tage getre­
tenen Ansichten über diese Frage, welche sich umso begründeter
erweisen, als inzwischen die darauf basirte Agitation immer mehr
und mehr Boden gewonnen hat.
Tas diesbezügliche, auf Veranlassung der internationalen Bi-
metallistenliga aufgenommene Protokoll lautet:
Tie unterzeichneten Mitglieder des internationalen landwirth-
fchaftlichen EongreffeS in Budapest stellen als Ergebnis der Ver­
handlungen in der Währungsfrage feil:
1. Taf; in der dreitägigen Tebatte von keinem Redner die
Rothlage der Landwirlhschaft infolge der abnorm niederen Getreide­
preise in Abrede gestellt wurde.
2. Taß der Zusammenhang der Währungsfrage und der
Agrarfrage nahezu allseitig von den Vertretern der Llandwirthschafl
auf dem Eongreffe hervorgehoben wurde.
3. Taß von der Mehrheit aller Redner, ohne Unterschied des
wahrungspolitischen Standpunktes, die Ansichten der hervorragendsten
Autoritäten, das; Ueberproduction an Getreide nicht vorhanden und
die niederen Getreidepreise dadurch nicht verschuldet sind, anerkannt
wurde.
4. Taß allseitig auch von den Anhängern der Goldwährung
zugegeben werden mußte, das; der Bimetallismus eine Steigerung
der Gerreidepreife herbeiführen werde.
5. Taß die Anhänger der Goldwährung nicht mehr die Ar­
gumente vorgebracht haben, mit ivelchen die öffentliche Meinung
bisher irregeführt wurde und wonach der Bimetallismus nur bezweckt,
daß verschuldete Grundbesitzer ihre Gläubiger durch die Zahlung mir
schlechtem Gelde betrügen wollen.
Tie Unterzeichneten nehmen die Ueberzeugung mit sich, daß
die landw. Krisis durch die internationale Regelung der Währungs­
frage zu beseitigen ist, und halten es deshalb für die ernsteste Aus­
gabe der Regierungen, so schnell als möglich im Sinne dieser Rege­
lung mit einander in Verhandlung zu treten.
*) Tie allgemein dermalen! zu Tage irelenden Befürchtungen, datz durch
einen transvaal-englischen »rieg Goldmangel in Europa eintreten dürne, bilden
einen deutlichen Beleg für obige Behauptungen.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 40.
Bukowmaer Landwirthschaftliche «lütter.
3ir. r».
2t Harb Aiphonsc, membre du conseil central de la Soek'te 1
de l’a^riculture. Belgien.
iHreubt Tr. Ctto, iraubtagsalnteorbnctcr, Betn».
Aschcndorsf, Wnmt'beiibcr, Berlin.
Bcniduin, President de la Soeiete l’agriculture, Holland.
Bonn»,,, Grundbesitzer, Rußland.
A'tctb, Member <>f Parlament, PotiDOil.
Freiven Binreton, Grundbesitzer, Irland.
Granville-Smith, London..
Hocnsbroech, Gras, Grundbesitzer, ckchetuprovinz.
Dohenblum, Ritter v., Grundbesitzer, Riederösterteich.!
.Eardorss-Wabnitz, t'irundbesitzer, Blitglied des detitscheu Reichs-!
tagcs.
Rarolvi, Gras Alerander, Grundbesitzer, Blitglied des uuga-|
rischen Reichstages: j
Rolowrat '-kopolb, Gras, Grundbesitzer, Böhnten. s
Mcver-Danztg, Grundbesitzer, Rlitglted des deutschen Reichstages.:
Ploetz v., Grundbesitzer, Mitglied de» deutschen stietchslages. j
Raedcr, Grundbesitzer, Dänemark.
Oiassalovich, pi’esiilent de la Banque de commerse, Pe- i
tersburg.!
Rocncke, Dr., Grutidbesitzer, Deutschland.!
Sagnier H., Dclegirier der franzöitschcn Regierung, Park.:
Schack-Saininer, Rchnchcster.^
Schiveriu, Grat, Rlitglicd des deutschen 4>eichstagcs.
Szcchenyi, ('»ras Emmerich, ('irnndbetitzer, Ungarn.
Lzeckieiihi, Gras P., Grundbesitzer, Ungarn.^
Der Stand det heutigen diesbezüglichen Agitation iit folgender:
In Amerika hat Blae .sUnlexi sich dein Principe nach für den
Bimetallisutus erklärt. Der frühere französische Ministerpräsident
Meline hat die Erklärung abgegeben, das; der Landwirthscbast kein
größerer Dienst eriviescn werden sönne, cik durch eine Umgestaltung
der heutigen Währuugsvcrhältnisse. In Frankreich, Deutschland,^
Belgien, ja selbst in England ist die Partei der Biinetalliiteu int i
steten Wachsen begriffen. Es iit daher im Interesse unserer beimi-!
scheu Provuetion gebeten, das; auch wir in Oesterreich uns dieser
internationalen Agitation thatkräftig anschlieffeu.
äiebeusächlich erscheint cs hiebei, welchen Antheil an der Eut-
iverthuug unserer Producte wir zissermäßig aus cklechuung der Ein-!
führung der Gdldivähruug setzen, ab nicht eventuell ein größerer
Theil der Schuld unserer verfehlten Handels- und Zollpolitik und
der Eorruption unserer Prodnctenbörse zuzuschreiben sei, da das Eine
gewiß und unanfechtbar ist und selbst van den Anhängern der
Goldwährung zugegeben werden muß, daß die Einsühruug der Gold
Währung wesentlich zur Depression der Preise beigetragen hat und
die internationale Remontirnng des Silbers eine namhafte Steige­
rung der Preise unserer Erzeugnisse herbeisiihreu ivürde.
Heute haben wir eine Goldwährung ohne Gold, gewaltsam
entmerthetes Silber als Scheidemünze und sehr viel unbedecktes
Papiergeld, welches Berhültnis sich zu einem dauernden gestalten
dürste, da die Aufnahme der Goldzahlnngen bet ttns mit einem
fürchterlichen Fiasko enden ivird, welche Ansicht fast bei allen dies­
bezüglichen Enqueten übertviegend zum Ausdrucke kam.
Nach Einführung der Doppelwährung werden mir Gold, in
das richtige Relattonsverhältnis gebrachtes Silber und durch beide
hinreichend bedecktes Papiergeld haben, und eine entsprechende Erhö­
hung der Preise unserer Producte ivird uns ermöglichen, unsere
Schulden, tvenn auch nur allmälig, i» Gold und Silber zahlen zu
können.
Die aufrechtbleibende Goldivährung steigert mit jedem Tage
die Gefahr der immer wachsenden Eoneurreuz der Silbcrländer,
steigert unsere Zahiungspslicht als Schuldner und steigert unsere
Productionskosten ins Unendliche, vermindert hingegen durch die Enf-
werthung aller unserer Producte im gleichen Maße unsere Einnahmen
und macht dadurch die Tilgung uitsercr Schulden unmöglich, da
uns schon durch die Zahlung der Zinsen allein bei einem Fort­
bestände der heutigen traurigen Verhältnisse die schivcrsten Dpfer
auferlegt werden.
Diesem durch eine verfehlte Finanzpolitik künstlich geschasfeneti
Mißverhältnisse kann der landw. Betrieb auf die Dauer nicht mehr
widerstehen und muß daher die Agitation gegen die Goldwährung
zu Gunsten der Einführung des internationalen Bimetallknuis eine
der Hauptpostulate der heutigen agrarischen Bewegung bilden, wenn
das mit gemeinsamen straften anzustrebende Werk der Rettung und
Erhaltung des landw. Betriebes überhaupt gelingen soll.
Die Goldwährung muß fallen, der internationale Bimetallk-
mus an deren Stelle treten.
VI.
Definitiver Ausgleich mit Ungarn unter voller Wahrung der dies­
seitigen Interessen im Wege der parlamentarischen Gesetzgebung
oder gänzliche Postrennung von Ungarn in volkswinhschaftlicher
Beziehung. Nicht nur versprochene, sondern wirklich ehrliche Auf
hebung des Mahlverkehrs.
B e g r ü n d u n g:
Schon in dem zur Vorlage für den 7. österreichischen Agrar­
tag im Jahre 1S07 bestimmten Agrarprogramme der k. k. Land
wirthschasis-Geiellschast in Wien wurde ausdrücklich hervorgehoben,
daß der vollen Wahrung der diesseitigen landwirthschaftlichen Inter­
essen in finanzieller, wirthschaftlicher und veterinärer Beziehung beim
Ausgleiche mit Ungarn Nechntiug zu tragen sei und uachstehendc
Hauptforderungen als Grundbedingungen jeder diesbezüglichen Ver­
ständigung mit Ungarn hervorgehoben:
1. Das mit Ungarn zu vereinbarende Zoll- und Handels­
bündnis ist nicht auf die Dauer von 10 Jahren, sondern nur für
die Zeit bis zum Ablause der maßgebenden Handelsverträge, das
ist bis Ul. December 190.5, abzuschließen
2. Gänzliche, ehrliche Aufhebung des die heimische Landwirth
schuft schwer schädigenden Mahlverkehres.
4. Vereinbarung ivegcit gleichmäßiger Reform der Börse sitr
landivirthschastliche Prodliete und des Verbotes des Blaneo-Dermin-
handels in Getreide- und Mahlprodueten.
4. ('ileichc veterinäre Gesetzgebung in den beiden Reichsbälsten
unter Zulassung der gegenseitigen Eoutrole.
5. Einheitliche Darise beim Transport von landwirthschast-
lichcu Roh- ttnd Mahlproducten.
0. Die Gewährung von Einlagerung seitens aller eoneessio-
nirten Vcrkehrsanstalteii oder Lagerhausuutcrnelmtungeu au Per
sonen, Firmen oder Provenienzen des Auslandes zu einem billigeren
als dem jedem Inländer zugänglichen Lagcrpreise ist ebenso wie lue
Ausdehnung der lagerzinssrcien Zeit für ausländische Provenienzen
über 4 Tage als nnstatthast gesetzlich zu verbieten.
7. Die Geivährung von Frachtbegünstigungen jeder Art seitens
aller eonecssionirten Verkehrsanstalten an Personen, Firmen und
Provenienzen des Auslandes, ivelche das jedem Inländer zngäug
liche Blaß überschreiicu, ist als unstatthast zu verbieten.
s. Beide Staaten verpslichtcn sich, über alle, der wechsciiei
tigen Einfuhr aufzuerlegenden, tvie immer bcnaunteii Gebühren das
gegenseitige Einvernehmen zu pflegen und auf die Einhebung jeder
wie immer gearteten Gebühr im gegenseitigen Verkehr, ohne vorher
gegangene Zustimmung des anderen Staates, ausdrücklich zu ver­
zichten.
0. Die Erzeugung von stunstwein zum Verkaufe, sowie der
Verkauf von Spiritusessig statt Weinessig ist in beiden Staate»
gleichmäßig unter Strafe zu stellen und dem Erzeuger von .stunst-
wein die Berechtigung zum Wcinhandel schon im ersten Falle auf
die Dauer von fünf Jahren, im zweiten für immer zu entziehen.
10. Mit einem gleichlautenden Gesetze wird die obligatorische
Herkunftsbezeichnung der im Handel erscheinendeu Waaren in beiden
Staaten geregelt und die Vermengung von einheimischer mit fremder
Waare ohne ausdrückliche Bezeichnung verboten.
11. Revision des allgemeinen österreichisch-ungarischen Zoll-
tarifes zum Behufe der Aufstellung eines allgemeinen Minimal
Schutzzolltarifes für land- und forsttvirthfchaftliche Producte, mit
Rücksicht auf den Ablauf der bestehenden Zoll- und Handelsverträge
im Jahre lOO.'i.
12. .stündigung des Handelsvertrages mit Rumänien.
14. Vereinbarung behufs gemeinsamer Abwehr der trans­
atlantischen Eoneurreuz.
14. Zur Schlichtung aller sich aus dem Zoll- und Handels-
bündnisse ergebenden Disierenzeti oder Streitfragen wird ein Schieds­
gericht aus der parlainentarischen Vertretung beider Staaten unter
Vorsitz des Präsidenten des gemcinsamen Rechnungshofes bestellt,
dessen Eiitscheidungeii für beide Staaten rechtsverbindlich und in­
appellabel sind.
ln. Sollte ungeachtet aller unserer Wünsche und Bestrebungen
eine gemeinsame, gleichmäßige Umgestaltung unserer agrarischen Ge­
setze in beiden Reichshälfteu nach obiger Richtung einvernehmlich
nicht zu erzielen sein, so müßte seitens der cislcithauischett Land-
wirthschaft die Errichtung von Zollschranken zwischen beiden Reichs-
Hälften beantragt werden, da, obivohl wir unser gemeinsames Ge­
deihen principiell nur in der engen Verbrüderung der österreichisch
ungarischen Landwirthschaft erblicken, ein einheitliches Zollgebiet dann


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. :>.-
Bukowinaer Landwirthschastliche Blätter.
Leite 97.
unmöglich wird, wenn verschiedene agrarische Gesetze die Parität der
beiderseitigen Interessen in so eminenter Weise gefährden, ivie dies
bisher geschehen in und in Zukunst bei nur einseitig bei uns durcki-
gesiihrten Neiormen noch in erhöhtem Maße zu besürchten wäre.
«Schlutz folgt.i
Nudols Wcöcr's neueste üastcnsallc, genannt
„Hnmanitätssalle" (T.-N.-P.-D
unterscheidet sich von den bisher gebräuchlichen Fallen dieser Art be­
sonders dadurch, dass inan die Raubthiere entweder lebendig sangen
oder gleich lödten kann. Für ersteren Fall bleiben die am Fallbrett
angeschraubten Brellßücke daran, für letzteren Fall werden sie abge­
schraubt und das Fallbrett durch Gewichlßücke oder Lleine beschwert
Die Stellung in die denkbar einfachste und versagt niemals.
Um m vermeiden, das sich Tatzen rangen, wird aus Wunsch
auch der sog. Batzenschoner geliefert, welcher jeder Baue den Eintnri
unntögiich madit, rddit aber dem kleineren Raubwild, wie Blarder,
Iltis und Wiesel. Diese Fallen können aus Holt oder Even und
mit den verschiedensten Abtügen, wie Haarßellung, Tellerßeiluug, ein-
fadier Abzug angefertigt werden.
Kleine Mittheilungen.
Eröffnung der Untcrrichtscnrse für praktische Landwirthe an
der Hochschule für Bodeueultur. Ter Nector begrüßt die Theil-
nebmer und Gäue dieser Veranstaltung in der Aula und conitatirt
mit Befriedigung, daß die Zahl der bis zur Ltunde Angemeldeten
— >7— seit dem Beginn der Curse im Jahre 1894 die größte
Freguenzfiffcr der Landwirtbe repräsentire.
Lodann wird auf Grund der nachstehenden Zusammenstellung
kur; die Geschichte der Lehrvortrüge besprochen.
Borirag$ ft u n b e r.
;■{ a b 1 i
nie B e
fucher
Frutii.ibr
Vortragende
^Ulgc-
nnrtbi*.
nurthi*.
Summe
nni'tbf*.
wirrbfcd.
3ummc
1894
19
24
21
19
58
1 1
24
101
1899
1!'
22
14
10
40
39
oo
01
1806
18
19
21
11
91
40
24
64
1897
22
17
1ÖV 2
17
49 V,
40
14
00
1900
17
-
—
31%
—
—
—
Für die Zukunst wird die Anregung einer activen Theilnahme
der Praktiker bei Ausstellung der Vortragsthemata in Aussicht gestellt
und die Erwartung ausgesprochen, daß hierin eine bedeutende Ver­
vollkommnung der Lebrvorträge zu Tage treten werde.
Unter Anlehnung an das Wort von Helniholtz:
„'Winen allein ist nicht Zweck des Menschen auf Erden
Das Wissen muß sieh auch im Leben bethätigen"
wird nun das Verhältnis zwischen Wissenschast und Praris erörtert
und dem vielfach mißverstandenen Lchlagworte von der „grauen
Theorie" entgegentreten.
Wissenschaft und Praris sind aufeinander nothwendigerweise
^angewiesen und befruchten fick, gegenseitig. Dieser Erkenntnis ver­
danken die allenthalben aus den Hochschulen auftauchenden Ferirl-
eurfe für praktische Aer;ke, Tedmiker, im Berufe stellende Lehrer
u. s. w. ihren Ursprung, denen sich die Unterriditscurse für praktische
Land- und Forslwirlhe eougenial anschließen.
Das Bedürfnis weitgehender Mittheilung auf der einen, immer
erneuter Neeevtion auf der anderen Leite iß ein moderner Zug in
Wissensd)asl und Praris.
Wien, 19. Februar 1900.
Directorat der Hochschule für Bodencultur.
Diese Unterriduscune, weldie in der abgelaufenen Woche an
der k. k. Hodiidiule für Bodeueultur abgehalten worden find, waren
neben einer Mehrtahl von Gäßen von 101 ordentlickien Theil-
nclnncrn besucht. Von' den letzteren gehörten Wien und Aiederößer-
reid, 49 an, aus Mähren ivaren 22 für Beiudi dieser Eurie nach
Wien gekommen, aus Böhmen 17 und unter weiterer Tlieilnabme
ans Tberößerreich, Lalchurg, Lleiermark, Brain, Ld)lefien, «fializien
und Bukowina, im Ganten 99 aus der diesseitigen Reichshälfie und
8 ans der jenseitigen. 'Nadi ihrer Ltellung im Leben waren Guts-
besitzer 9, darunter namhafte Großgrundbesitzer, wie Ereellenz Graf
Leitern, Liegsried Gras Wimpsfen, Freiherr Eonrad von
Eibesseld u. a. Neben 2 Directoren von landwirthsdiastiidien
Ldmlen und 9 Gutspächiern waren die Besuckier größtentheils
Güterbeanike und diese aus den hervorragendsten Güterverwalkungen,
angefangen von Lr. Vlajeftät dem Baiser, Er;her;og Friedrich,
Fürß Ldnvarzcnberg, Fürst Lobkowitz, Fürßer;bisd) of von
DImütz li. s. w., in allen Ltellungen vertreten, u. zw. durch 9
Gülerdireeioren, 0 Eentral-Dekonomieinspeetoren, 6 Domänen- und
Dberoerwalter, 20 Verwalter und Dekonomieleiter, 80 Güierbeamle
versdnedenen Grades und 9 andere Landwirthe. Ein hohes 'Maß
von landwirthschasilichcr Jntelligcn; und ;uglcich von Männern,
weldie vermöge ihrer Ltellung im Leben weitreidienden Einfluß auf
den landivirtbidiaftlichen Iorlicbriit üben, hatte sich in diesem Falle
zur Theilnahme an den für gebildete praktische Landwirthe berechn
neten Unterrichlseurien an der k. k. Hodifchule für 'Bodencultur ver­
sammelt. Dieses seltene landwirrhsdiastlidie Auditor ivm iß den Vor­
trägen, Demonstrationen und der Vorführung und eingehenden lln-
tersudiung einer landwirthsdiastlichen Locomobile der Firma Hof­
herr ch Lckirantz vom Anfange bis zum Tchluß mit dem regßen In­
teresse gefolgt und war auch durch den Präsidenten des Elubs der
Land- und Forßwirthe, Peter Freiherr von Pirquet in der Club­
versammlung am letzten Freitag spmv.ithisch begrüßt worden. In
seinen Ldilußworten am 24. Februar abends, war daher der Neetor
der Hodzschule, Prof. Dr. L. Zeisel in der erfreulidien Lage, die
Befriedigung der Vortragenden über den Verlauf der Unterrichts-
eurse und über den Erfolg deneioen Ausdruck zu verleihen.
Es ergibt sich, daß immer, solange im Februar der betreffenden
Jahre gleichzeitig für Land- und Forstwirthe vorgetragen wurde, die
ersteren weil zahlreicher vertreten waren als die letzteren.
Ter Grund dieser Erscheinung liegt darin, daß die gewählte
Vortragszeit wohl einer Pause in den laufenden Arbeiten der land-
wirthschaftlichen, weniger aber einer solchen in den forstlichen Be­
trieben entsprach.
Es wurde daher in diesem Jahre zum erstenmale der Versuch
der zeitlichen Trennung der Curse beider Richtungen unternommen,
welche fortab in aufeinanderfolgenden Jahren alteruirend für Land-
und für Forßwirthe stattfinden sollen, und zwar zu Zeiten, welche
die Möglichkeit der Theilnahme der einen wie der anderen bieten.
Literatur.
!
! Neue Moorzritschrist. Leit Jänner 1900 erscheint in Stab (Bobinen)
; als Crgan des deutsch-österreichischen Moorvereins das Monatsblatt ^Senerrci-
} chische Moorteüichrin- mit Aussätzen über Moorcultur, Torsvertvenhung, Moor-
j schrisuhuin, Anfragen und Ankündigungen.— Probenuinincrn sind bei der
j Schristleuung in Staab erhältlich. Mitglieder des Moorvereins lJahresbeitrag
6 Kronen) erhalten das Blatt unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 6 ]
reite 7Ss.
Bukowtnaer ttandwirthschastliche '-Blatter.
Dir.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 28. Februar 1900.
Gattung der Früchte
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukurutx
Haiilekorn
Kartoffeln
Heu
Stroh
Rindfleisch gew. Gattung per Klg.
| hartes[
| weiches|
Spiritus per ln.oiiO Liter pereent
exclusive Steuer
Holz
Czernowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
I »Usi lt-
\..,.,ii,l..riin--u
I
xi-lin
lsl. VtT.HJ'l'TUIl^n
1 »tlT'-il-
Vt-raniU-nuu:
■„
h! l 'u *'r i \N 1 i'aitil'-nmtr<-ll
Markt! lut/
«Im- l.-t/t- N-itlZ
Mur
kt'i'l'.tz- V” tiz
Marktplatz
«li<‘ l.-tztH Ni
tiz
Mark«,.lat, d "'- N '“ 1Z
V, I'.
14
77, -f■ o.->
14 Ho
lo
10
11 •>:.
—■ 20
11
:.s -u. 2:;
10 Ho
—
>u
11-
lo o:i
14
11
7G
11
_U
+‘
U!
u.. ;>n
!* i
-4-■ O-'i
‘1
■jr,
U TU
|( 1
U.■:•
10 I-,'
—■ 12
10
2o -f-■ 04
U sn
ii
14
12 hu
_L
)U
12 ....
-■ 10
2 40
2 00■••
4 11
1 i
7 7.0
!-■
7 i
''**!
•J V(J
27. st--
4 >o
2 NU
1 11
Ml
‘.Hi
-0
-
sO
-
i;
ti ho
lo
---
•>•
4 io
2 40
71
~L-| -•>
."><»
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, I-, 2, 3- und 4-scharlg,
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
Dingel- u. Glatt-Staylbteck-Aeld-^Salzen, ^äc-
maschinen „Agrlccls.",
HHäh-Hlaschänen f" r 5et«S ee u
Heu- und Ernte-Rechen. Heuwender,
Patent-Dörr-Apparate für (Obst. Gemüse etc.,
preist» für Nein U. Gbst sowie für alle Zwecke,
!?dst- und (Sraulirn-Hstililru. Hraulirurrlielmaltlnurn.
Sel'testtiLätig-e
Fa-fcexi-fc-Reben-.Hedericli-u Blut- ÖM Q |J fl M I it i f
la-u.s-'Ver-fci.lg'u.ngs-Spri'fczen I■ HUIl Irl j
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Dreschmaschine»
Neueste <^etrcide-Pnt;nnchlcn, Tricirrs. Maisrclilcr,
, Härkscl-^uttcrschneider, Tchrotinnblcn,
Nübcnschncidcr, -M" Heu- «. Ttroliprcsscn für Hand­
betrieb, stabil nnd talnbar, "^2 iouhc alle anderen landlvirtt)-
schaftlichcn Maschinen
t■' 1 "i‘ i>'•'! 1 »I|4 li.-i.Tii in neuester Cunstruction
Pli MflVfSrlh J?T f*A k- u. k. ausschl. pr. Fabriken landvv. Maschi-
111. iilllj llli 111 (X vJU. nen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
l '- tu1' 1- 1Si~- Wien, II 1 Taborstrasse Nr. 71.~: >o Aii-itn-.
mit Uhu qm-HiK-n. hiKtikh UN« ininiuinii iKeimmrn «ui «Hm ■uofuieii
ln; "' u" .'l.i.M.uulKlK h-u.-.U-.k uns MhUtutic .nin-rtomiim.v-MiuiHm ;l a
ifeta iino iBuDai>afauüv rrii'un'cht
ft
r
lii b c r ui intern n a s f a b i g> und preiowürdig abzugeben an der
Candwirthschaftlichen
L a n d c s- M i t t c l s ch «l c
^ in özcrnowih.+
'Moiiiiitiicr Strtiudinitei
Cjtrnuinnt?
Liebenbnrgerstvahe Nv. 7
eiui'tielilt sich
zur Ausführung aller Druckaufträge bei solider nnd
prompter Bedienung.
».vnMiiiwi(a»M
3IE
fum 'IBaidieu gibt c* bei üautleiDeit von
MENSCH und THIER
feilt b e s i e r e M i 11 e l als:
Schichfs
Patentseife
(feste Kaliseife)
nt i t M a v f e Tchwan. -u,u.,,uuuk-
Taft diese Leise auch da-,- beite l'cittel tum Uiei
nigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist nnd die sebönsle
Weisswäsche
bei geringster Arbeit nnd grösster Schonung derBstische liefert,
ist allgemein bekannt. Siese Seise in dovveÜ so anogiebig
wie jede andere.
'■hk'tm keine Berkansostelle am Sne ist, so wende man
>iä) direet an nnlerzeichneie /virma, die ein Pv st parket von
Brutto d stilo gegen Einsendung von fl- innerhalb
S esterreich stlngarn franco versendet.
Georg Schicht, Aussig a. Elbe
Seifen-, Kerzen-. Palmkernöl- nnd Cocosnussöl Fabrik.
Grösste Fabrik ihm' Art ans dem enrvp. ,stesttande.
Lchicht's Patcntscifc wurde auf der Internationalen Ausstel­
lung Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 7 ]
9 ir. ■'».
Bnkowinaer I anb inirt h t d) a ft lieft e Bläuen
Seite :'Ut.
1748»
Ut einem 'scihrc ring
fysidjfc, Marder, Iltisse und div.
Naubwild in n n r Wcber'schen
Fallen der (Uräfl ^aianenjäger Ernst
Hapel, irefioin.
Preislisten über meine weltberühmten Raubthier-
fallcn, Wildlockcr, Witterungen, Glaskugel und
Thontaubcn Wursmaschinen.
S> h;11/.in.i rk>
M
r Weber. RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
3^- K.it.ii ’L' rtb. r’iv]
Ihn■■ r/.■ ii 1•• 1 "-n -iml dir InmM t-nilimt
Kastenfallen. Universaltellereisen
i-list-ii irratis.
.■w. Weber’schen
Ottereisen Nr. 126.
0» älteste und grösste ittaubthicr- 111 Preislisten
Jl. vl'lUll, faUcnfabrik, Sahnau in Lchlcnci
kchlcncn.
gratis.
Lediger, tüchtiger Gärtner
wird aufs Land gesucht.— Anträge an die Adresse:
C. Plewiriski in Chüischeni. Post Uidestie.
Oampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructicnen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
OST AVIS! -C®
Adi beehre midi hieiuit, die höfliche 3 ht teige tu erstatten, haft
di tur Beanemlidikeit meiner hochverehrten P. B. banden die aus­
schliessliche Vertretung sowie ein reichhaltiges Pager meiner
seit dem futhre 1 >07 beuehcnOeu dabrif von hurdi nielntdic AnS-
teidmuuaeit pnuminen nnO uateutirten
Waagen und Gewichte
für die Bukowina der dirma
STEFAN GA INA in Czernowitz
übertrafen habe und bitte, nachdem meine Waagen Dasei bn tu
Oririnal-Fabrikspreisen abaeaeben werden, ndi ueriraueuovoll an
dieien meinen Bertreier wenden tu wollen.
.öoehadunnaenoll
,biti ülottni, 1. H. k. Ä!-VWkMdtlkM l!.
Wichtig für Grossgruncbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Ü/lotor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen bereite a-vasgef-üHr-fc!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
U"i-itc''li'-ii'Uti‘ I lar.iiiti'-n, i11i-.-ii),- Z.tlilimv.l'-'lni<_ r unL.'"n.
o Anschläge und Auskünfte gratis.©
V.-1-Tr*-T11 nLT tnr di.- IPik--win.i:
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
q!VMw»PfP« ui» i,i in ii Mi um
’WZTisilzle!?
G-ewelnfabrikant in j= ‘jJELüCH
emptihlte >eine mit grösster Aufmerksam­
keit aus den be-dtm Materialien ausge­
führten
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
unter (Garantie für liessen Schrot- und
Kncelschuss NichtCOnvenirendes wird an­
standslos zurückgenommen o. umgetauscht.
Illu.-Irirte -1 1 -t.-n auf Vi-rlaiic^n criti- uml fram a.
pu§tele sale de venätorie
si tintit
de ori-ee sistem. fae\ue din materiahü cel
mai hun si garatueaz ä p^ntru suece>ul
cel mai hun atat cui halicinri eat si cu
glonturi. Arinele inconve niente se pri-
niese sau se seh nibä neeondirionat.
I.i-ta iri'tr.Giala p-ntm ap t,.r- a pr-iur.i >r -■ triumr-
Iiopyua« CB01I 3BblH. II MbIC/IHBCKM CTpfeyibÖbl BCtX"b CMCTCMÖB'b BhipOO.ieHU J.yu:e TO'IHO H3T> HaÜ.IV'UIIIIXTj
MaTepia.iÖB'b» pyunrr. 3a to, mo Tarn, nipoTOMu hkt> h Ky.ra.MH cTpbiaioTi. ohii 3HaMemrro. Ec.ih TOBajn>
ue uojoöa.ica to iipHHHMaio ero 6C31> bchkhxtj Iicpciiour- Hasaj-b aöo nepeMtHioio.
D^CZZZ^ZZ H1,HHiiKn er, oöpa.3Ka>iH Ha sajani.e .rapoM-b n «paHKO. Z-^Z-“-Z-—


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 8 ]
-oitc 1<».
'^ufou'iiuu'r Vanbuiir;l)tdianlicl)e Blatter.
'.Uv. .)
■
SUPERPHOSPHATE
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngsmiitel
für alle Bodenarten
—O Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge e—
Unentbehrlich zutn Friibjahmtibau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
t- in- r:
Knochenmehle, Chilisalpeter,
schwefelsaures Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Specialdünge­
mittel für Hacktiikiite und (fKividt-.
Themenauer Patent- Superphosphatgyps
/ur Kl*-, k |*!*|:,ni;i!im >*».> >T.*i 1 *i 1 i 11■ r-■■ *ii-■ -r\ inni"
| —EE IE r, 'u.ttexlxa.llx etc. etc. EE—
3 liefern überallhin concurrenzfähig unter
1 strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Hj-u.xxd.exx'to\xxer- Tltemenati
•u.. IE_iisselx "bei ZE2oztolx
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
b
s
]
V
Y ictoria-Baumsclmle
Sclxollsclxitz bei Bri
Grösste Obstbaumschule
Mähren.
unn.
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen.
und
wird auf
V erlangen
gratis und
franco zugesandt.
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
liblihrt
cinreihim l'J"- 'J' 11,11 r::ev
ÜKiibmt.
Alfa-Separator
Uttsit XVI., Ganglbnurrg. 29
Tie rationelle '.'.'iilcbunnidiaii in für
den vauMoinh sie C-zicllo Dcc- '-k'OlUüaniu'-y
ALFA-
Milch- Gentrifugen
(Modell isi>!>)
1 .-.ii.imiii i*; m T gaiueu dbclt im 'betriebe.
limiiDlftf Jlioltfrririnridjtuiip.
ALFA-
MilfhtraiisportkaiuuMi
neuer Con'tniaion, au? Ttalilblodi.
'Jlr.i 'Irbin'dt:
' 8 artl|clö=rtnttcrt(ilf
in Lacken a 50 .^ilo lagernd
beiTchmiedt ^ontin, Dro^nerie,
❖ (lAmumuk.$
Fachmännische Berathung,
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Alle? iva? ^iiin S ?1Iolfcrcifndi
gehört, liefen gut und billig die
Aetien-hTefellfchnft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. bniiiglbsliicrgnfic 2i>.
/■ Ji T;
Absolut feuerfeste, qegeu (sinbrnch sichere
SW°
SS.
- anerkannt vorzüglickker (Scmfmiction
B offevivt billigst die altvenomine ,fr,bris
M A d l e v s f l ü g e l,
Wie», I., JvraM^^ofcf?=C.uai Ae. t >.
Wmrsintti.SsiiMfn^pnroi.JstrlfljfiiosallfR^'creiiic.
Höchsten Rabatt. "DE|
8
VKa
□ES
Gin 'llbiolufiit brr liiiibiDinliirtiiiilliilitii ionbtsJliildidinlt
in (ijtrnoipili (Sirarlit)
bietet feine Tienfte beit verven ('uitobeühevn uiib 'IKietisern iin. Jenelbe beiutt
aune-r ieiiteit tlieoretiidien ,vamfenmni»n-n, lanMitli,1ie* Prari->. ivricln und
ulireibt Jenndi unb :Kumaniicli, ipridit diuthem’di unb bat i die ne vanb'dirin.
2eme Olnipnidie stnb qeritta.
'.'isllK-re 'Jluofmtne ertheilt ane* i'ierallutteit Jireetbr (vititl Baicr, (bienibimi;
latibiim-thidianlidie rtaitbeci Mittelschule.
Neu! Neu! du-> 11 -tu !ur. inl.i.-l!.., v.-hih'U.'
l'iittT-ui-limi"' v.TiaU.-litiT Mil.li,
k*iiif\ i 'fki’imtni-M 1 n*ahia'.
>■ ‘11 1■■ <lali.-r in k' iii'-r F.umlu',
Mih'hliaii'llmm. dl ^k. iei tollK'ii.
1’ivK I*. U. 3 ll. 1 im Hei i "."eii
- Xa.'liii.ilinii' MT-iiidi't
*<#«a*aa, M', lkrivi"vratlii, li.ini|liuiL:. Bregenz.
-ruck der Bukowinaer Verein?druckerei, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 9 ]
TERANÜL
Supliment la
lI]ur.iora jo
„Foaia economicä bucovineanä“ „Bykobiihckiix rocnoxapcKiix ancTKiß“
5- 1900. 'l- S.
Documentarea sccceslunai si a descendenfei la
präsirea animalelor.
Un mijloc de mare valoare la präsirea animalelor dornes-
tiee este observarea ?i doeumentarea succesiunei §i a descen-
deutei. Sub cuventul succesiune se intelege transmisiunea
(mo^tenirea) calitätilor pärintilor «i a protopäriustlor asupra
urmu;ilor.
Aceste ealitäp (ins.jiii transmise sau mostende sunt
esterioare, visibile si se esprimä in forma sau esteriorul ani­
malului, precutu ?i interne (hiuutriee) si eonstau in prestatiuni
preeuiu sunt la vitele cornute bunäoarä läpto.«ia, ineliuarea de
a se ingräsa foarte usor §i puterea de muncä.
feuccesiunea (mojtenirea) este prin nrmare de mare iu-
semnätate pentru eultivator, de oarece nu niiniai calitätile cele
bune. ei «i eele rele Irec de la pärinti asupra urma^ilor ca
mo.'tenire. Ciue voe§te asa darä a-si cremte vite de soiu bun
in toatä privinta, nu are se se lese in voia intemplärii. ei se
caute mai ales pentru impäreehiare a alege bine auimalele
atät in privinta fonnelor esterioare cät «i a insu$iilor interi-
oare Fiecare eultivator trebue se stie diu esperieutä. cä ur-
masii unei vaei „rea de lapte“ devin asemeue sterpäturi. Tot
astfei stä treaba ^i cu forniele esterioare. Cum au fest pä-
rintii, asa devin §i urmasii lor. Drept cä este lucru cam
greu, «i adese lipsesc normele si razimul sigur pentru a ho-
täri dinaiute puterea de succesiune jji calitatea pärintilor aui-
malului la fiecare '^ipärechiare. fi nd cä f’rumuseta formelor si
calitätile bune ale pärintilor. nu sstnt totdeauna garantie si­
gn, ä, cunicä toate aceste insusii bune vor trece deplin asupra
urmasului.
Resultatul impärechierei se poate constäta cu siguritate
abie prin timpul cresterei §i al disvoltärii complete a urma-
§ului.
Deci fiecare eultivator expert, dacä voeste se procoeadä
in mod rational la präsirea vitelor, trebue prin nrmare se cer-
ceteze eu deamäruntul ?i se cunoascä mai intäiu puterea si
calitatea de succesiune a animalelor destinate pentru impäre­
ehiare, se observe ^i se urmäreascä cu multä atentiune cres-
terea T disvoltarea urma^ilor §i se fie in Stare a dejudeca in
mod special toate aptitudinile acestora.
Puterea de succesiune a animalelor de soiu exeelent este
asemeue o calitate. care trece ca mostende asupra urma^ilor
dimpreunä cu forma corpului i~i cu insuisiele interioare, si
aceasta cu atät mai sigur, cu cät mai mult sau escelat de ja
in privinta aceasta pärinti, $i protopärintu animalului.
De §i indeobste ambii pärinti eserciteazä in privinta suc-
cesiunei o influeutä egalä asupra urmasilor. totu-^i este con-
statat. cä puterea de trausmisiune a pärtü bärbäte^ti e mult
mai importautä, de oarece bärbätusul transmite in genere in-
susiele sale asupra celor mai mulfi urma^i. Cu alte cuvinte,
el prepondereazä cu calitätile sale la ori ce impäreehiare.
Succesiuuea (moijteuirea) insä nu se märgiue.ste numai
cät la calitätde, pe cari le au mo§tenit pärinti! animalului direct
de la protopärinti. Ea depiude foarte mult si de mod ul ingrijirei
ti a imprejurärilor sub care cremte $i träie^te animalul. Prin tinere
rationalä, prin ingrijire bunä .si nutrement potrivit amäsurat
tuturor cerintelor, cu un cuvent, prin referintele de traiu bun,
nu numai cä se perfeetioneazä calitätile mostenite, ci anima­
leie destinate pentru präsire, dobändesc prin o trätare bunä
a^a (Jicend de la sine calitä^i bune, pe cari le transmit apoi
asupra urmasilor.
ln toate pärple se poate vedea, cä oamenii i-$i dau
multä silin|ä pentru redicarea ^i inbunätätirea rasselor de vite
IU, e n ;i c h 6.
Il.H'jnpn.mi JCpeRä i KOjOnt meil.MTB C!I I! TÜi u'l.TII. iU'iutr
. cttopiiie i jiäcitiinue jio.Tii.TH. a n.ro.xir ix fiy.Tir iiaii.TV'imi.
Bn.ioctaix opixiß ne rpcoä memmi. mni fio po.uiTi, i fie.j
memeiia jnfipi n.ii i_t.it i ne .TufiiiTR Ka.Ti'iemi. öea kotjioto „e
ofiifi.Te c.T HitiKc meinem:. RiiiiihL uepeiiiiii i c.hirkii po.iäTL Tat;.et;
fiea meit.TeHa rkvchi ii.io.Ttt. t;orpi o.thuko;k. y.TY'iiiiaioTH ca o nimm
aepea Peii.Ten,.. bpyimai mi.iiiii.Ti ijiefia TOKomie meiiuiu. auil-
'läiliio fio poTHTi, ca ita mix iie.tofipi mo.Tii. oe.iii ix ne aamemiTf.
ca. xoTiili >i,i TepcRo Biipnc.io ■! caxoro oaai'opo.THtiro m-piia. .Inm
pi.TKo Ko.iii c.iyMa». ca. m,o iiemeii.icHa aepHiiiKU. rpyma afio .mi.iiiiKa.
]>o_ t 11 t i. T"ol'i ii.to.tii. Täiti ca.iii. ai;i poe.m aa tlm jepeßi. a 110-
Tjioro T''Tiiuiie aepHo iioxo.tii io. .b'poBiui Täi;i iiiaiiam no ri.T. mo
' II a mix lie.Msl Ito.TIo'IoK. .TIICT'. '■ Rt'.TMKO. rpvoe i Ro.ioxaic a
oatia rpyiii.
lli.eii.To,,,: Ri.ToVBa*. cm Tai;. IU." .T" >10.10.101,, .Tepenun. iui-
po, i„,,io a aepiia. a aoR„»,>,o tiihkoio iipit i ii h.i.t<. ca m,afio
aacTi» ra.Tvto'iiai. aoBiixoi kohiikom. a .Toopom ,i,epei:a. Tai;, igooii
TiuiKä i iijiii'iin.ifitn .1.0 Hoi Macri, ayanioro jepcBa apocjit ca b
o.THV uiViicn.. im tim aameii.TcHe rat; TOjicRge iipaibia». naTvpy
Törn Tojiona. a t;oTporo R.'.HI-, ca lueii.Toiuiä HoHHi:. aoo oui;o.
lltm moii.Tciuo Topoi! Tpcöa yiiamaTii. mo>ut iut-iniTii r i;ij-
ii"iii.uiiM «iaci. moöii o>it;a na kohhkv ciy.ni a.Toponi. igoiiii apiaii
na TiiTUi i kohhkv liy.Tii i'.ui.TKi. luoiin »aara KOIIIIKU iipiiTHKa.Ta
^ TO'IHO To >I!I.? 1 H TII'IKII. moiiii po.iora men.ToHH üiToy.ia ca ct;o)io
i apyaiio. moiia cokh kohiiku i thhkh ho mnia.Tciixa.Tii i mooii
.1 ic 11a iiepopiaii Komma i tii'ikh ov.th m> ureiucHh, aaxaiueiii jocra-
j TcoiHo BiTii'Hu.uioio MacToRi. t.CTil ou no iu.eii.Temo Hacia.Ta Be.nma
j iiocyxa. Tpeiia rpa.Tiai a Hameinemimi TepeimaMii iiojimaiH.
1’iTiioiuTHHH >iac To in.eii.Tena c tost. ko.iii Ha Tepeitax (ni;u
igo-iiio aaaiie iiyaiiiTH. a omi; b Topeiii aamiiiiiie KpvaaiTii aa'in-
humti.. ot'.kc pamia nectia. mr-hiu* URKiTem» i iiouaToK .naa. a
Tpyrnii |,aa b p,n;y. Tpyra i[o.T"i:iaia Micana uopBua i mmaTOK
.aaiHa. Pi.TKo ko.iii nt.eii.aiTB b aiirii. R Tix iloc.Ti.Tiiix c.iv'iaio
liimoiivioTi, ea thhkh r ocemi a ae.x.Ti i igeiuaTi, ca. a KOpiiii ix
lipifcmiyc ca i yomiac ca aeM.Tt'io r iiiaaiiatii aoo Tpyrix xo.ioTiiix
| xiciui. To Koipoio Mojioa ne toxothtr. Ha iiecni nepeca.i;vioTs>
TUiti »10,111 I! y.TyiiiiaiTe.Ti.HVhi iimi.my. llpii Tai.ix aiixoiiix meiuemo
(.CTB TU .ToITJIlicTR. Upi poooTV TV TOKOIIVc CH I! Häci. CBOOd.I-
iiiiiiiiix Bit .Tpyrnx po(ioT. j IH.O I,0j(0ca;i:eiii Täi:i Hie, 1,1 pocTVTl.
: iioe.Ti i,o,-Ko»aiii1iiie. To iiieii.Teiia Tpeiia (ijiaTit ca 1: 110, o.THiai.
Tjixinl. Teii.aai. m> Horopaanii tohb. T 01I t i iiixuo »cyioTi. cokh
jiihok. i kohiikir. a BiTep i cnei:a. micvnivhiTB TUKoni. Ha Rena
Haii.iy'imo meiaiTii iti.T roTiaai Tpenii t° cexoi. Teii.nist thut
iiepej nie,neu, x i liicaa iiien.ieiia iqiii'naim. ca y macamioro
noBOTtKeiia jioiioTir.
IlleiaiTit xo-.iaisl tii'ikh. tuk aejiHimai. ai; i liciaaii. 110 aep-
iiiiiKH. To een, tii'ikh. Biipociiii R ca fi :! aaciamix aepeii CVTB 0
xiioio i:i.xii'Ot?i_ thi iiiui bIt aü iiiniB. KOTpi Biipoc.iH b aici. ai; to
BitCKaaauo luiciue. Koma; i Tiataa horiihhi ovtii toto caxoro. afio
xoTB iioxo-.Koro po.aa. I tuk uieiuaTB ea: rpynii ita rpymax.
afiaiHKii iia afiaiHKax. rhiiihi ’c, biiiuhux. Hepeiiaii i aepexn na
'lepeiimax. peimaoTii na iicupiuiA. c.thrkii hu caiiBi:ax afio iicKipKax.
fipocKRii 11 a fipocKBax aoo HchipKäx. xope.ii hu xopeaax afio
1 licmpKax. iiopi'iKH hu iiopiuKax. Rtaipiimi Ha BeHpimax.
r.ie KOTpi Beaii'ianTB ca tjix. mo muiieiiaaTB na o.inix
Tepep.i Kiai.Ka raTyimiB Toro caxoro po.aa. Tan h. np. meiia.HTB
omi 11a OTiiiii afiaiimi Komma ■< aiTiarx i •iiimobhx afiamoK ]>a.o ,x.
aoo Komma a afiainoi;, poTaaiix 'lepBoiti i aeaeni. npyrai i im-
■ TOBroRaTi afijoKa.
PoooTa Tana ne Bapaa lioxBa.ai. ko'.ktbh fio raTVHOK ca.To-
. Biimi xac cBoi. >xy BiTiioBijHi cokh. KOTpi cKymcHi na oTiii.x
1 aepeBi, cTimaKiTB ca b xmaii aepeBa, 3 Biaixuoio uikojok, t-th ceCw.


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 10 ]
10-
domestice; msä in cele mai multe casuri resultatele du sftnt|
satisfäcetoare. Prin urmare, cei ce voesc se aibä resultate bune|
m cu folos pe tereuul präsirei vitelor, trebue se proceadä dupä
un plan biue definit yi se observe in privinta aceasta cam
urmätoare regule: 1) Präsirea vitelor se nu se baseze ca pan’
acuma numai pe temeiul prestafiumlor ?i a formelor esterioare,
ci se se considere cu deosebire descendenta aninialulni. 2) In
scopul constatärii exacte a deseendenfei $i a puterei de
succesiune, se se poarte un registru anume, in care s6 se
iuscrie cu mgrijire constiincioasä toate dalele referitoare la des-
ceudenfa aniraalului; cu deosebire iusä insmjiile vacilor in pri-
vinfja cualitäfjii a cautitäpi laptelui, timpul aluugärii etc. etc.
trebuesc notate regulat cu multä esactitate. 3) La cumperarea
buhailor sö se proceadä cu multä precaufiune $i se se ia sama
la formele corpului, puterea de prestatiune, la curäfenia de
rassä (soiu) §i descedeufa aniraalului, dacä s’a doeumeutat
cä corespunde tuturor a^teptärilor, un astfei de animal sö se
Onä yi aplice timp cä. se poate de lung. 4| Mai ales la ale-
gerea ?i esaminarea vacilor de präsire, trebue sc se proceadä
cu multä severitate $i se se accepteze numai acele exemplare.
despre cari ssintem convin^i, cä po$ed toate calitäple bune
pentru o präsire rentabilä. Asemeue sftnt a se observa $i nota
la fiecare dintre aceste animale toate datele referitoare la prä­
sire; pentru a-^i putea da sama in fiecare Moment atät $ie-$i
cät si altora despre caracterul si iusu^ietäfile aniraalului. 5) Vacile
bune, inscrise odatä in registrul de präsire ?i probate sö nu se
vindä degrabä, cliiar dacä s’ar imbia pentru dinsele $i cele mai
mari prefurt posibile; ci sö se aplice §i exploateze pentru
acest scop cät se poate de mult, pentru cä eie se resplätesc
destul de bine. prin urruasi, prin cari cremte necoutenit preful
(valoarea) lor real, 6) puerea, uutrirea si toatä ingrijirea vite­
lor destinate pentru präsire se sie rafioualä, pentru cä prin
aceasta se indrepteazä ^i se perfecfioneazä calitä^ile inäseute
aniraalului pe deoparte, ear pe de altä parte i-se mijloeesc
acestuia elemntele pentru formarea §i disvoltarea altor insu^ii
bune, cari trec apot la urma^i ca mo^tenire, ,«i astfei se cremte
prospereazä §i progreseazä neintrerupt nobilitarea §i iubunetä-
^irea raselor.
Pretutindene, uude sau observat cu strictefe aceste re­
gule, cultura vitelor a säe nt progrese enorme, $i paralel cu
aceasta a creseut valoarea vitelor de rassä in mod foarte eon-
siderabil, iubunätäpud astfei §i starea materialä a economilor.
Despre plantarea pomilor primävara.
Earä-§i se apropoie timpul plantärii pomiler; de aceea
ne permitem a atrage atenpunea celor iuteresati asupra acestei
lucräri, care trebue sö se efectueze cu multä bägare de samä,
dacä voim se avem pomi buni si roditori.
Prima lucrare la plantarea pomilor este sepatul gropilor.
Aceste gropi trebue sepate in regulä cam de 1 50 m. de largi
fji 70 cm, adünci. Pe locuri seci se pot face gropile aceste
§i mai adunci. Asemene e biue a se sepa gropile cu cäteva
septämäni inainte de plantare pentru ca se se puliäveascä locul
si sö se incaldiascä.
Pamentul sec scos diu goapä trebue inlocuit cu compost
(ferinä grasä), ear pomul sö se punä totdeuua la loc potrivit
§i bun, pentru a se pute disvolta färä impedecare. Pe locuri
apötoase sau unde se atlä la o adftncime de 60 cm. prund,
sG nu se punä pomii aduue, ci se se faeä inovile de ferinä
bunä cam 50 cm. de iuaite deasupra pämentului §i pe rädi-
cätura aceasta se se planteze pomul astfei, ca rädäcinile se
n'ajungä mai aduue 5u pärneut decät de 20—25 cm.
La plantarea pomilor sö se observe urmätoarea proce-
durä: Dacä s’au fäcut gropile mai dinaiute, atunci cu vro
14 4’le inainte de plantare se implu cu ferinä bunä cam la
4 din ciuci pärfi, pentru ca sö se a$e(Je locul bine inainte de
plantarea pomului, bind cä altfei s’ar cufunda pomul prea
tare, ceea ce trebue a se evita. O parte de sörinä bunä se
reserveazä pentru acoperirea rädäciuilor §i face re a stratului
imprejurul pomului. fnmediat inainte de plantare trebuesc
täiate virfurile rädacinelor celor mai grosufe astfel ca täetura
se vie in jos $i sö se aseze la pärnent; dupä aceasta se se
punä pomul cu rädäcina intr’un ciubär cu bruftuialä de lut
galbön $i baligä de vitä, unde se stea cäteva oare §i apoi se
r; 0 Toro pOcTVTI, piutHi sUTVHKII CafOBglM TOTO CUMIU’O po,m
HC ofiiaKo. uns sie ca, to »a fepeni. »a KOTpi.M uaigeiiueHi poa-
.iituHi laTVHKii cafoBimii Toro caMoro pofa, dynaioTb nun iiepou-
Mipiii: na o.tni.M dogi eafii goßri. na gpyriM ate ca»i tohkü: «a
ogni.M 6 opi rycTi, ua gpyri.M piftti: »a ogiUM dogi dyge hobho
iiuogiB iia gpyriM hc 6y.fe ix Bitte bobcim.
Hfeiiueni fiiMKit iiOBiiHHt ovtii ugoponi i cii.ii.ni. i igo-naii-
Meiibiiie Tau rpyoi. hk nuoneg. Cxapi neigen.xeni fcpena Moutna ige
Bis digii iiiciiiitii. a to cc.tii nein, cm, gyate rpyoiiil. igeinm. ca
itiubtta ado KiabKanaiigHTb riiuesi laKoro fepeßa.
111,0 Mae poöirni roenopap npn pop'/wenio
3 BipiIHII?
Ko.tii KopoBa ado itodnua Mac mite pofimi, Tjieda aapau npii-
roTOBiiTii 'incTY liifcTi.nty i ueKam. ailt ca sixyp lioKa.ite. ati;
iiepefiii Horn i roaona Binifyib. ant Mo.ioge Bitcyne ca au; so
aafiioi «lac-rii. fic.m ige .iiiiuem, itpiiiiti i aa.uii hoiti cyn, b Ti'.i'f
MaTepn, Torf ii au;— taun b aaraui TaruvTii rpeda— «aii Tarne
a lloroM ofiia. aue uiim o.fiia ocoda uoMauy aa iiepefui hotii
I ipOCTO. TJIOYU Ha fiu.
Xto c poayMHiii'i ne thitihti. i TOI fII. 00 b ofiiisi XBII.III i
aafiia nacTi, caMa nuxofim,, a Mouofe nute na ei-niTi. lloraTo.
fyute doraTo rpomesi. kjoiiotv i podoTii Moutiia oigafimi. nycitanein
nilTVpi CBOK) BO.TH).
llnaitine Mac ca pia. cc.iu no Mixypi ne noKaayc ca nora
ado .min ofna nora a rotiona Hi, tuko;k ccun ca Bitte fouro >ie-
ita.To. a Mixyp cum a cede Bitte fainio nyit. B ra kim paai Tjieda
aucry pytty. naMaiiteny miictiim mbcuom. hiictiim oui'c.M ocTopoutin»
au; so .liitTH, Haiimiciiie so iio.iobiihii jiaMiua aaiixaru b uoxiiy i nepe-
itonaTiica ui b Mifniini cvTi. iiorn i rouoBa. dnipc Torfii mvciiti,
cTani. a ue uentaTii. Kc.tii Bce b nopaftty Tj»eoa aajtaa BiiTamyr»
pyKv i aicTamiTii Mouofe i mumv codi cbmiim: xorfii hcmb ca ino
eiiiimiTii. iiiaoro ca ne aauiane. ane iieTepneuiiBicTi, i rjiinora
iiiKifUiini.
(tcun ne Hai'ife ca rononii ado nir. Tpeda tbkou; biithtiix rn
jiyity i myitarii iiomohii y 'louoiiiita KOTpiisi ca na xiM poavaic.
Au; Toi'i HononiK iipnsife-- a nasi'iacTÜiiiie %fe to Koiiotiau—
ne Tpeda mm podiixn ko.io Maxepit. litt foiiro Mouofe anaxofinu.
ca b Tiui Mitropa, ne yfyciiTi» ca. xiida oho nute a caMoro no-
HtiTity neutniie. Miim di.uuiie nepeiiepTac ca i npodyc b tiui aniparn.
tum ripme ctoiti. ciipana. liofa nopofiia b xaniM paai nute ynuiiua.
a aacTiiiiniiM nxancM pyKii iiobctuc aanaueiic i aanyxneiic iioxn».
Tan igo i nailuiminiil ttononau nute ne noMonte. .lunxoro Tjieda
dyxn TejiiieuiiBiiM i ne doaxit ca.
t.icuii BiifiiMo. igo aaMicTi. iiepefHiix nir i rouoim aafiii
jioKaayhvri. ca, to tukou; ne xpeda aapaa doarn ca. Mouofe b
xiM nououteiiH) xatt chmo Monte ca ypofirrii, hk xorfii kouii rouonoB
Biixofim,. xiubtto xorfii xpenac pofutenc xpoxa sonnte. 6o aiifiia
’iacxb diubina ai; nepefiia. lloxjiedyc oxute uiiin xjioxa diui.me
aacy. igodii ypofUTii ca. XnicT Mouoforo i bouocii na nittipi.
xorfii tukou; iiepeniKafutaioTb. f.ia xoro xpeda diui.iue xepiieun-
nocTii. fleug Ute uafiia 'lacxi. xetiaxn ado uoiiiiiKa i! IIOXBII BII-
fiexaua ca. xorfii Moutna xarnyxii ua uagHi nora npocxo deu nepe-
cyBanu a mouofe nusife. lliuiune hk ofen uouoiuk ne uobiiuoh
xarnyxii ua ofay nory! Oxute fnox uiofea rpa.Mac ca odox nir
xe.iaxa ado uoniaKa i Tai; xariiyxi,, a ua 2— 5 miiiivt Mouofe nn-
xofiiTi.. Xxo rat; podiiTb xoa ne oyfexi, mutii initofii.
Hiie Micpe iipnpaine na oropop apimn?
He jiau i na foopiir uomuii ne yfac ca apiina. llpimnaoKi
Toro oynac aaexo uue Micge. na kotjum cafim> ca apuuy. PouyMiii
roenofapi i oropogmiKii focuifiiun, igo nif apiinv noxpeda p i n-
h o r o Micga: do b oropofi na piniiiM Micga i Miiuo aiKOfii na-
poo.THTb xoaniioai enira i nanaubm foigi, a Cbiiixuo i xen.io conga
ofHOCTaiino pouxofiiTb ca. Ha HepiimiM Micga xpeda oxute goun
uoMueio u ropobin iiouaBouiixa. tuk, igodii Bcioga dyua lionepxiiic'Tb
ueM.ii piBiio Biteoita. Micge caafiicxo noxnue fo'iiouvfna Moutna
TaKou, xopoaio yutnxii nif oropofmmy. dpinnyc ca cro naiiejicf.
igodii ne dyao ropditin i fouin. r T,i.xnxb ca fa.xi.iue na Kiuvrcpii
Bis .saxofy na nexif i piiinac ca Koutfy Knaxnpy xait, igodii ona


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 11 ]
11
se ingroape. Mlädi’tele coreanei e mai bine a nu se täia defel
sau foarte pujin. Coroana rädäcinelor trebue pusä astfei ca
grumazul ei se stea asemene cu suprafa^a pämentului pentru
totdeauDa; ba chiar ceva mai sus, dar nicicäud mai atund; de
aceea e bine a se rädica locul cam de vr’o 15 cm. peste ni-
voul pämentului grädinei ?i apoi a se a$eza pomul. Dupä ce
s’a asezat pomi^orul in modul arätat, apoi se umplu cu Jerinä
märun<;icä toate golurilu imprejurul rädäcinelor. se udä cu apä
ca se se a$eze bine pe längä eie acoperindu se cum se cu-
vme, se apasä locul u§or cu mänile sau si cu piciorul jur-im-
prejurul pomului.
Stratul rotund, ce trebue se se facä pe längä siecare
pom, trebue construit astt’el, ca marginile se fie mai inalte
(rädica^e), ear mijlocul imprejurul pomului ceva cufundat. De
este locul uscat, trebue se se ude bine cu apä, ear stratul se
se acopere cu o päturä de gunoiu märun^el, pentru ca se nu
se usuce locul imprejurul pomului. Ca sö se poatä prinde
rädäcinele bine, trebue se stea pomul la inceput ueclintit de
venturi; de aceea e bine a se lega pomi^orii cäte de un par
anume. Parii ace$tia trebuesc batuti bine in päment aläturea
eu pomi?orii inainte de plantare; de legäm apoi u$urel pomii,
pentru cä dacä s’ar lega strins, s’ar pute vätema, de oarece
in timp de 8 —14 dile se ayeazä pomi^orii in jos. Abie dupä
aceea se pot lega pomii cum se cuvine pe trei locuri ?. a.
sus längä coroanä, la mijloc §i dedesupt. Pe locuri expuse e
bine a se face co^erci de nuele imprejurul pomilor sau a se
incunjura cu spini spre ai feri de animale stricäcioase.
gaa ce 6 e cTaHOBina pinny iuoigiiHy. To podiiTb ca b toü cnociö.
iu .0 -lex.™ a Biiciunx Mini, 3 B 03 iiTb ca Ha iiitmii. Tiix cnocoöox
no;u.iiiTf, ca nj.inü oropog na KBaTiipit a KoTpiix ogiia dyge naü-
BHCiue .leacaTii, gpyra iio Kpafimfi xipi o iiiß .liina aitauie, ipera
3hob o KUbKa cxogniß eige HH 3 iue i t. x He Tpeda a:a.i 0 BaTii
toi npau,i. öo oaa b gecaiepo BniuauiTb ca.
Miene nu apimy Biionpa*. ca hi iiagTo xonpe. Hi' nagTo
cyxe. 6 o na iiepaix THiioTb Kopimti apiiHii. a oaa aioBKHe i rinie.
i a Ha gpyrix apima yciixae ado .py.ee xapH'ie. Micpe xonpe .ao-ama
du poBa.Mii oucymimi, a Boga 3 thx poaiß. dyia 6n .py.ee npir-
garaa Ha iiigaireaHt: apiinii. Kpoxi Toro xicii,e Ha apimy iiobhhho
oyiii BHCTaB.peHe na coHPpe. nastayame iBepnene go no.py.piba. do
Torpn apnna HaücKopiue pocTe i HancKopme gnapmae.
HaKOHeipb He xiuoi Barn ecTb i to. modii oropog apiiHHiiü
6 vb 3 ac.T 0 HeHnii Bip aiipiß iiixmix i uiKip.pnßiix. IIlKogaimiix ccti.
BCiopa y Hac ßiiep ninaoiHim hko anxHiist, rgenyga aaxigimü—
a Ha iHuinx xicipax, ocodeimo b ropncnix op;o.pnipax. BcxigHiiü.
Bip nißHOHHoro aiipy iiobiihch oropop Bcerpa dym aac.ioneHiifi.
a Kpoxi Toro enpe ßip aaxipnoro aoo Bcxipaoro. hk po iio.TO.Kena.
*In HO 3ior.ui 6 ii roeno^api cnLibHO cnpoBa^imi
eoöi mT.y i iiiiiH niisi?
Tom ciipaBOK) aamixano ca Bine rociiopapin cK.niKaimx TOBa-
pncTBox Ky.ibTypn Kpacßoi pnn 12. ciaim c. p.
Hnc.ieHHi, po 3 cn.iaHi 3 airpoweHa cnpoBapiun po HepHOBem.
Psocurarea gunoiului artificial in comunitate.
Cu chestia aceasta s’a ocupat o adunare de agricultori
conchiematä din partea societätii pentru cultura {erei intr’a 12
a lunei curente.
Din toate pär^ile jerei sau gräbit agricultori! a se aduna
in Cernäuti intr’un numör cät se poate de mare; numai trei
districte muutoase 5. a. al Cämpulungului, al Gurei-Humorului
§i cel al Vijni^ei n’au fost representate. .Secietatea pentru cul­
tura ^erei a discutat in sin ul söu de mai multe-ori modul,
cum s’ar putea procura in comunitate gunoiu artificial pentru
agricultori! no§tn, §i s’a pus in contact cu representantul din
Lemberg al fabricelor boeme de gunoiu artificial pentru Ga-
litia si Bucoviua, domnul Josef Karracli, care s’a oferit a veni
singur iucoace pentru a delätura prin contactul nemijlocit cu
interesentii greutätile ce s’ar opune introduceri yi procurärei
gunoiului artificial in comunitate. In adunarea aceasta s’au
discutat modalitätile de procura re §i toate eventualitäple pri-
vitoare la chestia aceasta astfei, cä adunarea s’a putul con-
vinge, cumcä procurarea gunoiului artificial in comunitate, nu
numai cä ar fi foarte u§or de efectuai. dar chiar de interes
deosebit pentru prosperarea agricultorilor noftri.
De oarece insä adunarea aceasta a avut deocamdatä
numai caracter informativ, nu s’au puiut face res.dupuni de
cisive; s’a hotärit insä de a interveui pe längä eomiietul central
al soeietäyi pentru cultura terei, ca materialul de probä pus
la dispositia acestui comitet diu partea d-lui Karraeh, se se
impartä gratuit, cam vr’o 50 de centnare, intre agricultori,
mai cu samä pe’ntre micii agricultori invtz^ätori spre a se
face incercäri dupä un program uuitar, chiar in primävara
aceasta. Mai departe s’a hotärit ca societatea pentru cultura
Jerej se caute a se informa de timpuriu asupra cantitäpi de
gunoiu artificial, care ar trebui se se procure pe anul viitor
pentru proprietatea mare, pentru societätile agricole yi alti
particulari, pentru a pute mijloci in modul' acesta mai ujor
procurarea in comunitate. In fine s’a decis a se interveni in
mod eorespuncjetor pentru infiin^area de filiale insärcinate cu
vendarea gunoiului artificial in ^arä ^i inläturarea greutä^ilor
la procurarea materialului. Sö speräm cä impulsul dat prin
aceasta adunare se va preface in säete §i cät mai curend se
va inläsni agricultorilor procurarea gunoiului artificial in co­
munitate.
MHoro roenogapiB 31 bcix CTOpoH Kpaa— uiimeiii. 3 np. Bar.iflgHo
HOBiTn: .loBroiiüje. lyparyxiipa i Bii.eiiiiitit He 6y.ui aaciyineHi.
Paga Ky.ibTypn KpacBoi ie.ee KtibKa pa sit: Ha.i, tii.m aacTatioBiua
CH. B HKMH Cliocio XOXHa 6II Hepe3 TOBapiICTBO eili.lbHO ClipoBagllTII
iUTyiimii ridii i iipiiHH.ia 3 iijtm.MHr eiern TOToßicTb aacTyiiiiiiKa
uecKiix (paopiii; ToxaciiHii g.ia I'a.m'iiiHH i IIvkobiihu ii. llooicha
Kappaxa y .IbBOßi. m,oöii cum iipiiixaB go l iepnoBeu,b. i ocooiicto
oohchiib Bei iiepeuiKogn, KOTpi Tpeöa ön yeyHyrii. adii xo.KHa dy.io
cui.ii.HO eiip.ua.(Hin ToxaeHuy.
pBoixii od.ieiieiiüMii iiodygiiß Be ix go odroßopioBaHH iiiiTaHii
nag CHoeodaxn ciii>OBagn;eHH i Bpeuni Bei iiepeKOHa.in ch. iu,o hc
-inui gy;i;e xoiK.inßa piu eiipoBagiiTn toü thüi eni.ii.HO. a.ie i igo
Ta cnpaBa .lueiin, b iiHTcpeci eaxiix a;e roenogapiß.
IIoHea:e Biue xa.io .niuieiib xapaKTep iui|)opxau,iisiHiiii. hc
yxBa.ieHo nie niHoro goitiagHo, a.ie erog',i;eno ca ua tc. modii
TOBapiICTBO Ky.ibTypn KpacBoi npiiHH.io oifiipoßamix uepea nana
Kappaxa ÖU coth. xcTp. iuTyHHoro iiaifay hko iipody. i igodn
TOBapucTßo toü h uiii 3 po3gi.in.io xeiKii xa.inx roeiiogapiii i yniiTe-
■liB. KOTpilil xa.111 du 000BH30K IIIC.IH npoipaxu TOBapncTBa B'.KC
| cei occhii THoiTii tii.m niTVHHiix riioex.
1 r Ia.ibiue xae CH TOßapncTBO Ky.ibTypn Kpaenoi goßigaTii
: Ki.ibKo Toxacniin gignii. noniTOßi rocuogapcKi TOBapncTBa i t. g.
: xoTi.in du na gpyrnst pii; eiipoBagiiTn, modii b toü ciiocid y.ieic-
! niiiTii ciii.ibue ciipoBag'.KeHe, a Bpeimi yiipomeiio TOßapncTBO 110-
} CTapaTii ca o to. modii b icpam xo:i:na dy.io gieiain KaiHiny.
i or.ice modii CTBopeHo na EvKOBiiHi chi.ifi iipogasn KaiHiny.
!• Ciiogißaexo ca, mo ragna poadygaieiia Tnx ßinex gadb ca
nepeiipoßagiiTii b hiih t. e. TOBapiICTBO Ky.ibTypn KpacBoi yxoiaiii-
j BHTb ciii.ibHe ciipoBagaieHc mTVHHoro naBoay.
lipo Hac'lHG.
I -lepiio IIa HaciHC nonnuHo OVTII bu'.kkc. Kpaeiie. ae.ibiie.
i 'incTe Big xoiit. fjc.ui du tu noci’nB ikiito. b KuTpix HaxogiiTb ca
i KVKi.ib. CTOKO.ioca i t. n., to na kotoh; Todi napiKaTit. ee.in 30 e-
| pem di.n,iue aopniLia ai; a;uTa? Xonrn xnoaaiTi. ca cotho. a adia:e
, aegiiii b iiHTcpo yxHoaaiTi, ca. Toa: ne aia.iyü Tpyga 3 Ha.iea:iiTHX
^ oHumenex aepua, KOTpe aaeiBaeiu.
•le]iHo Ha HaciHf: adnpasi ne 3 ah'oro nedygi, gany i dei
po3Bani. do :iepHO 3 nycToro no.ia. nociane na .lyaiue noae. ypo-
giiTb .Tvaiue i liiigae Kpaciue 3dia;e. nea;e.in icpiio' 3 no.ia to.t-
cToro. nociane na no.ie ne Tai: g\a;e cnpanne. Tanoa: hc aadygb
na to. mo. ee.i 11 nocitm aepno ne aoaeix goapLie. to oho xa.io
BngacTi. 3dia;a: a ecjit nii:o.in na to ne iBaaaiin. to ne giiBOTa,
Igo TBoe aaiTo. ado iimennita 3 pony na pin ripuie odpogaiyRiTi,:
HasipHo ixoxogiiTb io 3 Toro: m," 3BiiaaÜH0 cicui sepHO ne aoßcix
g03piae. Taue ne aoßcix goapiae aepno agiue .rani na x.Tid, do 3


[ 2023-06-29 10:45:30.594 - 19000305 - Seite 12 ]
Invetäturi practice.
Ouatul gäinelor in timpul ernei. Precum se ftie, gäinele
se oauä foarte putiu earna dm causa cä in acest anotimp le
lipsesc condipuiiile de existenfä pe can le au vara. Deci dacä
voim sö avem earna oauö deajuns, trebue so cäutäm a le in-
lesni gäinilor pe cale artiticialä ceea ce le refusä natura. Mai j
intaiu de toate trebue se ne ingrijim de im local cald si spa-,
tios, ca se uu umble gäinele prin frig sau se fadä ghemuite;
i'ntr’uu ungher. In localul acesta destinat pentru gäini se se j
aniue la oareficare iuältime cätiva suopi de ovös sau de grau
astfei ca gäinele se sie neeesitate a sän in sus si a ciupi gra­
upele din snopi. In modul acesta gäinele fac mifcare fi se
incäldesc. Pe podeala localului se se impräftie frunze, fäinä
de feresteu, pleavä etc., ear nutretul mai cu samä gräuntele
se li se arunce pe jos. Prin aceasta gäinele vor fi silite se
scormoueascä prin afternutul de pe jos fi sC- 7 §i caute gräuu-
tele— fi asttel eie vor fi toatä diua in mifcare. Pe längä
gräunte se li se dea cänd fi cänd nutref verde, precum lepä-
däturile de la leguine, curecbiu, morcovi, sfecle etc., ear de;
beut li se poate da pe längä apä cäldntä, cir de fäinä ames- I
tecat cu zär sau cu lapte acru, cartofe fierte fi flecuite. ames-
tecate cu tärife sau cu urluealä, zoi de bilde fi fännäturi de i
eame etc. Toate aceste formeazä un nutret bun, care favori->
seazä de minune prosperarea si ouatul gäinelor in timpul ernei.
Apa se uu lipseascä nicicäud din locaful gäinelor, ear mai
ales in (Jile geroase se li se dea apä in abondapä. Cele mai
buue outoare de earnä sunt clociturile timpurii. De aceea
trebue a se ingnji prima vara timpuriu de aceste. Dupä sesä
luni puicutele sunt complet disvoltate fi incep a se oua. Deci
puicele elocite pe la finea lui April sau inceputul lunei lui
Maiu, dacä sunt creseute .si tinute in mod rational, cam pe
la Moemvre sau fi mai timpuriu incep cu ouatul fi se oauä
toatä earua neiutrerupt. In fine trebue se observäm, cä on ce
gäini se nu se fiiiä pentru ouat mai mult de trei ani. In
prim de doue jierioade produc gäinele cele mai multe oaue,
in penoada a treia se imppiueazä oauele, ear in perioada a
patra e productiunea atät de slabä, incät nu- J si plätefte nu- j
upul. De aceea se uu se tiuä gäini bäträne, ei se se ingri-\
jeascä in fiecare an de generatiuui tinere fi astfei vom avea j
oaue buue fi multe atät vara tät fi earna.
Valoarea gunoiului de porumbi si gäini. Valoarea in- i
semnatä a acestor feliuri de gunoiu a fost cunoscutä deja in
auticitute. In Italia fi in Fraucia se aplicä acest gunoiu pe\
locurüe unde se samänä leguine, apoi la in, la vifa de vie, j
cu deosel)ire In sä la arbuji, zämofi, pepeui si bostani. Ori fi j
cum ar ti referinfele noastre in privipa aceasta, luernl e deja 1
cousiätat, cä valoarea gunoiului de porumbi este mult mai I
mare s 1 mai insemnatä, decät cum i-se atnbue la noi. Spe­
cialist:), cari au facut iucercare cu acest gunoiu. au pintit
resultate admirabile mai ales la legumärii de tot soiul. la pe-|
peui, la toate soiurile de tufari. la Horde de tot f'eliul. Gunoiul j
acesta se aplicä iu formn fluidä, insä foarte suptiatä cu apä.
fi in cantitpi mici, pentru ca e de o eticacitate enormä. care
face cä gunoiul de porumbi e foarte eftin
Tot astfei e fi gunoiul de gäini. Acesta amestecat cu
var ne da cel mai prefios gunoiu. care liind amestecat cam
pe jumetate cu gunoiu de porumbi, se aseamäuä in valoare
si eticacitate tu guno.al Guauo, care e cel mai vestit mijloc
de ingräsäment. Gunoiul amintit de porumbi fi de gäini pisat
fi amestecat cu var s a apljeut pe fenafe fi trifoifti fi a produs
efecte escelente, mai ales acolo, unde a fost impräftiat peste
omet cam pe la finde ernei. Si in formä fluidä, ca mufte-
reap, a fost aplicat acest gunoiu cu sucees bnn. Mai ales lo-
curile gieoaie fi umede se indreaptä de mini’ e cu acest fei
de gunoiu.
Cine are astfei de gunoiu de porumbi sau de gäini fi
voefte s6-’l foloseascä, trebue se-’l striugä fi sö-’l pnä la loc
uscat päüä la intrebuipare, cäci umeejeala il discorapune fi
scoate din el toate pärfile de valoare. Precum am spus mai
sus, acest gunoiu se poate Smpräftia pulverisat sau fi desfäcut
in apä ca fluiditate, tot cu acela.fi succes.
nero i 6i.LL.me mvkii i Kpacma OHä: ho na cisiby orraß aepiio
yobpe yuapne. Ho vBamaii wob, utoöir yobpa He dy.io aa mhoto.
mobil oho He by.To liepeapi.ie. bo He .mm. mo iioneeem npii abopi
innoyv, bo MHoro a nero Biicmi.ie ca, hukiim cro abepem— ho i
Tatti aepHa nepeajii.il He cxoyHTi. jübho i mhoio a mix jiocre mii-
aepno i biyiio.
Komye abi;i;e Mat mhoio poyiß. rom ne yepmii ea Titoro
po;tv. cc.m idn a.ie Biiyat, a liocTapail ca o imiiiiiii. aaxBa.iemiii
saTVHOK. dbime HBoyim. ca i jacTo: Toa; tc.m nobaHiim. iifo >mo
ne Biiyat va;e .lobjie, axiim uro anoK. Haiißipiilüuia oxojiona na
aneyeiie yobpnro abima thh: lijuiTayi, Ha ymhcho na iiaciuc mipy
aaroniii. ciijiub ix naaeaaiTo i iioeam aepua hihvjikom a cc.m iia-
cTane BecHa. ohiicth a xoiit i obKouaii: Toryii a oyHoro aaroHa
liiuemnu. royoßanoi b cesi ciiocib, abepem aepua cia.u.iio, um Mops
Hi'.mii hhm aaciciii. a cc.m iiiopoHiio tuk byyem aejmo na mu-iii
royoBani i iioTOMV ciani na yobpe cupaB.ieHe i npii.iameHe im.ie.
ro bvyem abiijiaTii abiarn b .iboi. cKiibKo. Heaie.m cro ,10 reneji
tu abiijuiB. Ifpanja, ujo byje Tjioxa biai.iiie Tjiy.ty. ho Bin bea-
neMiio Bim.iaTim. ca Tobi.
. diiKHM citiii aejiiio, o* kotjhm TH ne iieBHiiii. mi OHO ayopoiie.
Boai.MH liepme Hi.Ti.Ha.tecüTB aejien i. HaMOHiiBBiii ix. no.ioaai Ha
TenaiM Midi,», mobil OKi.n.mi.Tiici,. Dem na cto aejieii. xothü
cKi.Ti.MinT> ca i KUi.ii,H rjivbi i bysiiii, TO aepiio jobjie: cc.m a;e
bii MeiiKiue. HK 80 t'Ki.Ti.'uiToci,. To ne eist cero aepua, bo aa-
rybiim i aepiio. i iio.ie.— a iioinvKaii aa hiiiiiiim aepiioM.
Ciiiba Koaiya uomuiHa ovth BMatma. hiim cKojmie citm b
ocia'H. abo na Becny. tum bi.TMiie aaey Mac aepiio. mobil jioai;o]ii-
iiiiTii ch: a hhm TVHiiie dHo poaiaipiiieHe. tiim Tyniiie aapo.mii>.
Xto eit ikiito abo liiuemiHto .so .IiiMinpiii. abo onec i iiHMii», am
b Ham. Tosi aaryb.mc caM naiiMein.iiie tjictki huctk abojiy. Momt
nanu cikiTi. miiTo Koto cb. HapTo.ioMeH y J>o oho. paiii.iue iiociHiie.
jioajiocTat ch byiiiin i Biijac na iieciiy a OTinao aejma 0 ,b> D»
KoToimiB. a miiTo. cihhc b niaiiisi oceini. ne Mac isme naey jioa-
BIlliyTII CH.
De.in iio.ie ToiicTe. ne ciii tvcto. bo na tukhm both aepiio
poajioeTae c:i bysiiio: rycrisiiue 0 bei BI! II Iio.ie ne .i\.i;e t lijciBiie.
Kjnicue. lobpaiie aepiio rjieba ci;rni jii.tme. neme.ni iniK.ie. bo ia
cero lio.ioiiiiiia Mome npoiia.ie. Ho iiaTemim. ciiiTii b aoi.iio in*
MOKpy. bo iiiiaHe aarybmii aejmo, o riM anatiii i tuk.
slpaKTHdHi paffst.
KotiM HaciHa rocnoAapcKwx poctmh He xoTBTb Bwe
CXOAMTM. ddiTo ne cxo,T,im. tc.m Mac 4 .lira. liiuemiuH 4, or.ee :’>.
HHMiHi. .‘5. rpeHKii 2, ropox i t'(t. bib KVKypyaa 4 .lira. kohiih
' 2. HiiKa d. Mai; d. jiiiiai; d, kohoiitI 4. tihi 8 tIt. npoco 4 .iVra.
lijioco 2. muiycra d. byjiiiKH 4. MOJIKOB 4 .lira.
BopoHOBaHe kohmhy Ha BecHy. Hoponoiiaiit kohuhv. bukhm
B in na iieciiy aanue jioajiocTaTii ch. cTymirn. cmv .tyme, a ocob
.Inno tc.m aeM.TH Tyra, rTiiiiHcra: ne tuk yme. cc.m o„a ciiima.
bi.ii.iue iiicKouaTa. abo Hojuioaejma. Kojhicth a cero bojmiioiiaiiH
oci. ri: Ilojiomi ohiiiiuhoti. i Mi iHan. ae.MTHi. a poajtiniahi'ni Kopiiit
Kommy, lijinaimiiKiTi, ch yo bi.muioro pocKojeieim i byiiiiiiinioro
jiocTY Torom: oKpiM roro ayepTa bopomiMii cTejiiin i xoiith e.iv-
maTi. rociioyapeim Ha iii icrimKH. Korpoi y nero na iieciiy aiui-
Hiiiino yme He boraro.
Motohhi KopOBH. Ha MOTOHiii Kopoiui iia.Temirn. iiiixonvnaru
Te.m'iKii a motohhoi’o jioyy, ii MOToyoerii kojimiitii ix cvkiio am
yo MicHitH liepey OTe.ieHCM, a niy cero naey iioHaiiimi, ucerya
yaiiaTii kojim, yisicTBVKiHiisi na MOToaiiicn. a to: yobpe, eine.
kohiih. oypaKii. TiicTt KaiiycTii, KVKVpyaii. Tbk xoBimi HTIBKII by-
yvTi, yobjiiiMii motohhiimu KopoBaMii.
TAeBHi npwraAKH rocnoAapcKi Ha MapeLfb. damma™
opaHt, HK .inin ciiir aiiiae i aeM.TH niyocxiie.— 1 ioanxii nidi liiy
Koiioii.ii, oapaoo.ii, Bimy i orojioyHHHy. 1 oyomiTii hhotii b e.iabnx
iiiiHX.< iHiimani TyKii.— ropoyimi II.IOTII.— He xoyirni yme
Ha iio.moHaHt.— BiiiiiieaTii iaaem.
Pentru rediuyie respumjetor: Dr. Neumann Wender.
Societäten tipo^ruticu bueovineunä in Cennuit.

