
[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 1 ]
J 3 ukowinaei\
Zeitschrift für die Gcsainintintcrcssc» der Land- und Forstwirthschaft, des Gartenbaues, sowie der Taschlägigcn Industrien.
OMcielles Grgan -es Landescultur-Vereines für Las Aerrogtlium sükowma.
3■- O
Abonnemeut
-) *1. 7 A-tcs.
haidi-'.ln ig. 1 fl. 7" ti\
Inserate
laut Tarn bilLuv't. W^vcrr
bclm’.qcn rHiU'att.
iyeilaqcM nadi lloeriiufinm.
3■■-- •• L
Herausgegeben und redigier von
Emil Lairr
uiHMinnbfdunthiiieu vani
.» U;i’rnc-U';K
Iti'l’d'lllC
Dr. Urmnailir Wender
^to'cü^r i\u d. lamjirutl'^urtlKl’CU üiinbt-j i'iu:el\tu;!e
m ti;anouu!>.
Erscheint am ">. und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcn
..Teranul“ und. Le-innn»'.
ikuuioftcUc mr öcn Bucht,nndel: K. !. Il»ivcrfitüts-B»chha»dlii»g Heinrich Pardini, (szcrnowin.
O.- ---
Redaction
T^drnduraer'rrazc '-7
Administration
Ezcrnowin
'Ora.Nl'rrivle werd.:! Nie
O.
o.
Nr. 0.
Czernowitz, 20. "))cärz 1000.
IV. Iahrg.
^nndcacultm'-Au^lcgcnhcitcn.
Lnndmachnng.
Behufs Berathung jener ivirihschastlichen Rlaßnahmen, die
zun, Zivecke der Hintanhaltung der Auswanderung in der Bukowina
zu treffen wären, wurde am i>. Mär; 1000 unter dem Vorsitze des
Herrn k. k. Landes-Präsidenlen im Sitzungssaale der k. k. Landes­
regierung eine Eonferenz abgehalten, zu welcher Bertreter des
Bukowinaer Landesausschußes, des Landescultur-Vereines und der
Handels- und Gewerbekammer, ferner die Herren Reichsraths- nnd
LandtagSabgeordnelcn der von der AuswanderungSbeivegung am
meinen getroffenen Bezirke und die Herren k. k. Bezirkshauptmänner
in Ezernowitz, Kotzman, Sereth und WiBsitz eingeladen wurden.
Theiigenommen an dieser Konferenz haben nebn dem Herrn
k. k. Landes-Präsidenten nnd dem als Referenten fuugirenden k. k.
Landesregierungsrathe Johann Fekete de Bälafalva folgende
Herren:
Als Vertreter des Landesausschnßes: R'ikolans Baron Rin-
siatza nnd Regierungsrath Anton Zachar.
Als Vertreter des Lnndescultnr-Vereines: Tirector der- land-
wirthfchaftlichen Lehranstalt, Emil Bai er und Gutspächter in
Rlamajestie, Emanuel Singer.
Als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer: Präsident
der Handels- und Gewerbekammer, kaiferl. Rath Friedrich Lan­
gen hau, Handelskammer-Secreiär Tr. Hubert Wiglitzky, Hofrath!
Tr. Friedrich Kleinwächter und Gutspüchter in Toporoutz, Josef'
a ische r.
Als Vertreter des Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes: k. k.
Hofrath und Güterdireetor Josef Ullmann: ferner der Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete Nikolaus Ritter von Wassilko.
Tie Landlagsabgeordneten: k. k. Finanzprokurator Tr. Eugen,
Ritter v. Wieniawa Zubrzycki, k. k. Professor Hierolheus Pihuleak,^
Gutsbesitzer Gustav Marin, Gutsbesitzer Theodor Ritter von\
Flondor, Gutsbesitzer Hieronymus Graf della Scalla, schließlich!
die Herren k. k. Bezirkshauptmänner: von Tabora, Swora-:
kowski, Gribowski und Tr. Würfel.^
Ihr Ausbleiben von dieser Eousercuz haben cuischuldigr:
ReichsrathS- und Landtagsabeordneter Tr. Stefan Stevba-
.>> eisi> rait> sr. vg e o rdueier Eudorius Baron Hormuzaki,
Reichsraibsabgeordueter, Hofrath Isidor Winnieki und Landiags-
abgeordneier Universitäts-Professor Tr. Stefan Smai-Stoeti.
Tie Eonferenz zog vor Allem die Frage in Erörterung, ob
die AuswanderungSbeivegung nach den vorliegenden Taten und
Informationen als eine derartig normale Erscheinung zu betrachten
sei, daß besondere Maßnahmen von Staats- und Landeswegen
! behufs Hiutanthaltnng der Auswanderung zu rresien feien. Tie
Tiscussion der Frage gab allen Eonferenzmirgliedern die Gelegenheit,
ihre Wahrnehmungen und Anschauungen über die Thatsache der
AuswanderungSbeivegung und die ihr zu Grunde liegenden Mosive
in erschöpfender und vielfach sehr interessanter Weise zum Ansdrucke
zu bringe».
Als fchließliches Resultat der eiugcheudeu Berathung ergab
j sich, daß die Auswanderung als Sympton eines volkswirthichaft-
j liehen KrankheitSzusianbes anzusehen sei, welcher darin besiehe, daß
- insbesondere in dem nördlichen Landestheile ein sehr großer Prozenl-
! satz der Bauernschaft auf den infolge Anwachsens Ter Bevölkerung
und Zerstückelung des Grundbesitzes enlsiandenen Zivergivirthschaslen
nicht mehr die nöthigen Lebeusbedingungen finde.
Im Hinblicke auf diese traurigen ökonomischen Verhältnisse
breiter Schichten der Landbevölkerung, welche nicht mehr über das
zur Fortfrisinng ihres Lebens nöthige Erisicnz-Minimum verfügen,
wurde es als nothwendig erkannt, daß die ösientlichen Gewalten
besondere Maßnahmen ergreifen, um der wirthschafilichen Rothlage
der Bauernschaft Einhalt zu thun.
'.Aach Feststellung dieses prinzipiellen Gesichtspunktes, gicng
die Eonferenz sodann zur Berathung jener speziellen Maßnahmen
i über, welche zu dem obgedachten Zwecke zu ergreifen ivären.
Es kam zuerst die Frage der parzellenweisen Hintangabc
größerer Grundcomplere an Bauern zur Tiscussion. Auch diese
Frage wurde einer sehr eingehenden Erörterung unterzogen, ivobei
insbesondere der Herr Vertreter des Religionsfondes Gelegenheit
hatte, das in dieser Richtung in den letzten Jahren beobachtete
bauernfreundliche Vorgehen der ReligionsfondS-Verwaltnng in das
klare Licht zu stellen. Von Seite der Herren Vertreter des Landes-


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 2 ]
'^nfouHinuT TanPipirtbidniftlidie Blattet.
inte 4—
i>ü\
ll u---;d)uiifv wmPe hiebei nur Pie -chwicligteii Per 'dömnst dieser
A-raae unter Hinweis mir Pie hie ui mulweiiPigcn immlmrtcit (»clP^
lmtiel unP Pie uiiuPergmi'iige Ainmulage Pc-> Taube-? autmcvfimu
aemadir.;-
Tie (icmfereilj einigte lid) idilienluii tu Pei .luiehaunng, uiii
öieie nudniae Trage tron Per nidit jn uerfenneuPe» idmüeügfeiten
Per C'b'uini riuicfühvt werPen müsse uuP inrad) Pen iMinuh au-,',
Par; Pie k. f. diegiernng im Vernehmen mit Pem EanPesansidinge
Pie liiern nöthigen Sdirittc einleite.
> s m Fnsmiimenhange mit Per uontehenP ermahnten A'iage
wurde auch Pie meitere Frage Per VenHeilnng beziehungsweise ^Pet
Verpachtung Per WcineiuPehutnieiPen in Berathung gezogeir Tie
Herren Vertreter Pe» tzanPesanssclinfses gaben Pie-fall» Fnforma-
turnen über Pen gegenwärtigen Stau* Per beziiglidi Per E'emeinPe-
hntmeiPen über eine einidilägige dieiolntion Pep EanPtages gegen­
wärtig behäiigenPen Verhandlung unP einigte mh Pie Eonferenz in
Pem Wunsches Pag Pieie VerHanPlnng mögliehftbalP ru einem ge-
Peihlidien dlbidjluiic gebracht werben möge.
Tie Sitzung nmrPe nad), ttiinPiger Tauer geschlossen.
Tie Forlietzung Per Eonferenz nmrPe für Pen T>. dA'ärz 1000
um 10 Uhr Vormittags anberaumt unP gelangen an Pieiem Tage
salgenPe Fragen zur Berathung:
1. Tie Einsd)ränknng Per Freitheilbarkeit Per VauerngrünPei
2. Pie Hintanhaltnng Per Zersplitterung bmierlidien OirnuP-
bcuirc» Purd) Erbfolge;
3. Pie Sdiasfnng eine» ErePitinftituies für Pen biiuerlidieu
(irePitbeParf;
4. Pie Bekämpfnug Pce Wuchers.
iimirmtodiiuta
Ta» k. f. 'Jlderbau l>iinifterium hat an Per f. k. lanPw. chem.
Versudis-Station in Wien II., Trnnnerstrage 3 eine beionPere
„'Jlbtheilunr für Pflaiizensdiutz" erridnet, Deren 'Aufgabe e» ist, Pen
EanPwirthen »nenIgel tlidi Auskunft über Pflaiirenkrankheiien
iAo>t, Vlehlthan, Fäule n. s. w.) nnP Pflanzenschädlinge iHeu-
schreden, dlusselkäser, Eäuse u. s. w.l in ertheilen unP ihnen Pie uir
Vetämpfnng Piefer Uebel geeigneten Mittel ru bezeidmen.
Eine möglichst ausgiebige Benützung Dieser Einridnung oon
Seite Per EanPwirthe ist in hohem Mage wnnfchensiverth.
Wenn Pie EanPwinHe in ihren OAirien nnP Wäldern Hwer
auf ihren FelPern uuP Wiese», irgenPioeldie ungewöhnlidie Erschei­
nungen bemerken, Pie ans Pa» VorhanPeniein einer Erkrankung Per
Pflanzen ichlieszen lassen, mögen sie nnverzüglidi soldie erkrankte
Pflanzen ober, fall» Thiere Pie augenscheinliche Ursache nnP, Pie
beidiäPigten Pflanzen nnP Pie zerstörend anstretenPen Thiere an Pie
k. k. lanPw. d)em. Versndis-Siatioit t'Abtheilung für Pflanzenidintz'
Wien II., Trunnerstrasze 3, einsenPen nnP in ein paar Feilen ihre
Abreise unP ihre Wünsche bekanntgeben.
Es wird Paraus ansmerkfam gemacht, Pas; Dem EinsenPer
anszer Pem Postporto, welche» er anslegt, keinerlei Unkosten ermaebien
unP Pag Pie Abtheilung ansschlieülich in Per Absidit gegrünPet
nmrPe, Pie LanPwirthe im Mampfe gegen Pie ihre Ernten bePro-
henPen SdiäPlinge Pnrd) AatH nnP Belehrung zu nnterftützen.
Rnndmachung
^>ei Pem ForftinspeetionsPienfte Per poliiisd)en Verwaltung in;
f Cl- ^^ou-nna mxb ein sorütechnische^ .oilf^orgau für Den ^orN- i
be^uf v^/.nil3 mit einer Inhreseiitlolmnng von I(>0U K vorläufig
Tiu Pie 4 anet oon zwei Jahren gegen Vertrag unP Dreimonatliche!
BnnPignng mitgenommen." i
* 0? 1. ö* e' em sorstiechnisdie» Hilfsorgane wirb perlangt, Pag
leibe» neblt Per Benntni» Per forftwirthschaftltchen Fächer, im Vcr-
megnngssache pollkommen bewanPert nnP Per ruthenischen
spräche zur münPlidien Verständigung uollftanPig mädittg ist.
4ieiem foifttechnisd)en Hilfsorgane wird unter Per Vorans-
letznng, Pag er Pie mit Per Minift.-VPg. pom 0. Juli 1S0S R.-G.-Bl.
' Jcr r t, x' S -- 3 4 CT01t>- tC kheoretische Tualification für Pen Eintritt in Pen
rprmed, iu|d, c» otaate-Picmt begtzt- p C r Titel eines „f. k. Forit-
techmkerv zugeitanPen und für Pen epentnellen Fall Per nachträg-
umutttelbar au Pie Verwendung als Forsttechniker an-
¥, 6. Uebernahme in Pen sorsttechmschen Staatsdienst, Pie An-
3• 11111 c i e r.. lu. &cl ^tgenschaft als Forfttechniker perbrachten
Feit, zur StaatoPienitzeit in Anssidit gestellt.
Bewerber um Diesen Po'ien haben ihre orPniingsmägig aPjn-
ftirten, mit Pem dladiweiie Über Pie theoretischen unP praktifdien
Fadikennlnjsse, insbesondere über ihre Fertigkeit in Verniefsnngs
arheiten und über Pie ansreidienPe Mennnii» Per riiihenisdien Spradie
belegten Eiesudie bei Per k. k. EanPesregierung in Ezernowitz bi»
dO. Biär; 1 !M»0 einzubringen.
V an De r B u k o w i n e r k. f. E a n P e» r e g i e r u n g.
Ezer n o w i tz, am '2 1. Februar 1000.
von der Forstsection des LnK. L'audts-Lnltnr-
vereints.
OAil Bezug auf Pie Hierfeitige dAittheilung oon Per EiriinPung
Per Baiser Franz Joses-Iubiläums-Anfforflungspränile
wird nachfolgend Per Erfolg Per eingeleiteten Sammlungen bekannt­
gegeben. Es Haben zu jenem Fweeke gewendet:
nun Kn-n.-n Per Buk. vanPtaa; 4'*i K Vovver ülleninPcr, Baron.
-Plicii; je iiiKi K Tr. Ttctiinonuer M Cfoni., Tireflor MUcti dtiiPnuK;
2.Vi K Aiitlier Mich., vemberft; 2nn K 'Munnoa Nie. Baron. Eiornoivi?:
I -_?ii K l'ireiner gokoP, BuPnven^ 11 <’ K rmm AP. Teidien; je 1"" K
Aklieiuteiellichan fiir Zsotzaewiniiunq nnP Tamvnagedekried vormatzö Tli. A PP.
t'kiK. Titten, Bolim Aua. tiicmonuK, Jvndjer ZZoi. Tovoroim. EoUPeiiManon»
All. Meieltich. .gaisia, AurwwtPawiPa, AnPich Tat. Brasna iZIski. -.Aiaeznnoli
T>,P. T'irf., Mitwwa: s.1 K 'Jlnidiel gak. Torna i 7.4 X .»an Aron. Torna:
je .~m K .gapan Tatom.. Torna. Wertiatin gorn, Nenna A.. ArctraP Em..
AaPamz: 44 X Tnmmliimr Purdi gorn unP Tomanen 'Benoatrer .'petimer.
Adfobeni; je 4M K Hedu gak.. lijcnioipin, sZeckt FriePr., Torna; je 4" K
'AbPnratpnan IKeiimcP, Torna.ganPrcmi, (iidiler Miuit., Weva. .Hrummbol; 1'!.,
diimnuilP.; je dn K Tnufnnimi vipoi A Eomv.. Arnmona, Forner Aran;.
BsairainotP.. Fiiditer Firact., 'IsalramotP.. Tauslich i. Eiotanenje. TaPer
l-üttel, AnänwlP.. .Holm Ater., Patiuiona. MrummboO sZoiei, AnninotP.. Mlcin
Porter AO'et, Marlüttt A. C., ianpenlmn Airina. Erernowin. Midiatowie; Ao..
Po/orilia, dieii; EP. Tr.. Eiernowin. Aenneli 'Baiöti Pe Pinna. AnPidi Enlir.
Kraonaonma. Tchiller F-. Bnkjdioja. Techart i'iit. »V ^ot. AntnnolP.. Ba-.an.
dimer v. l'inrPrimi, Ternaveanu 'tz. Torna, UUniann oot., C5;eriumup. Hai;
BernbarP. Torna, Tdiarf i'eib, Atzj/.nil;; 14 K T ruf er TdiaPte. tzo/.orina.
II K Tilolf das. Hirlibaba; ie 1" K TresPner 'iPalPinPuurie Jlfxtouae’ell’dtiifi
Tril'ot, Arcnu'l APoft, -tznma. Mrovver ieib, AaPanir. Üorasr Meor>>> tz. tzuina.
Firk» d. tzuina, danoioi« o»’- 4'Mna, Hraiudfi F. Am. v. Fakobeni. tzopoer
tzenli. Br. Asien, Aeidi Mo>4 Hirlibaba. Aatailowier dub- dotobeni, Tdiieber
Berl dir Oinralininora, Tirobal AnP. -Tbenvikoio, 'ktzeii Tig. drernonm;.
'Aseijmiann ('n,ü. tznlna, '.lliarfoioier s Tdiaoira, 'IPamn; !' K .vettmer Pari,
dnfobeni;> K 'tziaiPaenonemchan tzeironi;; 7 A Talner .>>. Tlnioikani; je tz X
dierniew-öki tznldi. v. tzanka, Taiiivkidge tzerivalmna Falken. Teiler A. tznma.
Hleinbern 'AP. 'iPama, Hartl librist. Ttrnza, Hraigher A. Honiarestie Tlob..
tzopoer A. Br. dnbnÜe>e' 'Berirtall»na Teletin. Aon F. Tlanefne, Tiranskn A.
tzelronn. je 4 X Totle/.al -Tnak. oinraltninora, Titiinann Earl, Tmlpikani.
Aitefi dot. duischeslie. Talip Bai. Telemt, Holm Tig. 'Bajaldieoknl, Hnlae;
kowokl dos- Tloroziineiz. Aielzer Pink. Asama, Tpire AP. Teleii»; je 4 X
tzsalPaenoisenschan tzüllvka-Tragoinirna, Admer Ten, Aosloki, Berber T. Hu
erurmnre, Bradul E. Aratiin, Beutel Teridt, Fnezka Balotdteoknl doiist. v.
Hotnarestie, BroPowski Aler. v. tzelronl;, dogllevina AnP. TarPeggtbal.
Tagontoki) Aul. BroPina. ('Seiger Tr. AnjmiolP.. Öitaier Cie. Am. v. piala
nestie, (Hojan Aler. v. /.aPoiva, Tajek F-rz. tzraPil, Teniiiann H. Broidikonl.;,
dnnost d- tzanka, Hitmiann p. tzaliuiojja, Hraiu B. Hnnnriiiare, Horabieivoki
T. diltt. v. AußinolP., HreinPler ,v>. Molit, Hlein E. Hiiilpolnng, Horns T.
djuPim, Hrriiszniowski H. Ltororniien, vuejeseul Ag. Zuerta, tzokornii Am.
tzinnia, tzorges EP. Frag in a/M-, tzndinln tzerl. tz. Altlume, Aeiner Abrlt.
Ttnlpikani, Aajd>ke das- tz- Aarloberg. Temmler c Franzihal. Tdneber A. B
Frnjjin- a M., Tkibinieivski Tla». Ai», v. Tliboka, Taniieinapf Tal. TCoitiueü.
Urinfi E. v. BaniUa Mold., BajPa tzevp. tznlna. 'ttzaililko Telene v. tzanka;
je 4 K BiPermanii Ful. Ba,nschesenl, Hlinghoner M. Pallinosia, Aeiner Jot'.
TNilpikani, Tinrk Fil. Fund. MolP., Tnnnnski tznnt, Himpolnncu 2 K 4M h
TdnniP T. Hneznrmnre; je 2 K Aujpiner Morin. Fiagin, Alnnii Tr. Tloro
-.lmen, Arnold Tiefan, Tlorozimelz, Bolim tztzlad. Erernowin, Baemnokt AnP.
tzaltinoga, Brecher Ehaim, ^lulpikani, 'BsalPgenogentdiaft Lipoiveni, Baras
Paul Tr. Tloro-mneb, Eonstanlinoivin tziich. duischeslie, Treifiir Earl, Franz
that, Tollberg Ltzolf, Pnlnn, Tombrawa Gavril, Ttiilpikani, Taszkieiviez Ale-
rander, ^tra-.a, ErPstem F. Pnliia, Eberfon dg- Bajaid)esknl. Emveling Br
Aid)t. sloroziineir, .vollmanii dos. Kalken, Fullenbanm, Ttoro/.lineir. Elabriel
-ioll- Elnrahnmora. Elrofr Aob. A-rasfin a/-M., Elerinan 'ktzaf. ErnPin. tzlnaorolpie;
4.. o. itorozimep, Takmann do!p dhiidjeftie, Tonrn Farosl. Ttrigoia,
aid)[ei R. Gnrahumora, Tawelka And. Balepnlna, Tofmann das- 'tznlna,
Trnca ao(. Bajaschesknl, doureir EP. dUilchejlie, Hlein Wust. Fallen. Hipper
T- oUifctjeftie, Hipper ,v- düiid)eltie, Hrjeininiecfi Alf. Ttulpifani, HIPfuer tzs.
Hupfn, HonPelka d- Czernowitz, Hai; Tr., Ttororpneir, Vedmer MenPl, Paln


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 3 ]
'.Kr. «>.
Üufouniuier laitöuiirtljfd)itTüid)c Blätter.
^citc 4:;.
noun, »tosn B auhö. 4'iolö., tiidneustern Ir'. Solenn, »eioicfi tim;. Solenn,|
»oum Cos. 'l't’nouii, Mick J. JunTin, Heuet Bornl). .yromn, Hatcjec Staut, i
F ranubal, Mock Jot). Bras;ka. Markalo onv. Seroblesne, Maieiosko Nlar;.
v. Selerin, Nomneoer Fr;. Mimpolung. 'liifetefi Filio. Baiaictioskul. 'tzichl-
:usliH'r Cl. Bueooot, Pick Siq Framn. Pcrik, Jak. Bajaictiookul. Paranichuk i
Sh. Snnor, Poooscnl N., Slra;a Nndich Josil. Slra;a. Saqor ’lnh. Fraiiui a/S.]
Siockl Carl. Guraliumora, Siabis;owski J. Palcpuma, Sodorowicz. Bukichoja.'
Schroider Cb. J. Solenn, Sauicbor Joi. i'iolit, Soiomuf Bai. S;ioot, S'JeiK>
Cd. Cbczina. Wörtl Jiid. Swronmon) 1 X kn i> Cngner N. NaSanK; j
ui jo 1 K Angunin Job. Stra;a. Barlich (Uint. i^iirahumora, Baloichoocul,
Seineier, Mold. Banilln, Curikoioski Jod. Cikra. Sao;kieioic; Cornol. Franuhal,^
Sikato. Slra;a, Sraczinda Sloi. Slra;a, Sas;kiewie; CirunSbesitz. Nottoki. Cc;nor!
Ambros. Jlli'chonio, Cnaot Woll. Bajaichoskul. Froiokorn Äuil. Franuhal.
Fuchs Am. Cüra. Filiowio;, StoroumoK. (Suminski Jo>oi. Franuhal, l'ohiuta
Cin. Jlliichoüio, 8old Sr. SloroumoK, .vroliorowioz Sotolin, >>ockor p. Solenn,■
.önnRfo, StorouincK, §epler, StoroumoK, vmauo Jul. StorojimeK, .öofmnnn, j
StoroumoK, JocfC Joi. Gnrahuniora. Jakubouik Fr;. Urioca, Jwanowio; Sr. j
StoroumoK, .Nobler Nob. Franuhal. Mubne; Jak. Cinrahunwra, .Union; Cd.
Siulvikani. uowatik Sl. Suoor. Üowalik Fruska, S;ipol. üowalik Anna Sone.
Suoot, Michaloki Pincon;. Fraiiin a M.. Mohr Fr;, Cturabnmora. Aiarko Jlio,
ninralminora, Bioior Jod. Slaliora. Malacuinoki. StoroumoK. Moihlor. Uoina
roüio, Nikorowic; A. Franuhal. Nowak Math. Paltiiiona, Nouivirrh Am. lkura
huinora, Lkuniowski Sr. StoroumoK. Pooowioz Pol. Ulinooa, Pilsner B.
tUuralminora. Poloak C. Slraza, Prolio;, Storouinotz, Noükowic; Sh. Ciira,
Noihl Ad. StoroumoK. Schraniok Sil. Franuhal, Schochil >?. Franuhal. Sonor
l'i. Franuhal. S;o;da M. Franuhal. Schreiber A. Franuhal, Soforowio; U
Fran;lhal. Schmidt Jul. lNnrabnmora. Slohr Fr;. .Cardeggthal, Schärf CH.\
Solenn, Soniowicki And StoroumoK, Schieber Sr. SiorourneK, Sarafinomie;
StoroumoK. Solaren Aler. lUurahumora, llriulean Mih. Slra;a, Wilde Aich.
Franuhal. Widrcw Sh- iUurahuinora, Weder Sig Warna. Wlodkowski Nud.
Bukichoja. Wawrik, 'Am. C;udin. Wohlin Horm. Sawidoni, Widuniwski Storo^
;„noK, Zugraw Jnst. Franuhal, Jahn Jakob. Alkhime,e O’<>0 K Bilooki A.
Hueuimmre, Jakubowski J Uucumnnre, rmilig A. Uueulrinare, Land« B.^
Uucuirmare. Molnok S. üue;urniare. Moskalnk Metro, Uuezurmaro, Schick
Ctlok. .Uucuirmare, Schinel; Cl. Üuezurmare. Schwär; Cm. .Uncuirmare, Swar-^
dowski F. Uueuirinare: je X Bernhauier J. Cstra, Mohr Uarl, Smloikani. i
Ta» Gesaininlergebnis der Lammlmig belauft sich aus^
44i>! Kranen >0 Heller, woinik die ttändige Beraluolgnnu von 4'
Äussorslungs-Präinien— 1 ui üo, 2 ;u je 25 und i ;u 20
Kronen— bereit» gesichert erscheint. Ter angestrebte Zweck, womit>
die Culturinteressen unseres Kronlandes gewiß eine entsgrechende;
Forderung ersahren werden, wurde also völlig erreicht.
!
?i» «stkllklliislhk 51jmtpru8tiiinin.')|
Bon Alfred Simitfch Reichsritter von Hohonblnm.^
iSchluh.)') j
VI.^
definitiver Ausgleich mit Ungarn unter voller Wahrung der dies- 1
fettigen Interessen im Wege der parlamentarischen Gesetzgebung!
oder gänzliche Llostrennung von Ungarn in volkrwirthschaftlicher|
Beziehung. Nicht mir versprochene, sondern wirklich ehrliche Ans- i
Hebung des Mahlverkehrs.^
Begründung: i
Ter über diesen Punkt de» Agrarprogramnie» seiten» der k. k. j
candwinhschasls-Gesellschaft in Wien ausgestellte Neserent Tr. Carl\
'Alenna v. Tchweitzer, Gutsbesitzer in lfineisendors bei Krems, sagt^
in seinem diesbezüglichen Berichte:
Zum Theile find es Maßregeln, die zur Turchftihrung des
im ersten Abschnitte des Agrarvrogrammes unter II gesordenen Zoll­
schutzes für die heimischen Bodenproducte (Z. 1, 2, 11, 12, 13),
der unter IV geforderten Reform der Prodnetenbörse >Z. 3) oder
Der unter VI geforderten Aushebung aller Begünstigungen für aus­
ländische Producenten und Frächter lPunkt 0 und 7) nothwendig
erscheinen. Hinsichtlich dieser kann sich die k. k. F'andwirlhschafts-Ge­
sellschaft aus die im schreiben vom 10. März 1897, Z. 935, aus­
gedrückte Zustimmung des ungarischen Landes-Agncultnrvereines
berufen.
Zum anderen Theile bezwecken die beantragten gesetzlichen An­
ordnungen nur eine ehrliche Gleichstellung der Producenten beider
I Nach der Jeilichrin: Ser deunche t'andioirlh., Praq.— Pql. Nr. 1,
A 3, 4, 5 d. Bl.
*) Pgl. VI. in Nr. .') d. Bl.
:Keidi»lnilrteii tziitfichtlich der Frachttarife und Berkebrsgebühren, ivie
sie leider bisher nicht immer geübt wurde. fZ. 5 und 8).
Zum Theile endlich sind es Bestimmungen zum Tchutze ein­
zelner Zweige der landw. Prodncttou, ivelche zwar in das allgemeine
Programm nicht ausgenommen ivurden, wie Z. 9 «Berbot des Knn'l-
weines und Kunstessigs) und Z. 10 fobligatorische Herkunstsbezeich-
nung im Handel), deren Bedeutsamkeit jedoch keines weiteren Be­
weise» bedarf, ferner die schon im allgemeinen Theil unter Punkt III
berührte Beterinärvolizei ,Z. 4», welche jedesfalls nur durch eine
gleichmäßige Regelung innerhalb des ganzen Zollgebietes und eine
ebenso gleichmäßige Turchführung wirksam werden können, deshalb
wird unter Z. 4 ganz ausdrücklich die Zulassung einer gegenseitigen
Controle verlangt. Bei den beiden anderen Z. 9 und 10 wäre fie
gewn; ebenso münschenswerth.
Unter Z. 14 wird ein Borschlag gemacht, dessen Bedeutung
wohl iveit über die eigentlich landwirthschaftlichen Interessen hinaus­
geht. Insoferne das vorgeschlagene Lchiedsgericht aber dazu dienen
soll, diese— ebensogut wie alle anderen durch die zu treftenden
Bereiitbarungen geregelten Berhältnisse— zu schützen und die
genaue Anivendung der bezüglichen Borschriften zu sichern, dürfte er
auch in diesem Programme eine passende Ltelle finden und jeden­
falls der kräftigen Uittersttttzung der landwirthschaftlichen Kreise
würdig erscheinen.
Z. 15 enthält schließlich gewissermaßen die Lanction aller auf­
gestellten Forderungen; werden dieselben nicht erfüllt, so soll eben
ein Zoll- und Handelsbündnis mit Ungarn gar nicht abgeschlossen
werden. Hier ist gewiß nicht der Crt, die volitische Leite der Frage
zu erörtern, das aber kann kühn behanvtet werden, daß die aufge­
stellten Forderungen das TKinimum dessen bedeuten, was der öster­
reichischen ilandwirthschaft im Ausgleiche gesichert werden muß, soll
sie überhaupt noch weiter bestehen, daß somit die Weigerung, unter
minder günstigen Bedingungen einen Ausgleich einzugehen, voll­
kommen berechttgt ifi.
'Rur über den Kopf der österreichischen Landwirthschaft hiniveg
wurde der Ausgleich mit Ungarn, und zwar nicht einmal auf par-
lamentanschem Wege, geschaften, fondern uns kraft des sehr zweifel­
haften£ 14 gewaltsam aufgedrungen und haben daher alle obigen
berechtigten Forderungen keine oder wenigstens keine ihrem Zivecke
entsprechende Erfüllung gefunden. Tenn selbst die Aufhebung des
'IRahlverkehres erscheint vorsichtigerweise nicht in den AusgleichS-
bedingungen aufgenommen, sondern nur im Berordnnngsivege decre-
tirr, um es der ungarischen Regierung zu einem ihr günstig erschei­
nenden TK'omenle eventuell zu ermöglichen, durch neuerliche Berord-
nnngen den 'IRahlverkehr, wenn auch in anderer Form und Gestalt,
wieder erstehen zu lassen, ivas bei dem Ctnflusse, welchen die Groß-
mühlenindustrie und die capitalskräftige Lpeculantenfippe in Ungarn
genießt, über kurz oder lang mit Licherheit zu gewärtigen ifi und
aus den Cnunciationen de» ungarischen öRintfieriums nur zu klar
hervorleuchtet.
Tie österreichische Centralfielle zur' Wahrung der land- und
forsttvirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
war eine der ersten Körverschaften, welche gegen de» 'Ausgleich in
seiner heutigen Form Protest erhob, und diesen in einem Circular­
schreiben zum 'Ausdrucke brachte, dem sich auch fält sämmtliche land-
wirthschaftlickie Körperschaften der diesseitigen Reichshälste vollinhalt­
lich anschlössen.
Eine sehr interefiantc Tarfiellung unserer traurigen dermaligen
Aussichten für die allernächste Zukunft in veterinärer Beziehung bringt
die „Landwirthschafkliche Zeitschrift" vom 1. November v. I. unter
dem Titel „Ter Biehverkehr zwischen Testerreich und Ungarn nach
dem neuen Ausgleiche". Terjcibe lautet:
'Als jene fürchterlichen Feinde unserer Biehfiände, ivelche alle
züchterischen Erfolge auf Jahre hinaus vernichten können, haben sich
die Biehieuchen erwiesen, und ein wachsames Auge müßte man daher
dem Biehimport aus freutden Ländern zuivenden, um durch zweck­
entsprechende veterinärpolizeiliche Verfügungen einer Einschleppung
seuchenarnger Krankheiten ivirksam zu begegnen, und ganz besonders
ifi dies gegenüber Ungarn— wie uns die Erfahrung lehrte—
dringend geboten.
'Wissenschaftliche Untersuchungen und zahlreiche prakttiche Er­
fahrungen haben uns auch den Weg gezeigt, um diesen Gefahren
thunlichfi vorzubeugen, und diese Bestrebungen zum schütze unserer
heimischen Viehzucht fanden auch in jenen Befiiinmungen über die
Regelung des LchweineimporteS aus Ungant nach Tefierreich^ ihren
Ausdntck, wonach die Viehbeschau au der Landesgrenze fiattzu-
finden hätte.


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 4 ]
i^ufoii'iiuu'V VanI'um'tlifdiaftlidK Blatter.
>jlll piejo liTfaltningcn über bie Eigeusdiast ieudbenartig auf; •.
tretender V\raitflicircn unb bereu 'I'crlu'cituiifl tauben jeboeb nach beu|
iu beu neuen Ansgleickisgesetzen seßgelegien Beßimmnngen über ben j
Vicbverkelir zwiidien Ceüeircici) unb Uitanrn keine Berücksickiiigung. i
, x siu 'Jtnifel VII ber kaiserlichen Verordnung vbin -'I. -^ep-!
leinber !>!>!' beißt e» wörtlich:^!
„Tie ans einem Staate heritaiuiucnben Ibiere, tbieriiebeu :)iolj=|
rrobuete unb gisifangenden Gegenstände inerben in bem anberen j
Staate im allgemeinen grundsätzlich nichl anbers behandelt, als bie!
aleickiartigen Transporte bes anberen Staates.^,
Es können demgemäß Transporte, bie ans senchenkreien Eie-!
genben slammen nnb am Bestimmungsorte gesnnb anlangen, in ben
freien Verkehr bes anberen Staates krelem^^
Ta» Talle ber Feststellung einer anßeckenben Thierkrankbeir bei^
einem eingebrachken Transporte kann beben ffiücksenbnng erfolgen!>
im Talle ber Einschleppung einer solchen Krankl>eit ober bei bereu;
Beßanbe, insbesondere in einem Grenzbezirke, kann bie Einfuhr ber!
empfänglichen Tbiergattnng beschränkt ober verboten werben." I
Durch biese neue Verfügung ist beinnad) einerseits bas Verbot!
vom Jahre 1 N‘»r>, Zucht- unb Nutzscliweine aus Ungarn einzuführen,!
außer Kraft getreten unb anbererseils würbe entgegen ben bisherigen i
Beslimmnngen bie Viehbeschan an ber Grenze ansgehoben unb tu;
bas Innere bes einfübrenden Taubes verlegt.|
Die näberen Bestimmungen über bie DnrchsührnngSmobali i
täten bes Vielwerkehres sind nach Artikel VII ber kaiserlichen Ver
orbnnng von ben belreffenben ßiessortminißern im Berorbnnngsivege!
zu erlassen.-
Dies geschah durch bie Verordnung bes 'tRinißers des Innern,^
bes Ackerbaues nnb bes Handels vom 22. September
Ter Artikel 1 derselben recipin auch den bereits eiiirlen Passus
der kaiserlichen Berorbnnng, welcher eine so weiigebenbe Freizügig­
keit im Biebverkebr ermöglicht.
Es iß einleuchtenb, baß durch diese Verfügung, welche die!
Viehbeschan in bas Innere des einfübrenbe» Tandes verlegt, bei nu-:
bebinbevter Einfnbr von Zucht- und RutzscHweinen ans Ungarn eine'
eminente TencheugefaHr für unseren beimischen ScHweineßanb!
erwächst! in Folge der langen Inenbationsbaner der Schweinepest'
läßt sich die Erkrankung oft erst nach langer Zeit eonstatiren. und
bis dabin wirb auch die Gemeinde als sencheufrei zu bezeichnen sein,!
unilircnb thatsächlich bie Krankheit sich bereits zu ihrem Ausbruehe'
vorbereitet. Daß bei solch' langer Ineubationszeit Schweine, welche
ans angeblich fencheufreien Eiegenden' stammen, anscheinenb gesnnb
im Bestimmungsorte eintreffen, kann uns nicht '.hinüber nehmen, unb
bie Tälle, bei welchen an solchen Thieren bald darnach die Krank­
heit znm Ausbruche kam nnb verheerend um sich griff, find genug- i
fam bekannt.
Diese Eiefabr bringt die nunmehr durch die Verordnung>
möglich gemachte Freizügigkeit auch bei gewissenhaftester Feßßellnng;
uerfeuditer Crte mit sich."'|
itier nun aber bie veterinärpolizeilichen Eiurichtuiigeu Ungarns;
unb_ bas bort beliebte Vectuschnngsspßem kennt, der wirb zugeben'
müiieu, daß es ber Regierung kaum gelingen wirb, sämmtliche ber!
verseuchten Crte in ihr Verzeichnis zu bekomme».
^Viit dieser Reserve glauben wir auch die vom 'Mnmeruun
be- Innern herausgegebenen Lperrverfügnngen vom 22. September
LSb'i hinnehmen zu müssen, nach welchen in Ungarn 1400 E,e-
tuemben verseucht sind, eine Ziffer, bie mir, ohne weit fehl zu
geben, aus bereits angeführten Gründen verdoppeln können.
Hut) jene angeblich fenchenfreien, aber dennoch verseuchten
Gemeinben werben anstandslos ihre Schweine nach Cesterreich
importiren, beun sie stehen unter dem Schutze des 'Artikels 1,
welcher besagt, „baß die Einfuhr keiner anderweitigen Beschränkung
unterliegt, und baß „demgemäß gesunde Thiere aus seucheiisreien (?)
borgenden des einen Staates in ben anderen Staat unbean-
Hänbet eintreten".
vi>- r- 1luu llt'bße Gefahr für unseren heimischen
^lebnand und bet jeder mann ausiallenbe äRangel der neuen Ber
orbnnng.
Schon treffen die Lchweinehändler des Waldviertels Vorbe-
retlnngeit, um tiu großen öUle die Einfuhr ungarischer Zucht- und
oitltztchwetue^zti vollziehen, solcher Invasion 'Riederöfterreichs durch
ungarische Lchweine und der damit verbundenen Senchengefahr
kann nur durch bas Inkrafttreten der früheren Bestimmungen ge­
steuert werden, ilach welchen die Viehbeschau an der Grenze Rieder-
oiterretchs erfolgte, um seuchenverdächtige Thiere zilrückweisen zu
können, bevor >te noch österreichischen Boden betreten. Gleichzeitig
auch mußten sich in den früheren Bestimmungen die Sperrver-
fügtlttgen über ganze Territorien ((iomitatel erstrecken, unb nicht,
nüe heute, auf verseuchte Crte unb deren 'Rachbargemeiuben sicki
beziehen. Welchen llmfang diese Verzeickmiffe annehmen werben,
ohne damit, wie wir bereits erörtert, vollständig zu fein, und wie
schwierig es fein würbe, sich darin zurecht zu sinben, beweist das
SeuckienverzeichniS der ersten Sverrversügnng.
Es wirkt geradezu verblüffend, wenn wir hören, baß behuss
'.ßachweisnng der fenchenfreien Provenienz die Thiere bei Trans-
vonen ans Ungarn mit behördlichen Ursprungs- und Geffliidbeits.
Zeugnissen gedeckt sein müssen, welche besagen, baß im Verkaufsone
unb in den 'Rachbargemeinben innerhalb der lebten 40 Tage vor
Absenduug eine auffeckeube Krankheit nicht geherrscht hat. Diesem
Vorhaben glauben wir berechtigter Maßen ungläubig gegenüberstellen
zn dürfen, da wir eben nicht glauben können, baß die ungarische
Regierung im Stande iß, die Sencheufreiheit des UrsprnngSgebieles
zu eonstatiren unb ihr auch gar nicht znmnthen wollen, sich einer
solchen Mühe zn unterziehen.
Den Rindviebverkehr betreffend, äußert sich der Artikel I der
Verordnnitg der Ressorlminiffer wie folgt:
„Wenn die Rinderpest in dem einen Staate auftritt, so steht
ber Regierung des anderen Staates bas Recht zu. die Einfuhr
von Wiederkäuern, von Schweinen und thierische» Rohstoffen,
sowie von giftsaiigenben Gegenfländen bis znm vollen Erlöschen
der Krankheit zu beschränken ober zu verbieten."
Hier wäre wohl eine nähere Präcinrung bes Begriffes „gift
fangenbe Gegenstände", ein Ausdruck, wie er heute nur noch von
Enrschmiebeu verschiedentlich gebraucht wirb, wüuschenswerth.
Weiters besagt Artikel I:
„Wenn Tffingenseuche in den anderen Staat eingeschleppt wirb,
so steht der Regierung des letztere» bas Recht zu, die Einfuhr ber
für die betreffenben Krankhellen empfäugiichen Thiergaltungen
aus dem Verwaltungsgebiete, ans welchem der verseuchte Trans
port flammt, bis znm Erlöschen der Seuche zn verbieten."
Dieser Passus erklärt bemnach erst bann ein Einfuhrverbot für
zulässig, wenn eine Leuche bereits einaeichleppt und verbreitet iß,
während doch alle Erfahrung, speciell über den Viehverkehr mit Un­
garn, dafür spricht, baß der eminenten Gefahr der Einschleppung
von Seuchen nur bann erfolgreich entgegengewirkt wird, ivenn beim
Anslrelen einer Senckie über bas betreffende Eomitai die Sperre
verhängt wirb.
Was den Absatz 4 des Artikels II betrifft, nach welchem die
Maßnahmen hinsichtlich des mittels Eisenbahn ober Schiff ersol
genben Transiiverkehres von den Grenzbehörden geregelt werbe», so
wäre hier jedenfalls wüuschenswerth, diese Verfügungen auch von
den Eentralbehörben abhängig zu machen.
'Rach Artikel V werben alle größeren isolirten Viehetablisse-
meuls, welche unter staatliche Ueberwachung gestellt sind, hinsichtlich
der veterinär-polizeilichen Verwaltung als eigene Adininißrasioits
gebiete betrachtet. Im Interesse der veterinär-polizeilichen Ueber
wachnng wäre es gelegen, wenn in dieser Hinsicht nur die großen
Schweinemastanstalten als erterritorial, alle anberen, größeren Vieh-
hesitzern gehörigen Anstalten aber als zur Gemeinde gehörig be­
trachtet und nach den Bestimmungen des Artikels I behandelt würden.
Ebenso merkwürdig erscheint Absatz 0 (Verkehr mit Schweinen
ans 'Mastanstalten >, welcher verlangt, daß die einzelnen Szallase
durch Mauerwerk oder entsprechenb hohe und gut gefügte Holz
wände von den anderen zu trennen sind.
Wenn damit die Vorbeuge gegen Uebertragung der Schweine­
pest betont sein soll, so erscheint uns diese Maßregel sehr wenig
wirksam nnb müßte mindestens in Vorschriften über das Verhalten
des Wartepersonales bei ansteckenden Krankheiten seine nothwendige
Ergänzung finden.
Diese nur ganz kurze Kritik der neuen Verordnung genügt,
um zu erkennen, daß in Folge der darin betonten Freizügigkeit im
Viehverkehre die österreichische Viehzucht einer eminente» Gefahr
durch die Einschleppung von Leuchen ausgesetzt ist.
Dies gilt in ganz besonderem Maße für unsere Schweinezucht.
Mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß diese unsere Tandwirth-
schast und Viehzucht so schwer schädigende Maßregel ehestens außer
Kraft trete— liegt im Interesse dieses wichtigen ProdnctionS
zweiges.
In Erwägung dieser Gefahren hat die k. k. Tandwirthschafts-
gefellschaft in Wien in ihrer lebten EentralauSschußsitzung über
Antrag des Eentralansschußrathes Anton Graf Earpine und Dr. Earl
von Schweitzer den Beschluß gefaßt, Petitionen an die beiden Häuser
des Reichsrathes und au die Regierung in vorstehendem Sinne zu
richten.


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 5 ]
'3iv. 0.
Bukowinaer 2audwirthschaftliche Blätlcr.
Sexte 47>.
Auch Die Deutidie agrarische Preise bat sich dieses Themas
bereit” bemächtigt uiiD schreibt Ci'DniuuD Älntiper im 4-"). Hene seiner
„Teutschen 'Agrai zeitung":
„Tie Schweinepest in Ungarn bat eine enorme Ausdebnuiig
eriabren. 'Rack den jiingiten statistischen Veröffentlichungen waren
veriencht am
T Juli
1012
Tnschaffen,
14.„
1117
21.„
1207
„
■_> v
1302
,,
4. Aug.
1410
,,
11. ,/
1402
,,
1-v„
1 7) .1S
27>.„
1.702
„
1. Sevt.
17)01
,,
>„
1007
„
I:>.„
100.4
„
Bekanntlich gebort die Schiveineseuche zu denjenigen Infee-,
tioiiskrankheilen, deren Austeckungsstoff auch nach dein anscheinenden
Erlöschen der Leuche überaus schiver durch Desinfeetionsinaffregeln
zu tilgen ist. Ungarn ivird daher noch sehr lange mit dieser furcht-,
baren Leuche zu kämpfen haben."
Tein ungeachtet haben wir veriiiöge des uns aufgedrungenen
Ausgleiches unsere Grenzen dein Lchweineviehimport ans Ungarn
geöffnet! Man muff sich ivirklich an den Kopf greifen, um sich zu
liberzeugen, ob er noch aus dein alten Flecke sitzt— denn das un­
möglich Erscheinende ist durch diesen Ausgleich möglich gemacht
worden.
Tie Ungarn haben eben alles erhalten, was sie überhaupt,
erhalten wollten, ja noch mehr, als sie je zu hoffen berechtigt waren.
Wir zahlen die Zechkosten dieses volkswirthschaftlichen Verbrüderungs-
feffes und vcrliereii die Hose und das Hemd dabei— das ist in
kurzen dorten die Eharakteristik unseres Ausgleiches mit Ungarn.
Zum Lchlnffe müssen wir noch erwähnen, daff auch die öfferr.
Eentralstclle zur Wahrung der land- und foritw. Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen sich in ihrer Ausschuffsitzung vom
«i. Roveinber l. I. obigem Agrarprograiniiie in allen seinen Punkten
vollinhaltlich angeschlossen und dasselbe als zoll- und handelspolitisches
Agrarvrogramm der Eentralffelle angenonliilen hat.
beider haben die verschiedenen nationalen Ltrömnngen in un­
serem unglücklichen Testerreich sich der im ersten Punkte des Agrar-
progranimcs der k. k. Landwirthschafts-Gesellschafl in Wien und auch
der deutsch-böhmischen Landwirthe ausgenoininenen Forderung aus s
Durchführung. der berussgenossenschastlichen Organisation der ge- j
sannnlen österreichischen Landwirthschaft hindernd in den Weg gelegt>
und war dies auch der Grund, warum wir bei Aufstellung des!
österreichischen Agrarprogramines davon absehen mufften, obige Forde-!
rung aufrecht zu erhalten. Aber hoffentlich wird eine Ernüchterung!
der gesainmten österreichischen Landwirthschast es ermöglichen, endlich J
auch dieses Ziel zu erreichen: denn erst dann wird die Landwirth-■
schaff in Testerreich den ihr gebührenden Platz in dem staatlichen!
Haushalte ungeachtet aller Gegenströmungen sich erzwingen können.!
Rur dann, wenn die wirthschastlichen Interessen die gesaminte!
österreichische Landwirlbschast unter eine Fahne drängen, sind wir
reis und befähigt, das Lteuerrtider unserer Intereffenvektretung selb­
ständig in die Hand zu nehmen.
Kleine Mittheilungen.
Der „Bund der deutsche» Landwirthe Böhmens" und der
freie Biehvcrkchr mit Ungarn. In seiner Hauptversammlung vom
l 1. März in Podersani, welche von 400 Theilnehmern besucht war, hat
der Bund der deutschen Landwirthe Böhmens unter dem Borsitze
seines Tbmannes Hans Ritter von Ltreruwitz und auf Grund
einer mit Begeisterung aufgenommenen Rede des Hauptreferenten der
Eentralffelle zur Wahrung der land- sorstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüße von Handelsverträgen Alfred Limitsch, Reichsritter
von Hohenblum, durch Beschluff einffiminig erklärt, daß durch den
mit dem Ausgleiche mit Ungarn verbundenen ffeien Viehverkehr
zwischen den Ländern der beiden Reichsbälften bei der bekannten
desolaten Veterinürpflege Ungarns, der in Tausenden von ungarischen
Gemeinden conffarirten Tchweinepest und der nicht abzuleugnenden,
wenn auch von Ungarn bestrittenen pernianenten Verseuchung des
größten Theiles Tberungarns mit der Lungenseuche des Rindviehes
unsere gesainmten heimischen Mndvieh- und Schweinebestände der
Verfeuchungsgefahr ausgesetzt und der Vernichtung preisgegeben
werden. Tiefe uns sckuver schädigende Verfügung muff daher aus
den Ausgleichsbestimmungen eliminin oder wenigstens durch An­
wendung aller gesetzlichen Mittel verhindert werden, daff dieselbe
aus parlamentarischem Wege Gesetzeskraft erhalte.
Sollte jedoch der freie Biebverkebr mit Ungarn ungeachtet des
l dagegen erhobenen Protestes der gesainmten österreichischen Landwirtb-
schast aus Grund des Z l4 aufrecht erhalten werden, so sei au die
k. k. Regierung seitens aller landwirthschaftlichen Eeutralkörperschasien
mit der Forderung heranzutreten, ohne jede Verzögerung eine Ge­
setzesvorlage vorzubereiten, durch welche bestimmt wird, daß die Be­
sitzer von au Luugeuseuche, Lchweineveff, 'Milzbrand und Rothlaus
verendeten oder behufs Tilgung dieser Leuchen zur Schlachtung
kommenden Tbiere. für den dadurch erivachsenen Schaden zum vollen
Maße des Verlustes aus Staatsmitteln entschädigt werden.
Tie deutsche Section des Landesculturrathes für das König­
reich Böhmen iff seitens des Vorstandes des „Bundes" aufzufordern,
durch ihre Telegirten im Landwirthschaftsrathe int Rainen der ge­
lammten deutschen Landwirthschast Böhmens gegen den freien Vieh­
verkehr mit Ungarn zu proteffiren und die berechtigten Forderungen
dieser Resolution kräftigst zu vertreten.
In derselben Versammlung hat der „Bund der deutschen
Landwirthe Böhmens" nach einem Referate von Alfred Tiinilsch,
Reichsritter von Hohenblum über unsere Zoll- und Handelspolitik
mit besonderer Berücksichtigung der agrarischen Interessen sich ein­
stimmig und vollinhaltlich dein zoll- und handelspolitischen Agrar­
vrogramm der Eentralffelle zur Wahrung der land- und forffwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen ange­
schlossen und die Turchführung desselben mit allen gesetzlichen
Mitteln lind der Begründung verlangt, weil nur die Realiffruug
der in diesem Programm aufgestellten Forderungen der Landwirlb-
schaft die Rentabilität ihres Betriebes zurückgeben kann und nur auf
diesen Grundlagen die endgiltige Gesundung unserer beimischen
Landwirthschast gesichert erscheint.
Aus der Praxis für die Praxis.
Einfache Hilfeleistung beim Kalben. Wenn die Wasserblase
nach ihrem Erscheinen in den äußersten Geburtswegen gesprungen
ist, dann erscheinen bei regelmäßigen Geburten Kopf und Vorderfüffe
des Jungen in der zerrissenen Blase. Wenn es nun nicht vorangeht,
dann ist es Zeit zuzugreifen, sonst könnte das Leben des Kalbes
in Gefahr fommett. Meist genügt es, sobald die Schnauze zur
Scham herausschaut, wenn man die Beine des Kalbes erlaßt und
kräftig anzieht. Ist aber der Kopf noch iveit zurück, dann führe mau
die Hand iveiter ein und fasse den Kopf an der Schnauze oder
zwischen den beiden Augenhöhlen nnd gebe ihm die richtige Lage,
während an den Füßen angezogen wird. Man verhindert damit
eine Verschiebung der Schnauze nach oben oder nach der Seite
in den Geburtsivegen. Will die Geburt immer noch nicht von
statten geben, so seile man die Füße über den Fesseln an und lasse
ziehen. Bringt man den etwa zurückgebliebenen Kopf mit der Hand
nicht vor, dann ichiebe inan eine Strickschlinge über den Kops und
über das eine Thr hinüber. Ein Thr muß freibleiben, sonst rutscbt
die Schlinge zuweit ins Genick zurück und das Kalb kann beim
Anziehen erdrosselt werden. Bei Erstgebärenden bildet die noch
zu enge Scham häufig eine Ursache der Verzögerung, alsdann muß
man mit Ruhe vorgehen und nicht zu toll reißen, sonst kann in dem
oberen Theil der Scham ein Riß entstehen, der sog. Dammriß, der
noch auf dem Mastdarm übergreifen kann und sehr schwer zu heilen
iff. Mail versuche in diesem Fall, die Schamlippen mit der Hand
über die Stirne des Kalbes hinüberzustülpen und seitlich diese weichen
elastischen Theile zu erweitern und auszudehnen. Geduld kann hier
allein zu gutein Ziele führen. Ehe man durch zu gewaltiges Ziehen
einen Dammriß riskiert, mache man lieber kleine Einschnitte zu beiden
Seiteil des Wurfes, wenn er dann auch nach der Seite hin reißt,
so schadet das weniger, da diese 'Wunden viel leichter heilen, als
diejenigen gegen den Maffdarin. Auch am unteren Winkel der Scham
sind die Wunden gefährlicher als an der Seite. Ist das Kalb bis
zur Hälfte herausgezogen, so ziehe man nicht mehr so stark an, damit
das Kalb nicht plötzlich und rasch heraustritt und sofern die Kuh
steht, nist dein Hintertheil zu Boden fällt, wobei dasselbe Schaden
nehmen kann und die Rabelschnur nicht zu gewaltsam abgeritten und
dadurch der Rabel gezerrt werde. Das könnte zu sehr lästigen
Rabelkrankheiteu führen. Der Geburtshelfer sollte daher das Kalb,
sobald es bis zu den Hüften herausgezogen ist, in der Mitte des
Leibes umfassen und beim letzten Anziehen halten, damit es nicht


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 6 ]
-'Mtfouimu'r Bindwirihfchafilidie flauer.
-u Boden fallen taun. Er io 11 dar- auch thun, wen» die Muli liech,'
Damit cd nicht ;u vaidi heim lauen Riehen beraus'chlttvte und^ der
Babel nicht heidiudigt werde.
ilitbnu von ATÜlifartütTcltt samt besonders in der Balle groster
-lädte ein sehr etnira alicheo l'H'ididtt iverdeu. 411 dielt in chveele.
ivalilt mmi eine monlidm trlil,rettende Lotte und lc^t die ~aae
fm-niffeht im Iebruur auf Brettergeitelle nebeneinander tu entern
hellen nnd luftigen Meller auf. Dieselben werden bald Meinte treiben.
Dao kann rnuu übrigens auch noch später und mit grober Bc'chlen j
nignng erreichen, indem inan die Martoffelu in einem Mafien jtiit
iroelenen Läaefpanen in einem gebeizten Iimmet aufstellt, -tu» ,vtlt>
miif; sehr sorgfältig zurecht gemacht werden und in gutem Dünger-
zustand sein. Es wird ant besten mit der .Eand hinter dem Eirab
eiiett gelegt. Dabei ist darauf ;u achten, dag die Maitiüteip so tu
liciien kommen, dag die Meinte nach oben stellen. Buch datf beim
Dranoport und beim Ziegen nicht ein Dbeil derselben abgebrochen
toerden. Die ^eit de» Bnslegens ist je nach liegend nnd Mlima
verschieden. Wo Bachifröfte zu befurchten, legt man am be'ten zu
zwei verschiedenen Dermine».
Die Moiidblindheit der Pferde in eine periodische Ängcnent
Zündung, tvelche, weil sie in ziemlich regelmäfngen ^wifchenräninen
sich einstellt, mit dem Mondwechsel in Bcrbindung gebracht tvird,
obgleich der Blond natürlich absolut keinen Einflug ausübt. Es ist
eine chronische Entzündung des unteren Bugapsels und endet fast'
ausnahmslos mit dem grauen Ltaar. hierade die bättfige Bsteder-
kebr des Leidens ruft nach und nach die Erblindung liervor. Bn-^
fang» gibt das Pferd mit dem erkrankten Buge- es werden nicht
immer beide Bugen gleichzeitig davon befallen- eine lichtscheu zu
erkenne»: es fdiliefu das Buge, welches einen ävenden Dhianenflust
absondert. Beim Deffnen des Buges zeigt itd) dasselbe trübe, vem
iebleiert, die Pupille fast narr und verkleinert. In die Entzündung
verfdiwundeu, find die Begenbogeu-- und hiefäfzliant uidu mehr affi
eilt, die Bngenltder wieder angesdiwollen und die Bindehaut nidir
mehr gerathet, io dafz das Buge midi den erstmaligen Bnfällen fidi
wieder in normalem Innande zu befinden idicint, io deutet dod, die
Wegäi.mna der .Eaare unter dem Buge, die durch die Dhranen-
abionderung hervorgerufen wird, sicher auf eine derartige diromidie
Entzündung hin.
Was ist die Miiochenwcichc des TchwciiieS? Die .Mnochen-
iveidie oder Mrampfigkeit in nidns anderes als eine Mnochenerkrau-
kung, eine mangelhafte Mnodienverkalkuug bei fungen Dhieren, her­
vorgerufen durch ungenügende Malkzufuhr mittels des Intters. Wenn
diese Mrankheit haruufadiLid) Derkel befällt und keine Mälber, so in
die .Eauptnrfache die, dafz die Bufzudit der ersteren eigentlidi eine
unnatürlidie, einseitige ist. 'B-ir verlangen von den Lchweinen Ileifch
und um dasselbe sobald als uiäglidi zu erhalten, beginnen wir bei
den fungen Dhieren fd)on friihzefiig' mit der Berabreidmng von
BlaNfntter, einerlei weldier Brt dasselbe in. Dazu kommt nodi die
mangelnde Bewegung im freien, die oft fdtlechten, dunstigen Llal
lungen, die Fütterung mit gehaltlosen Mndienabfällen u. i. w. Bus
diese Weife erklärt es ffdi ferner midi, warum die Muodieitmeicfie bei
Ltallfdiweinen viel häufiger auftritt als bei Weidefchweinen.
IVIS.l'Ktpl'SjSS
auf äeii Lukotvinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. März 1900.
(ZECron.en.wä.tLr'o.nsr.)
Czernowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
Gattung der Früchte
iMl
ll_\. 1 .uut-i 111,r;
I-l-l- .. ,, 1(
\. t.ind-Min_-ii
po-.'
! Hit'
>1 lltlttt
h-
l-l'-i
V. i.ir i■ 1• -1 i.M-j-'ti
- l,n’u'."'i»i- V.,,i,.l.»i„| »'„
M.! i k r
,L,U
tiit/ di- i-T/t- N-'tl/.
M.irid
oft!/
dt-- I. I/I- N 1 -1:
M.,rlf'rrx N" ,i/
Weizen
17.
P1—• ,)7.
14
- 07
11
5.">
—. 1.7,
!•’ -s-•
Korn
11'
17. 10
11
4_’• 10
ii
_U 0.7
11 7.0 4-• 7,1
Gerste
11
40 —r• 47
11
Ol) 4i
ii
4-.: ;o
0 7o 'in
Hafer
o
du-
0
:’,0 4- 0.7
\i
70
10 -t- 1
Kukurutz
10
;‘>7 -i-.
nt
-p OL
ii
lo
J_.; in
11 ...
Haidekorn
n
12
■V>
J_. 0.7
12
Kartoffeln
7,7,. 17,
t.
■J
li.'l
i 4-'
Heil
4
4
7.‘>-- •>;»
7,1)
ii.— 1
Stroh
o
:’>o -j-->
3
10
1■ Ol,
2 SO
Rimlheiseh gew. Gattung
,er Kl».
1
i>
sO
o, 1 hartes|
rlolz.., per hi 5
1 weiches 1 1
«i
4
77. '-7
'>
r,
4
*1)
I.
2 io
Spiritus per 10.000 Liter
pereent
exclusive Steuer.
71
—','
;.i i
S.'ll 11 1 /.Iu;i l'k
In einem Jahre fing
Wüchse, Marder, Iltisse und diu.
Cr Naubwild in n n r Weber'schen
^ Fallen der hlräfl. I-afanenjäger Lnnst
Hspel, Dreffow.
Preislisten über meine weltberühmten Baubthicr
tallen, Wildloikcr, Witterungen, (Glaskugel und
Thontaubcn Wurfmaschinen.
R Weber. RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
SW“ 7.0 PI». Pivi>list-n gratis. -W8
(.■n.avul,.~ii.il -li- lan-t 1- rulunt »ew,ml,-nen Weber’schen
üasteniallen, Universaltellereisen u. Otteeisen N. 126.
P W\|'hl'r .“,< tc i tc und gröstte stiaubthier- 111 Peislisten
■H. ^iuu, saUenmbrik, Hayna» in Schlesien. xratis.
Lediger, tüchtiger Gärtner
wird aufs Land gesucht.— Antrüge an die Adresse■
c. Plewinski in Chilischeni, Post Uidestie.
AVIS! -dJ
Idt beehre mich hieuiit, die höfliche Buzcige zu erstatten, das;
dt zur Begueiulidtkeit meines hodmerehrten P. D Munden die aus
schtiessliche Vertretung, sowie ein reichhaltiges Lager meiner
seit Dem Jahre 1*07 bestehenden Dabrik von durdt vielfadtc Bus-
zeidmuugen prämiirten und palenttrleu
Waagen und Gewichte
für die Bukowina der Iirma
ST'EY AN GAINA in Czernowitz
übertragen habe und bitte, nachdem meine IVaagen daselbst zu
Original-Fabrikspreisen abgegeben werden, sich vertrauensvoll an
diesen meinen Vertreter wenden zu wollen.
.Eod>achtung»voll
>stskf ülurtns, k. i>. k. ö»f-K«WWnk Sien.
errr -r-,- ,",-iEs=a


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 7 ]
'.Kr.
i'iifPU’üuuT lauPuiirtliHlHirtlidic Blätter.
Seite 17.
G-etTtrelnrfa.'brika.n.t in.
kt-it ai
n.i: x r r"'?-'trr .\t:tniwk>aih-
.1,-1! Matf-naiien au»ut'*
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
unter
.irauiie für besten >t.]ir'.t- iiuG
,n>> Nichtcunvenirendes "inl :m-
/.urii<-kueni>iniijen ". um.'etaUM-lit.
!H (I3ä,mten)
pustele sale de venätorie
si tintit
lin luaterialul cel
|n-mrii Miccf-ul
a11 -e m.-Ii inbä neeumlirionat
cu
pn-
.pviae rBiiII 3BblH. lt NlblC/IMBCKH CTpfc/lbÖbl BCtX'b CMCTeiYlOB'b BldpoiueHn J.y:kc
a i t'|)ia.i''B'i, II pviirr ii aa tu, up> tu kt. ni] mjt<>m i> hkt II kv.ihmh np'b.THinTi. ohii
T'i'ihii ii.it> HaiuyimiiXT.
iiaMC'Hirrii. Ec.m TcBapi.
n< i/o. luüii.ii'H tu ii]iiinii m an> ein öeai> bchkiixt, nepeiium, na.iajh min iiepeMfeHH>H>.
HT.HMIIKII CT. 1 1 iT p ;l IK;l >1II H;l JKIUaill.P .TIlp.'MT. II «p.-lHK«
Wichtig für Grossgmndbesitzer und Landwirthe!
K
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
n
Original „Otto“-Motor
für Benzin
j t :K..-> v
- 1-^ 'Ai *v? 1
/
4-' 'i
•
T
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
^Tiele -A.rxla.gen. bereits a.’u.sgefxilxrt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
W- itis' li'ü'i-t,-‘ ryivtit;• ij. 1 *• .i 1 i'-i!i>• /.ililiiliLr'i'.-üiii^uii-. i,.
q Anschläge und Auskünfte gratis.
\' l’t !-. t lililf ii: r 11 it- Uhl.'» ill.i:!
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
i■
j.
Ml
u
J
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructicnen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
ETAi■ W TOWiWLMBtMW
v>
u
n
ho
ti SS
d
H
a s
W Ä
o
-
2^7

—- o
_r e o
-- 3
— aa
&D
ü
'ü
o
u
©
du
d
h
a
(Ö
■p
M
M
0
l>
H
Ö)
fl
Zf.
N
O
M
N
o
-- .—r rar-
Crig. Hlmim SlMtgcistc
immer uuD überall mit I. 'liranue luamitrt, ti, ertraiueidiu
onovivt Mllupt
Siiitif», Hiilsdi!. cinnili i. i. wniii (Mrtn).
:
Prospekte u. Muster gratis und sraueo.
tm
L)vrnowi1;
Liebenbür^evstvahe Nv./
eiiwnehlt näi
zur Ausfükrung aller Druckaufträge öei solider und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:53.281 - 19000320 - Seite 8 ]
; cito
Bukowmaer Vanni ü iv• hfeilaf11 icl)c '-blatta-.
Absolut feuerfeste, gegen Einbruch sichere
anerkannt vorzügtichlter ^onltrnction
otTcvirt billign tue iiltvcuoiiiivtc ,"vabrif
S 0 {. A d l e r S f l n g c l,
Wien, I. A-ranz-^vscf---Q»lii Nr. 19.
^icfcrsliitö- 3 isliffcifcn? Spstra. JarIehciiocaiffi^¥crcinc.
|w Höchsten stiabatt. "ML^
(vin Alisülvtnt kr lnuii]üirtl)fd)aftlid)cn Sonks Jlitlclidiiilc
in k'.triWli; (Israelit)
bietet ü'tiu Jteufte Pen Herren <'»utobcfii>crn uiiD Inirtitent an. ?erielbe l'enni
aukev feinen theovetiidicn A-aclifcnntmäen, lanPnunlndiattlirtK’ 'braiio, üuulit und
'CtiveUu Jcntuli und :Kmnantnli. ü'titln .'Huthcni’di nnP bat ultoito .vanlmTinn.
'eine ilimmirtK ftitp gering.
Jialieve 'JUiedunrte entieiU atu, ('icralligtrir? iveetae (yntil Baier. btentounn
(aittmunliietiartlidie vmtPeo '.'.Vittel'dink-.
|| 0|| I NCIl! 'ln- ■..1.. 11 (r•: I!! 11' i i'. -.rlllli'l]
I 111• r-u' ■) m 111l; \■ rt. i I -• 1 i t•■ r M i 1>■ 1
U-■ 111■■ V.■ f k■■ 11 n 111 i'>■■ ii'itliiL
'"llt'-• i;ih■■ r in k.]])'T F.iniili.
M11■ 1111.l n111 iim. M"lk'ii'i t-■ 111.-1
I ’f■ i' ". U. 3 ti. Inno• f.•».■
.Virliiialiiiii' \'■ r-'• i!< 11■ t
Ch.. Lehmann, M-.lk,-r, i”»-f.it11 uiil:. Bregenz 6.
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
'■Kinn (ieitUu'i
emnihntt lilk- l’mhö xritcv
fmnMitii.
Alfa-Separator
lUirii XVI., Gmlglbanrrg. ü!)
Tie rationelle 'IHildmürtidMTt ist für
ben'k'anbmirtl) Die C.ucUe Poe- hrioblminbe».
ALFA-
Milch■ Centrifugen
(Modell IM»!))
1 :.imiuu in der ganten 'hielt im Betriebe.
ISonihlflr 3 l!olfcrciciiirid)lun.qcn.
ALFA-
Milflitransportkaimen
neuer (ionitruetton, an» Sinlilbledi.
rHui huukb:
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Stile» um» ;um Molkcrcifnch
gehört, liefert gut uub billig bie
Actien-Gcsellschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Ganqlbaucrgassc 49.
Sis 41 ', f tlirerttigt
ID l>-t W- -llt lirll'-l
Stärkemehl-Gehaltserhöhung
w ■;r* 1•• 11• r/i'-lt
Kalibeidüngiing s» P .Ä.t.n
ISf"* bei Kartoffeln
midi beit Beriditeu ber Berfnrfi»iiation Balle a. T. non Bros.
Dr. Maercker mit Den neuen concentrirtcn
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40 o reinem Kali.
Urntabilität für Hübe uub alle Unürntidorten
c bat so aünlfia.
iHit billigsten franco Offerten unter strengster Oielialts- k!
garantie unb tüebrandi»anweiinngeii bienen bereitwilligii
8c!iv6i6l8Mi6- und Kunstdüngerfabriken
Lundenb-ung-- Themenan
■ul. ZLiissel^ "bei IKoztok
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
t'v k; w-it w
—?—
Ührflirl^pttcrfnlt
in Lacken a ;>() >!ilo laqenw
beiLchmiedtä. 7e0ttlin,Drognerie,
^ Crrrnvwil;.♦
v x«-.^
.5^^
Y ictoria-Baumsclmle
Scl^öllsclxitz bei Briinn
Grösste Obstbaumschule
Mahren.
Der
Katalog
1899—1900
ist erschienen.
und
wird auf
V erlangen
gratis und
franco zugesandt.
Turf ber Bukcnvinaer Bereinodrnrferei. Czeniowitz.

