
[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 1 ]
J3ukowinaei\
Zeitschrift für die Ofcfnmiutiutcrcffcn dcr ünnin und Aorstwirthschast, des Eartcnbancs, sowie dcr einschlägigen Industrien.
GMcielles Grgan des L'andescuttur-Uereines für das Uerrogllinm Snlrowina.
- 7.-2^. L
Herinioacflcbcn unb rct^iaivt von
Emil Sa irr Ur. Urumann Ulender
Abonncmcnl
1 T[ >1 (r.
Inserate
laut 2arn b:üiqM. L'-edcr-
iiolun«un ’t'.Uvai.
•^euaaen luivi’ Uba-antum:.
ZtriYloi' ur !u;if im::.'-;:- 2'i
Erscheint am i. und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcn
..lensnul- und ..Le-innn«".
Bcnlasücttc nir dcn Buchlicmdel: K. k. Univmiliil-: Biichtinndlniiq Heinrich Pardim, Oienwivin.
Redaction
Administration
0 zcrnowi»
Nr-. S3.
Czenwwitz, December 11)00.
IV. Iastrg.
^miiitMiiliur* jiiiiriatiilKilni.
Lotal-Ueberüchts-Labelle
der pfi'vbrpvämiiruiuicn in der Bulumüna im Jahre Ioikj.
Benennung der
Präuiiirungs-Stationen
S
o rges n !i r t >v u r H c n
■r= a 0 1) 1 e 11
-_ 1 Hengst- Still-
~B «')-
i- ~*-
'9
’" P i' a
m i i r t w 11 r d e n
I 0 ii 1 e 11
= Hengst- Slul-
■9“
20^
'9
'Senilem
'9
winden
Sioioiietz-Piililla ....
—
Hi
11
—
— 4— 7 4
41
— 10
4
—
14
so
-
Sstvot
—
ö.->
27
—
."> 4— 0 4
99
s
1
14
220
S
—
Sonnn'lOatva
—
40
12
1
r> ö— .") 4
s2
— 9
2 1— 4
1
10
220
s
1
Kiinvolung
—
4P.
-
1
2 :: —04
Os
s
1 1
14
so
12
—
Suenmia
—
14
9
—
1 2 2 19 0
•*>o
— 9
0 1—10
-
29
OOO
14
—
Radautz
—
21
17
—
— 1 4 20 0
09
— 10
:» 1 —14
•>
41
791-90
12
—
Summe
—
202
sO
•>
14 IS 0 04 2s
412
— 44
24—— 4— 27
10
117
1991-90
00
1
:>f a ö a u ts, am 14. September 1900.
Sie P riisn» gS- Co m m i i i i o n:
Towstiuk in. p. Lukasicwicz m. p. Hauslik i». p.


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 174.
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blatter.
. notir.
Das k. k. 'Ackerhau-'Minisierium Init mit Erlas; vom 2. Bo-
Iicml'cv 1900 3. 27794/9S dem ^andesenltnr-Berein für dasHerzog-
llnim Bukowina den Betrag von Eintausendvierl,lindert tonten
(1400 K) als Staatssiibvention pro 1900 tum 'Ankauf von land-
winlnäiasilichen Sämereien augeivieieu.
ii f r i di t.
laut 0er miuoer günstigen Botnernng erfreute fiel) die am
-Bovember l. 3- in Snezawa abgelialtene Horiiviebschau eines!
guten Auftriebes. Bedauert »tun nur werden. dan verbältnismätzig>
wenig ältere, bereits sprungsäbige Stiere erseliienen waren. j
Bon den 9 Stuck erschienenen 'JUmiemt mnszten drei wegen j
Blangels der vorgeichriebenen Bielivässe zurückgewiesen werden.
Itzeiters ivaren anfgeirieben 14 Fnngsliece, 04 Mühe, 2> zwei-
jalnige und 14 einjälirige Balbinnen Der Basse nach ivaren Berner
und Pinzgauer Bienzungen weitane- vorwiegend.!
'.Uiit üincksicht auf das Miszoerhältnis der im Programme auf­
gestellten Preise gegenüber der Anstriebszabl der einzelnen -late- j
gorien iah fiel, die, unter dem Borsiize des k. k. Eanoes-Eultnr-^
inipeetors Itzilhelm AB antet; eonnitnirte Prämiirvngs-Eommission, j
ivelcher ansier dem Genannten »oel> die Herren: Direetor Emil
Baier, Gustav Marin, k. k. Bezirksthierarzt Eazar Berghoss
und Johann German n angeliörten, veranlagt, eine entsprechende-
Berseliielmng der Preise vorznnelimen.
Es gelangten dader nachsteltende Staatspreise zur Bertheilnng:
I. Für Sltere von 1.^ Monate dis 4 Fabre.^
Der l. Siaalspreis von >0 X am das lauhnüfthichaftLiehe
(Sauna in 'Ben-Ftzkaiu>, der 2. Staatspreis per 00 X an Ddeodor
Grigoraied ans Moltina, der 4. Preis per 50 X an Eviphan Bala-
noivicz ans Gpoiveny, zusammen 190 X.
II. Für Inn giriere von 0—1 s Bl 0 n a t e. j
Der 1» Siaalspreis per 4 0 X: an Peter des Peter Modr ans
Ben Ftzkanp, Ver 2. Staatsvreis pe 4,0 X an Sludnng Gerinann j
ans Ben-Ftzkaiiy, ferner Breiie von je 20 X an Bckillielm Germann
ans Ben Flckanl), 'Adam Gerinann ans Mckoka-Dragomirna. Hersel)
Sperber ans Bnninee, Faeob cklan ans Ben Fickan» und Fan Buna l
ans Snezawa, zusammen 170 X. 1
HI. Fnr Bilde bis zu», 0. Bald.^
Der 1. Siaalspreis per 00 X an: Faeob .Mornclfohn aus j
üleu-Ftzkann, je ein Staotspreis per 50 X an Fodann Pichtenberger^
ans 'Ben-Ftzkanl), und an Anton Germann ans Miloka-Dragomirna.
^'Aöeiiers erhiellen Staatspreise ü 40 X: Franz (Oermann ans,
Beu-Fykani), Franz Bönig ans Snezaiva, Faeob des Bckildelm Ger-
mann ans Ben-Flzkan»; .4 40 X: Slndivig Zack>mann ans Zahn- j
renie. Eoiian Eämbrn ans Stroje'tie, Zlndivig Hodel ans B'eu-Ftz- l
kann und einen Preis von 20 X Friedrich Haieiiodrl ans Sn- 1
ezaioa. Zusammen wurden somit für Bilde Preise vertdeilt im Be->
trage von 4>!iO X. j
I>. Für zweijährige Balbinnen.*
^ 4.erJ. slaatspreis von 40 X an: Slndivig Hodel in 'Ben-,
abkanl), ctaatspreise von je 40 X an: Foa» Pelriszezak ans!
H^t- allie und Baidarina 'Blagnra ans St. Fllie: ein Preis von'
20 X an Peter Bockliez aus BUloka-Dragomirna und Preise von
je 10 X an Siudivig Zach., ann ans üien-Fdkanl,, Konstantin Bosso-
wtez aus -^rtezawa, Bckildelm Germann ans Ole.-Ftzkan», Alerander
lern» ans ^trojesiie und Josef Gerinann aus Beu-Fbkai», zn-
tamiiie» 170 X.’ 5
'• Für eins ädrige Balbinnen.
a>vei Preise 0 20 X an: 'Adam Germann aus Mitoka-^Da-
gomtrna und sodann Germann ans Oien-Ftzkany, endlich Preise
.> 10 X an ^oan^Mnntean aus Strojeme, Zlongin Saneznk an-
^^ rtC0' t' ec’ '' Uüiclm ^ermann ans 2!en-Ftzkam)
und Michaels ^lezuk aus ^trojeitie, zusammen *0 X.
x s”t ganzen gelangten Staatspreise im Betrage von 1000 X
zur Berti,eilnng.
Stricht.
Die am 0. Bovember in Storo/.pnetz abgehaltene Hornvieh­
schan erfreute sich einer regen Betdeiligung, indem 14 Stiere über
ls Bl anale bis 4 Fadre, 20 Fungitiere von 0—> d Blonate, 50
Bride, 24 zweijährige Balbinnen und 12 einjährige Balbinnen, zu­
sammen 119 Stück zum Auftrieb gelangten. Das erschienene Bieh,
fasi ansschlieszlich Berner und Simmenthal r und Brenznngsprodnete
dieser Bassen, war mit wenigen 'Ansnahmen als gut zu bezeichnen
und wäre es ein leichtes gewesen, unter den nicht mehr zur Prä-
iniirnng gelangten Thieren noch viele preis-würdige Stücke zu sinden.
Das unter dem Borsitz des k. k. Eandes-Cnltnrinspeetors Bsilheli»
'Adametz eonsiitnirte Preisgericht, bestehend aus den Herren: Johann
von Baloscheseul, Direetor.Emil Baier, k. k. Eandestliierarzt
Franz 'Bedved, Fsidor von Ianosch und k. k. Bezirksthierarzt
(Sonslantin Preliez erkannte nachskehende Staatspreise zu.
I. Für Stiere von ls Monate bis 4 Fahre.
Den 1. Staatspreis per so X dem Theodor Sania aus Sto-
ro/.nnetz, den 2 Staatspreis per 00 X dem Theodor Bnezirka ans
Eziresz, zwei Staaispreise ö 50 X dein Sehaje Stadler aus Bn-
denitz und dem Demeter Bireziu aus Barapezin a. S-, 4, Staats­
preise 5 40 X hem Fitrati Strngar aus Daivident,, dem Bckasil
Poraiko ans Sloro/.nnetz und dem Fodann Strngar ans Eziresz.
zusammen 400 X.
II. Für Fnngstiere von 0— 14 Bionate.
Den 1. Staatspreis per 40 X dem 'Antokta Dpajee ans Bn-
denitz, den 2. Staatspreis 5 40 X dem Dsias 'Baehmann ans Bn-
denitz, serner Staatspreise von je 20 X deut Flta Haraga aus
Storo/.i)netz, dem Georgt German ans B'enhntle, dem Bcklazar Flink,
aus Bndenitz, dem Ebaun Greif ans Bomaresiie-Slobodzra, dem
Demeter Serjen ans Bomarestie-Beekoiv und dem Simeon Mani-
litsch aus Ben-Broszko.ltz, zusammen 190 X.
III. Für Bühe bis zu in 0. Balbe.
Den 1. Staatsvreis von Ou X dein Basil (Oriboivski, Pfarrer
aus Paula, den 2. Staatspreis von 50 X dem Tbeosil Brajewski ans
üsen Broszkontz, dann Staatspreije ü 40 X dem Fivon Sirnmeeki
aus Paula, dem Aieko Burla ans Eziresz, dem Fivon Panlink ans
Panka nnd dem 'Moses Schüler ans Ezudin,, zusammen 240 X.
IV. Für zweijährige Balbinnen.
Den 1. Staatspreis per 40 X dem Foses Brazowski ans
Panka, den 2. Siaalspreis per .40 X der Batharina Griboivski
ans Panka, den 4. Siaalspreis 5 20 X dem 2Batliias Engler aus
Storo/.nnetz, ferner erhielten Preise ü 10 X: Zaiveta Flie Boeea
ans Storo/.»netz, 'Alerander Bejan ans Bndenitz, Peter Zlnttig a»s
Fordaneslie, Grtgori Hawelnk aus Panka, zusammen 140 X.
Y. Für einjährige Balbinnen.
Staatspreise 5 20 X: Fivon Zaznlek ans Bomarestie-Beckow
nnd Hieronpiiins 'Malisehinski ans Storo/pnetz, endlich Staatspreise
5 10 X: Georgi Blnszek ans Panka, Flia Patrasch arts Bndenitz,
'Anton Brnszelnieki ans Panka, Fivon Horaiko ans Storo/ametz nn d
Tbeodor Bobzei aus Storo/pnetz, zusammen 90 X.
Fm Ganzen gelangten Staatsprämien im Gesammibetrage von
1000 X zur Bertheilung.
K c r i ch t.
Trotz der vorgeschrittenen Fabreszeit, ivelche sich durch einen
rauhen, kalten 'Xsind »nangenehm bemerkbar machte, war der 'Aus­
trieb zu der Hornviehschau in Sereth am 14. 'Bovember 1900 ein
guter, sowohl in Hinsicht aus Quantität, als auch in Bezug auf
Dualität.
Fm Ganzen wurden vorgeführt: 15 Altstiere, 41 Fnngstiere,
54 Bühe, 17 zweijährige und 14 einjährige balbinnen.
Borwiegend vertreten waren 'liinder der Berner Basse nnd
Brenzungsproduete derselben, in zweiter ^'inie kamen Pinzgauer
Kreuzungen.
Das Preisgericht war znsamntengesetzt ans den Herren: Böil-
helm 'Adametz, k. k. Landes-Enlturinspeekor als Borsitzender, ferner
Emil Baier, Direetor der landivirthschaftlichen ickandesmittelsehnle,
dem k. k. Eandesthierarzt Franz 'Bedwed, dem k. k. Bezirksthierarzt
Johann Kröpft nnd dem Grundbesitzer und Gemeindevorstand
Philipp Sauer ans Deutsch-Tereblestie. Herr Theodor von Flondor,
Gutsbesitzer ans Bogo/.esiie ivar am Erscheinen verhindert.


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 3 ]
Bukowina»:' Landwirthschaslliche Blätter.
Leite 177,.
Ar. -!».
Die im Prämiirungsprogramme aufgestellte Eintheilung der
Preise konnte wegen des verhältnismäßig viel stärkere» Auftriebes
von Fnngslieren und Kühen nicht eingehalten werden.
Es gelangten vielmehr nachstellende Staatspreije ans der
Subvention des k. k. 'Ackerbauministerinms zur Bertheilung, n. zw.:
- I. Für Ältllicre von !8 Monaten dis zu 4 Fahren: Der
erste Llaatspreis von 80 X an Alerander Lnpuliak in Ezercpkontz,
der ziveite Llaatspreis von 00 X an Earl Tauer in Deutsch-Dereblestie,
der dritte Llaatspreis von -',0 X an Paul Rargang in Lt. Dnufri,
der vierte Ltaalspreis von ebenfalls öO X an K zma 'Rimigean in
Rumänijch-Tereblestie und ein Preis von 40 X an Michael Ltesa-
niuk in Lereth.
II. Für Fnngiliere von 0 bis l8 Monaten erhielten Llaats-
vreiie von 40 X: Friedrich Raget in Derefcheni, Johann Hubich in
Deutsch-Derebleßie, Eduard Schmidt in St. Dnusri; einen Staats-
vreis von 40 X: Johann Schmidt in Lt. Dnufri; ferner Preise
von 20 X: Philipp Lauer in Deutsch-Terebleitie, Jacob Sauer,
ebendaselbst, Wilhelm Hartmann in Hliboka. 'Jiistor Bigei in Sk.
Dnusri, Johann Lawrik in Kalafindeitte und Paul 'Rargang in
Lt. Dnusri.
III. Für Kühe bis zum 0. Malb wurden verweilt: Der erste
Staatspreis von 00 X an Earl Deutscher in Deutsch-Dereblestie,
der zweite Llaatspreis von äO X an Franz Hehn in Dentsch-De-
reblestie, SraatSpreise zu 40 X an Jacob Lauer in Deutsch-Dere-
bleßie, Rachmann 'Weidenield in Lereth, Ädam Deutscher in Dciinch-
Derebleßie, lßeorg Hubich in Dentich-Dereblestie und ein Llaatspreis
zu lO X an Flasch Wiwsenko in Gropana.
IV. Für zweijätirige Kalbinnen erhieiieit den ersten Staats-
preis zu 40 X Marti» Eierlach in Lereth: den zweiten zn 40 X
Ludwig Sauer in Deutich-Derebleitie: den dritten zu 20 X Franz
Hermann in Deutsch-Derebleßie und Staaisprcise zu je 10 X Wil-
Iiclm Sauer in Deutsch-Derebleilie, Eieorg Muss, Katharina 2t>aag und
Earl Sauer, sämmtliche in Deutsch-Derebleilie.
V. Für einjährige Kalbinnen wurden zuerkannt Sraalspreise
zn je 20 Kronen dem Franz Sauer in Deutsch-Derebleilie und dem
Facob 'Rargang in Lt. Dnnsri und Sraalspreise zu je 10 Kronen
dem Philipp Sauer, Martin Helm und Adam Eilas, alle in Dcnisch-
Dcrebleitie und dem Balciitin Schmidt in Hliboka.
Fm Eianzen gelangten Staaisprcise im Betrage von 1000
Kronen zur Bertbeilnng.
?kl sillltlh-njschlillik Iltihk» in Mnskimssk».
Schon in der Gründung eines Spar- und Darlehenscaisen-
vereincs in ein sittlich-erziehliches Moment ersten Ranges zu erblicken.
Fn der Regel bett,eiligen sich au der Gründung eines solchen, Bercines
alle Ltände in der Gemeinde. Arm und Reich trete» gleichmäßig
dem Vereine bei, beide unter Einsetzung ihres ganzen Besitzes. Das
woblhabende 'Mitglied hat sich aber in allen Dheilen ganz denselben
Geschäftsbedingungen zu unierwersen, ivie das arme, es genießt vor
diesem keine Vorrechte. Wenn der besser Liluirte, der aus einen
Eredit keinen 'Anspruch erhebt, dennoch dem Vereine beilritt, und mit
seinem ganzen Vermögen die Haftung für denselben übernimmt, so
thut er es, um dem Unbemittelte» in dem schweren Kampfe um's
Dasein beizußehen, und ihn vor dem Untergänge zn bewahren. Es
in dies ein 'Acc walirer christlicher Rächßenliebe, der wesentlich zur
Ueberbrückung der Kluft, die sich in Landgemeinden zwischen den
Wohlhabenden und Unbemittelten immer inehr zu erweitern droht,
beizutragen vermag.
Ern ebenso wichtiges sittliches Moment liegt in dein Umstände,
daß sich die Pereinsleiter der Raineisencassen nicht ihres persönlichen
Vortheiles wegen, sondern lediglich im Fnteresse der guten Lache
ihrer theilweise mühevollen, zeitraubenden und verantwortungsvollen
Ausgabe unterziehen.
Die Raineisencassen erziehen ihre 'Mitglieder zur Selbsthilfe
und zum Selbstvertrauen. Wo keine solchen Vereine bestehen, wagt
man es nicht, wirthschastliche Verbesserungen vorzunehmen. Alan
glaubt nicht, sich ans eigener Kraft Helsen zu können und richtet die
'Augen ans den Staat und erwartet von seiner Hilfe alles Heil. Wo
eine Raifteijencasse gegründet wird, können die alten, oft drückenden
Privatjchulden abgestoßen werden, es stehen die Mittel zu Gebote,
uin Felder und Wiesen zu verbessern, besseres Saatgut und land-
wirlhjchastliche Maschinen anzuschassen und die Kinder besser erziehen
zu lassen. Mit der Selbsthilfe kehrt auch das Selbstvertrauen, das
Bewußtsein zur eigenen Kraft zurück. Die Staatshilse ist immer nur
ein Rothbehelf für kurze Zeit, iveil sich die teilte dabei nur als
Almosenempsänger an die Hilfe von oben gewöhnen und das sitt­
liche Moment der Selbsthilfe ganz in Wegfall kommt. Direct unter­
stützend soll der Staat nicht eingreifen, dagegen soll es seine 'Auf­
gabe sein, Einrichtungen, welche den iandwirihschasllichen Mittelstand
zur Selbsthilfe erziehen, in jeder Weise zu fördern.
Die Raineisencassen sind ferner ein Mittel, die Einigkeit in
den ländlichen Gemeinden wieder herzustellen. Es ist leider bekannt,
wie viel Unheil das Parreiwesen in den Dorfgemeinden bereits ange­
richtet, ivie viel Erbitterung erregt, zu wie viel jahrelangen Processen
'Anlaß gegeben hat. Der Raisseisenverein ist der neutrale Boden, ans dem
sich die Gegner zu gemeinsamer, gemeinnütziger 'Arbeit zusammen­
finden. Hier ifi Gelegenheit geboten, sich zu begegnen, untereinander
> zu verhandeln, und diese Gelegenheit hat oft die Versöhnung und
den Ausgleich zur Folge.
Wird ein Mann vom ivirrhschasilichen Ruine bewahrt, so wird
er auch vom sittlichen Untergänge gereuet. Es ist eine bekannte
Dharsache, daß der wirthschastliche Schifibruch auch den moralischen
zur Folge hat. Ein Mann, der wirthschasrlich verkommt und sich
i nicht aufraffen kann, verliert zuletzt den Muth und die Luft zur
i Arbeit, er ergibt sich leicht dem Drnnke, vernachlässigt seine Winh-
; schasl, verliert die Achtung vor sich selbst, zerfallt mit seiner Familie
und rollt ans der abschüssigen Bahn bis zum Abgrunde. Wer daher
! dem Wankenden rechtzeitig unter die 'Arme greift, bewahrt ihn nicht
nur vor dem Falle, sondern auch vor dem moralischen Untergänge.
Die Raisseisencafien erziehen aber auch ihre Mitglieder zur
Drdnnng und Pniiltlichkeit. Dadurch, das; die Easse strenge ans
Pünktlichkeit bei der Zinszahlung, ivie bei der ratenweilen 'Abtra­
gung, bezichungsiveise Amortisation der Schuld dringt, zivingr ne
. ihre Schuldner, itels aus ihre Schuld bedacht zu sein, niid das
Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben während des ganzen
Fahres zu erhalten. Durch das Bestreben, die Leute zur Dränung
: und Püiikilichten zn erziehen, wird aber auch dem Borgiiisleme an
den Leib gegangen.
Fmmer wieder wird den Mitgliedern der Raineisencassen em­
pfohlen, gleich baar zu bezahlen, und wenn es die Mittel nicht ge-
; statten, entweder die Ausgabe ganz zu vermeiden, oder bei der Easse
■ Geld auszuleihe», um Kaufmann und Handwerker baar bezahlen zn
' können. Das Borgipßein birgt vielerlei Gefahren in sich. Die Leute
i kaufen ans Grund des ihnen eingeräumten Erediles mehr, als sie
j unumgänglich benöihigen, sie machen mehr 'Auslagen, als mit ihren
| Verhältnissen vereinbar ist, und gehe» dadurch ivirihschastlich zurück,
j Durch die Raineisencassen ivird die Spanhäiigkeil und der
Sparfin» gefördert und dadurch in hohem Grade sittlich und wirrh-
j schasilich erziehlich gewirkt. Durch Förderung der Lvarchätigkeit
' erzieln man zu Fleiß, Häuslichkeit und Wirihschaftlichkeit. Das Sparen
! schafft neue Arbeitslust und Muth. Ter fleißige Sparer kann mit
j dem Capital, welches er sich erübrigt hat, seine Wirthschaft ver­
bessern, er kann sich bessere Geräthschaften und Werkzeuge anschassen,
kann seine Kinder etwas Drdentliches lernen lassen, er kommt immer
besser voran und überflügelt die anderen, welche nicht so fleißig und
thätig und, ane er. Durch die Förderung des Spürsinns, die ja
eine der vornehmsten Ausgaben der Raifieisencassen bildet, erziehen
■ dieselben zur Rüchiernheit und Genügsamkeit, bekämpfen das Laßer,
l das Spiel, die Drunksncht, Vergnügungssucht und Putzsucht, tragen
! bei zur Erhaltung der guten, alten, einfachen Sitten. Dadurch,
* daß die Drnnk- und Svielsucht bekämpft werde», wird auf ein
: glückliches Familienleben hingewirkt. Durch die Förderung eines
> rechten Sparfinns erzieht man die Fugend zu guten, brauchbaren
! Menschen.
! 'Aus alledem geht hervor, schließt das „Genofienschaftsblatt",
! welchem wir Vorstehendes entnehmen, daß die Ausgaben der Rajss-
! eisenvereine theils auf wirihschasilichem, theils auf sittlichem Gebiete
! liegen und die ideale Seile nicht aus dem Auge gelassen werden
i darf, wenn diese Vereine ihre Ausgabe ganz erfüllen sollen.
? Tüngcn vermooster Wicscu mit Kalk und Asche.
■ Eine billige und wirksame Düngung der Wiesen ist die mit
! Kalkitaub und Äsche, sofern es der beirefienden Wiese an Kalk
j mangelt.
i Man sichert nch bei einer Kalkbrennerei den billigen Kalkitaub,
! weicher möglichst frei von Kalksteinen und klumpig zusammenge­
backenem Kalkslaube sein soll. Auch trachte man, wahrend des
Fahres die in der Wirthschaft abfallende Asche von Holz oder, in
Ermangelung solcher, von Braunkohle, welche freilich 'minder,verfing
iß, an einem trockenen und geschlossenen Dne zn sammeln. Lieht


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 1 7 *i.
^ufoiuiiuier Landwirthschaftlickte Blatter.
Nr. 22>.
solche r'lsche nicht zur Berfügung, so suche man uc von einer »valmt
möaliditt kostenlos zu erlauben. Sic Braunkoltleua,chc nurP t'ind)
ein iiiittelnnitdtute* Saudgitier geworfen, damit ,te tret von grottcreu^
Lätlackestncken wird.
> s „, Herbste und selbst im hinter bet trockenem bettet
,„jscln mein Pen .«alfitattb mit womöglich der gleichen Blenge Äsche
nnd streut die Bltscktung bei windstiller Tageszeit auf die SSete
nu». Je und) der Bodenart nnd dem Moosreichthum wird die
aniose mit der schweren oder leichten Egge übersahren: das Abeggcu;
„nvP int kommenden Frühjahr wiederholt. Tao Äusstreuen det!
Baltstaub-Asck)emiscktuug geschieht am besten und schnell'ten vom:
2vagen aus mit der Schaufel.^
Tie zu verwendende Menge an reißet» Malfüaub hängt ab
tunt der Beschaffenheit des Bodens, seinem Baltgehalte und von
dem mehr oder minder starten Auftreten des Mooses, iveleheS durch j
diese Süngung möglichst vernichtet werden soll. „Vt der Wiesen- I
Hoden unthätig, naßtalt, schwer, überhaupt kalkarm und reich mit!
Moos itberwadiscn, so sönnen 40 bis 50 ONeterecutner Baltstaub pro
Hektar verwendet werdett. Für lcidttere, magere oder kaltreiche,
Bäesenbodcn reicht die Hälfte dieser '.l'icnije aus. Auf sehr nassen j
Wietcubödeu übt die Baltdüngung keine Wirkung aus. 'Juidt 6 bis
10 Labten iit eine solche Baltdungung zu wiederholen, dod, in es
William, während dieses Zeitraumes der Wiese eine gute Eom-
postdüttguug oder in Ermangelung dessen eine genügende Siitu
gmtg mit gut verrottetem Stallmist zu geben, die ebenfalls im
Herbst oder Winter auszuführen iit.
Ser Erfolg einer sotdjen Süugung ist ein sichtlicher, denn es
wird dadurch nicht mir der Ertrag loivohl in Bezug auf die Menge
al-s auck) auf die butte des Futters verbessert. Es verfelnvindet,
wenn auch nicht gäuzlick), so dockt zum grosneu Studie das Moos,
und die früher kaum wahrnehmbaren edlen Gras- und Bleearten
bestocken und entwickeln sich kräsiig und bilden dann überhaupt den
Hauptbestand der Grasnarbe. lPrakt. Landwind.!
Düngung des Gemüsegartens.
Ein jedes Gemüse ist für die Bück)e um so werthvoller, je
rascher es gewafd)en ist. Ser Grund dieser Thatsache liegt in der■
Weichheit Per Zellen, die bei schnellem Wacktvtltum zart und dünn:!
wandtg find, bei langsatuer Bildung aber steh stärker verbolzen. Wir
wollen also durch den Sünger nickn nur überhaupt gewisse Gemüsc-
producte erzielen, sondern wir wollen sie auck) tttt Interesse des
Wohlgeschmackes zu möglichst raschem Wachsthume anregen: hierzu j
reick)t eine gewöhnliche Süngung nicht aus, .sondern es sind ganz!
besonders große Snngmengen nothwendig. Unsere Geniüsepflauzen^
vertragen aber auck) außergewöhnliche Bsassen von Stalldünger, es
kann in dieser Nichtung, wenn die nöthige Feuchtigkeit gegeben wird,
nick)t leick)t zu viel gethan werden. In der Negel verwendet mau
in dem Gemüsegarten abgelegenen, halb verrotteten Buhdünger:
dadurch gibt mau deut Boden lockernde Humus-substanzen und auch
die 'Nahrungsmittel, deren die Gemüsepflanzen int Allgemeinen be­
dürfen. Es ist aber in der Negel vortheilltaft, wenn man zu diesem
Stalldünger noch eine Beidüngttng von Snperpltosphal gibt, weil
die »teilten unserer Gemüsepflanzen zu sehr kräftige» Entwickelung
in Boden und Länger nidjt die nothtveudigen Nieugen von Phos-:
pltorsättre finden. Borzugsweite wäre dieser Beidünger sür Ztvtcbeln;
uttP Lellerie zu empfehlen. Auch Abttittdüuger pflegt mau in Ge-
müsegätten zu venvendeu, und ztvar mit sehr gutem Erfolge bei
allen Pflanzen, die viel Phosphorsäure benöthigett', allein rein an->
gewendet, wird die Wirkung weniger günstig' sein, weil die Ercrc-
tiiente dev Beenscheu zwar Phosphorsäure und Stickstoff in reichem
utage enthalten, jedock) statt des nothwendigen Bali darin Oiatrou
tU, das unsere Gcmüsepflauzeu, mit Ausnahme des Spargels und
dev Lpinatv, weniger bedürfen. Es empfiehlt sich daher, stets den
ilbtvutöüngei' mit «poljajdie ju nevmeuQcn. man nov S Ji>tntcr
Stalldünget auf die Gemüseländer, so sollte er nicktt in Haufen
Uegen bleiben, sondern sofort gleichmäßtg ausgebreitet werdett.
^linnge umjmittel (®üUc, jauche) verwendet man namentlich für
inldtc pflanzen, die eine frische Süngung lieben und deren Zartheit
aus ichnellem Wachsthum beruht, wie Salat, Boltlrabi ec. Flüssige
xuiiginittci sollen ltm bei regtterischettt oder kühlettt 'Bretter nnge
wendet werden, nie bei Sonncnscheitt oder Trockenheit tveil in
diesem Falle die Wurzeln leicht verbrennen. Ein sehr vernachlässigter,
aber vorzüglicher Sünger iß auckt der Nuß, der für fickt allein am
stärksten in kiesigem oder kalktgciu Boden wirkt. Man vermischt ihn
aber and, mit Balk und Erde und gebraucht ihn dann als
Eomvost.
iFundgrubet.
Das schneiden der Edelreiser.
Sie beste Zeit zum Schneiden der Edelreiser, sei es von
Tbstiorten oder von Strauch- nnd Ziergehölzen, mit denen man im
zeitigen Frühjahr zu veredeln gedenkt, ist unstreitig vom November
bis Januar. Sa man gewöhnlich int Frühjahr im Garten mit den
verscknedettsten nothwendigen Arbeiten überhäuft ist, so kann das
Beredeln oft nicktt zur richtigen Zeit beendet werden, cs ist deshalb
erforderlich, daß man auch später, also gegen April noch Neiser zur
Bersügung hat, die selbstverständlich noch nicht ausgetrieben haben
dürfen. Erfahrungsgemäß lassen sich aber früher geschnittene Edel­
reiser länger aufbewaltren, als später geschnittene, nnd dies aus dem
einen Grunde, weil die Gehölze im Februar und März, wenn sie
auch noch keine äußeren Merkmale eitles Gebens zeigen, dennoch
schon in Begeiation getreten sind.
Anfang Februar lösen sich bekanntlich die in den Zweigen
aufgespeicherten Neservenährstoffc und es beginnt schon um diese
Zeit eine Thätigkeit in den Holzgewächsen. Bon spät treibenden
'Tbstarten und Sorten können auch im April Neiser geschnitten und
sofort zum Beredeln benützt werden. Erwähnt sei, daß Birschen-
edclreiser früher geschnitten werden als Pflaumen; nach diesen folgen
dann Birnen nnd schließlich Apfelrciser. Sie Neiser werden nach
dem Schneiden in einem frostfreien dunklen !){ctni», Beller, Schuppen
oder im leeren Mistbeet in feuchten Sand eingeschlagen, woselbst sie
bis zum Gebrauche verbleiben.
iMitth. d. Buhländer laudtv. Bern
Kleine Mittheilungen.
Gedcnkfcicr für Professor Hofrath W. Hecke. Für den auch
in unserem Laude bekannten weiland Professor der k. k. Hochschule
sür Bodeneultur in Wien, Hofrath Wenzel Hecke, der daselbst land-
wirthschaftlickte Betriebs- und Taratiouslehre vortrug und int Früh
jaltrc dieses Jahres das Zeitliche segnete, wurde atu 20. November l. I.
eine Gedenkfeier im Festsaale dieser Hochschule veranstaltet, die einen
würdigen Berlauf nahm. Bon Leite des k. k. Ministeriums für
Eultus und Unterricht war Herr Seetionsrath Friedrich Nitter von
Z i nt nt e r a u c r und von der k. k. n -ö. Statthalterei Herr Sr. Nichard
Freiherr von Bienerth, Bieepräfident des n.-ö. Landesschulratltes,
erschienen. N'ach einer durch den Neetor, Professor Adolf Friedrich,
gehaltenen Ansprache hielt der Nachfolger Hecke's int Lehramte, o. v.
Professor Johann P o lt l, die Gedenkrede, welche in eingehender
Weise die wissenschaftliche und leltramtliche Thätigkeit des Dahin­
geschiedenen behandelte. Hecke hat nahezu ein halbes Jahrhundert
als Landwind in der 'Teffentlichkeit gewirkt. Zu Netchenberg in
Böhmen int Jahre 1824 geboren, war er von 1854—1800 Pro­
fessor in Ung.-Altenburg und wurde, als das Lehrinstitut in die
Berwaltuug der jenseitigen Neichshälfte überging, nach kurzer Ber
weudung im k. k. Ackerbaumtttisterittm zum Dbcröirector des k. k.
Staatsgestütes in Nadauß in der Bukowina und dessen großartigen
landwirthschaftlicheu Betriebes ernanntz 1874 wurde er als Pro­
fessor der laudtv. Betriebslehre an die k. k. Hochschule für Boden-
enltur in Wien berufen und wirkte hier als solcher bis zum I. 1805,
zu welcher Zeit er in den Nahestand trat. Ais Lehrer gab cs kaum
einen zweiten, der eine gleich große Anzahl von Bernfs-Landwirthen
als seine Schiller ansprechen konnte. Zahlreich sind seine wissen­
schaftlichen Arbeiten. Besonders hervorzuheben ist die Idee Hecke's,
betreffend die Errichtung von Stationen zur Förderung der laudtv.
Betriebslehre und des laudtv. Tarationswesens zu errichten. Surch
0 Jahre war er Pertreter feiner Heimatsgemeinde im böhmischen
Landtage und 0 Jahre hindurch im NeichSrathe.
Aus der Praxis für die Praxis.
Geflügel- und Bienenzucht. Sie fünf Hauptlehren für Pro­
duction^ von Wintereiern lauten nach der „Zeitschrift für Nußgeflügel-
zuckt!" folgendermaßen: 1. Bergiß nicht, daß jede Henne, gleich wie
der Mensch, ein Individuum ist, und daß nicht zwei Hennen das-


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 5 ]
Bukowinaer ^andwirthschaftliche Blätter.
Leite 177.
jir. 23
selbe Füller lieben, noch auch dieselbe svkenge fressen. Alle Hennen|
freuen an dem einen Tage mehr, als an dem anderen. Es gibt
keine bestimmte Regeln siir die Fütterung und das Tuantum muß!
durch genaue Beobachtung festgesetzt werden. 2. Halte die Henne!
wäbrend des ganzen Tages in Thätigkeit. Ties iß absolut nöthig;
für den Erfolg. Wenn die Hennen dir nachlausen, so in dies bas j
beste Zeichen, daß sie zu viel gestittert werden, und dag sie zu faul j
zum Scharren sind. 3. Riemals stillere dreimal am Tage- Mor­
gens und Abends genügt und das Riorgensulier soll eher zu knapv!
als zu reichlich sein. Abends oder kurz bevor die Hühner den Stall!
aussuchen gib ein volles Flitter, so dag alle satt werde». 4. Aach,
der Morgeiisütterung streue eine Hand voll Hirse, Weizen oder Hafer!
in eine Streu und las; ne darnach scharren. Sollten sie dies nicht thun, j
so las; ne ein paar Tage saßen und sie werden sich zum Scharren
beguemcn. ä. 30 Gramm geschrotene Knochen sollte jede Henne!
einen Tag um den anderen als Morgensulter bekommen; sonst nichts
bis zur Äbendsülterung. Ausgebrühtes Kleehäckicl soll man als Ab-,
wechielung im Weichintler an anderen Tagen geben. Schwere Rassen;
erfordern mehr Futter als leichte, doch es erfordert Zeit, um genau!
die Alenge seslzuslellen, die sie bedürfen.^
Kainit ans Schnee. Tie Fragen, ob man Kainir zur Wicsen-
bnngnng aus ebenem oder liiigeligem Terrain ohne fiachtheil aus
die Schneedecke ausstreuen kann und ob beim Schinelzen des Schnees
kein Kainilverluil zu befürchten ist, lassen sich im Allgemeinen und
vom Standpunkic der Praris kurz dahin beantworten, datz das
Ausstreuen von Kainit, soivic von Thomasniehl aus ebenem Boden
am voriheilhasteßen von Herbst bis längstens Ende Februar, und
zwar olme Gefahr auch aut die Schneedecke geschieht. Aus stark
unebenem Terrain wird es sich empsehlen, entweder vor Bildung
einer Schneedecke oder nach dem Äustbaucn derselben die Tünge-
mittel auszustreuen. Kainil allein als Wiesendünger zu verwenden,
wird sich in den seltensten Fällen bewähren, weshalb man, wenn
man sich nicht durch Bersuche von dem Gegentheile überzeugt hat,
neben dem Kalisalz eine Phosphorsäuredüngung in Form von Thomas-
schlacke geben sollte. Tas Ausstreuen des Tüngcrs aus den Schnee
bieiei namentlich dort, wo mit der Hand gestreut wird, den großen^
Vortheil, daß die Zlcule viel gleichmäßiger streuen können und auch i
leichter zu controliren sind. Aus ebenem Terrain iß also das Streuen j
des Tüngcrs aus den Schnee unbedingt vorzuziehen, lpiegt der,
Sämee sehr hoch, so läßt sich die Arbeit mit Vortheil natürlich nur>
dann ausstihren, ivcnn der Schnee trägt. j
tHannov. l. u. sorslw. Zrschr.j
Frostrissc an Tbslbäumcu. Fn Folge anhaltender hoher
Kältegrade enlsichcn oft Froßrisse, Froßipalleii und andere Froit-^
beichadigungen an jüngeren und älteren Tbßbäumen, auch gänzliches
Äunpnngen der Rinde am Stamm und an den Aeßen. Tie Froß-
riise an Tbß- und anderen Bäumen sind gegen Feuchtigkeit abzu-^
schließen, zu ivelchem Zwecke sie bei geringerer Stärke mit Baum-!
wachs, bei größerer mit sogenanntem Bauminörtel, einer RUschung;
von trockenem Zlehm, Holzasche oder Sand mit Theer, oder auch mit
einem Zlehmbrei— Gemenge von lilehm, Kalk und Kuhdünger— j
auszufallen sind. Tberslächlich sind sie dann mit Theer zu be-^
ßretchen. Als Vorbeugungsniltrel gegen Froßrisse empsiehll sich!
Entwässerung zi> feuchter Standorte, Tüngung init Kalk, Bauschutt]
oder Äsckie, Beßreichen der Stämme im Herbß mit einer Mischung!
von Kalk, Eehm und etivas Rindsdüngcr.!
Hochlragcude Kühe dürfen weder zu mäßig noch zu kümmerlich!
ernährt werden. Lind ne feil, so kommt cs sehr leicht zu Schwierig->
keilen bei der Geburt, die Kälber kommen dann oft schon todt zur!
Welt. Sind die kalbenden Kühe hingegen zu schwach ernährt, so
vermögen ne die Anstrengungen bei der Geburt nicht zu ertragen.
Sie kommen sehr herunter, geben wenig Milch und jeder erfahrene
Eandmann weiß, daß es langer Zeit bedarf, uni einer solchen Kuh
zu normalem Rahrungszußand zu verhelfen. Solche zu schwach j
ernährte Kühe bringen nur küminerliche Kälber zur Welt. Auch!
dürfen solche Kühe nicht große Quantitäten von stark wasserhaltigen
Fiitternirlteln, wie Schlenrpe, Rübenschnitzel und dergleichen bekommen.
Besondere Sorgfalt iß auch aus die tadellose Tualitüt der verab­
folgten Futtermittel und des Wassers zu geben. Tumpnges Heu,
schlechte Lvreu, angefrorene Rüben, faule Kartoffeln bewirken, an
tragende Kühe verabfolgt, faß regelmäßig das Perkalben, und wo
einmal dieses in einen Ltall eingezogen iß, hält es schwer es wieder
zu verbannen. Besondere Beachtung iß einer etwaigen Verstopfung
tragender Kühe zu widmen, die sehr häufig eintritt. Sie iß möglichst
schleunigst durch Glaubersalz und Klystiere von lauwarmen Seisen-
wasser zu beseitigen. Um ihr vorzubeugen, thut man gut, den
Thieren etwas sleinkuchenmehl zu geben, welches ja bekanntlich auf
die Verdauung und das Wohlbefinden der Thiere von vorzüglichem
Einfluß iß. Wenn möglich, gebe man das Zleinkuchenmehl mit
etwas Kleie ausgebrüht, als warines Getränk. Tas iß besonders
im Winter nnd in kalter Stallung zu empsehlen. lTlnerbörie.)
N a ch w e i s u u g
über die iväbrend der Brnnß im Jahre 1000 in der Bukowina
gestreckten Hirsche.
Angabe des Jagdreviers
und Erlegers
0
Hirsche mit
8 10 12 14 10 l.s
Enden
Anzabl
c
B e r b o m e t b:
J
Br. Georg v. Wainlto
--
1— 1
o
Br. Victor v. Wassilko
—
1
1
Rittmeißer Wo>itt>
— 1
1
Sols«:
j
Br. Hildprandt
—
— 2
o
W a m a:
■!
i
Grat Weßvhalen
—
-)
o
Gras Meusdorf
—
i—
i
Putna:
,
i
Gras Erbach zu Erbach ....
—
*) 2-
4 f
Gras Erbach zu Fiirßenau---
_
') o
4
Gras Witzlebeu
—
2 5 2 1
10!
|
i'i ard; ina:
,>
i
Fürß Schwarzenberg
—
o|
Gras Palrs» Taun
—
1
1
Gras Paln»
1 I
Ruß- Ri oldaivitza:
;;
Allgras Karl Salm Reisserscheidl-
—
—‘ 2 3—
5
Altgras Rudolf Salm Reifferscheidt
—
i i l—:
3
Gras Traskowich
—
1 1 2— 1—
i 1
o
S t r a z a:
! i
Gras Zleräienseld
—
i; 2——-
3
Brodina:
Gras Touglas Thurn
—
—; l——
1
Gras Ludwig Thurn
—
1
8 i
Gtlrahu m ora:
Prinz Hohenlohe
—
__ i
1
Koszczuja:
!!:
i
Alerander von Gojan
—
— 1——
1 i
Hosrath ßiossipal
—
— —— 1——
1
i
Hilcze:
:!■; i
i
i
- Gras Bethuß, Hiick
1— --
1!
Hosrath Rossipal
—
_ 1—
1 1
!
Komareßie:
j
Tberlieutenant von Eisenstein--
—
: 1
1
P a n k a:
|
Änton von Lukasiewicz
— 11—
|:
-):
Hardcggthal
Tbersorßralh Böhm
—
i —! 1
O
Presekareni>:
Vom Penonale
—
1
i
15 25 17 3,1 1
! 1
02


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 6 ]
ceite
kthifmvumcr L'iui?ii’inl)tdnmlid)e '-bianer.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 30. November 1900.
Gattung der Früchte
Weizen
Korn
Geräte
Hafer
Kukuriitz
Haitlekorn
Kartoffeln
Heu..
Stroh
RimlfleiM.'li
Holz' han
I
per
., per m
| weiehes I‘
piritu«. per lM.pOP Liier pereent
exHusiw Steuer
Kl;
Czernowitz
Y-mn.l".'-
:lt’ .ii" i'-t/.i"
M.t! ktt-l.it/
c> t;/
Suczawa
. |!'■. V'-t.,! h1--14ii;_'*mi
. 7 ''. 1-t/A- N <>t 1 /.
M.llKtpi.lt/
1'
M.t
Sereth
‘‘ h' V- 1; 1 1"
K'l'l"'
Nti-;.,'/
■\ -:/
Radautz
M 1”“ ■''
I'l 4' 1
+•
ln
14
-s J_
V,
14
1' 7"
11
t>‘»—
.» 1
12
11 ii"
+-
in
1 1
1 »2—
' s
n
11 4 s
4-
ns
11
ln_
Id
11
I"
id
in
. 7
11
ld du
11
4 11 ','
*'>2
2
• ln -t-
-'>
—
4 4 M
27
>'»
-_>n m
1 4-1
i
2 72
—
2 t i
4
.»n—
Sl
1
"S
7 4 d
01
n
Sil
•jn
7
1! id
«IS
t
7" 4-
S>»
■j i.i
7 m 'S
1
f >2
7 n
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen, 'bereits ausgeführt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Woll, Gasmotorenfabrik
WIEN, Laxenburgerstrasse 53
\\ r-it,-1 1* n*i-1<■ t ra]\inti'-ii. 1 o■.ju«-n* /.i]ilunu~i»'‘'iinL:uii'_:riL||
—© Anschläge und Auskünfte gratis. O-* j
\ .Ti lvtiniT 1 1 1 r dm link' u\ in.i:-~
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe! K
Wichtig für Mühlenbesitzer u.jed.andere Gewerbe![]
Weltberühmt u.von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
Joh. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz.
^PMillMI IIjNLpi
MiUiliiuyiy
I!
J
Projectirung und Ausführung von
allnr
Art.
161
W. r-
l»rin^. ri,i 1 1■
IN U i]
it Im,> ■-1. -1;, -1 i n■ Ul 1 \l;,| 11 \.
••rll.'Upt •' -1. 1, Y I l'i—
m«-!i u im vti.. u.iiirt -!■'
Klei[if sche Kette*
ü
int' ln- ilih-r l.il'- 11 m!I" 1 i I.'- 1- 1 --'UU'-II -r-'-.'-I
1 l.ill.'lil.lltlTk' ;t »''U li. 111• IZ.n I i '.1 !■ TI 1 ’-liM l'.'ll l"'i u. i-
t"ii, ul.'Ttrillt 1 >i— 11"- i-t .in- i—Irin '. i—i-, n -in-l
\■ rdi\i iitT\■ 11 -t.i ti■ i il: .i 1 lii 1 i'■ 1 i«■ r. 1 1■ i iK. 11 .■\■ n 1.1■ -■ 1 1■■ i r
H l/. -it/t lvin- V' ntil>-, w.-d-r Kl.'|-|-,i »---!, K-l-r-
k11"■ 11.. 1.- 11. 1 11. i-t .i.i. Y r-i "i'l n ui,'I Kinin r-n -li—,
,!i'■ Ir k''U-;i|'niiij"' .d.-dul .ni- —"-'1,1—-11 l'i-—0"
i -1 ni.-Iit nur I"! Kin.it- ii. -"iM'Tii .tU' li l.-i\ !■ l n
i i' k n-'ini'l"'-]1.'-ni. in.i /.ililr-i'-ii-n 1'■- 1 j: ,1111* tiH• r-
u.illnn-' n i; 1-- r Km-- ml n dnivli _'n .1.'!' |-'- 'u 1- m
I..-1.11,. 11■ 'in■ 1 kann n li mit -> i'-l'-n Yii' >-k'-n!iMiia--
-. 1,T.-, 1 ■■ -n 'li'-n-n. n.i.-li \\- l-l mn m-na uni- Knin,'» alir-n-l
■ 11.— ,- Z-it ni.-Iit 1 H'-ii-r K- i'.u-.itnvk.-t.-n l-lnvlt' n.
l'i.--'- k- 11■ -n,"nn|- 11- i' li in all- II Kan--» kl-
/n s M-l'-v l"-i. in-,- 1;■ -i 11 -.-nii' lit.- mu ,n v- 1 1 "' nnn
.Ult I>u*"-li-ii,li-ii'- KIIII'I II' inu- 'Ii— 0"- :, .-i
N!I-Ii,'.||\ -ni'-n/. n.i' h AM.mt '!->- 1 'r- 1 "-ln-1• lim
i'-'l,' Knt-'-li.i'li-nn- .inl in-in- K—t-n /ur.i'-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec m Raudnitz. Bohmen.
ohnhätiser,
Industriebauten. Kiichen etc. aus Beton, trocken. icnci-sicln-r
und billig, elegant, dauchult.— Kunststeine aller Art
Stiegenstufen. Deckplatten. Siiulen. Fensterbänke etc.
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch­
lässe; \\ einlassen. Bottiche, Melassegruben etc. Turbinen und
V\ asserräderemhauten. Schleusten- und Weinbauten nach be­
wahrten Systemen, empfiehlt bestens
Josef Rebhann, Czernowitz.
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
0 C
Q .2 flj 01 (jjaaäii
0 3 tM
0 SjT
o
ö cc t Ist
A 2-
v «fl h,
0 «2h
0 -Z-°
o 'S 5•
T J H
Q m- it 4" .Iahi'i‘,1 in Hof-Marställen,
Militärs und Civils ui, .'tIu-k<„ und Hr.'--iieri'-ii, 'e-ierrreieli-l nnarn.-^
Ilauptdepot: Franz Johann Kwizda a
k. u. k. '»"tcrr.-unirar. kniit^l. nini;m. und hir-tl. lnilis. 11<*t 1 iflorant j
und kivwapt'tlit'ktT, K-Tiicnlmrir l»'i \\ i< 11. Q
□000000000000000000000 0


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr
)
Bukoirnnaer t'anMi'irdiidnmliriK Blatter.
icitc 11 9.
«JJoseä* ’ÜZTiralzez*
■eTT^el^rfa.'brll^a.nt in F±j±iLiACII (IKZärnten)
f-T i |C li! tr -ricr li*it !_T! 1 1 I Auflud k-Ulli-
k-it ;;i.•» «im MatrrkiÜt-n
führten
Jagd- u. Scheiben-Gewelire
jeden Systems
unter r--ten• hr<>t- und
K-i,'> U--;. !— Nichtcönvenirendes ^in! »n-
-tnii'^/ ’: i’.ek^eii' uii u.er.<> uiu j^tatw-iu.
pustele sale de venätorie
si tintit
«it- ori-cf fdcute 11n -i garameax a pentru Micct->ul
ce! mai >• i;n at.'it cm halicicri cät cu
slomuri. Aiincle incomvnif nte se pri-
lue-e >:tu >e "ch inüä neecinhTiunat.
!•
II PV'I.IC riii .11 33blH. 11 MbIC/IMBCKH CTpttlbÖbl BCfeX"b CMCT6MÖB'b H14|l-i'>.ieHl'l AVIKe I "3,1" im. Ha ii.lY'l lll MX t,
Mai ■■■]iia.r hi. n pv'iirn. an Tn. m.< Tain, iii]ioT<'Mi> hkh u kv.ihmii r rpt,.iHi,'Tb ..im aiiaMeiuiT<>. Kran T"i»;i|n.
•t‘ iif .(,-■( Ti, ii]>it h it m n h i ein nt'HT, iicHKiixh nepeiimn, Haaa;iT> asm iiepeMÜHHiu,.
m.HHiuai ei, ni',|t:i::Ka'in tia jkiuiihi.p aapr'n, II «panKn.
Dampfpflüge
banen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
hauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
prakti>chen Grüssen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
H¥Hrnrijgg?gy7gTfflBaa
Die neuesten
Merlme'ltWZ'MzcKineii
zur (UintecSull-Tünerung!
~§S~ Häcksel-Futter-Schneidmascliineu ‘■SSS
■ Patent-Rollen-Ringschmierlagern 1
Kraftersparnis bis
Rüben und Kartoffel-Sc -.neidmasc'inen
Schrot- und Quetsch-Mühlen.
Vieh-Futterdämpfer.
Transportable Spar-Kessel-Oefen
leichtestem Gang bei einer
.! 40.
k
K
■1 I>"
Kukurutz- Mais-) Rebler. Getreide-Putz­
mühlen. Trieure-Sortirmaschinen. Heu-
und Stroh-Pressen >i ....
Dreschmaschinen Göpel. Stahi-Pfüge. Walzen. Eggen.
11):. Ir -t"h S.i.-n iiM-liiiirn ..AGRICOLA". Sc"u3raa-S,dem)
l.r w. .-I:: r:: 11 r_ e: n 1
Selbstthätige patentirte
Bespritzungs Apparate zurVernichtung
des Hederichs, der Obstbaumschädlinge
u. Bekämpfung der Peronospora
h und !:• Mi mit-!< r i;i■, 1 1 1 f :• in !,.'1.^1- 1,
:• li rk.thi.T i- -t r< ’i
PH. MAYPARTH& Co.
k. k. ausseht priv. Fabriken landwirtschaft­
licher Maschinen. Eisengiessereien und Dampf­
hammerwerke
"U7IEXT. II 1 Taborstrasse ITr. 71,
1’.4. .1.. .. I.r n/.-n- :i M>-i.i: 1 I- II.
Illustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
■:%r Avis: Tai
's eh beehre midi hiemit, hie Iw di die 'Jluteuu' ;u cf’taticu, Utn
de ;ur 'duMitcmlidifcit meiner li och u erelirteu P. r M'undon Die aus­
schliessliche Vertretung haue ein reichhaltiges Lager tueineö
'eil den: 'müht' 1 S|| T l'e'ielienoen Aiüudf uou Uirdi vielürdie dbw
;etHT.tiiiaei: mmninen nne uatentinot;
Waagen und Gewichte
•für die 'düifüHuna her Ainna
STEFAN GrAINA in Czernowitz
ülvvtraaeu Iw de nur bitte, iwdweii: meine Waagen ba^elbü ;u
Orininal-Fabrikspreisen abaeaebet: werden, net, renraueneroll an
rie’ei; iiieiHer. Vertreter inenden ;u wallen.
.öod'admiua--H'Oll
xSüici rtlorni;, f. ii. f. W-VWtimbnk Sien.
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemiftel
für alle Bodenarten.
5-h
LJ
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum fterbstanban,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Specialdüuagemittel rür H ickr.-iichte|
und ("ieti'eide, Themenauer Patent-
S'u.perpliosph.atg’^ps zur Kleek,)|ddiin-
gung und Stallliinirerconserviiiinu'. Plltter-
kalk etc. etc.
i rl.. ■r.lUiliii i'. II. .IT' 11 T I.i li irr MH-T -I 1ij.dt'-j.'r.m*•
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenbuii 1- Themenau.
■U-- I-iissek "bei ISoztoli:
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.
n


[ 2023-06-29 10:49:48.207 - 19001205 - Seite 8 ]
•eite 1^0.
Butominaer L'aiitmiinliKlistTtlh'lic Blätter.
o;v TI.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthsctiafts-Mascliiiienfaljrik, Wien, II7,
MM
Diesdnerstrasse 42- 46.
Xmin-tn. |ii11111irt'1,
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
1 11 r II,Ti; und Kli'.-ii''.
Haut ohne Wechselräder u. ohne
Kastenstellung all-- Knn-Iit- mal
Sa 111 '-nLJ. 1 11 1111 ij.TI. -,'«.i|il in .>. r
Ebene al- amti bergauf, bergab
ii 11* 1 im steilen Abhang garantirt
Anerkannt diebeste Drillmaschine am Markte. gleichmässig.
Xl.-lir ul- l:’,.i'iiii Stm-k l'i'ivit' cdml’-rt.
Friedlaender's
Grasmäher mit der Kette
2>-La.rlxe Jones..
. i#--
Einspännig mH Hm< mtr. Mnntt-',-.■
1 .r*■ it■ Zweispännig mit 1i n. 1 .>-■
('mtr. Si'linittlnvit... ■SV"" »'
Gleich vorzüglich für Gras sowie Klee.^ AgKLK
Einfach, dauerhaft, leichtzügig,
billig. Grasmäher m. Zahnräder-'
antrieb sind zurückzuweisen.
X 111 'im .Kettenantrieb" n.irantnt
Im-liimi. m-i',iii-.'lil"-'ii liniiy. i- mmi ti. 1.-n S, linitt u grösste Dauerhaftigkeit.
Zn .Im-, n T-imi ..Handablagen" inr Getreide­
schnitt mitLZ'-li-1. rt. I'takti-'-li. Tlan/mid t..w1 1 it: sehr zu empfehlen.
IE r 'xied.la,en.d.er, s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
Inr •’>- Ms I I• J 1. 1 m|• t<1 1• ---. 1 (-
L'.miitiirmi. Arlimtat ut--n,d>- mi'l im
i■ i11■ ■!i IVink' l zur I »ras. lima-aiinm
ohne Belastung der Locomobile.
.THOMAS'-Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wende».
Jones- Garbenbinder
Kni W 'in-l-T *i'T J\:m t,i« Ii 1 m it.
-nrc -' einfachem Hebel
a.’
11
1 i. tr]■ 1■ !i l'. 'l' ni: ln. Schwung­
es rad n. -i>-li- r h ii'k. ii‘l"iii Knoter
Ai. an- NW- nur 5 Theilen -Mz
m'-
-6 Lieferung unter voller 6a-
'-•* rautie und auf Probe.
rM- Ka
Li I i I t 1- 1 1! !',l11'
„Reform“-Rechen
für Klee. Heu u Getreide
.ln-, uinl :Hl-/a 1 1 nim mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz uml
automatischer Entlihrung.
Frie dlaende r’s
neuer, leichtlaufender
Getreide- Mäher"
ÜX£a.xlse Jsr.es,
mit a 11 1 k i] 1 |.1 >ar. iII Ti-, Ii.. n. -.II'-I-H
tlialiu'T. 1■ 11-■ I. i l;\■ r-1. 1 ii ni r T 1
' limialiiaim: nlai. li v.■ r/ 11 -Imli tur
< <• ‘tm■ i■ I.■ 1■ 1 1■ ]■_ m !. Inn kl.u und
I .i i /.■ ri i. 1.
-> Man \.flamm d.-n Special-Katalog ni" r P-u.-t3dresciii»asclii»e» f-ü-r Göpelbe-fcrieb-
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
Jllnvliolibn
cmvitinm 1 _'mo vitcv
ÜlUlMlrti.
Alfa-Separator
Wir» XVI., Gailglbllurrg. 21)
Tie r.uiouelle l'iüdmiivttdnirt iit für
ben Voulmurtli die T.uelledes 'bdoblitanhev
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell
l.'dl.oiioin der itanteu Bdell im Betriebe.
(imiipItldMftrciciiiriililiiiip.
ALFA-
Milchtransportkaimon
neuer (Sonitniction, aus 3talilbledi.
'Jini Wunsch:
Fachmännische Berathung,
Kostenüberschläge, Cataloge etc. etc.
Ulllcv was zum Molkcrcifach
gehört, liefert gut und billig die
Actien-(vefellfchaft
LCkL-8C?LKLI0K
Wicn XVI.. Ganglbaucrgassc 29.
€mmcnthalcr Käse
Schweizer peit-Käse
l)uri)feiii 1 '/, Kilogramm
K s.-
hochfcin 1 1, >vi(o
graiuiu K•
verseudel gegen Badmabme
(sh. Leh ut nun, Bregenz
Absolut feuerfeste, gegen (f-tubrud) sichere
I
anerkannt norzügl'iMer Conltruction
C'ffcrirt billigst die altvciuuuirte au bris
A d l e r s f l ü g e l,
Wicn, I, A'rang-Ioscfv 3 nai Nr. 19.
yicfcrnntil.Sinitfcifn^SpnrMLTnrlclicnocstifrn^Scrciiir-
LW- Höchsten Rabatt.
^ inttnait "Her Länder und Torten, selbst die gewobn
^ lichste», für Heranbildung armer Buabcu tunt
gebrauchte Prieslerstande. Tdiönc religiöse Ülnocufett,
Briefmarken 1 Htuptiöd)lid) .'dfeutlien-cuxKoieuhäute, Me
- baillen vorn beiligen 'Jlutoiüu* und vorn
heiligen Jesuskinde von. Prag iverden gegeben.— '.Hnsrogen
und Teuduugcu richte ninn an dos Bureau
„Bethlehem", Bregenz fPorarlberg).
Truck der Bukowiuaer "Bereiusdruckcrei, Cteruowitz.

