
[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 1 ]
(J 3 U KOWINAEF^
Zeitschrift für die Gcsamintintcrcsscn der Land- und Forstivirthschast, de-? Gartenbaues, sowie der einschlägigen Industrien.
OfücieUrs Grgan des Laitdesciiltur-Vtrtiiirs für das Zenoglhnm Dukowina.
..□ --=^---
•vevanoacijcbcit unv rctuaut von Redaction
Emil Lairr Ir. Ntirmann lvrnder «ta*
Abonnement
1 ’l.‘ fv.
Inserate
lau: Zarn biüuv’t. W-icbet-
rci.iuai':! >wii\u:.
.UeH Jtai
ir.rii'inb’dHrthilH'n
\n I5;iincu- 1B.
"er uU >.
:;t c-
Erscheint am ö. und 20. jeden Rionatcs mit den Monatsbcilagcn
..Teranul- und ..Ce/iHHHH".
i'c;uiVjücUc nir Pen BuäibanPel: Ji. f. Universitär- Buchhandluua Heinrich Pardini, Czcrnowili.
Administration
Hlebt :ii?i!l-Tt i ’ti ro 7.
Czcruomw
•Kanus; it-re m/b:
Nr. 4.
(Lzernowitz, 20. 'yclmtar 1000.
IV. Jahre,.
^nndtscnttur-Attgclcgtnhcitctt.
Lundmachuttg
betienend die Bedeckung des Bedarfes an Landesbeschälern durch
Ankauf ane der Privaizncht des Landes.
Bon dein Wnniche geleitet, den nach Ablauf der diesjährigen
Teckveriodc für die f. f. TtaalShengslen-Tevots sich ergebenden Be­
darf an Landcsbeichälern moglichn durch Ankauf ans der inlän­
dischen Privaizncht zu decken, ladet das Ackerbauministenum alle
Züchter und Pferdebesitzer biemit ein, bis spätestens Ende Avril lau­
fenden Jahres ihre verkäuflichen Hengne schriftlich, unmittelbar bei»,
Ackerbanininincnnm anzumelden.
Die angemeldeten Hengne iverden an ihrem Tiandorte von
einem Vertreter des Traalshengslen-Tevols, womöglich noch während
der Bcichälveriode besichtigt und je nach Befund in Vormerkung
genommen werden.
Ter eventuelle Ankauf der als Landesbeschäler für das be­
treffende Land vollkommen geeignet befundenen Hengne ivird im
Laufe des Herbncs nach Maßgabe des Bedarfes und der zur Ver­
fügung flehenden Geldmittel über specielle Ermächtigung des Ackerbau-
mininerinms vom LlaatShengNcn-Tepol, im Einvernehmen mir den
tnr Mitwirkung bei den Landespferdezuchts-Angelegcnheiten beru­
fenen Trganen vorgenommen werden.
Durch die erfolgte Anmeldung eines Hengnes ;uin Ankauf als
Landesbefchäler wird eine mittlerweile eventuell beabsichtigte ander­
weitige Verfügung des Besitzers mit feinem Hengne nicht behindert,'
fowie andererseits die Annahme der Anmeldung seitens des Acker-
baiuninineriums keine Verpflichtung des letzteren zum Ankäufe des
angeineldeten Hengnes, selbst im Falle feiner vollkommenen Taug­
lichkeit involviert.
Jede Anmeldung eines HengNes bat zu enthaltein denen Ab­
stammung, Größe, Farbe, Alter und Preis, ferner den Trt, wo der
Hengst zu besichtigen ist.
Tie Abstammung des Hengnes sowohl von väterlicher als von
mütterlicher Teile in legal nachzuweisen.
Bezüglich des Alters der angemeldeten Hengne ivird auS-
drücklick, benierkl, das; auf die Besichtigung und den eventuellen An­
kauf nur solcher Hengne eingegangen werden kann, ivelebe zur Zeit
ihrer Anmelduiig, wenn ne dem Genüisschlage angebören, das dritte
Lebensjahr, und wenn ne einem rein kaltblütigen Teblage ange­
hören, das ziveile Lebensjahr bereits vollstreckt haben.
Anmeldungen solcher Hengne, welche das vorbezeiebnete Alter
noch nicht erreicht haben, werden nicht berücksichtigt.
Anmeldungen von Hengne», welche ein nach Ablauf des obbe-
zeichiielen Termines beim Ackeibaumininerilim eingebracht iverden,
können ern in zweiter Linie berücksichtigt iverden, und zwar nur in-
soiveil, als der benölhigle Bedarf an Ersatzhengnen der Anzahl und
Galtnng nacki, nickil durch den Ankauf der rechtzeitig angemeldeten
Hengne gedeckt iverden könnte.
Bckien, im jdcbriiar ldOO.
Vom k. f. Ackerbauministcrium.
Gcmcinsch östlich cr Bezug von Kunstdünger.
Blit diesem Gegenstände beschäftigte sich eine vom LandeS-
eilltur-Vereine einberufene Verfamiiilnng von Landivirlben am
12. l. M.
Tie zahlreich ansgcsckiicklen Einladnngen zu derselben führten
eine grosze Zahl von Landwirthen aus allen Landesiheilen nach
Ezcrnowitz— nur das Gebirge, beziv. die Bezirke Kimvoluiig, t^>u-
rahumora und Wi/mitz waren leider nicht vertreten. Ter LandeS-
eultur-Verein haue schon in mehrfacher Weise die Frage berathen,
ob und auf ivelche Art der gemeinsame Bezug von KnnNdünge-
ntiueln durch den Verein eingeleitet werden könnte und begrünte mit
Vergnügen das Anerbieten des Vertreters der böhmischen ThomaS-
vhosvhalfabrikeu für Galizien und Bukowina, des Herrn Ioie f
Karr ach in Lemberg, selbst hieher zu kommen, um durch unmiltel-
, baren Verkehr die sich bietenden Tchwierigkeiten der Einführung
eines solchen gemeinsamen Bezuges von Thomasmehl in erster Linie
aufzuklären und zu beheben. Turch seine Ausführungen regte er die
Versammclteir zu einem ausgiebigen GedankenanSlansch an und
■ konnte die gestellten Fragen über die Bezugsmodalitälen in voll-


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 2 ]
inte
Bukowiuaer rsliibmirtbtdmitlidK Blatter.
Br. 4.
tommeiuT Böeiie bcantn'oneu, io das; sich bei den anwcienden uiiti--
uHvtlu'n die llcberzeugnug eutmitfclte, daß ein gemein,auicr Bezug
von KunitbiimuT nicht nur gut dnrchfübrbar, 'andern and) iin hii-
tcrciic der »andumtbe gelegen ici....
Aacbdem die Versammlung nnr einen mehr weniger itttormattven
Ebarakler batte, konnte eine directe Bcsd)lnßfassting nicht votgcnom-
vien werden, doch einigte man sich dabin, dem »andeMcultur-Berein,
benn. dem Ecniralanmsd)usse demselben nabe ;u legen, dag mit den
non .Perm .Barrach bereitwilligst jur Verfügung gestellten_ kleinen
.Bnn'i'düngervroben bebur» Zustellung von Bersnchen verschiedene
»andwirtbe, besondere Blcingrundbcsiver und Bolkm'chnllebrer nnent-
gelilidi zu betbeilen waren und midi die mit Thomasmehl, wovon
ca. öO g kostenlos zur Verfügung gestellt werden sollen, vorzn-
nebmcnden Versuche noch im Pause diese» Frühjahres und) cinlieih
liebem Programme onesurnbren. Weilers soll sieb der pandemeultiir-
Perein über diejenige Blenge von Tbomammehl, >vcld)e vom Groß-
grnndbcssy, von den laudwirthschastlichen Bezirkevereinen u. s. f. kür°
bae nächste Jahr übernommen werden würde, jetzt schon orientieren,
um ans diese Preise den gemeinschastlichen Bezug zu ermöglichen und
endlich wurde die dringende Bitte gestellt, im geeigneten Wege de»
nnstandmloicn Bezug von Bainil im Pande selbst durch Erwirkung,
der Errid'lttttg von Baiuitverkaufmstellcn zu ermöglichen. j
Hofsentlid) wird die dnrd, diese Bersammlnnq gegebene Anre->
gnng eine baldige erfolgreiche Durchsübrnng de» gemeinsamen^
Diingerbezngem dnrdi den Pandemcnltnr Verein bervorrnsen.
an Autler sparen. Aber man bezweckt mebr, man bezweckt eine
Intensität der Fniterumwandlung im DbierorganismuM, eine Pro-
dlieiioit von Milch, von Fleifd, und Tvett, meldte erbeblid) gröber ist,
nl» dem eigentlichen Aiittcrbebürfui» der Dbiere entspricht, und
wcldgc nur dadurch erzielt werdeil kann, dag man die Aälirstofs-
ansnabmc dnrd) Angebot besonders sebmackhaster, leucht verdaulicher
und konzentrierter Futtermittel zn steigern hubt.
Ebenso aber gebt em bei der Pslanzenprodnetion. die
Berbaltnisse günstig liegen, da wird man Pflanzenvarietäteu von
bervorragendcr Productionmsähigkeit, gleichsam von großer „Mafl-
sähigkeil" bauen und man wird die Pflanzen dnrd, ein reichlichem
Angebot leichtlöslicher und schnellwirkender Düngemittel zn einer
Räbrstoffanfnahme und Rährstoffumwandlnng anzuregen suchen, die
intensiver in, alm ihrer normalen Entwickelung entspricht.
In weitestgehendem Mage ist die», wie gesagt, unter Verhältnis
mäßig günstigen Bedingungen, ans sogenannten „besseren" Boden­
arten möglich, dod) iviirbe cm ei» schwerwiegender Irrthum sein,
wenn matt glauben wollte, die fiiuüluben Düngemittel seien über­
haupt nur ans besseren Böden mit Portbeil zu verwenden. Dam ist
durchaus nicht der Fall. Ebenso große, unter Umständen sogar nod,
größere (infolge Lassen fid; durdi Anwendung künstlicher Düngemittel
mich ans den geringeren, auch ans oeruad)lafsigten und ausgeraubten
Böden erzicleit. Es muß in legieren Fällen die Anwendung der
Düngemittel nur mit mehr Vorsicht und Verständnis gc.cheben, denn
sie erfordert eine weit grögere .Rücksichtnahme ans die speciell vor­
liegenden Verhältnisse und fdiliefst meist ein größere» Risiko in lich,
alm cm auf den besser beschaffenen Böden der Fall in.
Ulkt iBfldicit slkthällilissk» ijt ks mäglidi, iiif Mtiwlrige
ktd) 'llimtiitanj fiuiiliditt Jinpitttl 51 erpbeu?*)
Von Pros, Tr. Pnn l Wn,z»cr.
Icb antworte hierauf: überall da, wo hungrige Pflanzen
wachsen. Ucberall da, wo der Boden Pflanzen erzeugt, welche nach
Dlictfloff, Pbompliorsänre oder Bali hnngern, da wird man dnrd)
Anwendung von Handelsdüngern die Erträge steigern können.
Aicht immer ist em der Hunger, der einer geringen Entwickelung!
der Pflanzen zu Gruuüe liegt; oft ist em and) der Durst, unter dem
die Pflanzen leiden, oder em ist mangelhafte Pockernng dem Bodens,
wodurch nanendem Wasser mit all seinen schädlichen Folgen entsteht,
oder Baikarmuth, Hnmumarmuth u. s. w., kurz— cm sind oft
ungünstige phusitaliscbc oder d)cmifd)c Bodenverhältnisse oder ungünstige
Wiltcrnngmvcrhältnisse, wcldze die Pflanzen uid>t zu einer gesunden,
freudigen Entwickelung kommen lassen und die Erträge Herabdrücke».
In solchen Fällen hat die Pflanze kein Bedürfnis nach einer
größeren Insuhr von Rährstossen, sie hungert nicht, es genügen ihr
die geringen Mengen, welckie der Boden bietet, um die unter so
schlechten Verhältnissen zu ermöglichende» Ernten zu erzeugen. Erst\
dnrd) Herstellung besserer Verhältnisse, wie man sie durch Bewässerung j
oder Entwässerung, dnrd) Tiescultnr, besserem Pflügen, Eggen, Behacken,
dnrd, Mcrgeluug, Humumbereichernug u. s. w. erzielen kaun, werden
Bedingungen geschaffen, unter welchen die Pflanzen zn einer so i
üppigen Entwickelung angeregt werden, das; der Rährstossvorratb dem j
Bodens nicht mehr reicht, um die nun erzielbaren Erntemassen\
z» erzeugen. j
~ cr licsgründige, wohlbearbeiiete, hnmusreid)c, in guter Eultur'
befindlid>e und klimatisch begünstigte mittlere Pchmboden bietet die\
rclatiu größte Gewähr für eine sichere Wirkung der Handelsdünger,
und jedes Mittel, welckics zur Verbesserung der Bodeneigensck)asten^
beitragt, fördert den Erfolg der Düngung. Je günstiger che außer!
'Ctidiunf, Pbomphorsänre und Bali in Betrad)t kommenden Bedin->
düngen der Pslanzenprodnetion fid) gestalten, um so schneller wird!
ein Verbrauch, um so früher ein Hunger nach lllährstoffen eintreten,
und um )o eher wird man em wagen dürfen, den Enltnrpslanzen
sogai iiod) mein Zbährsiosse zuzuführen, als ihrem eigentlichen Be-
dilrsnis, ihrem Hunger, entsprid)t. Alan wird die Eulturpslanzcn
gleidjfam „mästen" können.
Bei intensiv betriebener Vichsülteruug geht mau ja auch
weiter, cllv dem eigentlichen Äedürsni^ dee Thiere eirtspncht. Mäuie
Cv nur daraus an, ihren Hunger zu stillen, so könnte man gar oft
einnehmen diesen Arlikel dem eben als Band 10(» der beit-
bekannten rhaer-Bibliothek erschienenen Werke Dr. Panl Waaners- n>ie
Anwendung künstlicher Düngemittel, um unseren »eiern ein Beispiel u, aeb7n
in welch anziehender Weise dieses wichliqe Capitel der inoderne» Land,vir,hschatt
behandelt wird und hoffen dadurch mit zur möglichst weiten Verbreitung diest-8
Buches, das keinem gebildeten Landwirthe fehlen sollte, beizutragen.
Insbesondere ist cm die Dtickslossdüugnng. die ans Böden von
erlremer Besdiasseubeit mebr Vorsidu beansprudu alm ans den
mittleren Bodenarten. Mit der Gefahr der Dlickfiossverdrängung
dnrd) anhaltende Aegengüsse hat man ans sehr durchlässigen Böden,
mit leidst eintretender Verhärtung und Brustenbildung »ad) Dalpeter-
dünguug auf sehr schweren Böden zn rcdineu. Ferner läßt ein sehr
leichter Boden die Pstanzen im Hocbfommer oft dursten nild' mackst
sic unfähig zur Verarbeitung großer 3 tief ft 0 ff 1 n e n g e u, wembalb man
bei solchen Böden mebr die Wintersrüchte zur Anwendung künstlidier
Düngemittel benutzen und die Hailpternähning der Dommerfrüdne
aus ein möglidst't frühes Entivickelunamftadium legen muß. Bietet
der Boden ungünstige phpsikaltsche Verhältnisse, so wird er, wie oben
hervorgehoben, geringere Gewähr für eine befriedigende Wirkung
der Haildelsdünger bieten, dod) ist mau anderseits auch wieder
imstande, den ungünstigen Bodencigenicbaslen tmrd) Anwendung
künstlicher Düngemittel entgegen zn wirken und sie weniger fühlbar
für die Pslauzenentwickeluug zu machen. Inteuswerc Ernährllng der
Pflanze in ihrer ersten Jugend bewirkt einen größeren Diesgang
der Wurzeln, wodurch dem Wassermangel vorgebeugt ivird, ferner
eine frühzeitige Besck)attung des Bodens, wodnrdi der Brustenbildung
entgegengewirkt wird ferner eine sd»nellere und kräftigere Entwickelung
der Pflanze, wodurch die Gefahren vermindert werden, die in ober-
nnd unlerirrdisdzen Feinden, in der Ungunst der Witterung, in
Pilzkrankheiten u. s. w. der Vegetation drohen, tliid welckie aus
einem pbysikalisch ungünstig beschassenen Boden bekanntlick) weit
größer sind alm aus den besseren Böden. Ist e» ferner zwar richtig,
daß ein in gutem Eultnr- und Düngungszuftande befiitdlicher Boden
die Wirkung der künstlichen Düngemittel mehr sichert, alm ein
vernack>lässigter und abgewirthschafteler. so ist anderseits doch auch
hervorzuheben, daß eine uorfidjtigc und rationelle Anwendung der
Handelsdünger gerade auf einem abgewirthsd)asleteii Boden oft höchst
werthvolle Dienste leistet. Allgemein bekannt ist ja, daß eine Dtall-
mistdüngung aus solckien Böden zunächst von sehr geringer Wirkung
ist; erst nach einer Aeihe von Jahren und durch iviederholte starke
Düngltiigen ist die Fruchtbarkeit de» Bodens ivieder herzustellen.
Durch Iuhilsnahme von künstlichen Düilgeuiitteln aber ist man in
der idage, den Boden sofort wieder in hohe Ertragssähigkeil zll
bringen und ihn so lange darin zn erhalten, bis die Ltallmist-
düngnngcn zu attSgiebiger Wirkung kommen unö sie den durch
Raubbau aufgezehrten Bodenreicchthum wieder zur Ansammlnng
gehracht haben.
Aus diesen kurzen Andelttilngcn wird man ersehen, daß die
künstlichen Düngemittel nick)t nur auf den besseren Bodenarten,
sondern auch auf den geringeren anwendbar sind, und daß sie dem
erfahrenen, einsichtsvollen und umsichtigen Pandwirth wohl überall—
sein Boden mag beschaffen sein wie er will— höchst werthvolle
Dienste zu leisten vermögen.
Soll ich die Bedeutung der künstlichen Düngemittel ganz
kurz zusammenfassen, so sage ich da» Folgende:""'


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Bukowinaer landwirtbschaftliche Blatter.
-Seite 27.
1. Tie Handelsdünger setzen den inrensiv wirthschaftenden
Landwirts) in den Stand, die Eulturpflanzen, selbst die nährstoff-
bedürsligsten, bezm. leistungsfähigsten Varietäten derselben, ans das
böchste Maß ihrer Entwickelung zu bringen, Ertragssteigerungen zu
beivirken, wie sie durch reine Stallmistwirthschaft nicht erzielbar sind,
und sie setzen ihn in den Stand, den Boden stark angreifende
Pflanzen in relativ kurzen Unterbrechungen auf dein gleichen Acker
wiederkehren zu lassen, ohne daß die Erträge abnehmen und eine
Erschöpfung des Bodens zu bemerken ist.
2. Tie Handelsdüttger machen es inöglich, die Ernährung der
Eullnrpflanzen den besonderen Berhültnissen des Bodens, des Klimas
und der 'Filterung dermaßen anzupassen, daß die günstigen Einstüste
dieser Verhältnisse ausgenutzt, die ungünstigen abgeschwächt oder
beseitigt werden.
3. Tie Handelsdünger setzen den extensiv wirthschaftenden
tlandwirth in den Stand, die ihm zur Verfügung stehenden Boden­
flüchen zur Einsammlung von atmosphärischen Stickstoff möglichst
ergiebig auszunutzen. Phosphate und Kalisalze geben den Lupinen,
dem Klee, den Wicken, Erbsen, Serradella u. f. w. die Fähigkeit,
große Mengen von Stickstoff der atmosphärischen i2uft zu entnehmen
und mit diesem wichtigsten und werthvollsten aller Tüngestoffe die
Wirthschaft zu bereichern, das Tüngercapital zu vermehren und die
extensive Production in eine intensive umzuwandeln, wodurch der
Bodenwerlh gesteigert und die Rente erhöht wird.
Jib 5flrrrriri)iitlif 'llpriiriiptn.
4; on Alfred Limitsch R eich Sri ttcr von Hohcnblnm.
«Fonienung.)
IV.
Eine den Interessen der heimischen kandiv. Production entsprechende
Trausporttarispolitik mit Ausschluß aller Begünstigungen beim Im­
port- und Transitverkehr land- und forstwirthschaftlichcr Prodnctc.
Bcgünstigungstarise für inländische Exportwaren.
B e g r ü n d n n g:
Tas Verdienst, diese Frage angeregt zu haben, gebührt in
erster Linie dem Herrn Abgeordneten Ritter v. Iaworski, welcher
anläßlich der Tebatte über das Budget des Eiienbahnministerinnis
Nachstehendes ansührte:
„Insbesondere sind es die Transittarife, über welche in hohem
Eirade geklagt wird. Ter Tarif für russisches Getreide beträgt im
Transitverkehre von Podwotoczyska—Lemberg, beziehungsweise Lem­
berg nach Csiiuecim (im ganzen wieder 602 Kilometer) 140 fl., der
Tarif für russisches Getreide von Sffviacim (602 Kilometer), und
zwar im Nahverkehr 00 fl., im Fernverkehr 66 fl. für Podwoto-
czuska nach Brünn (644 Kilometer) im Nahverkehr 152 fl. .} 0 kr.,
im Fernverkehr 131 fl. für galizisches Getreide von Podwotoczyska
über Lemberg nach Brünn 101 fl.— (Abg. Ttephanowicz: Tas
ist ein Tcandal!) Tie Klagen der galizischen Landwirthe über diese
Verhältnisse sind umso berechtigter, als die Producte der Landwirth-
schast, weiche aus diese» Bahne» verfrachtet werden, in erster Linie
Feldirüchte find, welche nicht gelagert werden können, sondern inner­
halb eines Jahres dem Eonsum übergeben werden müssen. Tazu
kommt, daß bei der Festsetzung des Preises der Weltpreis der eigent­
lich maßgebende Factor ist, so daß es gar nicht möglich ist, die
Kosten der Verfrachtung auf den Eonsumenten zu überwälzen. Turch
diese Tarisverhältniffe werden die Vortheile, welche durch den Schutz­
zoll der Production zu Gute kommen sollen, illusorisch gemacht."
Im Anschlüsse an diese Ausführungen des Herrn Ritters v.
Iaworski dürfte für die Klarstellung dieser Frage ein eingehendes
Besprechen der diesbezüglichen Antwort des damaligen Herrn Eisen­
bahnministers Ritter von Guttenberg von 'Wichtigkeit sein, weshalb
wir dieselbe wortgetreu reproduciren:
„Ich kann, meine Herren, nicht oft genug darauf hinweisen,
da nur bei dieser Tarifirung nicht die Führenden, sondern die Ge­
schobenen sind. Wir übernehmen den Satz in Ti-wwcim, den die
russischen Bahnen via Granica nach Tmviocim geben. Tie Sache
steht nun so: Sollen wir, um die landwirthschaftliche Production in
Galizien zu beruhigen, auf diesen Verkehr ganz verzichten und zu­
sehen, wie die Einnahmen aus diesem Turchzugsverkehre, der sonst
ganz ausnahmslos über die Auslandsroute geht, für uns vollkommen
verloren gehen, oder sollen wir diese Einnahmen uns zu erhalten
trachten? Und die TranSporteinuahmen, um die es sich dabei han­
delt, sind keineswegs unbedeutend. Tie Herren würden uns em­
pfindlich schädigen, wenn sie darauf dringen würden, daß nur auf
den Turchzug der russischen Getreidetransporte ganz verzichten sollen,
und ich versichere, daß man auf unseren Linien um keinen Kreuzer
billiger fährt als aus der russischen Route über Granica-Tmvftcim.
Wie das die ausländischen Bahnen ermöglichen, bei so bedeutenden
Entsernungen solche Tarife zu erstellen, ist für uns ein Räthsel;
profitiren können sie wohl nicht viel davon. Ich gebe zu. daß die
Situation für die galizischen Getreidefrächter eine ungünstige ist. Sie
müssen auch das Getreide nach Tmvwcim führen und nahezu das
Toppelte zahlen. Heute sind uns aber noch nicht die Mittel zur
Abstellung dieses Uebelstandes gegeben, ich will aber hoffen, daß
diese Frage bald in befriedigender Weise zur Lösung gelangen
werde.
Aus den Tarstellnngen des Herrn Ritters v. Iaworski ist
ersichtlich geworden, daß russisches Getreide mir so enormen Fracht­
begünstigungen durch unser Land -den deuffchen und Schweizer
Märkten zugeführt wird, welche von vornherein jede Eoncurrenz des
galizischen Getreides dahin ausschließen.
Ein eingehenderes Studium über diese Frage hat jedoch Taten
zu Tage gefördert, welche zur Evidenz beweisen, daß diese Transit­
tarifbegünstigungen nicht nur jenem Getreide zu Gute kommen,
welches wirklich durch unsere Monarchie ins Ausland versührt wird,
sondern daß an diesen Begünstigungen auch jenes russische Getreide
varticipirt, welches mit sträfticher Umgehung des Transitverkehres
auf unsere Jnlandsmärkte geworsen wird, wodurch, wie Herr Ritter
von Iaworski. ganz richtig betonte, unsere Einsuhrzölle iast zur
Gänze illusorisch werden.
So wurde im Jahre 1603 unsere geiammte Eavallerie in
den böhmisch-deutschen Grenzgebieten mit russischem Haser versorgt,
in Klatrau beispielsweise mit solchem, der nach der Grenzstation
Fürth cartirt war und dann von dort mir dem regulären Tarn 76
Kilometer weil zurück nach Klatrau erpedirl wurde.
Tie Begünstigungen, welche diesen Haserliefernngen durch die
Transittarife gewährt wurden, erreichen ziffermäßig fast vollkommen
die Höhe des Einfuhrzolles, wodurch die schwere Schädigung unserer
heimischen Produetion doch vollkommen klar zu Tage tritt."
Ter damalige Eisenbahnminister hat in seiner Antwort daber
die Angaben des Herrn Ritter v. Iaworski nicht nur bestätigt, son­
dern er hat auch die schwere Schädigung der heimischen Landwirlb-
schaft, welche durch diese Begünstigung des fremden Getreides ber-
vorgerufen wird, vollinbaltlich anerkannt und nur erklärt, daß die
Staatsbahnen durch 'Auffassung dieser Transittarife wesentlich in
ihren Einnahmen geschädigt würden, was schwerer zu wiegen scheint,
als das Wohl und Wehe der gesammten heimischen Landwirthschaft.
Terselbe hat weiters hervorgehoben, daß es ihm ein Räthsel
sei, wie cs die ausländischen Bahnen ermöglichen, bei io bedeutenden
Entfernungen folche Tarife zu stellen, da sie dabei nicht viel vroff-
tiren können, und doch ist dieses Räthsel nur zu leicht zu löien.
Tie russischen Bahnen ersassen und erfüllen ilire Aufgabe, die
darin besteht, die russische Production auf dem Weltmärkte möglichst
conenrrenzfähig zu mache», selbst wenn ne soviel wie nichts dabei
profftiren. Wir hingegen, um einige Gulden Frachtlohn für unsere
Bahnen zu erobern, ovseru mit kaltem Blute die Production eines
ganzen Landes, ein wahrer Judaslohn, der uns von Seite Ruß­
lands zugeworfen wird.
Rußland null seinen Erport um jeden Preis vergrößern; wir
richten den unseren durch die Frachtbegünstigungen sremden Ge­
treides systematisch zu Grunde.
Kein Waggon fremden Getreides darf in Inkunft unsere
Grenzen mit irgendwelchen Frachtbegünstigungen überschreiten, un­
serem Getreideerporle müssen diese Benesicien zugewendet werden,
welche bisher nur dem ausländischen Getreide zu Gute kamen, nur
dann wird unser Getreide auf dem deutschen und Schweizer Markte
wieder den Kampf gegen russisches Getreide siegreich bestehen können.
Ter heimischen Production durch Tarifbegünstignngen beim Trans­
porte der Erzeugnisse fremder Productionsgebiete im In- und Ans­
lande Eoncurrenz zu machen, muß als eine unerklärliche volksivinh-
schaftliche Verirrung bezeichnet nnd dieses uns schwer schädigende
Princip mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln bekämpft werden.
Außerdem müssen wir im Intereffe unseres Mittel- und Klein-
besives eine möglichst gleiche Tarifbemeffnng für den Groß-, Klein-,
"Nah- und Fernverkehr fordern, da es, nur dann möglich ist, unsere
Erzeugniffe concurrenzfähig zu machen, wie wir dieses auch durch
die Reform unserer Productenbörse und durch Errichtung von Korn­
häusern anstreben.


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 4 ]
;cite
sBufou'iiuict S?tiiiöiv, ivts)fcf)i'ifttic£)c tölättci.
Nr. 4.
Tic biUhicn Trauoporttariic spielen heutzutage eben eine|
Hauptrolle bei ber Cionenrrcn5sdljiafeit einer ir^are.!
Tic mniüKbenben .«reite Dürfen sich aber nicht langer mutet,
ber faulen Auerebe verschanzen. Das; eine Berbillignng Der Tatst-!
wve für lanbivirlbschaslliche Prodnete in Ccuevrcidt numogltch ict.
-Diit oicicm selbstsüchtigen alten Zopssvsterne, welches nur bett
Herren' Berwaltuiigsräthen nnb lstroßactionären zn Witte sammt, i
limt; cnbailtia gebrachen werben. Ter laitbwirtbschaftltchen Prodne-,
tiait gebührt in Testerreich, alo einem ausgesprochenen Agratchaale,
bä--, erste nnb maßgebendste TTart nnb müssen Deren Interessen auch
buicl) eine entsprechenbe Transporttarifpolitik im aallsten IKatje;
cteinalirt merben: an uns ^aubmirtben selbst ist ca, Dabin zn wirken,■
bar, untere berechtigten Forderungen auch bei Den bisher tauben
Tbren unserer NiachtHgber Webar finden.
Nkltljk AttsstüttMlikli slklll Skt ljkltligk l«ttSitiitlHslltl>s!lillte
Ülcltikb ltil iit ÄtdilSttW Skt üoniiiDirtir.
Pon Protenor Tr Wagner.
(LchlwT)
Tie Anschanung, es sönne ber spsternatische gntnblegenbe Fach
nnterridis durch 3eIbftftuDiuin mit Hilse passender Bücher, Schriften
und Fachzeitnngen, Durch Berkehr mit intelligenten gewerbstüchtigeit
Laudwirtben, Durch fleißigen Besuch van landwirthschaftl. Bereins-
versammlnugen, durch Nathserholung bei Lehranstalten, Bersuchs-
ftationen, Wanderlehrern, Tpeeialiiten für gewisse laudwirthschaftliche
Betriebszweige, wie Pferde- nnb Nindviehzncht, Fischerei, HNolkerei,
Tbst- nnb Weinbau, .önnfeubau ec., Durch Stndienreiseu nnb frucht­
bringenden Besuch van belehrenden einschlägigen Ausstellungen, durch
Nachahmen Der Wirthschaftsführung van unter ähnlichen Umständen
wirthschaftende», bestens geleiteten Tekanamien, resp. durch dienende
Stellung in Mnsterwirthschaften allgemein im späteren Lebe» ersetzt
werden, ist unzutreffend, da vielfach hierzu ein Theil der nothwen-
digen Baranssetznngen fehlt und unmöglich eine regelrecht geleitete
Unterweisung in guten Fachschulen durch die gewöhnlich in wirrer
Anseinanbersalge dem wißbegierigen Landwirth sich darbietenden We
legenheiten, die rücken seines technischen Wissens anSzusüllen, ersetzt
werden kann! Zudem sind einzelne Wissensgebiete, wie z. B. die
Lehre van der ftoffLidjcir Zusammensetzung Des Thier- und Pflanzen-
leibes, die Lehre van de» in der belebten tKatur sich abspielenden
Bilbuugs- und Zersetzungsvargängen, ahne van der Schule plan­
mäßig betriebene» und durch Erpenmente sawie 'Demonstrationen
genützten Unterricht nur unter besonderen Schwierigkeiten, und zwar
auch schau hinsichtlich der Wrnndzüge derselben zu beherrschen.
Bei einer weitgehenden Ausbildung aus höheren landwirth
schastlichen Lehranstalten wäre es für den größeren Landwirth in
Rücksicht ans die znuehmende Ausbreitung und Bedeutung des We-
tiasseuschaftstvesens behufs (iot;ceutratiou Der zersplitterten Kräfte
beim Ankauf und Absatz van landwirthschaftlicheu Bedarfs- refpect.
Berkanfsartikelu, bei der Zusammeufassuug des Weld- und Eredit-
wetens bisweilen sehr zu empfehlen, zur eingehenden Information
auch auf diesen Webieteu etwa ein Jahr in einem großen Laudes-
prodncten- oder in einem Bankgeschäft zu verbringe». Tie guten
Früchte werden nicht ausbleiben, da heutzutage nach vielen üaitb-
nürtben das richtige kaufmännische WeschäftSgebahren und kritische
Urtheil abgebt.
psür zukünftige Landwirthe, welche sich ihre Barbilduug durch
Absolvierung van sechs Classen eiu.r Beul- ober Wpmnafialanftalt
nutet Erlangung der Einjährigeuberechtiguug zn erwerben gedenken,
um sodann unter Berzicht auf den Besuch einer Fachschule in Die
■fliaih' fiii immer einzutreten, wäre es ungleich vartheilhafter, eine
berechtigte Laudwirthschaftsschule zn besuchen, da ihnen Dart neben
Den allgemein bildenden Fächern eine Unterweisung in den Natur
wütenschaften und in der Laudwirthschaft zu Theil wird, die für
späteren Beruf rtngleich nutzbringender verwerthet iverden kann al-',
der anderweitig in Wegfall kantmende Lehrstoff.
Ebenso wie an manchen ülealschule» Handelsabtheilungeu voll­
kommen lnnechtigt stnd, mit gleich triftigem Wrttude wäre an manchen
l’ IC knicytiing van laudwirthfchaftlichen Abtheilnngett au
4>ealfchnleu etnzutreteu.
Tie Theorie mit Praris verbindenden Ackerbauschuleu haben
tiatz lebhafter Concnrrenz seitens der landwirthschaftlicheu Winter-
fchnlen auch fernerhin nach eine Lücke im landwirthschaftlicheu Hn=
teriidjt-.’ioefen ativ^itftUlcu, und zwar eignen sie sich in erster Wüte
für solche Landwirthschaftsbeflissene, welche erst bei ihrem Eintritt
in die Schule in derselben ihre erste praktische Attsbildnng empfangen,
resp. durch den musterhaften Betrieb der mit der Ackerbanschnle ver­
bundenen Landwirthschaft sich specielle Kenntnisse in der Praris, vor­
nehmlich in gewissen Sparten derselbe», neben Aneignung der
Theorie für ihren späteren Lebensgang als selbständiger Wirthschaftet-
aber als Beamter erwerben wallen. Bei dem sich jedenfalls später­
hin steigernden Bedürfnis nach theoretischer Ausbildnng iß es
uicbt ausgeschlossen, daß nach dem Bargange vom Königreich
Sachsen auch bet uns mit der Zeit das Berlangen nach ziveiclaffige»
rein theoretischen landwirthschaftlichen Fachschulen ohne Esttjährigen-
berechlignng hervortreten wird, der Menge nach werden jedoch Die
landwirthschaftlicheu Wiuterschnlen mit zwei Wintercursen zur Be­
friedigung des Uttterrichtsbedürfnisses am meisten in den Bortzer-
gritnd rücke».
Konnte ans Gründ vorstehender Artsführungen die Ueberzeu-
zengnng gewonnen werden, daß ein gewisser, nach den gegebenen
Berhältnisseu sich zu beniessender Umfang in der Ausbildung in
wissenschaftlicher Hinsicht und in der Technik ans dem Webiete Der
Landwirthschaft Dermalen nothwenDig fei, so muß doch vor der An­
nahme gewarnt werden: man müsse, tun die Nesnltate der wissen­
schaftlichen Forschung praktisch verwerthen zu können, selbst die
Wissenschaft ganz beherrschen, es hänge ferner die Höhe Der land­
wirthschaftlichen Production ausschließlich von der wissenschaftlich-
technischen Fähigkeit der in ihr thätigen Personen ab und mit einer
Bermehrung des technischen Wissens sei auch schon Das nothwendige
Können verknüpft. Ter Erfolg der Thätigkeit des einzelnen Land­
wirthes hängt aber soweit er überhaupt in der Hand des Menschen
liegt, etwa mindestens ebensoviel von den Eharaktereigenschaften der
betreffenden Personen als wie von ihrem technischen Wissen ab. Zn
dem Wissen und Können muß auch, wie v. Thiel sagt, noch der
entscheidende Wille zur Bethätigung der erworbenen Fähigkeit hin
zutreten, um die wirthschaftliche Leistung zu stände zu bringen, und
selbst der richtig geleitete Fleiß bleibt unfruchtbar, wenn nicht seine
Üiefultate durch Energie und Wirthschaftlichkeit zusammengehalten
werden. Tie Schule vermag somit lange nicht alles, was »tan von
einem tüchtigen Landwirth verlangt, sie kann nur grundlegend wirken,
zn dem erworbenen Wissen muß auch das Können, der Fleiß, Die
Wirthschaftlichkeit und die nöthige Energie treten. Nur unter diesen
Boraussetznngen wird der Erfolg nicht ausbleiben.
Wir wollen hoffen, daß in diesem neuen Fahrhundert, die uns
in die Hand gegebenen Waffen der Wissenschaft und modernen
Technik mit Erfolg zur Ueberwindung der schwierigen Zeitverhält
nisse geführt werden und daß wir nicht an unserem eigenen Ber-
mögen irre werden. Tas, was die Zeit an Fortschritten bringt, läßt
sich nicht aushalten: wer vorwärts komme» will, muß die Zeit rieh
tig verstehen lernen und sich das Neue so rasch als möglich dienst­
bar machen. Tie deutsche Landwirthschaft hat schon so manche Krisis
siegreich überwunden, sie wird auch diesmal ihre Pflicht in jeder
Hinsicht eingedenk ihrer hohen Enlturmisfion voll und ganz zn
erfüllen wissen!
Plmldcrcicn über Naubzcugvcrtilgimg.
Tic Meinungen von Nichl-Bernfsjägenr über Nanbzeugver
tilgnng zn Horen, macht mir oft viel Spaß, und versäume ich keine
Welegenheit, alle die, welche sich mir als Jäger vorstellen, über diesen
Punkt gesprächsweise auszufragen. Ta hört man Denn manchmal
Die unglaublichsten Tinge. Jeder Jäger, resp. Pächter oder Besitzer
einer Jagd ist Der Ansicht, daß in seiner Jagd wenig Naubzeug
wildert, da er Abends auf dem Hasen- oder Nehanftande höchstens
mal einen Fnchs zn sehen kriegt.
Daß Katzen und' Hunde in ttnglanblicher Weise wildern,
kommt dem Manne nicht in den Sinn, denn im Sommer sitzt er
Nachts an der Waldgrenze in Erdlöchern, um die austrelenden
Nehböcke (b) oder Hirsche mit Schrot zu schießen. Ta wird jedem
Fuchs, jeder Katze Pardon gegeben, der Schuß könnte das Wild
vergrämeu; daß das gesammte Naubzeng im Sommer int Walde
sowohl als hauptsächlich im Felde dem jungen Wilde nnendlich viel
gefährlicher ist, als im Winter dem erwachsenen Wilde, daran denken
die wenigsten.
Bcit Ausnahme derjenigen Jagdbesitzer oder Pächter, welche
Sclnttzbeamte haben, die das Nanbzeng vertilgen mittelst Eisen und
Fallen, oder welche in oder dicht bei ihren Jagden wohnen
und weidgerechte Jäger sind, kümmert sich die bei weitem größte
Iit hl aller Jäger gar nicht um die Naubzeugvertilgnng auf ihren
^agden. Taf; der Bauernjäger, mit ganz seltenen Ansnahmen, im


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 5 ]
■)£r. 4.
Bukowinacr Landwirthschaftliche '-Blatt«.
ceite 29.
au die- und der Mute seine besten freunde, als Mäusevertilger sieht,
ist nicht so verwunderlich; diese Torte „Iagdsänger" wie sie hier
genannt werden, sind ja keine Jager, sondern Schießer, wo sollen
die teilte ec- auch her wissen? Eine Jagdzeitung oder ein Iagd-
lelnLuid) kommt nie in ihre Behausung, sie betrachten die Jagd als
Einnahmeanelle. In welcher krassen Weise dies manchmal geschieht,
davon ein Beispiel: Tie wohlhabenden Bauern Sch. und K. haben
zusammen die Jagd ans einer an einen Theil meines Reviers
grenzenden Feldmark gepachtet, sie bezahlen gemeinschaftlich den
Pachlpreis und 'Wildschaden ans dem Erlöse des erlegten Wildes
und theilen den Ueberschuß. Eines Rachts im Juli höre ich an der
betressenden Grenze einen Schuß, nach einer halben Stunde bin ich
am Sri, sehe und höre nichts, warte ca. eine Stunde und endlich
kommt der Bauer Sä), mit seinem Sohne und einem Schiebkarren;
vorsichtig folge ich im Hellen Mondschein. Sie lassen den Schiebkarren
stehen und ziehen einen guten Hirsch aus dem Getreide an den
Weg nadzdem, ne ausgeladen haben, sagt Sch. zu seinem Lohne:
„Stehn du, wenn ich nun die Jagd allein hatte, da könnten wir
den Hirsch ganz behalten, der wiegt zweieinhalb Zentner und kostet
100 i'if., da brauchten wir in der ganzen Ernte keinen Schlag zu
thun, da könnten wir alles mähen lassen!" Also für diesen Menschen
hatte die Jagd weiter keinen 'Werth, als ihm die Möglichkeit zu
gewähren, in der Ernte zu faulenzen. Ter Mann ist jetzt seinen
Jagdschein los und wegen Wilddiebstahl mit 100 Mk. bestraft.
Also mit den Bauernjügern ist es nichts mit der Raubzeugvertilgung
und es wird aud) wohl nicht anders werden.
Tagegen giebt es noch sehr viele größere und kleinere Jagden
in den Händen von Besitzern und Pächtern, aus denen ebenfalls
einfach nichts gethan wird. Tie Leute kennen kaum ein Eisen, misten
damit nicht Bescheid und haben keine blasse Ahnung, wie ein Fuchs
gefangen wird; daß es heute vorzügliche, leicht aufzustellende Eisen
und billige den Jang erschöpfend behandelnde Lehrbücher giebt,
wissen die Leute wohl, denn iie lesen die Annoncen und Preislisten
in allen Iagdzcitnngen, aber sie sind zu faul, sich die Mühe und
Arbeit zu machen, zu begueni, die Bücher zu lesen; alle möglichen
Zeittingen und Journale mit oft sehr fragwürdigem Inhalt werden
gekauft und gelesen, aber 2—2 Mark für ein gutes Fangbuch
auszugeben, dazu sind sehr viele nicht zu bringen.
Sie haben aus allen Erzählungen und Raubzeugartikeln der
Iagdzeitungeu gelesen, baß das Fangen mit Eisen Mühe, 'Arbeit
und srithes Aufüchen erfordert, da käme man ja um seinen Früh-
schoppen, könnte des Morgens md)t in Ruhe Kaffee trinken und die
neuesten Zeitungen lesen und müßte gegen Abend noch alle Fang-
plätze ablausen, um die gegen Raben daraus gedeckten Zweige zu
entfernen, „t, das soll der Teufel holen, da kaute ick) mir Gift"
Wenn dann verschiedene Hunde, womöglick) die eigenen eingegangen
Und, dann wird and) nidft mehr vergiftet und das Raubzeug verlebt
gute Tage. Hat der Mann dann durd) irgend einen Zufall mal
einen Fud)s gesck)ossen, dann trogt er ihn sicher durd) die ganze
Stadt oder das Torf und Abends in der Stammkneipe, muß man
staunen, welche Massen Raubzeug der vorzügliche Weidmann jährlich
schießt und sängt. Fragt man solche Leute dann, welche Lorten
Eisen und welche 'Rnmmern sie führen, dann kommen sie allerdings
in die sck)önste Verlegenheit, denn wenn sie auch wissen, daß die
FirniP Rudolf Weber in Haynau in Schlesien die älteste
Fallenfabrik ist, und iie ihre Eisen natürlich nur bei dem kaufen,
so ist es dod) sehr fatal, die 'Rummern von Eisen, die man gar niefjt
besitzt, im Kopfe zu haben.
Id) erinnere mid), daß id) zu einem befreundeten Ritter­
gutsbesitzer zrrr Hühner- und Hasenjagd eingeladen war, eS wurde
von 1— o Treibern ein kleines Feldgehölz,'Riederwald durd)gedrückt;
wir umreit ca. iedis schützen und standen sehr weitlänsig. Zwisd)en
zwei schützen kamen aus einem Paß drei Füchse, die sämmtlid) in
einem ca. 100 Lchrikt davon liegenden Kalkselsenbau versck)wanden.
'Run war der Teufel los, von den Füchsen hatte niemand eine
Ahnung gehabt. Ein fd)nell geholter Teckel konnte aus dem weit
verzweigten Felsenlabyrinth die Füchse nicht Herauskriegen, er wurde
abgenommen und ein Schütze erlegte 12 Minuten später eilten
'vorsichtig erscheinenden Fuchs, die beiden anderen blieben drin. Ta
kaun man fick) nicht ivundern, wenn keine Hasen da sind. Hätte der
Mann Rudolf Webers neuestes Fangbuch für 2 Mk. und 2—4
kleine Eisen von ihm gekauft, da hätte er in kurzer Zeit die Füchse
auf dem Brette gehabt. Tie Rordhüuser Zeitung sd)reibt unterm
22. August 1899, daß es dies Jahr wenig Hühner, aber viel
Fück)se giebt. Kein 'Wunder. Eine Feldjagd ist unter heusigen Ver­
hältnissen in den meisten Fällen von Raubzeug ziemlick) rein zu
halten, wenn der Pächter nicht nur Jäger, sondern aud) Heger und
Fänger ist. Id, wirthschaftete unter viel sd)>vierigeren Verhältnissen,
da id) 400 Morgen 'Riederwald und sd)led)te Rad)barn habe, so daß
das Raubzeug der unendlichen Tickungen wegen md)t auszurotten ist.
Ick, revidire im Frühjahr sämmtlid)e mir bekannten Baue
mebreremal und fange die jungen und oft and, die alten Füchse mit
Weber'sd)en Tellereisen am Bau: ich sauge den ganzen Sommer
hindnrd) aus allen mir bekannten Pässen, und wenn im Spätherbst
oder Winter der alte Fnd,s erst wieder die Kirrung auch im Walde
annimmt, dann geht für mid) die schönste Zeit an, die id) ebenso
hodi schätze, wie der Feldjäger die Hühner- und Hasenjad. Ter
Feldjäger hat es viel leidster. Im freien Felde ist der Fud)§ mit
Sidierbeit aus das Eisen zu bringen und zwar ohne große Mühe.
Früher hatte man sd)led)tc Eisen, die nad, jedem Fang geputzt wer­
den mußten, heute hat man tadellose Eisen, die, mit Lack bestrichen,
geruck)los sind und nicht rosten. Früher war das Fangen mit den
mangelhaften Eisen, den geheimnisvollen Witterungen u. s. w. eine
Kunst, heute ist es ein Vergnügen. 'IRan lese doch einmal irgend
ein neues Fangbuch für Raubzeug, da wird man sinden, daß heute
der ganze Ballast der verschiedenen Witterungen, des Putzens u. s. iv.
über Bord geworfen ist. Heute bestreick)t man seine Eisen mit geruch­
losem Lack und hat dann Eisen, welche weder riechen, nock) rosten.
An Stelle der in der Apotheke hergestellten Witterungen nimmt man
zum verwittern des Platzes faulende Fische und Krebse resp. die
flüssigen Berwesüngsproducte derselben und als Brocken Stücke von
Katze, Wildgescheide u. s. w., also alles Sachen, denen der Fuchs
tagtäglick, begegnet, die er gewohnt ist und daher ohne Mißtrauen
nimmt.
Adolf Pieper-'Mörs a. Rh. schreibt in feiner Broschüre „Ter
Fang des Raubzeuges" vom Jahre 1882, Seite 28, daß mau sich
die Sd)uhiohlen mit Tannenknospenöl oder Herringskövfen verwit­
tern soll, wenn man die Fangplätze revidirt; daß man ferner die
Eisen nur mit verwitterten Händen, oder mit stets an der Luft
hängenden Handsckiuhen stellen soll: desgleichen legt er hinter ein
in einer Furche im Felde liegendes Tellereisen einen Queckenhaufen
und da hinein einen 'Witterungsbrocken.— Ter geübte moderne
Fänger wird nnwillkürlick) über derartige Borsckiriften lad)eu. Im
Frühjahr und Herbst lebt das ganze Feld von Mensck)en; der Fuchs
trifft ihre Spuren ununterbrock)en; er beachtet sie gar nicht mehr,
suck)t trotzdem das ganze Feld ab. Ter Bauer fährt 'Mist, Knecht
und Magd streuen ihn, es wird bis spät Abends gearbeitet; trotz­
dem sind alle Füchse durck) den Geruch angezogen, in derselben Rächt
noch aus deut Ackerstück, die Menschenspur, wo er sie gewöhnt ist,
irritirt ihn gar md)t.
Wohl aber findet er int 'Miste allerlei sehr angenehme Sachen:
Knockzen, Heringskövse, Fleisck)abfälle, Kartoffeln, Thierkadavcr u. s. w.:
sie duften alle nickn nach Apotheke, wohl aber nack) Ratur; geben
wir darum auf den Fangplatz auch nur naturgemäße Sachen:
Pferdemist als Teckmaterial auf dem Felde, Ameisenspreu im Walde,
Fleischabfälle, Wilvgesck)eide, Thierleichen, Knockten u. s. w. als Brocken,
und verwittern wir uns die Sohlen nicht, ebenso wenig Hände oder
Handschuhe.
In die Furchen, welckie vom Walde nach dem Felde führen,
legt man dann heute nur noch Tellereisen, wenn keine Hasen in
der Rähe sind, sonst fängt »tan erst diese und der Fuchs verzehrt
sie. Alan legt Tellereisen ebenso wie Schwanenhals aus besondere
Fangplätze. 'Wenn man einen Queckenhaufen mit einem Brocken vor
das Eisen in die Furche legt, damit der Fuchs die Rase hoch nehmen
und das Eisen nickit bemerken soll, so wird der Fnck)S, sowie er den
Brocken wittert, die Furckie verlassen und zu kreisen beginnen. Weht
der Wind nick)t parallel mit der Furckie, so betritt der Fuckis die
Furck>e nidjt wieder, sondern nimmt den Brocken von der Seite oder
gar nick)t, da ihn der Queckenhansen, der vorher nickit da war, sehr
mißtrauisch macht, weil die Furche sein Paß ist. Liegt der Fang­
platz 2—2 Meter seitwärts der Furckie, so sängt man, aber ohne
Queckenhausen in der Furche sehr sicher. «Rudolf Weber'sche Me-
thodei. Genau meiner Ansicht über Furckie und Queckenhaufen ist
der bekannte Fänger königl. Förster Friedrich in seiner Broschüre.
Turchaus zuverlässige Methoden, mit denen selbst der Laie fidjer
und rasch Erfolge erzielt, führt Rudolf Weber-Hapnau in Schlesien
in seiner neuesten Broschüre „Erprobte Fangmethoden für alle Arten
Raubthiere", Preis 2 Alk., an. Ich habe mit diesen Methoden die
denkbar besten Resultate erzielt und halte das Buck) für den An­
fänger in der Kunst des Fangens ftir das werthvollste, da alle an­
gegebenen Methoden sehr einfach sind. Hat man erst die Fangplätze
eingerichtet, dann geht das Fangen, ick) möchte sagen, vrograminäßig
vor fickt.


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 6 ]
:'ir. 4.
Bnkonstnaer Landwirthschafilichc Blailei.
Leite 40.
Wa- nun die Eisen anbetrifft, so nehme ich nur Tellereisen,
mit niedrigen Bügeln, welche den Fuchs im^Handgelenk oder über,
demselben fassen, weil die hier befindlichen Lehnen nicht zerremen, j
otier sich abdrehen. Tagcgen nehme ich den Schwanenhals^ lieber i
etwa» größer, weil nur damit nie ein Fehlfang vorkommt. Ich de-^
üche meine Eisen von Rudolf Weber und bevorzuge Berliner Eisen
:Kr. 2— 20 Dis.; Teutschen Schwanenhals Nr. 8 und 0— 12 I
und 9 l'if.; Tellereisen '.Kr. 11, 11a, Hb— i.50, o.oO u. 4 Ulf.;
127- •'» 4lff.; 128 OiuDolfisl)» Mk.j 241,, 24c, 25— 4.7.",, 4,
2.50 OJif. iKtt diesem Eisen kommt man überall ans, wo es gilt,
Tachs, Juchs, Katze, Marder und Hunde zu fangen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, die Schmerzen, welche die i
(iifcn oder Spitzen verursachen, werden überschätzt. Ich fing in
diesem Frühjahr eine sehr starke Tächfin in Nr. 127 aus dem Paß.
Ta das Eisen Nr. 127, dessen Bügel nicht ganz schließen, nur für
Juchs berechnet ist, so hatte die Tächfin den Borderlauf ohne große
Anstrengung bis an die Zehenballen herausgezogen: aber hier saß
sie fest, die Bügel gaben nicht nach und die Ballen auch nicht, und
so blieb sie gefangen. Als ich sie fand, hatte sie sich unter den
Busch, in welchem der Anker fest saß, gelegt und schlief sehr fest.
Ta sie das Gesänge voll Milch haue, drückte ich mit einem starken
Knüppel die außen liegende Feder soweit nieder, daß die Tächfin
den Lauf, der übrigens unverletzt war, herausziehen konnte, worauf
sie schleunigst verschwand.— Hätte die Tächfin große dualen oder
Schmerzen ausgestanden, so hätte sie sicher nicht geschlafen. 'Nimmt
man natürlich Eisen mit sehr starken Federn und hohen Bügeln,
die den Lauf nicht nur festhalten, sondern den Knochen zerschlagen,
so verursacht man ja den Thieren Schmerzen. Solange wir aber
keine anderen Mittel besitzen als Eisen und Kastenfallen, um die
Räuber unschädlich zu machen, denn Gewehr und Teckel reichen
nicht ans, müssen wir schon die Schattenseiten mit in den Kauf
nehmen, außerdem ist es für unser Nutzwild auch nicht angenehm,
vom Ranbwilde ergriffen zu werden: denn dieses tötet sein Tpfer
durchaus nicht etwa sehr rasch, schneidet es öfter im Gegentheil bei
lebendigem Leibe an.
Ich möchte znm Schluß noch bemerke», sich' erst eine gute
neue Broschüre über Ranbzengfang zu kaufe», da die Ausgabe sehr
genug ist, und dann erst Eisen, weil man dann ziemlich genau
beurtheilen kann, welche Eisen man braucht. Und nun viel Hals-
unö Beinbruch tu der neuen Fangsaison.
Waldbaus im Harz. Förster Prcnßiug.
Kleine Mittheilttttgeu.
Saatgut. In den „Mittheilungen der Teutschen Laudwinh-
schasis-Gesellschaft" weift Gras Adelmann-Adelmanusfeldeu ans den
hohen „praktischen Wert regelmäßiger Keimproben der Taatfrucht"
hin und betont, daß man auch für die großkörnigeren Saaten
Keimproben machen sollte, insbesondere auch für die selbstgewonnenen
Maaten, da in den oft überrascheitden Ergebnissen die kleine Mühe
stets bald tich bezahlt mache. Wie in der „Teutschen Landwirth-
schriftlichen Presse" Nr. 2 ausgeführt wurde, bieten die deutschen
Lamenhändler den Landwinhen doch noch nicht genügende Gewähr­
leistung, wogegen die Laatffclle der T. L.-G. weitergehende, unter
Umständen den Werth der Saatwaare selbst weit übersteigende
Gewähr zusichert, so daß selbst wenn dasselbe Saatgut, also dieselbe
Sorte in gleicher Güte unmittelbar zu einem nicht höheren Preise
angeboten wird, der Kauf durch die Saatftelle wegen ihrer Abschluß-
bedingungen dennoch für den Käufer vortbeilhafter iß. Tie sehr
reichhaltigen Saatlisleu vom 4. und 1!'. Teeember 1899, sowie vom
4. uirfe 20. Jänner 1900 find von der Saatftelle der T. L.-G.,
Kochftraße 74, zu beziehen.
Mitthciluiigc« der Deutschen Laudwirthschafts-Gesellschaft.
Tie Teutsche Landwirthschafts-Gefellschaft unterhielt anfangs die
Fühlung mit ihren Mitgliedern durch zwanglos nach Bedarf ansge-
gebene „'Mittheilungen". Bon 189.", führte das steigende Bedürfnis
zur regelmäßigen monatlich 2maligen Herausgabe. Heute genügt
auch das nicht mehr: Bom 1. April 1900 ab werden die „Mitthei­
lungen" allwöchentlich erscheinen. Tadurch, sowie durch das Er­
scheinen derselben stets an bestimmten 'Wochentagen— sonnabends
und Sonntags in Händen der Mitglieder— werden der Inhalt
des Tertes sowie auch die Anzeigen noch bessere Beachtung finden.
Preisermäßigiiug, Tie in Wien erscheinende „Tefierreichische
Bolks-Zeitnng", deren Redaetionsverband jetzt die bekannten Schrift­
steller Herrmann Bahr und Bineenz Ebiavaeei angehören, hat am
1. Jänner d. I. ihre Bezugspreise für alle Güterbeamte herabgesetzt.
Tieses reichhaltige und interessante Blatt ist die einzige Wiener
politische Tageszeitung, die regelmäßig eine land- und forftwirth-
schaftliche Rundschau veröffentlicht und auch die Interessen der Land-
nnd Forslwirlhe und ihrer Angestellten stets wärmstens vertritt, und
verdient daher weitgehendste Förderung. Tie ermäßigten Bezugspreise
der ,,'Testerrcichischeu Bolks-Zcitung", deren Inhalt seit 'Neujahr
sehr wesentlich erweitert wurde, betragen: mit täglicher Postzufendttug
monatlich 2 Kronen 40 Heller, vierteljährig 7 Kronen. Tie wö­
chentliche Zusendung der Samstags-Ausgabe mit Sonntags-Beilage,
den Romanfortsctzuugeu der ganzen Woche (in Bucliforml, aus­
führlicher Wochenschau :c. kostet vierteljährig Kronen 1.70, halbjährig
Kronen 4.40. Tie zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags-
uitd Tonuerstags-Ansgabeu mit der landwirthichaftlicheu Rundschau
und den erwähnten Beilagen kostet vierteljährig Kronen 2.04, halb­
jährig Kronen 4/20. Probenummetm versendet die Berwaltnng
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 10, überallhin unentgeltlich.
Literatur.
Laudwirthschaftlichc Bücher, ('kUgi-mltd) der -i-tenbe des Fahrliundetts
hm die aut dem Wcbictc der landwirlhichastttchen 'Rleratur allgemein besannt«
| Verlagsbuchhandlung Paul Paretz in Berlin einen .Hatalog ibrer neue» Publi-
ealiouen erscheinen Iahen.
Der Matalug ist ein stattliches, gebundenes Buch vau 10V Leiten und
giebt geugnis uon betn großen Aufschwünge, den die landwirtlhchastliche estcratur
in den lebten drei Fabrzehnten genommen bat. Wobt kantn ein Name von
Bedeutung fehlt in dem Kataloge und aus alten hiebieton der Brndivirtbichast
weist er größere und kleinere Werke von ivistenichastlicheut oder vrakthchem
Werthe aut.
7ie Verlagsbuchhandlung hat ihrem Kataloge aber noch einen ganz
besonderen Lchiuuck verliehen, durch Ausnahme von 04 Portrats hervorragender
I Autoren und reizenden, eigens für diesen Katalog gcu'ithnctten Vignetten und
| r'ctften, so daß jeder ruindwirth eine Freude an dem Besitze dieses Kataloges
j haben wird. Tie Verlagsbuchhandlung iSW.. .ücbemannftr. 00 versendet den-
; selben aut Verlangen umsonst und postirei und wir emvteblcn unsern /eiern
! dringend, ihn bestellen zu wollen.
I
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. Februar 1900.
(Kronen-wäh-xung-.)
Gattung der Früchte
Czernowitz
Suczawa
Sereth
' Radautz
vlmitt
n-
\V
anderuii
Durcli-
''i.'hnittsprei*
Yeranderutu
■oa
Dur
h-
Verän
lernn
n
Dm
■h-
wproiv
Vei atuWmi
'-Ml
Marktplatz j
,Ue
letzte>
“ ,iz
Marktplatz
die letzte X
.tiz
a!
Markt
datz
die letzte N
otiz
Markt
1
platz 1
die letzte N
»ti z
Weizen
15 1
15
+
!
05
14
70
+■
20
14
70
53
14
Gerste
11
4 -’,
+
10
11
35
70■
+:•
:->5
10
00
—
1
10
11
25,
11
Ui
53
10
11
30
10
87;
1
13
0
.40!
75
Kukurutz
0«.
+
0
10
25■
+:
15
<1.
40,
—
07
0
25;
Haidekorn
W
14
'•
30
15,
15
0
so 1
+
07
11
|
Kartoffeln
+
20
20
12:
33
12
Heu ....
Stroh ....
4
NO-
20'
1!
0
+; i
o 1
s!
40
+
I
27
5
.
Rindfleisch gew. Gattung per Klg.
Tr,| hartes|,.
H0lz 1 weiches| hü••
1
12
+
!! 1
dO
OS
3
25 I
96;
25
4
50
80
10
05
2
SO j
so j
;
-!
' i
*25
0
'
60.
--
27
5
1
Spiritus per 10.000 Liter percent
!
' 1
1■
1'!
4
40
—
07
2
40
.,
exclusive Steuer
70
7,4|
+
i 45|
25
•’
•
.|
50,
'
‘>


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 7 ]
fr
Bnkowinaer lauMrirtbidnirtlkbe Blauer.
eite :’>1.
1748
'\ii einem Oalue nua
Wüchse, Marder, Iltisse und div.
Nnnbwild in n» r Wcber'schcn
I-allcn her Gun'l. Tvantueiijäitei- Ernst
Hapel, Ire Horn.
Preislisten über meine weltberühmten Raubthier
sallcn. Wildloitcr. Witterungen, Otlaskugcl und
Thontaubcn Wursmaschinen.
ir Weder. RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
Ki* i- Pu. Pn-MUt-ii— r.iii'
n lv! 1 -Vi.i ii:- l.i!i-'t i- r..!i'.i;t IN »• r-l--n> I> Weber'schen
Kastenfallen, Universaltellereisen n. Ottereisen Nr. 126.
a> ^U'nfinr älteste und grösrte Raubthicr 111 Preislisten
-Ii. v?ivli, sallcnfabrik, Hahnau in Lchlcncn. gratis.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructicnen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
2Z
,<
Criij. Hamm-Tlmtlscistc
iniüicr und überall mit 1. Prämie rramitn, ti. enraareidi't
Mit',!«. Kutöbci. 3mr;if] i. ii. pnniin (ffliiftrni).
Prospccle ii. B.iislcr qrnti-j und frnuco.
» I
1
Das zerstörende
10 r dL- T r i p e
iMT.idua Natten, Mänsc n. Maulwürfe ohne die qcrillqstc
<>lcfal)r für Hanstljicrc. Ticic-3 'pvohna enthalt weder Arsenik
i'cd; 2tn)Jmin, Pboovbor, Brecliminel, oder wn'l eine den Hau«-
ihieren idraMrdtc 2-ubitanv
—•_ Preis per Packet50 kr.-—
lono: nir die 'tuitonnna:
cAiiiiföt& rtiinlin, (iimioioili, »äinimiiriifit St. I? u. 2.
§cr AVIS! -CB
fUb beehre wich liieimt, die hodiche 'Jliucuu 1 tu erkannt, bau
eh tnr Beanemlichkeik meiner Iwdwerehne» P. I Snnden die aus­
schliessliche Vertretung, iowie ein reichhaltiges hager meiner
teil dem Oahre l s <>7 behebenden Tvabrif von durch vielfache Aiw-
teidmnnaen vramiirten und vateniinen
Waagen und Gewichte
ruf die Bukowina der linna
GrAINA in Czernowitz
übertrafen habe und bitte, nachdem meine Waagen daielb't tu
Orininal-Fabrikspreisen abaeaeben iverden, nck vertrauenovoll an
die'en meinen 'Vertreter wenden tu wollen.
.dodiadunngovoll
Solei rtliirnii, k. ii. k. Äs-Killilltilsadrik Sien.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed.andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertreffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen berei-ts ausgeführt!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
WVitgi-li-niNt- 1 i.tiv.nn. n. X.iI,I>mg>I»-Ii»2 .nu-n.
—G Anschläge und Auskünfte gratis. #-
^ -.rt )'•* 'gilt ’dr ain-
k«-it :iG- dm b^'t-n Mau-rialien :u>je-
fiilirter
Jagd- u. Sclieiben-Gewehre
jeden Systems
unter (iarar.tie für liebten Schrot- und
Kut;t-l-c-hu-s Nichtconvenirendes winian-
rtandjio- ziirüi kfienoniinen o. umgetauscht.
NN -Tr'.. I'o\. t 1.,ul.,! I,
pustele sale de venätorie
si tintit
de ori-(v facute din materialul cel
mai hun -i garauteaz ä peiitni >necestil
cel mai Imn atät cui haliciuri cät si cu
glomuri. Annele inconveniente >e pri-
mesc sau se sch mbä neeondirionat.
Li-*;. liu-tr.ttr.itn i>,< K.>- .> !■:'-pirG.-r ~-tr.ni-!-
Il'pvtuic CB 01 I 3BblH. II MbIC/IMBCKH CTpt/1b6bl BCfeXb CMCTeMÖBb BhipodueHM AVIKe TOMHn HTb Han.TVUIIIIIXT
MaTcpia ifon. ii pyunTb aa To. mo Tarn, mpoTo.Mi, hku h Ky.iaMii CTph.iHWTt ohii auaMeHiiTO. Ec.ni TOBapb
H( uo.io'i't.icH To iipHHiiMaKi ero öe3u bchkiixt. iiepeuoHT Ha;iaj.T aöo nepeMtHiOBi.
- UtHHiiKii c-T. oCipa;iKaMii Ha »aaaHi.e japoMi. >1 »panao. ^^ --l~


[ 2023-06-29 10:49:44.062 - 19000220 - Seite 8 ]
4»
iCUC
'iMtfoimnacr VanfuHvtbidiatiliitH' 'iMatter.
du. i
Im Jubüäumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
-„HHa c oiit'n
cmuilHitr 1 ,( "' Attcv
Alfa-Separator
Wien XVI., KnttglblNttrg. 2!)
Tie lMtione lle IJülcImuntduh; in für
Den vanDunrtb Die C.ueileDec- TjobluanDee
ALFA-
Milch- Centrifugen
«Modell
l.'iii.niHiin Dev ivnuen "hnit im ^etriebe.
limwltlf'PuillmifiiiriilinHiiitii.
ALFA-
Milch transportkanneii
neuer (ionitructiou, au» 3tahlbledi.
blut IrMintdi:
Fachmännische Berathung.
Kosteniiberscliläge, Cataloge etc. etc.
Ülllcv tune’ ytm Ätolkcrcifnch
gcliürt, liefert gut uuD billnt Die
Acticn-hlcscUschaft
ALFA-SEPARATOR
Wien XVI.. Ganglbnucrgasse- ä9.
hin 'ilbiolnriil kr loiiiiiuirlliiiliiiilliilitii i.'iiiiiiA'iHiiidiifiiilr
in Citnuioiii (aitatlill
l’U-ict ü'uk Ju'iiste een Anen ('nuolH'iuu'ni und Lulitcm an. acvicUH' dani.l
anbei u'iiK'u tlK'aveniclH'n ,'vathteiimmiicn, landwindichailliaia Uiavio, »nullt und
'Uui'il'i L'iitMi und :'iumaninii, ipndu .liutlteni'rt) und dal »hona vanp'clniit.
■Lim' einüniuJu' smd aorina.
•Juihevi- •.'luotimitc anheilt aua i'ieiaüiateu Treeeiav (.'mit Bnier, djauouni;
lanbiautiiidtaiiliUte panheci lhitneDchule.
Gutspächter Josef Fischer
in Toporoutz
offerirt F>ut->boünoru unD( s >ut»Dud)teru Wechsel weizen,
Victoria-Erbsen unD Kleesamen für Den bevor-
iteheuDen Arid)limv>nubau.
Haufluüiirc tonne» Proben Dieser WetreiDearten in Der d'dediiel--
Hube De» .Herrn Isak Chargaff. Postgasse I. beüdnirjeit.
Neu!
Neu! da' i...-t.- iur »ini.i.-ii.'. 'i11[. ii>■
I 111''l'-Ui'11U! 1L! wrlilU'-lll.T M i l.'ll,
I.. ui' 1 V-a-Ki'iintni^s,. ii..ihip.
-■'Ilt... 1.i]i.■ l- In k.'in.'i' Kami 1 i.■.
Mih'liliaiidlunn'. M»lk»H'i t.'lihii.
I’!'■ i' ... W. 3 li. liMin-.. Lt',■ a,■ n
_ X.irliiinlnna v.-r-.-n.l.-t
Oln. X.e2a.manxx, Dl.1 k' NUN' 1 .abainliaiiu. öregKNZ
Lediger, tüchtiger Gärtner
wird aufs Land gesucht.— Anträge an die Adresse
C. Plewinski in Chilischeni, Post Uidestie.
SUPERPHOSPHATE
animalisch u mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten
—• Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge •—
Unentbehrlich zunt priihjahmnbau,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
1-• rn- )•:
Knochenmehle, Chilisalpeter,
schwefelsaures Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Specialdiinge-
mittel für Hackfrüchte und (Lnvide.
Themenauer Patent- Superphosphatgyps
/ tf l\l-'-'k..ph
A t;] IU MtH M.ul
■ 1V"!I- Y\ .fit;
—— X n\ 3 .tterlra.ll<: etc. etc. ——
liefern überallhin concurrenzfähig unter
strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
- T:h.erri.ena/u.
UL- X-iissels: "bei USoztol^
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
i -inrrti^rrr.^-
v^
Y ictoria-Baumschule
^ IN
SclZLÖllscäZLltz; bei Brünn
Grösste Obstbaumschule
lll
Mähren.
-2»
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen.
und
wird auf
V erlangen
gratis und
franco zugesandt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
'Jarll|d'>üiitltrfiilf
in Säcfctt ä 50 <rilo (steternt)
hciSrfjmicbt^ ^ontin, Drogner ie,
^ Czenwwil;.^
Truck Der Bukowinaer d!--rein»Druckerei, Czeniowitz.

