
[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 1 ]
JJUKOWINAER
Zeitschrift für dir Gcsammlintcrcsscn der Üand- und Forstivirtbschast, de? Gartenbaues, sowie der einschlägigen Industrien.
Gfstcirllts Grgan drs L'andescultur-Vrleines für das Htrrogtlium Dnkowina.
Herausgegeben und redigiri von
Emil Laier u,w Dr. Ueumann Wender
T,reerc>p dHp landir'.'.'tbüOa'tuWen saures l^attel'ekuPt'd'ch'or .1:: d. landN'':A 'i a't.'a en zzandre Al,r:ol'.A'.!le
Abonnement
aai,, anr,a -I il. 7 ler.-i-
f; ?.I-. I *[. 7" tr
Inserate
lau: 77r.',.; b;IIvaü. ^r.':edel-
taamuiu Aum::.
J'-.uuaon r.aa' Ub. rankn,,'t.
Erscheint am und 20. jeden Alonatcs mit den Monalsbcilagcn
..leranul- und. Lo/innn»\
Beuigsnelle für den Buchliandel: ft. k. Uiiiversiräto Buchhaudliiilq Heinrich Pardini, (5',cr»owi».
-5- ö
Redaction
B w i? n: f 11 r a e n tr a B e 77.
Administration
'U’ei'Mbwwn'PtviiKe 7.
C,cinowi«
i} ia:tiiicrirte ivcrö^u „.a:
rucurm, t.
rz-r
Nr. 10.
Czcriwwitz, 2«!. Dfai 1!
SU. Jahr,,.
r j W ui
■ wer"
hittbi
ZZ3C
PX
tefan Ritter von Mikuli.
Am 14. Du,! 1 !»«««> verschied in Rohozna der Besitzer dieses Gutes, Herr 3tcfan Ritter v. Aliknli,
Ritter des Franz-IofesS-Lrdcns, Ecntral-Ansschnszmitglied des 4'andesenltnrvcreines im Alter non r»s Jahren.
Ein langes schmerzvolles weiden hatte den in früherer Zeit so rüstigen Rrann einen, fortwährenden Liech-
thun, nnterwonen, von dem ihn der Tod nunmehr erlöste.
In ihm ist eine der markantesten Persönlichkeiten des Landes ans dem 44'ben geschieden, welche
in den weitesten kreisen, besonders der Wnidmirlhe, von Jung und Alt gekannt mar. Mikuli. der in seiner
Jugend in die Wirren des Jahres R44b> mit hineingezogen wurde, lebte nach Eintritt geordneter politischer
Zustände dauernd aas seinem Gute Rohozna und widmete sich der zzandwirthfchaft, ans welchem Gebiete
er an allen Bestrebungen zur Förderung der Zsandeseultnr regsten Antheil nahm und inSbeionderS ans
dem Gebiete der Thierzncht infolge feiner reichen Erfahrungen und feiner hervorragenden BiehkenntniS eine
massgebende .Rolle spielte. Als Pferdckenner und Züchter hat er inSbeionderS als Mitglied der ZürndeS-
Pserdeznchtcommission für Hebung der Pferdezucht energisch zu wirken verstanden und eine autoritative
Ltellnng eingenommen. Ter ^andeScnli,„verein verliert in ihn, eines feiner ältesten Mitglieder, da er diesem
Vereine feit seiner Gründung angehörte und beinahe ständig in dem EentralanSschusse wirkte, wo er mit
Hingebung und in temperainentvoller Weife die Interessen der Brndwirthschast vertrat
Möge dem Verblichenen von Leite der Bnkowinaer ZlandwiAhe. für die er bei den mannig­
faltigsten Gelegenheiten anS Ueberzeugung eintrat, ein treues Andenken bewahrt werden und möge ihn,
der Ruf nachfolgen: „Ruhe anS in Frieden!"
i
V
. 1
LI


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 2 ]
Bnkowinaer Landwirthschafiliche Blätter.
Nr. 10.
Lmidcscitl»ir-Aiikckcgciil,cltc>i.
Zttrnngrn des Lnttdescultur-Vereints.
Prvtokoll der Sitzung des Eentralaiisschnfscs des T'andcS-
ciiltur BcrcincS vom 10. April 1000. Anwesende: .Herr Adalbert
Amcr von Zadnrowicz. Präsident; Ausschußmitglieder: Dr. Sie-!
snn Steianowicz, Landtags- und Aeichsralbsabgeordneler, Di-|
rum;- (imiil Bn ier, Hosraib Io'cf 'Wisiocki,,
>Aneit conüaiirier Beichlußsäbigkeit durch den Herr»; Bern-,
l.-fiiDcii wenden nber die zur Berakbnng gelangenden Gegenstände.
folgende Beieliliisie geiaßl:_ i
1. Ad ('). ^l. 1A1. Tein Eorpscommando in Weinberg ist l
iniuntbcilen, daß nach unserer Anncht die geeignetste Zeit zur Pinsle-:
r.uui der in Privalbenützuug befindlichen ärarischcn Tienüpserde der
OAonat Februar eine» jeden Iabres wäre.
2. Ad (>). Zl. 110. Ter Intendanz des II. Eorps in Lem-
bcrg sind nie Telegieite des Landescnlinr-Pereines für die Berpflcgs-'
Sicherstellnngsverbandlnngen die Herren Eeniralausschuß-Milglieder
Alerander van Grigorcea und Motiv Singer nanibasl zu
niaeln'n.,>
3. Ad 0). Zl. IOS. Beim Heien von Gojan in Xadoiva
in ein Stier, Berner Lichirolbscheck mit Bläßen, nin den Preis von
31t» Hroneu anzukaufen und der Gemeinde Braezka zuzuweisen;'
irciier ist von Fräulein Helene Wassilko in Panka ein 10 Monate
alter Stier, Aothscheck Berner, ans 'Aowofielitzaer Zucht ebenfalls nni
den Betrag von 310 .Sirenen käuflich zu erwerben und der letztere
an die Gemeinde Bofsaneze abzugeben.
Ad W. Zl. 100. Teni Herrn Tireetor Emil Baier sind
folgenle Beträge vorschußweise für die Oinbrik „Baumwürlerenrs"
gegen scinerzeilige Nechnungslage zu erfolgen, als: n> für Berkösti-!
gnng der Bauniwärter bis inelnsivc 11. August 1000 ;Uiü Humen
Im für Anschassnngcn in der Baumschule .... 200
Zusammen. 100 Hroneu.
Aach Erschöpfung der Tagesordnung ivird das Protokoll ge- 1
schlossen.
Zadnrowiez. Wislocki
Z. I!»1. Tie Anzeige des Gemeindevorslandes Aen-Irtan»
betreffend die Zuchiuntanglichkeit dcs daselbü anfgestellten Siakions-
ftieres wird der Bezirkshauptmannschast in Snczawa zur Eonslali-
rnng, eventuell Beräußcrnng übermittelt.
Zl. 1^0. Tas Tffert des Herrn v. Grigorcea, den zucht­
untauglich gewordenen Stier in Harapeziu um 171 Humen zu
kaufen, ivird gcncbmigt.
Zl. I2d». Tie Transferirnng des Stationssliercs in Unrer-
Stancstie a. S. nach Budenitz zum Pächter Greis, wird gcnelmiigt.
Zl. 1 ST. Tie Mittbcilnng der k. k. Landesregierung über
die Bewilligung des Betrages von -100 .Hroneu für den Tbitbanm-
eurs für Bolksschullcbrcr wird zur Henntnis genommen und der
Betrag dem Eursleiter Tireetor B a i c r als Borfchuß gegen Per
rechunug angewiesen.
Z. 132. Tie Eingabe des landwiribschaftlichen Bezirksvereines
in Screkb um Subvenlionirung des landw. Eannos in Hliboka wird
im Petitionswcge an den hoben Landtag geleitet.
Zl. 131. Es wird beschlossen, die in Ezudvn lagernde Hainit-
scndnng von 10.000 Hilogr. auszulösen, den hiezu ersordcrlichcn
Betrag von 320 Hroneu dem Pfarrer BcndeSchi anzuweisen,
denselben zu ersuchen, 30 Mtctr. an die Gnte-verwaltnug in Ha
rapcziu abzugeben und den Nett enlsvrechend anfzubewabren.
Tie Berathung über die vom Herrn v. Flondor angeregte
Frage des Termines der Besichtigung der in Privaipflege befind
lichen ärarischen Pferde sowie der Stellungnahme bezüglich der Er­
schwernisse des Maftviebbaudelö auf dem Wiener 'Markte, welcher
von Herrn Fischer angeregt wird, wird einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten.
Tie Berichterstattung in der zoll- und handelsvolitischen Artion
sNeferenl Tireetor Baier» ivird vertagt.
Zadnrowicz
Herr Adalbert Ailter von Zadnrowiez, der bei der legten
Generalversanimlung gcwäblte Präsident des Landescnliur-Pereines.
hat diese leine Stelle niedergelegt. Bis zur Aenwabl eines Präü
deuten werden die Bercinsgeichäfre slalulengemäß vom Pereins Bice-
vrändenten Aikotans Frciherrn von 2A u st a tz a gesührk werden.
Protokoll der Ccnlralansschufr Sitzung vom 2.1 April 1000
Borsitzcndcr: Pereinspräsident von Zadnrowiez. Anwesende:
Birepräfident Br. Mnslatza, Baier, Fischer, v. Flondor,
v. G r i g o r e e n, A' e d w e d, Tr. Stefan o w i c z, 'B2 i s t o c k i
und Zachar.
'Ar. 102. In Ausführung des Beschlusses der General­
versammlung betreffend die Benellnng eines Landescullnr-Ingentenrs
wird eine Petition au den hoben Landtag gerichtet, welche Herr
von Flondor zu überreichen ersucht wird.
'Ar. 101. In Ausführung des Bejchlnsfes der Geucral-
verjammlnng wird eine Eingabe an die k. k. Negierung bezüglich
der Pcrmebrung von Thierärzlen gerichtet.'"!
Ar. 104. In einer Petition wird der hohe Landtag um Ge­
währung von 200 fl. zu Prämien für Huzuleupfcrdc gebeten. I
Ar. lms. Infolge einer Mttbeilung der k. k.' Landesrcgie->
rnng über die Gewährung eines Neisestipeudiunis znm Besuche der;
Weliansstcllnng in Paris durch einen Fachmann, wird der Landes- I
nusschuß gebeten, .vcrrn Tireetor B a i e r zu entsenden und weiters ein!
Neisenipendium von 100 Hroneu dem Gärtner W o j e i e el> o >v s ki
zu glctchem Zivecke aus oem Landesenliursonde zu gewäbren.
Zl. lieber Ausforderung des k. k. Eisenbabnminisieriunw
werden Herr v. Zadnrowiez znm Magbede und Herr Br. Mu­
tt ab a zu dessen Ersatzmanne vorgeschlagen und beschlossen, de» bis-!
beugen Pellielein Br. Ltprcea und sperrn v. I a n o seh den!
Tont ansznsprechen.
^l. 1>!>. Aa-,' Anbot der Frau Hasparek znm 'Antanfc
eines stieres wird der k. k. Bezirksbanplmannschaft in Serclb behufs»
eeranlanung der Untersuchung desselben ans dessen Zuchtfäbiakeit!
nbeimuielt. s
Z. 100. Ta der Stationsstier in Iakobe-siic nicht mehr
lvrungtahig in, so wird dessen Pcräußernna durch die k. k. Bezirk"-
bauvtmannseliaii in Suezaiva veranlaßt.
Z. >02. Ter Berich: des Landesibierarzres Aedwed über
den Zustand des Simincnrbaler Zuchtüicres in Szivenib mil dem
Antrage denielben daielbn noch durch zwei Monaie^ probcweilc rn
belassen, wud gencbmigl.
Zl. Isl. Tie Transferirnng des Stieres 'Ar. 407 von Hiu
ezurmik ,Gnisantbeil Geller) wird genebniigl.
Änndmachnng.
In Gemäßheit des Laudesgejeges vom ö>. März 1> s 0 L -G.
li. B. Bl. Ar. II, wurden im laufenden Jahre Lieeneicrunge» von
Privalbengsleu in: I. Ezernoivitz, 2. Himpolnng, 3. Aadang, 4.Ha-
wrplestie und 1. Sloro/.»netz vorgenomnien, und find dabei in Him
polung insgesammt 2 Hengste, n. zw.: je ein Hengst des Earl von
Ehmilewski in Ezokaueslie und des Ernett Mathias in Jako
bem), in Aadauv ein Hengst des Aikolai Popescnl ans Slra/.a, in
Haivrplestie insgesammt 2 Hengste des Isidor Ritter von Mancs-
en l und in Ezernoivitz und Sioro/.i,netz insgesammt 3 Hengste, n. zw.:
2 Hengste des Baut von Tudan aus Hoiteitie und ein Hengü des
Elias Ho stink in Harapcziu a. S. zum Tecken fremder Stuten für
ein Jahr und ein Hengst des 'Alerander Brodowski ans Petroutz
a. S. zu dem gleiche» Zwecke für zwei Iabre geeignet befnnden
worden.
L'tcitations-Unndnmchnng.
Ter Bukowinacr gr.-or. Aeligionsfond verpachtet die nuten
näher bezeichneten in der Steuergemeinde Szipol eamerale befind­
lichen Gebirgsiveiden des Forftwirtbschaftsbxzirkes Jakoben» auf die
Tauer von 3 aufeinander folgenden Jahren, d. i. auf die Zeit vom
1. PAai I00O bis Ende 'April 1003, im schriftlichen Lffertwege,
wobei lhnnitchst Biehzüchter und Landwirthe mit 'Ausschließung von
OAittclspersonen in erster Linie beriicksichtigl werden.
Es wird ausdrücklich hcrvorgeboben, daß die zu vervaehtende
Gebirgswcide Stara-Tpezina zBdipezinas nicht mebr in der bisberigen
Flächenansdehnuug verpachtet wird, sondern daß ans dieser Gebirgs-
weide zwei nahezu gleich große Pachtobjecte gebildet wurden.
Tie Pachlohjeetc werden benannt: l. Slara Spcäna I lBTip-
cziuai, Zupania, Hapauita, Preitincze, Heczera, annäbernde Fläche
1110 Heciar, Atlsrnfspreis 3,000 .Hroneu, Begrenzung der Bäcide"
Objecte: Eiboubach, Heezerabach, dann dem nber Slara Tbcziua auf
dem Aücken in den Priilinczabach nach Bsarinmoa bis zur Trian
gulicrungsmarke 23 fübrende» Weg, von da ab gegen Weit mit der
Wirihschaftsbezirksgrenze bis Zupania: 2. Siara-Tbczina II ,Wip-
czina), Warinowa, Aabne, Heczera, Magura, Gawrilowta, annäbernde


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 3 ]
'.Uv. 10.
Bukowinaer ^anbiuivtl)id)afüid)e Plätter.
;euc i• >.
aKkIk' I24ä Mcaav, 'Ansrnsspreis 4000 Kronen, Begreifung der
'iireiöcobjcctc: (Siboubad), Fondsbesitzgrenze über Mugura zum Oia-
nu'üoiufafeilou, uou hier der gegen Bord bis an die Wirihschafts-
bezirksgrcnze iiber Bahne ziehende Bücken, dann Ins Warinowa-
'Marke 24, die Wirlhichaftsbezirksgrenze, und von dem über Ltara-
Cbcümi und .'lecifvst in den Eibouaraben führenden fllsinz:• >. Komi-
dowata und Mamarfa, annäbernde fläche 027 Heerar, 'Ausrusspreis
000 Kronen, zwischen dem Kirlibaba- und Bohajesculbach gelegener,
von Fslemi 'Mechno benütztes Weideobject.
Es werden nur schriftliche, gehöiig versiegelte Eiferte ange­
nommen, welche bei der k. k. Forn- und Tomäuenverwattung in
Jakoben!) Ins spätestens 17. Rlai 11*00, 12 Uhr mittags eingelangt
sein müssen.
Jedes Effert musz vom Cffcveiiten unter Angabe des Wohn­
ortes und der gegenwärtigen Beschäftigung cigenbändig geschneben
oder wenigstens rechisformlich unterschrieben fein, ferner unter genauer
Bczelchtiung des Objectes den jährlichen Pachtichilling sowohl mit
Ziffern als auch mit Buchstaben deutlich angeben und überdies die
Erklärung einhalten, das; dem Offerenten die Pachtbedingilisfe genau
bekannt find und daß er sich denselben unbedingt unterwirft.
Für jedes der unter Post I—.9 bezeichneten Pachtobjeeie, muß
)e eine abgesonderte Offerte überreicht werden. Für mehrere Cbjeae
lautende Offene werden nicht aiigeuoinmen.
Jedes Effert muß ferner mit einem Angelds versehen fein,
ivclches für eine jede hiemit zur Berpachlung gelangende Oiebirgs-
weide mir 2."> Proeenl des angebotenen Pachlfchillings feftgefeßt wird.
Anbote unter dem Ausrufsvreife werden unberücksichtigt zurück­
gewiesen.
Efferle, welche niittelft Post eingesendet werden, find behufs
Bermeidung einer früheren Eröffnung auf der Rückseite des Eouverls
mit der Bezeichnung: „Effert zur Gebirgsweiden-Bcitatton <Ltara
Epczinaj am 17. Mai 1900" zu versehen.
Mangelhafte, im telegraphischen Wege, daun von gesetzlich zur
Vieira non nicht zuzulassenden Personen, oder nach dem obigen Ter-
iiniie überreichte Esferte, werden in keinem Falle berücksichtigt werden.
'Rachlragsanbote und 'Rachtragserklürungen werden ausnahms­
los noch vor definitiver Entscheidung über das Eicilalionsergebnis
zurückgewiesen, worauf die Bcilanten aufmerksam gemacht werden.
Tie k. k. Tirection der Güter des Bukowinaer gr.-or. Reli-
gionsfoudes behält sich übrigens ausdrücklich das Recht vor, auch
ohne 'Rücksicht auf die Höhe des Anbotes unter den Esierenlen die
Auswahl zu treffen, beziehungsweise das Effenverhandlungsergebnis
ganz oder theilwcisc zu verwerfen.
Tie Bedingnisse können bei der k. k. Gülerdirecsion und bei
den k. k. Forst- und Tomänenvcrwaltungen Fratautz, Eber-Witow,
Llra/.a, Brodina, Leletin, Wama, Po/writta und Tornawatra in
den gewöhnlichen Ämtsstuuden eingesehen werden.
Ten Pachtlusiigen steht es frei, die bezüglichen Pachiobjeete
über vorherige Annielduug bei der Forst- und Tomänenverwaltung
Fakobenp, zu besichtige».
LI. k. Forst- und Tomäncuverwaltung Iakobcnl), am 10. Mai 1000.
Ueber Mohnbau und Mohnverkauf.
Bon Tr. Gustav Iurnitschck, Großgrundbesitzer in Fwankoutz.
Fst's oft kein „gutes" Geschäft Getreide zu bauen— denn
es soll oavon in der Welt zu viel erzeugt werden, sagen die An­
käufer, um den Preis zn drucken,- so ist's mit sogenannten Handels-
pflanzeu, wie sie die Theorie nennt, noch viel ärger, denn bei Be
Nutzung zu vieler Felder für ihren Anbau ist's „kein Geschäft",
d. h.^tein rentables, denn dann heißl's oft beim Bertauf: „Fort
mit schaden!" Aber kaun man fort und fort mit Lchaden einen
Beruf ausübenk Ta läßt man lieber Veit Anbau der Handels-
pflanzen ganz falle». Leu vor einlgen Fahren Mohn mit 11 fl.
der 'Mtetr. weggegeben werden »iußte— lagen doch in nur einer
Bahnflalion Poowoloczpska 40 Waggons ohne Abnehmer— hütete
man nch vor dem Rlohubau. ileider weiß man heule wieder nicht,
ob nicht zu viel angebaut wird. Fn Eehr- und Handbüchern steht
freilich: Mohn hat den Preis von 50- OÄ Mark per Mtetr. 'Rur
baue man ulchl darauf hm Mohn, denn ohne Handel— keine
Handelsptlanzc.
Er vertragt freilich die frische Tnngnng wie Raps, auch kann
man ihn leichicr in den Turnus einfchieben, als letzteren, der zwei
Tommer für sich in Anspruch nimmt, also zwei Turuusjahre.
'Mir gab Raps in gedrängter Brache, stets gleiches Flächenmaß,
pro Fahr 2000, dann 1700, 1100 und äOO fl., denn immer mehr
nahm die Fnfectenplage zu, wohl wegen leichter Ueberwinterung ver­
schiedener Uarveu in den in den Feldern zerstreuten Remisen.
Fm vorigen Frühjahre verfügte ich über freies Feld, ursprüng­
lich znm Zuckerrübenbau bestimmt, da ich mich zum Rübenbau für
die „ideale" Bukowinaer Zuckerfabrik mit 2ä Foch gebunden hatte.
'Mit im Herbst untergepflügtem Lialldüuger war das Feld, das mit
dem Untergrundpflug dnrchgewulilt war, gut vorbereitet. Ter anhal­
tende heflige Esiwind sagte mir, daß über der Reicksgrenze drüben
der meist über Winter ungeackerte Boden schwere Lcholleu, aber
keinen gartenmäßigen Acker geben werde ser gab nickt einmal Mais-
acker), so dürfte Heuer der Markt von dort aus mcht mit Mohn
überladen werden und deslialb säete ich auf den mit der 'Acker-
schlichte geebneten Boden 1 1 ’/a cm uff in Trillrcihen, die mitt­
leren ennernler, damit die eiuspäuuige Pierdehacke über die Trill-
reilie» geführt werden könne, bald nach „Human" tjüdischer
Feiertag im 'März). Lolch frühgebauter Mohn ist gegen den Weiß-
fleckrüßler, der die Möpse anbohrt, am gesichertsten. Es fiel zwar
noch leichter Lchnee, doch schadete der nicht. Fch baute den Lchließ-
mohn, der gibt zwar schwächeren Ernteerlrag als der offene zLchült-
molno, aber im Felde hat diese Gegend fast keine windstille 2age,
höchstens Gärten, und deshalb ist der Anbau des Lchließmohns sicherer.
Um mit dem russischen Mohn concurriren zu können, muß
mau egal große Körner stahlblauer Farbe zu erzielen trachten.
Tenn dort in Rußland wird weniger sorgfältig gearbeitet, nur be­
häufelt, nicht mit der Hand vereinzelt, daher weniger vollkomniene
Pflanzen und an diesen also auch kleine Körner miterzeugt. Ta
der Arbeiter beim Heindeln mit der großen Kukuruzhaue nicht gut
vereinzeln kann, muß man vorher halbe Entfernung mit Fäten
erzielen, dann kommt die Heindel und läßt die besseren Pflanzen
stehen. Kanin daß sich die Reihen zeigen, muß, wie bei Zuckerrüben,
zwischen ihnen mit der Hackmaschine durchgefahren werden, was man
wiederholt, wenn sich Unkraut zeigt.
Bald schiebt sich der erste Kopf mit gekrümmten Halse hervor,
dann folgen noch ä—0 weitere, das ist genug. Immer ivieder muß
das Unkraut mit der Hand versilgt werden, denn feine Unkraul­
samen würden sich später aus dem 'Mohnsamen nicht herausputzen
laßen. Tie aus den in die Köpfe gelegten Eiern des Weißfleckrüßlers
herausfchlüpfendcn Earven fressen jetzt die grünen Körnchen an. Toch
diese leichten Körner lassen sich bei der Ernte theils mit Windflügel,
sicher aber durch Eentrifugalkraft mit der Lchleudermaschine ent­
fernen.
Tafür konnte ich garantiren, als ich einen Waggon im Fuli-
beginne bei besserem als dem Herbstpreife (7 fl. per Mtctr. Tiffe-
renzj ohne Haftung für Hagelfchlag pro lä. Leptember einem
soliden Geschäfte um 100 fl. billiger als einem anderen Kauflustigen
anbot, u. zw. mit 2709 fl Ter weitere Abuehnier aber, da der Preis
bei 'Ablieferung gerallen war, verlangte wegen ungleichmäßiger,
ivurmslichiger Beschaffeilheit, nicht blauer Farbe, sondern Ltich ins
Grane! 000 fl. Rachlaß, etaeiitlich wollte er unter keinen Umständen
übernehmen.
Ta kann man den Haudelsvflanzenbau verfluchen, ivenu man
auch die Händler damit meint, es kommt auf eins heraus. Zu was
alle ratien der 'Wirthschaft!
Ta mein unmittelbarer Abnehmer auch gegen den feinen
Lchutz wünschte, ich aber meiner Waarcngualität sicher war, schlug
ich vor, aus die Wiener Börse zu compromitliren, unappellabel.
Fch war zufrieden, daß die hiesige Börse nicht genehmigte
Usauceil für 'Mohn hai, ich konnte ihr deshalb gut ausweichen, was
ich feit einer famoien Uriheilsbegrundnug in einer anderen Angelegen­
heit, gerne thue. Fch hatte nämlich, nebenbei bemerkt, in Folge Richl-
überualime von zwei Waggons 'Mais auf Ersatz der Tisierenz ivegen
erecutiven Berkauses derselben geklagt und wurde abgewiesen, trotz­
dem die Waare besser war, als der Lchlnß. Tie Begründung lau­
tete damals: „Mau darf den Kaufniann nicht beschädigen". Leit
der Zeit veriverthe ich meinen Mais nur durch das Lchweineflcisch,
das ich erzeuge und hat mich keine Ezcrnowitzer Börse mehr ge­
sehen, obwohl sich die Berhälrisisse jetzt geändert haben, da man
’ seitens der Behörde jetzt Furiflen als Beisitzer bestellt hat. Aber
was weiß der Fnrist von der Mohngnaliiät, vielleicht ist feine Frau
eher in der 2age darüber zu entscheiden.
Tas Wiener Lchtedsgericht entschied lo9^ in 17.000 Fällen,
auch wenn der Bertrag nicht aus der dortige» Börse geschrieben
wurde, (in Ezernowitz ist es Bedingung, daß der Bertrag an der
Ezernowltzer Börse geschrieben werden muß! und Ri ohn wird zeitweise
täglich waggonweise geschlossen. Als alter Mohupraklikus kannte ich
mich aus, denn ich batte in Budavest, Breslau und besonders Wien
i schon verkauft. Unsere Berireier bekamen Termine, da meiner aus-


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 70.
Bukowinaer Eandwirthschaftliche Blätter.
Rr. 10.
geblieben, bekamen wir noch einen, den ich schon selbst besuchte und;
ohne alle' Disputation, ja noch mit ausdrücklicher Belobung, daß die
Waare sehr schön sei, wurde der Gegner sach- »nd koslensällig.
Auch diese Seite des Mohngcschäftes— in dem richtigen Ver--
kaufe liegt ja eigentlich die Pointe und der Zweck jeder wirthschaft-:
lichen Thätigkeit— glaubte ich zur Tarnachachtung den Berufs­
genossen, die vielleicht auch Mohn bauen wollen, zur Zienntnis brin­
gen zu sollen.
Dcr gcliosscnschlistlichc Bczug »nd Absatz
„ach dcr Organisation und den Erfolgen des iS cntralver- j
bandes der deutschen landw. Genossenschaften Böhmens.^«-
iForisenung.!
Sowie die einzelnen Spar- und Darlehenscasseu-Vereiue ivurde
auch der Centralverband der deutschen landw. Geuosfenschaslen
Böhmens, in den die Spar- und TarleHenscaften-Vereine gleichzeitig
mit den „sonstigen" landw. Genossenschaften zusammengefaßt wurden,
satzungsgemüß zum gemeinsamen Einkauf berechngt, indem derselbe
nach ff 2, Absatz 9 seines Statutes die Förderung ber genossen­
schaftlichen Arbeit und der Angelegenheiten der ihm angeschlossenen
Genossenschaften auch durch
„Uebernahme und Bermittlung des Ankaufes von landw.
Bedarfsartikeln und des Verkaufes landw. Erzeugnisse für seine
Mitglieder bezweckt.
Bereinigung von landw. Genossenschaften aller Art in einer ein
zigen Centrale; Aufnahme von Bereinsverbänden und Einzel­
personen in dieselbe
Tie Spar- und Darlehenseassen-Bereine und ihre Centralverbäude
als Bezugsgenossenschaflen.
In Teutschland hak uns denselben Weg die Reuwieder Trga-!
niiation gezeigt, an deren Ausgangspunkt F. W. Raiffeisen, der gei-;
fuge Bater der nach ihm benannten, Heute nach vielen Tausenden
zählenden ländlichen Eredilgenossenschaften selbst stand, und auch die
große Tfsenbacher Trganisation, der Allgemeine Verband der deutschen
landw. Genossenschaften, an dessen Spitze heute Geheimrath Wilhelm
Haas in Tffenbach steht, hat, nachdem seine Anwaltschaft int Gegen­
satze zu der Reuwieder Trganisatiou lange Zeit einen anderen
Standpunkt eingenommen und viele der ihm ungehörigen Unter-
organisationen in Ländern des höchst entwickelten Genossenschafts-
wesens, wie z. B. in der Provinz Sachsen, im eigenen 'Wirkungs­
kreise denselben Weg, ivie die Reuwieder Organisation, eingeschlagen
hatten, ans dem letzten Vereinstage im September 1*99 in Breslau
durch einstimmigen Beschluß erklärt:
Ter XV. Allgemeine Bereiustr.g trägt kein Bedenken, eine
Entwicklung der Spar- und Tarlehenscafsen gutzuheißen, weiche
dahin geht, den Bezug der Waaren für den landw. Bedarf ihrer
'Mitglieder für Rechnung der (Sasse in allen jenen Verbandsbezirken
in die Hand zu nehmen, wo locale Bezugsgenossenschaften fehlen.
Für die Zweckmäßigkeit einer derartigen Entwicklung erscheinen
zwei Erfordernisse nothwendig;
1. die Beschränkung der betreffenden Cafsen ans einen mög­
lichst engen örtlichen Bezirk;
2. der Anschluß der betreffenden Easse an eine genossenschaft­
liche Centraleinkaufsstelle.
Anwalt Haas selbst legte auf dem Breslauer Vereinstage das
freimüthige Geständnis ab, er gebe zu, daß seine vor 10 und mehr
Jahren vertretene Ansicht, das Credttgeschüft sei von dem Ankaufs-
geschüft zu trennen, durch die bisherige Genosseuschaftspraris wider­
legt worden fei, und er nehme heute keinen Anstand, diesen .seinen
Irrthum zu bekennen und sich der gegentheiligen Anschauung, welche
aus der genossenschaftlichen Erfahrung hervorgieng, anzuschließen.
Tiefe Reorganisation des gemeinsamen Bezugsgeschäftes, wie
fte sich in vielen Theilen Deutschlands durch die Genossenschafts-
praris selbst vollzog, und welche darauf hinausgeht, das Credit- und
BezngSgejchüft durch eine einzige Genoffenschaftsform, den Spar- und
Tarlehenseaffen-Verein, zu besorgen, blieb der genossenschaftlichen
Entwicklung in Teutschbühmen erspart, und dadurch hat dieselbe sich,
wenigstens gilt das für den gemeinsgmen Bezug, auch ungleich
rascher als anderwärts vollzogen. Von einigen selbständigen An-
und Verkaufsgenossenschaften abgesehen, ivelche noch vor der plan­
mäßigen Errichtung und Forderung der Spar- und Tarlehenscassen-
Veretne in Teutschböhmen in Aufschwung gekommen find und im
Centralverband der deutschen landw. Genossenschaften Böhmens ihren
Organisator gesunden haben, überhaupt keine anderen Trganisations-
formen mehr geschaffen, vielmehr alle Spar- und Tarlehenscassen-
Vereine nach dem vom Centralverband herausgegebenen 'Muster­
statut'gleich auch als Bezugsgenossenschaflen constitnirt, indem die­
selben nach§ 2, al. cks des Statutes berechtigt wurden,
„die Genossenschaft und ihre Mittel auch dazu zu benützen,
die Producte der Mitglieder zu belehnen, den gemeinsamen Ein
ober Verkauf dieser Producte oder die Bildung von Consum-
Verkaufs-, Producttv- n. s. w. Genossenschaften durch Gewährung
von Crediten und Darlehen möglich zu macheu und die gedeih
ltchste Wirksamkeit derselben durch sonstige Beihilfe seitens der
Trgane der Genossenschaft zu unterstützen".
’") Abdruck öeo unter gleichem Tuet erschienenen Vortrages von Landtags
abgeordneten Stefan Richter vi landw. Genossenschaften überhaupt, welche gleichviel, ob auf
beschränkter oder unbeschränkter Haftung beruhend, den Inter­
essen der ländlichen Bevölkerung dienen, im Genoffenschafts­
register eingetragen find, sowie mit den Statuten, Grundsätzen
und Beschlüssen des Verbandes int Einklänge befindliche Sta
tuten besitzen;
der Teutsche landw. Centralverband für Böhmen in Prag:
li> Einzelpersonen, infoferne sie sich durch Verträge verpflichten
können.
Ter Beitritt des „Teutschen landw. Centraloerbandes für
Böhmen" zum „Centralverband der deutschen landw. Genossen­
schaften Böhmens, r. G. nt. b. H.", wurde durch Hauptversamm
lungsbeschluß des ersteren (Bereinsverbandesl vom 11. December
lsoS und nachheriger Ausnahme durch den Ausschuß des Genoffeit-
schaftsverbandes thatsächlich vollzogen, und damit war der „Central
verband der deutsche» landiv. Genossenschaften Böhmens, r. G. m.
b. H.", auf die breiteste Grundlage gestellt: es gehörten ihm jetzt
„uiimitteUHU" nicht nur die Spar- und Tarlehenscassen-Vereine und
„sonstigen" Genosseuschasten, sondern „mittelbar" auch alle dem
„Teutschen landw. Centralverband für Böhmen" äuge hörigen landw.
Vereine, Casino's mit allen ihren Mitgliedern und Einzelmitglieder
des letzteren an, und dazu kamen dann noch jene Einzelmitglieder,
welche dem „Centralverband der deutschen landw. Genossenschaften
Böhmens, r. G. m. b H.", direct beituuen— hauptsächlich Groß
grundbesitzer, die Akitglieder des Genossenschaftsverbandes zu dem
Zwecke wurden, mit durch den letzteren ihre landw. Bedarfsartikel
l eindecken zu können. *)
I Mit der fo geschilderten Organisation hatten wir einmal voll
und ganz und von vornherein den „Grundsätzen" Rechnung getra­
gen, welche das k. k. Ackerbauministerium für den genosseitschaftlichen
Bezug landiv. Bedarfsartikel in seinem Genossenschaftsprogramm von
1899 aufgestellt hat, denn ivir hatten, abgesehen von den Enger
hausgenofsenschasten, deren Hauptaufgabe der gemeinsame Getreide-
verkauf ist, für das Bezugsgefchüft keine eigenen Genossenschaften
gegründet, vielmehr den Spar- und Tarlehenscassen-Bereinen auch
den genossenschaftlichen Bezug landw. Bedarfsartikel überwiesen, und
wir haben dem zunächst für die Creditgenossenjchafteu zu Zwecken
der Revision, des Geldausgleiches und der genossenschaftlichen Bern
thung bestandenen Centralverband auch die Centralisation des Be­
zugsgeschäftes übertragen und behufs Theilnahme an demselben auch
alle „sonstigen" landn'. Genossenschaften aufgenommen, so daß für
die Genossenschaften aller Art unser Centralverband nunmehr An
waltschafts- und Revisionsverband, Centralcassa und Centralbezugs-
genossenfchaft in einer Organisation wurde, wir haben aber auch
-Am NI. December 1899 zahlte der eentralncrbanö dcr deulschc»
lanön.'. Wenotienidiafteu Böhmens, r. Öi. in. b.: -98 Spar- und Darlehens
cassen-Vereine, 3 An- und Verkaussgenossciischaflen, 1 Lagerhausgenossenschasten,
-1 »sonstige- landw. (Genossenschaften (Flachsbaugenossenschast, Viehversicherungs
cast'e, Dorstverkgenossenschast, Äiolkereigenossenschast!, 331 landw. Vereine und
Casinos (durch den -Deutschen landw. Centralverband für Böhmen-', 20 Ein
telmitglieder.— Bis zum 30. Marz 1900 sind neu gegründet worden, bezie
hungsweise hinzugekommen: 2-1 Spar- und Darlehenseassen Vereine, 2 Lager
häusgenossenschaften, 1 Molkereigenossenschaft, 1 Viehzuchtgenossenschaft, 2 landiv.
Vereine und Casinos, 1 Etnzelmitglied. Stand am 30. Marz 1900: I-!39 ^Ge­
nossenschaften verschiedener Art, darunter 321 Spar- und Darlehenscassen-
Vereine, 363 landw. Vereine und Casinos, 21 Einzelmitglieder.


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 5 ]
'Jlr. 10.
Bukowinaer Landwtrthschaftlichc Blätter.
Lette 7«.
über die genossenschaftlichen Kreise hinaus, neben coniuinkräftigen
Einzelmitgliedern, noch die den landw. Vereinen und Casinos unge­
hörigen Landwirthe zur Mitgliedschaft herangezogen, um so unser
Waarenbezugsgeschäft auf die breiteste Grundlage zu stellen, damit
einen großen Consum nnd durch diesen den Erfolg zu sichern.
-Fortsetzung folgt.)
7ik ¥ntilgung ics i'tkrifc kni LkMihkn mit kisnl-
oitriolleiung.
(mittels einer Syphoiiia-Spritze von PH. Mayfarth X Comp.,
Wien, II. Taborstraße 71).
Von Winterscbuldirector Jöstling tVohwinkelj.
Im vorigen Jahre wurden von mir bei sechs verschiedenen
Landwirthen diesbezügliche Versuche angestellt, und zwar ausschließlich
ans Haserseldern. Tie geringste Fläche betrug zwei Morgen. Zwei
Felder waren so stark mit Hederich und Ackersenf bestanden, daß die
Besitzer schon beabsichtigten, den Hafer umzupflügen. TaS eine dieser
Felder war vor ein paar Jahren, als es gleichfalls in t Hafer bettellt
war, aus deinselben Grunde bereits umgepflügt worden. Tie Ver­
suche, welche ich nach den Angaben meines Berussgenoffen Schultz
in Soest anstellte, lehrten, daß, wenn das Bespritzen richtig ausge­
führt wird, der Hederich, bezw. Ackersenf dadurch vernichtet oder aber
doch so geschwächt wird, daß er der Frucht nicht mehr schadet. TaS
Bespritzen geschieht am betten mit einer 17'procentigen Eisenvitriol­
lösung, d. h. 15 Kilogramm Eisenvitriol auf 100 Liter Wasser, doch
schadet auch eine 20vrocentige Lösung dem Hafer keineswegs. Rath-
fam ist es, den Vitriol in kaltem Wasser aufzulösen. Je jünger die
Hederichpstanzen sind, um so empfindlicher sind sie gegen die Lösung;
auch sind bei ftühzeitigein Spritzen die Hederichpslanzen noch wenig
durch die Frucht gedeckt, und wird deshalb auch das Herz derselben
mehr getroffen. Tas Bespritzen muß spätestens geschehen sein, ivenn
der Hafer zu schossen beginnt. Fenrer toll man das Bespritzen nur
bei trockenem Wetter nnd bei abgetrocknetem Zustande der Pflanzen,
also z. B. nicht des Morgens im Thau ausführen. Rachmittags bei
hellem Sonnenschein bespritzte Pflanzen zeigten bereits abends dunkle
Flecken und verkümmerten innerhalb 3—4 Tagen. Tem Haler
schadete das Bespritzen nicht, obwohl sich die getroffenen Blattspitzen
gelb färbten, denn die Blätter wurden doch bald durch neue ersetzt.
Bei den hier angestellten Versuchen wurde eine Snphonia-Spritze
verwandt, welche die Lösung staubfein vertheilte. Auf einen Morgen
wurden etwa 100 ^'iter Lösung verbraucht. Es empnehlt sich, nur
etwa halb so langsam wie beim Säen zu gehen und das Feld ans
jeiveils nur 1 Bieter Breite zu durchschreiten. Andernfalls werden
viele Hederichrfflanzen nicht getroffen. Ta Kleidung und Schuhzeug
durch die Eisenvitriollösung gleichfalls leiden, so ist nur zu rathen,
bei dieser Arbeit nicht das Beste anzuziehen. Wenn an anderen
Stellen mit dem Bewritzen der erwünschte Erfolg nicht erzielt wurde,
so ist wahrscheinlich nicht stark genug gespritzt. Auch bei den hiesigen
Versuchen wurden aiffänclich Fehler gemacht, wie der Richterfolg
bewies. Ramentlich spritzt man leicht zu eilig und geht nicht eng
genug. So z. B. zeigte auch hier das eine stärker durch Hederich
| verunkrautete Feld um die Blüthezeit desselben hin und wieder
! gelbe Streifen. Ter Hafer wurde vollständig gerettet und brachte
! guten Ertrag, Rach ineinen Erfahrungen kann ich das Bespritzen
j also nur empfehlen.
Kleine Mittheilungen.
! Personalnachrichten. Ter langjährige Vereinssecretär, Herr
j Landesrath und k. k. Regierungsrath Anton Zachar, der die Stelle
als Tecrelür des Landescultur-Vereines niedergelegt hatte, konnte
1 erfreulicherweise zur Rücknahme seiner Resignation bewogen werdeil,
wodurch dem Vereine für Landescultur diese hervorragende leitende
Kraft erhallen bleibt.— Tirector Emil Baier, dessen Austritt
: aus dein Centralausschuffe des Landescnlkur-Vereines >vir in der
letzten "Rümmer dieses Blattes melden konnten, hat über Ersuchen
| des Eentralausschusses seine Resignation zurückgezogen.
Tagung des Landwirthschaftsrathes. Tas Ackerbauministerium
j hat die Section für Land- und Forstwirthschaft nnd Monianwesen
1 des Industrie- und Landwirthschaftsrathes zur dritten Tagung nach
! Wien einberufen. Für dieselbe sind folgende Tispofftionen getroffen
worden: Montag, den 21. Mai um 10 Uhr Vormittags veriauinielt
i sich das handelspolitische SubcomitO, ferner Tienstag, den 22. d. Bl.
! die gemeinschaftliche Abtheilung um 9'/* Vormittags und am gleichen
Tage um 4 Uhr Rachmitlags die forstwirthschafkliche Abtheilung in
j deut Bibliothekssaale des Äckerbauministeriums. Tie Section tritt
! zusammen Mittwoch den 23. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
1 Sitzungssaale des niederösterreichischen Landtages, I. Bezirk, Herren-
j gaffe Rr. 13, die land- und die forstwirthfchaftliche Abtheilung ver-
; sammelt sich Tonnerstag den 24. d. M. um 3 Uhr Rachmiltags im
! Landtagssitzungssaale, die landwirthschaftliche Abtheilung ebendort
i Freitag den 25. Mai um 10* Uhr Vormittags und eventuell auch
j Samstag den 26. d. M. um dieselbe Stunde.
- Uneutgcltlichcr Stenographie-Unterricht. Ter Eentralverein
i für Faulmann'sche Stenographie unterrichtet unentgeltlich— in nur
! 7 Briefen vollständig— Anfänger in der am leichtesten erlernbaren
und keiner anderen an Verwendbarkeit nachstehenden Faulmann'schen
j Stenographie. Anmeldungen und Anfragen sind an den Vereins-
| schriftführer zu richten: Victor Kauders, Wien, II/8, Engcrthstr. 235.
Für Vichstallbcsitzcr. Es ist gutachtlich bewiesen, daß mit dein
bekannten Anstrichöl Earbolineum Patent AvenariuS, das schon 25
! Jahre im Handel ist, recht gute Erfolge bei der Verwendung in
Viehttällen erzielt worden sind. Äußer seiner Eigenschaft, das Hol;
vor ftühzeiiiger Fäulnis zu schützen, wirkt es auch noch in hohem
Grade desinsicirend und hält nebenbei die dem Vieh so lästigen
Fliegen ab. In Rordamenka wird Avenarius Earbolineum in den
ausgedehnten Geslügelzüchtereien schon viele Jahre verwendet und
verhindert dabei das Äufkomtnen von Ungeziefer. Bei Bezügen ver­
lange man ausdrücklich Earbolineum Patent Avenarius. Rähere Aus­
kunft ertheilt die Earbolineum-Fabrik R. Avenarius in Amstetten,
Riederösterreich.
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. Mai 1900.
(^ronezrwäiLr-ö.ri.g'.)
Czeruowitz
Suczawa
Sereth
Radautz
Gattung der Früchte
Iuiivh-
« hnitt'preis
ab
Marktplatz
Veränderung
C.-iT^U
die letzte N
•tiz
liunli Veränderungen
. .* tf“^n
. die letzte »tiz
Marktplatz,
Dun-h-
•‘<:hnitt>prei'
ab
Marktplatz
Veränderung
die letzt** N
eu
tiz
^.dmirr-prei*«
ab
Marktplatz
Veränderungen
die letzte Xotiz
Weizen
16
i '5
15
77
16;
...'
Korn
11
70
--
25
11
•“
—
35
13
; Gerste
10
58
—
15
11
66
a_
46
12
Hafer
<1
60
—,-
Oft
10
ls
+•
u
ii
Kukurutz..
11
28'
—
OS
12
50
+•
60
12
50.
Haidekorn
17
50
+ i'
5n
14,
50
2U
12
:>i.i
Kartoffeln
3
03
17
3 i
20
14
5
I Heu
:>
20
-U.'
60
9'
05
il+ 1 i
‘25
7
20
• 1
j Stroh
3
40
4-•
10
6;
25
+;}
5 i
*0
Rindfleisch gew. Gattung per Klg.
1
•'
SS
■'
SO
1 rr i 1 hartes 1 ....
Holz., per m 3
| weiches 1 r ...
7
40
-L;.
3m
6|
90
- 1
10
.)!
4
■ "o,
+ j•
"9
5
20
4-
10
2 1
4M
Spiritus per 10.000 Liter percent
exclusive Steuer
74
j 5o
+ 1 1 i
75
. j
:>o'


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 6 ]
'^'afoinnacr tuiiDiiunliidiaTtlidu' glätter.
dir. in
CARBOLINEUM
4 Patent Avenarius*
Sfit .laliren bewährtes
Molzconserviiumgsmittel-
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius, Amstetten N.-Ö.
\'eikai!ts>tp;l,ii: Schmiedt& Fontin in C/mninwitz und
Carl Neunteufel. lPidamz.
BST AVIS! -CB
'u 1 i beehre midi liiemit, die lidr'iidie ,Uniciiie tu erstatten, tan
di mir '-InMiicmlidifcit meiner hoduu’reln'ten 'ff 1. >>undcn Die aus­
schliessliche Vertretung, tonne ein reichhaltiges Lager meiner
icit Dem '«ihre I -n 7 beiteheiiDen Auhvif mm Durdi rueltadie diu-:--
reidmnnaen oramiirten unD nateminen
Waagen und Gewichte
für Die Bukowina Der itirma
STEFAN GAINA in Czernowitz
libei trunen Im De unD bitte, nadiDem meine Waagen Dmelbit tu
Oriidnal-Fabnkspreisen abae^eben werden, üdi venranenewoll an
Dieien meinen Benreier wenden pt wollen,
,modiaeliinww-ooil
.stiti rtloTciij, f. ii. f, üoiei'ifia.iiniialitit Situ.
| Bit jeher Saison das rUeitefle|
8 in grösster Auswahl ?js
I Seiden-, Woll-, Tuch- u. Waschstoffe|
Weisswaaren aller Art.
83
m
b
B
B
B
B
B
<4
^4
8 tSmcnc 6;cuauna in Herren*, Jmiicihii. Sctdüiiidjc.
E Blousen, Kleider, Jupons, Schlafr öcke etc. etc.
I AnbnfoHifiicrlnqc in Tcppichcn, $orljnm]cii
^Möbelstoffe, Decken, Linoleum etc.
* B
8 Buhoiuinacv yausindustrie.§
1 Fahnen u. Fahnenstoffe.|
j t'miii RkiiKfs 9 öl|iit S
8Mfi|iiiniiftliril. (szernowii; Kfprunilrt l!»|. 1
8 Feste Preise |1
^ auf jedem Stück ersichtlich. W
in tz'»M!ü!vi!; (Jiroclit)
bietet 'eiiR ?nun.' Zerren >>>ui-:-t>i->itRrn :uw P.ulneni >',w ?crvtbc ;v’:s:
mtner 'einen nieorenMien ,v.tö>femtmme!i. l.'.u:".t’iu!'’Mii'.; tlt>' 4 .ie iir.in*. 'vriw: :no
'»reibt Jan'» und .-Ituniani'cl', 'vin.rt -liuiliein'» und !rni >c!>.'ite dniwn. -.in.
3eilte ilnu'nuhe find acniuv
;i{,tbere Äuotunne en.ictü min >>'-e>aU:atett Tireeror t'iml Baier, dun,'::;:;
larbnunliRlmnliilie vaneon '.Uiirtel’rtniie.
anerkannt vorzüglich Ücr (Sonftructiou
nfrerin billia'i Die nltremunirte lut bris
M. d l e v s f l ü g e l,
Wien, I., ^-raiin; ^osesü-S.»iii litt Li.
g0F~ Höchsten Oinbott,
rrniwa—wayBBE——
Dampfpflüge
baueu wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
hauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
W'T -rnli ni'-ht jima 1 1 u-■ j n I*• 1111 j-ii \■ -n
I Millivrjitttcli.. M I" M'l j. 1111 *t Fln-Mukmtmi
w i-l.-l).' ml' 'luv ilii -t i.i 1 *■ ■] i:,i 11« n L-'i't unu'-ii -m\ m u r— i
1 >;iui, rli,iitiui\', !t \\>-L!■ 11 ,]|1-' u.iiiuImp-'H I i nt*-• h km u-
t'iii nli- rtritlt. I nJI"' mt .in- li.-tmi <,,— i11 un-i
\i'i'-lr.iiiut\■ 11 -1an>l:u .t 11ult*■ 11'■ F.iknk.it«* \--it l'.k-!> d r
I'm-it/.t k<■ i n.* V.-in i!.-. w- -. !■ -r I\l.i|-|- n n '■ 1 1 !.
k 1 ’l1 111 n. ;i]*i11ni•-* ,in-u ,,', lil —*ii. 1 »i— 11■
i-t nii-ltt nur i>.a Prix.. t* n,-■ n■ 1- i ii midi I,--i\: n
t ).-I v. m, /mm. uii'l /.r1 1 1 r- a 1 1■ n 11-mmiimi-N r-
u.iltnnu-'ii n!>-r T.iii-nnl- n• l; ir< h .1 a 1 1 r-■ nt -mm-
' i** 1»ra 11*• 1 1♦• nn-l k.mn i-'j, mit\ I-'I'-I, An. I'k' iiiin,!U"
-di i'"i li.'ii 'li-upni, nn.-ii \\< 1■• 1 1 -• n u'’ii:innt■• I*; 111 j>• w a!i r i:«i
■ Iw-'T /.■ \t nimiit\ H-lk r 1 d] m>mi nrk"-'■ n lf'invit'ni.
1 >i< -i‘ l\’ TT-'ii|"i:in<" li' l’ iv i«• |[ :n. 1 1h 11 l.nhU 1 n i--
/n s M-'T'T I» i. in t Id :! I--i i! i. 11T*•\ >ii 7’*
niil i >\\ i >'-| ii >|| TI ;d i-■ and 11 -■ i j 111■■ >irn- H-- >-:
X:<■ 1 1 T t *.■ n\■- n; r■ n /. n, i< 1 1 Ai'l.mt «kr I *!■ ■) <, Mn- T- 'Im--
1 .nt '.•li.i'li'uniiu ml mmn■ K-" T' n• i r i.-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raridmtz, Bohmen.
s Biifmtiiimrr Sntinsüniifttti
CuTiumiiti
Liebenbürgerftrasze Ww 7
emi'tu'blt sich
zur Austülinutg aller Druckautlrüge Oft l'olider uut»
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 7 ]
:>ir. ln.
Üufouuiuier i'ant'ii'irt[)id)aft[icl)c Blariei.
leite 7!'.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, 1-, 2, 3- und 4-scharig.
Wiesen- u. Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen,
ginget- u. oVtalt-StaktDtech-Z'eld-^Sal'zen. Läe-
maschinen „^griesls.",
Mäh-Maschinen f^ r |^ ei f e; ee' a
Heu- und Ernte-Reellen. Heuwender,
Plitent-Dörr-Applirnte für Obst, (örmfisr etc.,
preist» f»r Ülei» N. Obst wwic für alle Amecke,
Ob 11- und (Lraubrn-Ulülilru, (Evaubrnrrbrhnarrfiinrn.
Sei'csttliätig-e
Patent-Hebea-,Hedeiich- ,. Blut- CVDUONIA^
Iau 3 -Vertilg\ing 3 -Spritzeii „Oll flUlllA j
Transportable Sparkessel-Öfen, Futter-Dämpfer,
Dreschmaschinen mit Vatc T^V' h: mm,cr
Hand-. Gönel-
o
O)
j£
«)
Neueste hlctreidc-Pulrmühleu, Trieurs, Maisrcblcr,
Häcksel-^uttcrschucidcr, Tchrotmulileu,
Nübcuschueidcr, »M" Heu- u. Ttrolipresscu für vhuip
betrieb, naLul iir.P fahrbar, ^L° iouue alle anbeten luudtvirth-
schastlichcu Maschiucu
1 ■: i■ .r-11 i.n•! 1: i' i n in neuester Construction
Dh |WTq TrfQ liffl Pt pA k. u. k. ausschl. pr. Fabriken land.v. Maschi-
ill. lud.Vlu.llll OL VjUi nen, Eisengiessereienu. Dampfhammerwerke
K-. !•!
Wien. II 1 Taborstrasse Nr. 71.
Arli.it.-!
Im Jubüäumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
'.'ll’ivC plihn
cnmihntt l-J", —-J. r m sjitev
nimPIirtt
Alfa-Separator
wie» XVL, Ganglbanerg. 2U
Tie rationelle i'iildmurt'diaft in für
Pen 'CanPuürth Pie C.uellePee bCPhlnanPc?
ALFA-
Milch■ Centrifugen
(Modell
1 .">( i.im i(.i in per «tauten auch im BeniePe.
Küinplftcffiölffrdciiiridjliiiiüci!.
ALFA-
Milclitrausportkaunen
neuer (ionünicticnt, ane- Stahlblech
tütn ddmtidi:
Fachmännische Berathung.
Kostenüberschläge, Catalogeetc. etc.
Alle? was yim Molkcrcifach
gebort, liefen gut unP billig Pie
Acticu-(^cscllschaft
ALFA-SEPARATOR
Wie» XVI.. Ganglhaucrgassc 29.
[MvTM
|tnl 7 >vsr 0
ÜUv/E
Sl 2 ilE
SlivlS
SlZilE
ajviis
SlZilE
tUvTlEä
SlZillS
cUJiTlS 1
cn 7 i\sra
SJvvlS
Sl 2 i£lS
SlvvtS
CjiZilK
H 5
SH
GflSSlcl
PftvEl
SUälKl
317*715
512*1101
aiviiz
512* 113.
3 Jv *715
5122 J 3
5 i 2 äa
oUvTlS
5 l 2 ilJS
SJxtTM
Sl 2 *£lS
W
/*'
Elf
VW
h sei s eilige Sch anen -Yersicherungs- Gesellschaft in Wien
\• -r!.ini■ 1• n mit *l*ii*
UZ!
sag
iS
EÜ3
Vt;
JVC
33
MMUS”
Iseitige Lebens-Yersicherungs-Anstalt in Wien.
Gegründet 1840. Reservefond 25 Millionen Kronen.)
Op
O
UZ
^LS]
1
'ivj
UZ
pä 1
U.
UU
[p;
Y'Zii
:PlV)l
llli
W n l-.-cliivn iii,^ (■inem P. T. PuMiciuii die li.'.rliclic An/i-ini- /u er-tattt-ii. «bm wir mit I. Mai 1900
am hiesigen Platze die „General-Agentur für die Bukowina und Südost-
Galizien“ eröffnet haben.
Ihd.-hi w ir all«- Iiitt-nx-iiti-ii zur\ t-iMclitTunnnnliiiic ln»tiicli-t •■inladrii. 1 «eiiieikt-ii wir. da-.- wir II. p. .In.
in. lii iacl..-! (i.-cliiittNVmtl>iiiind; Feuer-. Hagel-. Lebens-. Unfall-, Einbruchsdiebstahl-.
Glas- und insbesondere auch Kirchenglocken-Sprung- und Bruchschäden-Versicherungen zu den coulan-
testen Bedingungen zu übernehmen.
Bureau: Herrexigasse ITr. 9, I. Stock.
General-Agentur
1 i. i■
Wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„Unio-Catholica“& „Janus“
V»/
y*\
V»/
yir
\»/
yi\
äi
W’i
7t\
v/i
r*v
v /1
si\\
v»/
y*vj
UZ
LÄ
rüBi
/VlS] [üJ vT/S] j'a^vßipvvuij |£ijvVÜ£] LHJVViül QdJvV'LHl
f^söTlS’
iüJyTISl r^jTylS’
GTUlscüiliälZil
H 5 jj
snli
.JE
7i\
isv 7151 söliy/l^i] rav 4 lEl vvl^l


[ 2023-06-29 10:34:43.247 - 19000520 - Seite 8 ]
Bukowiimcr L'anbitiirttitdmhlidie Blätter.
'3ir. 10.
reite
Wt
'Sio 41 ', «dircfltiiit
ni■ 11>t uv-mtliclicr
Stärkemehl-Gehaltserhöhung
wur-l'-n “l'/t'-lt -!'N> !i
Kalibeidüngung
bei Kartoffeln "MIk
inicfi Pen iVridircit Der '^ciiuäio'ialion A>nlle n. 2. taut g>n».
Dr. Maercker mit den neuen concentrirteu
Stassfurter Kalidiingesalzen
mit 40° o reinem Kali.
lU'ntabilität für Uübr und alle Und reibe fort nt
ebenso iiünltia.
OJiit billigsten franco-Qssertcu unter strengster blelinlts-
garantic IMP (''iebrnud^r-annu'iintuien Dienen l'emmülluiü
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
I_.-crnd.e3aTourrg-- Th.emenad
n_ Xjisselx "bei ISoztols:
A. SCHRAM, Prag.
C'entralbureau. Heinriclisgasse.
i ytiw "uf.u> 1 .,
au einem 'uilire rittet
3 Wüchse, Marder, Iltisse und div.!
ÜHnitlmiüb in nur Weber'schen
^* Jyollen Per Omni. Aaiancuiälter Ernst
Hapel, Treiiou'.
Preisliste» über meine weltberühmten Nmibthier-
'L. ./ fallen. Wildlvlker, Witternnqe». Pllaskugcl und
Thontnnben Wnrsmaschincn.
RUDOLF UVEBER’s Fangbuch 2 Mark.
K■ 1 '. 1 1 1 l'm. I’r. i-11-1> n ur.■ tj~.
11.1v1/.11i. i..-ii -in.I l;ui”-t t.• ru 11ii11 ”i »..|-.|..||.'ii Weber'schen
Kastenfallen, Univevsaltellereisen u. Otteeisen N. 126.
\)< p|iälteste nnd grösite Nanbthier- 111 keislisfen
-ll. velllll, sallenfabrik, vaynau in Schlesien. gratis
K Weher.
Neu!
Neu!
da.- lif-te für •iiitarli. 1. ^flm.-li.-
rnt'T'llrllum.' Verfälscht.»' Mllrh.
k.-iii.' V, .rk.-mitni-s.. mdbic.
-llt.- .Iah.*r in k.-in-r F.umii...
Milrliliaii'Uuim-. M.lk.rci 1>-lil»-n.
l’r. i- ... IV. 3 ii. träne.• lT'-u.'II
Xa.-Imalmie \i~.-nt„-g-l- -Ittig
0 Anschläge und Auskünfte gratis.#
Y.i'ti'. tan”' t-1r .Ii.' l'.uk.'Win.i:
Joh.. Fleck, Maschinengescbäft, Czernowitz.
4
L
M
►1
e^7-eixrfa,"torilxa.x3.t in
eu j.liiilte
keit ati>
Jagd-
unter <1.
KuiMsrl
st.imk'ioD
! i 1'I'M 1 11'■ 1'
II
M
(IEiZä,rxxte^)
>eine mit “i.'>v»trr Aut'merk-am-
den 11 MatmialiVn i,u>ce-
tührtfii
u. Scheiben-Gewehre
jeden Systems
araniie für festen Srhrnt- und
■ uss Nichtconvenirendes wird an-
zunickgeninniiicu >.. umgetauscht.
■r- i-tl-t.'li .ml\, i l.i,
upyqae cboii 3 BbiH. II Mbic/mBCKH CTpfe/iböbi BCtx“b CMCTeMÖBU BhipoO.iemi ayme to'iiki »dl. Iiaii.iymmxi.
arepia.uiBi. ii pyiirn, aa to, iu<> Tain. mp.rr.i.\n, hks ii kv.ihmii erp-fUHion. ohii dHaMenirro. Ec. in mBapi,
He uo.iixiii.icH. T(i lipiimiMaio er» Oe:«, bchkuxi. nepciioin. nada.fi. aOo nepCMtiuoio.
UlunuiKii ct> ofipaitKaMH na ataaaiu.e aapoMt n «paiiKO.—
pustele sale de venätorie
si tintit
de uri-re sisteni. theilte din inaterialnl cd
imii iiiiii -i garante»/a pratrii -uecesul
rel nuii lmn atät ent lialieinri cät -i eu
gl.mtiiri. Annele int-on wannte se pri-
inesu sau se sch iiil.it necuiuliti.iiiat.
l.:-U ilii-tl.itl.na I"‘111111 ■»
1 1
Trias Per Bukowinaee Olcrcinübnuferct, (yenumüti.

