
[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 1 ]
(jRuKOWINAEF^
Zeitschrift für die Gcfainintiiitcrcsscn der ^and- und Iorstwirthschaft, de-? Eartcnbaucs, sowie der einschlägigen Industrien.
Officielles Organ -es Lan-escultnr-vereines für -as Ijerrogi-um Bukowina.
^ —... --= —ß
Abonnement
^ il 11;■ 1: 1 r[. tx.
Inserate
laut 'ans tmitaü. Wiever-
no.iiinun hutmrr.
_ ^c'iiaacn na* llkcrcmfunn.
D— --_- 2
Xirectcv d.
vuTaiiocn’i'jcbcn und reDtgin von
Lmi! Saier
lüi'.dtrtrrki*a^Ui*cii
Br. Neumanu Wender
Proknan d. UiOirutlnaurtlkT-.-u va;’*to
Erscheint am und 20. jeden Monates mit den Monatsbcilagcn
..lersnul' und ..Ce/iHHUH".
äc;iu\‘5ttcUc für Den 4fud)tianSeI: St. k. Umvcnitäts Buchhandlunq vcinrich Parvim, Ezcruoim«.
.0- -- -- —— ^=.0,
Redaction
Administration
(sicrnoniin j
i'Ltnu*cvu’to uiit;
Skr. 31.
(ijenumut;, ’>. November lilüd
iU. Iahr-g.
JpnksniltBP'Injtlrstiijdlt».
noti r.
Ta? f. f. Ackerbaumlnisterium har Dem EanDeseultnrverein in
Ezernowitz für Das Jahr MOO nachstehende Tubventionen angeiviesen:
zur .Hebung Der RinDviehzucht... 0>i00 I<
„„„ Lcknveinezucht■. noo„
„ AorDennig Des Obstbaues... Ist00„
„ Anlage von MusterDnngstätten und
Jauchengruben lnOO„
Zusammen.. I2stoo I<
Ileberlrag--■■
III. .>4tüte bis znm 0. Halbe:
I
Preis
;l liO J\
liO
K
I
„
„
4
Preise
i'„
• 120
IV. Ziveijährige Halbinen:
I
Breis
,'i 40 K
40
K
I
st 2,0„
• stO
I
;'l 20„
. 20
4
Preise
fl 10„
■ 40
Mo K
2st0 K
MO K
Uotir.
Aach dem voni standeSenllnrverein Der ztandesregiernng vor­
gelegten unD von Dieter genehmigten Programm für Die Diesjährige
Abhaltung der Hornviehschauen gelangen nachilehenDe Ltaatsvreise
ans der vom k. k. Ackerbauniinisteriuin zu Diesem Zweck bewilligten-
^ubventun zur Bertheilung, und zwar: bei Den Hornviehschauen in
^torozvnetz am 6. Aovember, Snczaiva am s. Olovember unD
<^erctlj ant Ist. Aovember, jedesmal für:
I. citiere von vollenDeten M Monaten bis zum vollendeten st>. Jahre:;
1 Preis ;i SO K so K
1„ ä liO„■•• 00„
- Preise h 00„ 100„
„ it 40# 120„
fiiiO K
II. Zungstiere von 0 bis I s OAonaten:
I Preis ;i 40 K 40 K
1„ -st ''0„ .50„
0 Preise st 20„ 120„
MO K
AÜitrag .... :>:>0 K.
V. Einjährige Halbinen:
2 breite ü 20 K 40 K
tut K
Zusammen•■•• >000 K
Für Den Bezirk Radautz wurden 1200 H zu Ttaatsvrämieu
angewiesen und wird Das Programm vom dortigen lanDwirthschatt-
lichen Bezirksverein zusammengestellt und abgesondert veröffentlicht
werden.
Zn Diesen Hornviehschauen, ivelche jedesmal um IO Uhr auf
Den betreuenden Biehmarkwlätzen abgehalten iverden, haben nur
solche Rinder Zutritt, welche in Den betreisenDen Bezirken gezüchtet
ivnrden.
Zn erster 2uue iverden bei Der Prämiirung reinrassige Thiere
iTimmenthaler, Berner, Pinzganer«, in weiterer Einie gelungene
Halbbluktbiere berücksrchtigt.
Prümiirt können nur Thiere werden, die von Den 'Besitzern
selbst gezürchtet wurden oder neb ivenigstens seit einem Jahre im
Besitze der sich unt die Prämie Bewerbenden befinden.
Prämiirte Thiere Dürfen vor rAblans eines Jahres, vom Tage
der Prämiirnng an gerechnet, ans Dem Bezirke bei sonstigem Ersätze
der Prämie nicht abverkantt werden. Ber Verkauf der vräniiirten Tgiere


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 2 ]
91r. 21.
_.,- rHukninmm- Landivirthschastliche Blätter.
äouc t-' s.
auch innerhalb beb Bezirkes an Schlächter und .üanDler itt aus=
gcsdiloöcn. Ter beabsichtige Verlaut eines pränmrtcn -rbteres ist
bev f. 1- Bczirkshanptniannschast an.mjeigen.
211" Juroren ivurden vom Landescultur-Vereine ernannt und^
van der k. 's. Landesregierung genehmigt:
I. Tür Ltorozynetz die Herren: Ja bann non Baloichesknl, mml
'iiaiev, Isidor pan Ianosch, Franz 'Jictnuct», 1. f. i'anöcvthieiajt, j
Eonstantin Prclicz, f. 1- Bezirksthierarzl.__,
II. Tür Lnczawa die Herren: Ehnitos pan Arilonowicz, Emil j
azniei, Gustav lliarin, Lazar Bergbass, 1- k. Bezirksthierarzt,^
Johann Gennann.,.
III. Tür Tereth die Herren: Tbeadar aon Flondor, Crmü Bai er,
Fmnz 'Redwed, 1. k. Landeslhierarzt. Johann Kröpsl, 1. 1. Be-
zirksthicrarzl, Philipp Lauer..
Tie Juroren für die Harnaiehschau in stiadantz werde»
pan, dortigen landwirrbfchafllichen Bezirkoperein ernannt.!
Silo' Vorsitzender der Präiniirungs-Eommissionen wird jedeomal i
der 1. 1. Landescultur-Inspcctor 'Wilhelm 'Adanictz fnngircn.
In 'Anbetracht deo graßen 'Wierthes der Abhaltung pan Horn-
viebichanen für die Hebung der Rindvichzucht im Lande werden lalle i
Viehzüchter der genannten Bezirke eingeladen, sich durch recht zahl->
r.jche Beschickung der Biehfchauen lebhaft daran zu belbeiligen,,
unifawebr, als Heuer wefen'tlich mehr und Habere Prä-:
inien zur Vertbeilnng gelangen, alo in früheren Jahren. j
|
Ilotir
traut der pom Landesculturvereiue anbergclangten 'lJiittbcilung I
n'ird die diesjährige Harnaiehschau in stiadantz aw 16. 'Roveinber
l. I. um !> Ubr Vormittag in der 'Ackerbauschule abgehalten. 'Aus
der rwin k. 1. Ackcrbauministerium für Präinnrungorweeke angewiesenen
Lulwentian gelangen nachstehende Llaatopreife zur Vertheilnng für:
I. Liiere van pollendeten 18 Bkonaten bio zum pollendcten 2. Jahre:
1 Preis
- 80 K
• 80
K
'„
> b"„
• 00
„
1
2 Preise
i ö«)„
• 100
„
-i„
' 40„
• 100
"
400
lv I
11. Iungstiere von 6 bis 18 'Bkonaten:
1 Preis
i 40 K
• 4"
K
1„
20„
• :;o
„
8 Preise
' 20„
• 100
220
K
III. Kühe bis zun, 0. Kalbe:
1 Preis
ii HO K
• 00
K
1
ii r, 0„
• :;o
4 Preise
ü 20„-
• 120
*■>
ö 20„
• 40
„
270
lv
IT. Zweijährige Kalbinnen:
1 Preis
it 40 K
• 40
K
1„
ü 20„
• 20
1„
ü 20„■
• 20
8 Preise
it 10„
"
170
K
\. Einjährige Kalbinnen:
2 Preise
ii 20 K
K
9
■s io„•-
120
IT“
Zusammen
1200
K
3u dieser Lchau und Prämiirnng werden nur die im Gerichts-
bewirke Vadauh gezüchtetenRinder zugelaisen. In erster Linie werden
ber der Piamnrung reinrassige Thiere (Pinzganer und Berner), in
jOiicitu ^.uue gelungene .s>übbluttbici‘e bci’ücffid)ti^t.
. ^uimiitt können nur Thiere werden, die von den Besitzern
sclbtt gezüchtet wurden, oder sich wenigstens seit einem Jahre' im
Be'we der ndj um die Prämie Bewerbenden befinden.
o.Pw'uürto -vhicre dürfen vor 'Ablauf eines Jahres, vvni Tage
der Praninrung angerechnet, aus dem Bezirke bei sonstigem Ersähe
der Prämie nicht ahpeikaust werden. Ter Verkauf prüiniirter Thiere'
auch innerhalb des Bezirkes an Lchlächter und Ländler ist au*=
geschloffen.
Ter beabsichtigte Perkauf eines prämiirten Thieres Ul der
k. k. Bezirkshauptniannschaft anzuzeigen.
21 ls Juroren wurden pom landwirtbschastlichen Bezirksvereine
Radautz ernannt und von der k. k. Landesregierung genehmigt die
Herren: Wilhelm 2ldameh, k. k. Landescultnr-Inspeetor, Caffian de
Isar, k. k. Bezirksthierarzl, Theodor Patras, Pfarrer, Georg Brailean,
'Tberlebrer, Edwin von Landwehr, k. k. WirthschastSbereitcr, Zaharie
Zub, Gemcindevorsteher, Franz Fritz jun., Grundwirth und Tumiirn
Paline, Gemeindcporsieher.
2lls Vorsitzender der Prümiirnngs-Eammission wird der k. k.
Landescultnr-Inspeetor Wilhelm 21dametz snngiren.
In 2lnbetracht des graszen 'Werthes der Hornvichschauen für
die Hebung der Rindviehzucht im Lande, werden alle Viehzüchter
des Bezirkes Radantz oingcladen, die Viel,schau recht zahlreich zu
beschicken, umsomehr, als in diesem Jahre wesentlich mehr und höhere
Prämien zur Vertheilung gelangen, als in früheren Jahren.
1t o t i
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshanptmannschast Lerelh
tritt im dortigen Bezirke ein Getreideschädling aus, welcher pom
k. k. Landesenlturinspcctor Wilhelm 'Adametz als die Raupe der
'Wintersaatcule oder 2lckereule, Asgrotis segetum bestimmt wurde.
Ter Lchmetterling, welcher von Bkitte 'Bkai an fliegt, Hai
eine Flügelspannweile von 4-”>— .10 mm bei einer örperlange pon
20 mm. Tie Venderslügel sind gelbgrau bis branngrau mit schwärz­
lichen T.uerstreisen. Er legt die Eier einzeln an verschiedene Gräser,
besonders aber an 'Wintergetreide-, das aus den Eiern entstehende
Räupchen sriszt die nahe am Boden befindlichen Blättchen, n. zw.
meist nur bei ffkacht, während es bei Tag zusammengerollt in der
Rähe der Pflanzen aus oder in Löchern im Boden liegt. Tie Raupe
ist graugelb bis bräunlich, oft mit einem Ltich ins Grünliche, am
Bücken lausen drei ditnklere Streifen. Vorn hat die Raupe sechs,
rückwärts zehn Flitze.
Tieselbe bohrt sich über Winter in die Erde ein und sriszt
in, Frühjahr bis Ende 'Jlpril weiter. Tann erfolgt die Verpuppung
in einem ans Erde bereiteten Gehäuse. Gegen Ende 'Mai erscheint
wieder der neue Lchmetterling.
Rachdem aus den Feldern das einzig sichere Bkittel, das Ab-
klauben der Raupen, undurchführbar ist, kann eine mechanische Ver­
nichtung derselben höchstens durch Ueberwalzen der Laal, wo dies
mit Rücksicht ans die Bodenverhältnisse möglich ist, empfohlen werden.
Ist das 'Walzen nicht aiuvendbar und das 2lustreten der Enlen-
raupen ein starkes, so soll das Feld frisch umgebrochen und wo­
möglich mit Hackfrucht, die zwei Jahre nach einander zu folgen hätte,
bebaut werden. Tie größten natürlichen Feinde der Enlcnranpen
sind Krähen, Ltaare, Hausgeflügel und Maulwürfe.
?it Slfilnitiina 1(5 ÄMiWs fit ii( Siifoi»im
Von Prof. Tr. Brummn, Wender.
II
R'ach den einleitenden Bemerkungen über die wichtigsten 'Nähr­
stoffe der Pflanze und die verschiedenen 'Arten der in den Handel
gelangenden Kunstdüngemiltel, will ich zunächst die Frage zu lösen
versuchen, ob in den Böden der Bukowina die zur Er­
zielung von Marimalerträgen nothwendigen Nährstoffe in ausreichender
Menge zur Verfügung stehen. Ich will hiebei von den weniger in
Betracht koinmenden 'Nährstoffen ganz absehen und meine Untersuchungen
nur für die durch Kunstdünger zu ersetzenden Stoffe, d. h. Ltick
st o s f, Sl q l i und P h o s p h o r s ä u r e beschränken.
In den weitaus meisten Fällen wird in landwirthschafilichen
Kreisen die Ansicht getheilt, daß bei uns die Accker aus wahren „Jung
fernböden" bestehen, die unermeßliche 'Mengen von Pflanzmnahr-
stoffen bevorräthigen. Diese '.Anschauung ist jedoch eine total ver­
fehlte und ich lebe der Ueberzeugung, daß auch bei uns die Land-
wirthe früher oder später zur Erkenntnis gelangen werden, daß seit
Jahren „Raubbau" in des 'Wories vollster Bedeutung getrieben wird.
c^chon heute rächt sich die irrationelle Feldwirthschaft durch enorme
Mindererträge an Körnerfrüchten gegenüber den westlichen Cultur-
ländern und Bk i l l i o n e n gehen jahraus jahrein für
unser Bolksvermögen unwiederbringlich verloreir!
'Rach den statistischen Ausweisen des k. k. Ackerbauministcriums
für das Jahr 1890 stellen sich die zehnjährigen Durchschnittserträge
(1889 —1898) pro Hectar wie folgt:


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blätter.
Leite ISO.
Bukowina Nicderösterreich
;iTTeren$.
Weizen
10 6
Mt;.
11-2
Mt;.
— 3 6 Mtz.
stellen muß, um
der darniederliegenven Landwirlhschaft
aufzuhelfen?
Roggen.
9 6
„
12-8
„
- 3-8„
Ich bin weit davon entfernt zu behaupten, daß
mit der Er-
Gerste
11-6
„
13-5
„
- 1-9„
richtung einiger
Kllnstdüngerfabiiken im Lande schon eine Besserung
Haler..
7-8
„
11-6
„
- 3-2„
der Verhältnisse
zu erwarten ist. Hier spielen noch eine
Reihe anderer
Mais.
13-6
„
15-0
„
- Ill„
Factoren mit. Tie Möglichkeit der billigen Beschaffung von KunstSünge-
Berücksichtigt man, daß in der Bukowina zur Zeit angebaut
werden: Weizen 19.123 Hectar, Roggen 28.235 Hectar, Gerste
27.123 Hectar, Hafer 12835 Hectar unv Mais 69.861 Hectar, so
ergeben sich nachstehende Mindererträge gegenüber den zehn­
jährigen Turchschniltserträgen in Nicderösterreich:
Weizen.... 68 812 Mtz.
Roggen.... 167.293„
Gerste
Hafer
Mais
51.533
137.101
97.805
Tiefe colossalen Mindererträge repräsenti-
r e n einen G e s a m m t w e r t h von rund 2 '/ ä Milli o n e n
Gulden, welchen Betrag unsere Landwirt he jähr­
lich weniger einnehinen, als die Landwirthe N i e-
derösterreichs für gleich große Flächen und bei
gleichen Preisen.
Tiefe enormen Verluste müßten denn doch zu denken geben
und es verlohnte wohl, den Ursachen dieses wirthfchaftlichen Miß­
verhältnisses nachzugehen.
Als eine der Haupturjache» für die mindern Erträge unserer
Felder muß der Mangel an P s l a n z e n ä h r st o f s e n hervor­
gehoben werden.
Fm Fahre 1899 wurden in
der Bukowina an Körnerfrüchten
geerntet:
Weizen.
283.152 Mtz.
Roggen.
389.637„
Gerste..
166.666„
Hafer..
517.211„
Mais..
1,181 688„
Tie chemische Analyse
lehrt
UNS nun, daß je 1666 Theile
dieser Ernleproducle enthalten:
Kali
B l) o s v h o rf ä u r e L l i cf st o fr
Weizen.
5-2
79 26-8
Roggen.
5-8
8 5 17-6
Gerste...
17
7-8 16-6
Hafer...
1-8
68 17-6
Mars
3 7
57 16 6
Welches sind nun die Forderungen, die man berechtigter Weise
Fm Jahre 189!» wurden somit mit den Körnerfrüchten dem
Boden der Bukowina entzogen:
12610 'Meterzentner Kali
19171„ Phosphorsäure
177 82„ Stickstoff
Hiebei wurden das Stroh, die Hackfrüchte und die übrigen
Eulturgewächse nicht in Betracht gezogen, weil erfahrungsgemäß ange­
nommen werden kann, daß von diesen Pflanzen ein großer Theil
der Nährstoffe, wieder in die Wirthschaft zurückkehrt, wahrend die
Körnerfrüchte hauptsächlich erportirt oder von Menschen verzehrt werden,
deren 'Abgangsstoffe bei uns in der Landwirthschafl leider noch gar
keine Verwerthung finden.
'Aber rechnet man selbst, daß noch 25»/, von den 'Nährstoffen
der Körnerfrüchte dem Boden rückerstatlet werden, so bleibt noch
immer ein gewaltiges Manco, das sich jährlich wiederholt
und wohl am besten über die Ursachen der' Mindererträge der hei­
mischen Felder aufklärt.
Während man anderwärts die drohende Gefahr einsieht, und
sich alle Mühe gibt, derselben Einhalt zu thun, geschieht bei uns
in dieser Richtung blutwenig!
Nach dem Berichte der agricultur-chemischen Versuchsstation zu
Tublany hat z. L. der Verbrauch an Kunstdünger in Galizien
iin Fahre 1899 nahezu 560.006 Meterzentner erreicht, sich im Lause
von drei Fahren verdreifacht. Ter Conjum an Kalidünger hat sich
sogar vervierfacht. Während in Niederöslerreich, Böhmen ec. pro
Hectar angebauter Fläche rund 116 Kilogramm Kunstdünger entfallen,
beträgt der Verbrauch in Galizien 13 Kilogramm und in der Buko­
wina nicht einmal */ a Kilogramm pro Hectar.
Unter solchen Verhältnissen ist freilich nicht zu verwundern, wenn
die Landwirthe über schlechten Geschäftsgang klagen; ob aber mit
den Klagen allein Abhilfe geschaffen werden wird, mag wohl bezwei­
felt werden!
Mitteln allein thut es noch lange nicht! Ter Landwirth muß
vorher über die richtige Aniveudung derselben
belehrt werden, er muß erkennen, ivo und unter welchen Um­
ständen er von der Tüngung einen Erfolg erwarten kann. Es
muß alles verhütet werden, ivas zu Mißerfolgen führt, weil dairn
mit Recht Mißtrauen erweckt wird und für weitere Fahrzehnte hinaus
den wiffenschaftlichen Rathschläge» gegenüber die Skepsis sich breit
macht. Schritt für Schritt »ruß der conservative Lairdinann auf die
neue Bahn geleitetet werden. Er inuß in Wort und Schrift unermüd­
lich auf die bedeutenden Vortheile einer rationellen Feldivirthichaft
aufmerksam gemacht, es müssen ihm die Vortheile einer befferen
Tüngung und Bestellung an praktischen Beispielen gezeigt
und ersichtlich vor Augen geführt werden Einheitliche Verkaufsstellen
; für Saatgut und Kunstdünger, unentgeltliche Ertheilung uj;i Rath-
: schlügen und Besorgung der nothwendigen Analysen durch die zu
\ errichtende Landes-Versuchsstation sind Vorbedingung für den Erfolg.
! Es gibt eben keine wiksaniere Belehrung, als durch Schaffung
praktischer Beispiele zll zeigen, ivas durch die Anwendung des Kunst-
' düngers geleistet werden kann. Was der Landivirlh sieht, aus eigenein
! Boden erzielt, das glaubt er
^ Fachlich geschulten und erfahrenen Wanderlehrern müssen
die nothwendigen Mittel für die praktische Unterweisung und 'Aus­
führung der Versuche zur Verfügung gestellt werden; für ältere prak­
tische tkandwirlhe sollen alljährlich E u r s c an der landwirih'chaft-
lichen Mittelschule abgehalten iverden, in welchen sie mit den Fort­
schritten und neuen Erfahrungen aus deui Gesainiiirgebiete der l'und-
wirthschaft sich vertraut machen können. Es erscheint dies umso
nolhivenüiger, da durch die Begründung der neuen Zuckerfabri­
ken inr Lande eine geänderte Wirlhschaftsweise einireren wird und
noch bedeutendere Ansorderuiigeil an den Boden gestellt iverden müssen,
wie ich in einem folgenden Artikel noch nachweisen iverde.
Tic Forderungen der Landwirthe.
Unter dein Vorsitz des Gräten Adalbert Kottulinsky fund
iin Saale des Wifsenschafrlichen Cluos in Wien eine außer-
ordentliche Vollversammlung der „Tefferreichischen Eenrralffelle zur
Wahrung der land- und forslwinhschafllichen Finereisen beim Abschluß
von Handelsverträgen" statt. Vertreten waren: das Ackerbaumiui-
fleriuin, das Minisleriuni des Innern, das Handelsministerium und
das Minislcnunl des Aeußern, sowie sehr zahlreiche landwirthschafr-
liche Vereinigungen.
Rach einem Bericht des Herrn Alfred Simitich Reichsritler
von H o h e n b l n in wurde folgende Resolution einsliniinig an­
genommen:
„Auf Grund ihres zoll- und handelsvoliriichen Agrarvro-
grammes werden seitens der österreichischen Ecntral'teUe zur Wahrung
der land- und forstwirthschastlichen Interessen heim 'Abschlnf; von
Handelsverträgen nachstehende Anträge gestellt:
1. Ter neue Zollranf ist dahin auszugestalten, das; jedes land-
und forstwirlhschaftliche Erzeugnis, das im Inlande erzeugt werden
kann und des Zollichntzes bedarf, desselben in vollem Umfange tbcil-
hafsig werde. Es har daher an Stelle unseres autonomen Einheits­
tarifes und des Vertragsiarifes ein in einen Marimal- und Mini-
maltarif zerfallender autonomer Tovpelranf zu treten.
2. Tas Schema des neuen Zolltanfes ist nach deutschem
Vorbilde möglichst zu speeialisiren.
3. Tie Finanzzölle auf nothwendige Lebensmittel und für die
Industrie erforderliche Rohstoffe, die nicht im Inlande erzeugt oder
nicht ohne erheblichen Nachtheil durch andere im Inlande erzeugte
Rohstoffe ersetzt iverden können, find herabzusetzen, beziehungsweise
zu beseitigen.
1. Ausfuhrzölle für land- und forstwirrhschaitliche Rohstoffe
sind nicht einzuführen.
5. Tas Zollgcsetz und die Zoll- und Staatsmonopolordnung
find einer Revision zu unterziehen.
6. Bei allen zollgefchütztcn land- und fornwirthschairlichen
Erzeugnissen und hieraus erzeugten Halbfabrikaten isi der Veredlungs­
verkehr auszuschließen.


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 4 ]
Bukowinaer Landwirchschaftlickie Blätter.
')ix. 21.
Leite 11 >< *.
7. Tic in Ungarn bcftclicnbcn Freilager für zum Bermahlen^
bcniiumtce- betreibe sind aufzulassen und Zollcredite für Getreide!
unb llAebl nicht zu gewähre».
z./Tie allgeiueiueu Bleistbegünsiigungsverträge staben zu ent-;
fnüen. Aus öunnblslge untere* autonomen TovpeltariseS find init!
ber 'Meistbegünstigungsclausel versesteue Tarifverträge astzufchliefzen.!
Begünstigungen im Grenzverkchre stuv in keinem Fall zu gewüstren.
!». Ter Blarimalzolltarif soll nur gegenüber solchen Staaten
nicht weiter erhöht werben können, welche bie österreichisch-ungarische;
Ausfuhr nicht mit höheren Zollen belegen, als solche in ihren eigenen j
autonomen Zolltarifen festgesetzt stnb._;
10. Tie Handelsverträge mit stiußland und ben Balkaustaatcn
sind derart zu kündigen, bast sie zu Ende de* Jahres 1903 ablaufen.'
7 1. Tie Grenzen ber Monarchie stnb aus veteriuärpolizeilichcn^
Rücksichten gegen jede Einfuhr von lebeubem Biest aus den außer-|
europäischen Staaten, aus Rußlanb und den Balkanlänbern, mitstin!
auch aus Serbien unb Rumänien, bauerub zu sperren.
7 2. Ten im vorhergesteubcn Punkt nicht angefüstrteu Staaten
gegenüber ist der Abschlns; von unsere Biestausfustr nicht behindernden
Beierinärcouveutioneu anztistrebeu.
Ist. Ter 'Abschluß einer in erster Tinte gegen bie überseeische j
Conenrrenz, insbcsoubere gegen die der Bereinigten Staaten von'
'Amerika gerichteten Scstutzcouveution mit dem Teutschen Reich ist
PH. Mliysnrth L Comp'
Tie neueste Häckselmaschine ber Firma Mapsarlh ch Comp.!
zeichnet sich durch die Anbringung von R o l! e u- R i n gjs ch m i e r- j
Ija g e r n an ber MefferantriebSwelle aus. Während bei gewöhnlichen;
lagern die Welle an der ganzen Lauffläche des Lagers gleitet, ruht!
beim Maistarth'schen Rollen-Ringschmierlager die Welle auf mehreren j
Rollen, welchen bei der T re Innig der 'Welle die drehende Bewegung>
unter 'Aufrechterhaltung der wegen der Berichiebenheit der Erzeug-
iiifse gebotenen Zwischenzolllinien mit allen 'Mtteln anzustreben unb
dahin zu wirken, daß eine derartige Uebereiukunft zur gemeinsamen
Abwehr der überseeischen Eoucurreuz allmählich ganz Mitteleuropa
umfasse.
14. Ter Blanco-Terminhandel in Getreide und Mahlprodncteu
ist zu verbieten.
1',. Alle die Ein- und Turchstthr ausländischer Erzeugnisse
begünstigenden eisenbahntarisarischen Bestimmungen haben zu ent­
fallen; dagegen sind BorzugStarise für die Ausfuhr inländischer
Erzeugnisse zu erstellen.
10. Aus internationalem Weg stnb die Einführung der Tov-
velwährung, die Beseitigung des Blanco-Terminhandels und eine
Berstäudigung betrestend die Erstellung auf gleichen Grundsätzen
basirender transportlarifarifcher Bestimmungen mit allen Mitteln
anzustreben."
Ebenso wurde der vom ständigen Ausschuß der „Centralstelle"
beantragte Zolltarif-Entwurf Zür lanbwirthschaftlicke und landivirtst-
schaftlich-industrielle Erzeuguiste einstimmig genehmigt.
UeberdieS wurde eine Resolution in Betreff der zu sorberudeii
Modalitäten bei etwaiger Aushebung der Zuckerprämien beschlosten.
S neueste Häcksclmaschillc.
Drehung Schmicrinaterial nach aufwärts befördern und auf Rollen
und Welle abtropfen lasten. Tas überflüssige Tel läuft wieder in
den Telbehälter zurück; selbstthätige Schmierung und geringster Tel
verbrauch find die Bortheile dieser Anordunng.
Blit solchen Pat ent ro llen- Rin gf ch m i erlage r n ist
nun auch die Häckselmaschine 'Ar. 10 ausgerüstet und dadurch ein
mitgetheilt wird, fo daß ein regelrechtes Abrollen zwischen Welle
und Rollen stattfindet. Dadurch wird die Reibung bedeuteud^vcr-
mmdert und Antriebskraft erspart. Eine weitere Berbesserung dieser
Rollenlager erreichte die Firma Maistanh durch die Anbringung
einer geschloffenen Telkaimuer. Ein sogenannter Schmierriug dessen
unterer Theil in einem Telbehälter läuft, wirb daher bei seiner
staunend leichter Gang, sowie eine bedeutende Zlraftersparnis (49
Percent> erzielt ivorden.
Sehr vorthcilhaft ist die Anbringung von Wechfelrädern, durch
deren Auswechslung auf verschiedene Futterlängen ln. zw. 0, 13,20
und 7 5 Millimeters gearbeitet werden kann.
Auf Verlangen liefert die Firma Mapfarth die Häckselmaschine


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 5 ]
Sir. 21
Bukowinaer Landwirthschaftliche Blättei.
Leite 161.
Zir. 1«> mit ihrer neuen Sicherheitsabttellvornchtunst, durch welche
die Biaschine im 'Jiotlirullc selbst ivübrend des schneUilen Ganges
forort außer Thätigkeit gesetzt werden kann.
Tieie neue Häckselmaschine ist sowohl für Hand- als auch für
Kraftbetneb geeignet.
Wie soll die Verpackung des Obstes
zum Handel beschaffen sein?
Tür kleinere Meuczen Cbt't genügen Span- oder Weidenkörbchen,
für größere verwendet man starke Weidenkörbe, Kitten oder Fässer.
Alles weiche Tbtt, wie Aprikosen, Pfirsiche und Beeren, darf nur in
wenigen Lagen übereinander gepackt werden; zivischen die einzelnen
Schichten aber bringe nian ein Zwischenlager aus Papierschnitzel
oder Watte. Feine Pfirsiche oder Aprikosen werden außerdem einzeln
in Seidenpapier gewickelt. Härteres Cbst, wie Aepfel und Birnen
werden je nach der Güte und Sorte verpackt. Als Zwischenlager
verwendet man Tebiud, Heu, Moos, Häcksel, Spreu, Holzwolle uud
Torimull. Alle diese Materialien müssen absolut trocken sein. Tie
Einpackung geschieht aus verschiedene Weise:
1. Es wird das Gefäß tzKitte, Korb, Faßi mit einem der
angeführten Materialien am Boden und an den Wänden ausgelegt,
dann das Tbtt ohne weitere Zwischenlager eingefüllt und obenauf
noch eine Hage Berpackungsmaterial gebracht. Tiefe Art der Ver­
packung genügt für geringeres Tbfl bei kleineren Entfernungen
vollkommen.
2. Bei feinem ausgesuchten Tafelobst werden Boden und
Wände des Gefäßes mit dem Packmaterial ausgelegt, das Cbit
schichlcnweise sorgsam eingelegt und nach jeder Schicht ein Zwischen­
lager gemacht: außerdem aber jede einzelne Frucht noch in weiches
Papier eingewickelt.
Während des Packens ist das Gesäß von Zeit zu Zeit leicht
ztt rütteln, danrit sich die Früchte gut inernanderlegen und auf dem
Transport keine Hohlräume sich bilden, die zum Herumkollern und
damit zum Fleckigwerden Veranlassung geben. Auch ist das Gefäß
so voll zu packen, daß der Teckel nur mit einiger Gewalt aufgesetzt
werden kann. Gut geerntetes Tbtt hält sich, wenn auf die obige
Art trocken eingepackt, nicht allein Wochen, sondern Monate, und j■
kann datier aus die weitesten Entfernungen versendet werden. j
Auch für längere Aufbewahrung itt diese Art der Verpackung,!
besonders mit Torfmull zu empfehlen; in größeren und verkelirs- j
reichen Städten findet gutes Tafelobst auch im Winter jederzeit!
guten Absatz und wird so gut bezahlt, daß sich der Arbeitsaufwand!
und die Einrichtungen, die die Aufbewahrung und der spätere Ver­
kauf erfordert, sehr gut lohnen.,
Tie Aufbewahrung des Tbttes, gleichviel ob es sich um:
Sommer- oder Winterobst, ob cs sich um die Aufbewahrung für
nur wenige Tage oder um Monate handelt, hat an einem kühlen
und luftreinen Trt, Tbttkeller oder Tbttkammer zu geschehen, dessen
Temperatur sich zwischen 2 bis 5 Grad C. bewegt.
Vor dem Einbringen des Tbfles ist der Raum tüchtig auszu-;
lüiten und zu reinigen; die Wände find mit Kalkmilch zu bestreicken.
'Außerdem empfiehlt es sich, das Local einige Tage vor dem Ein­
bringen des Tbttes auszuschwefeln.
Tie Lagerung des Tbttes geschieht auf Horden, wobei man
mein den beweglichen Horden den Vorzung giebt. Auf die Fächer-
oder Horden wird das Tbst, nach Sorten und Güte getrennt, mit
dein Stiel nach oben und womöglich nur in einer Schichte gelegt.!
Besonders werthvolle und feine Früchte müssen in Seidenpapier j
gewickelt werden. Alle s—14 Tage find die Vorräthc zu unter- i
suchen und fleckige oder angefaulte Früchte zu entfernen. In den'
Lagerraum gehört ebenfalls ein Thermometer, und bei zu hoher!
Temperatur find die Läden oder Fenster theilweise oder ganz zu i
öffnen, bis die gcivünschte Wärme >2 bis 5 Grad C.j hergestellt itt. i
Kleine Mittheilungen.
Ein Studentenheim für unsere Hochschule. Wie uns mit­
getheilt wird, strebt das Profefforen-Collegium der Hochschule für
Bodencultur die Errichtung einer meiisa academica für dürftige
und arme Hörer dieser Hochschule an, um so einem infolge der
Entfernung letzterer von der in der inneren Stadt befindlichen all­
gemeinen Speiseselle für unterstützungsbedürftige Studenten und des
Mangels an nahegelegenen guten und billigen Koslhäusern entstan­
denen fühlbaren Bedürfnisse abzuhelfen. Tie neue meiisa academica
soll in einem in nächster Aähe des Hochschulgebäudes zu erbauenden
Hause untergebracht werden, defien übrige Räume armen Studie­
renden als Wobnung dienen sollen.
Tie Beschaffung der nöthigen Mittel soll Aufgabe eines Ver­
eines sein. Anläßlich der siebzigsten Wiederkehr des Geburtsfettes
Sr. Majestät des Kaisers hat das Profefforen-Collegium beschlossen,
einen dem Zwecke der Schaffung und Erhaltung eines
Studentenheimes geividmeten Verein, dessen Raine denjenigen
des allerhöchsten Schutz- und Lchirmherrn der Bodencultur an der
Spitze tragen soll, zu gründen und diesein Vereine korporativ mit
einem namhaften Betrage beizutreten.
Tie Hochherzigkeit eines ungenannten Gönners der Hochschule
hat der neuen Gründung bereits eine sehr ansehnliche Spende zu-
gefübrt: den Betrag von .‘>0.000 Kronen, die zum Ankäufe des
Bauplatzes dienen soll. Ein guter Anfang und ein glückverheißendes
Vorzeichen für die Zukunft des jungen Vereines, dein wir im Interesse
unseres jungen Rachmuchses die rascheste und vortheilhafteste Ent­
wicklung wünschen.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß seine Gründung in den
land- und forttivirthschaftlichen Kreisen lebhaften Anklang und that­
kräftige Unterstützung finden wird.
Ter Catalog der Acticn-Gesellschaft ..Alfa Separator 1- für
das Jahr 1000 der uns vorliegt, zeigt bei ansprechender äußerer
Ausstattung eine ungemeine Vielseifigkeit, indem alles was zum Mol-
kereiwesen gehört, in dem neuen Preisverzeichnisse Aufnahme fand
und auch die verschiedenen zur Viehpflege gehörigen Geräthschaften
in demselben verzeichnet wurden. Wir empfehlen den geehrten Lesern
sich von der Actien-Gesellschaft ..Alfa Separator- in Wien XVI,
Ganglbauergaffe 20 den Catalog kommen zu lassen.
Literatur.
Hugo H. Hitfchnianns Tasche» Kalender für de» Landwirth 1901.
Verlag M. P e r I c s Wien.
Wohl einer der bekanntesten Taicben-Kalender, ist der Hitschman»
der thatsächlich in den Kreisen der Landwirthe so allgemein verbreitet ist, das
er eine weitere Anempfehlung gar nicht bedarf. Er ist an und für sich in seiner
gegenwärtigen Anordnung so praktisch venvendbar, daß er für Ben landwirtb
schastlichen Beamten und für den selbstwirthichanenden Besitzer für die wichtigsten
täglichen Ausschreibungen als unentbehrlich bezeichnet werden kann und schon
aus diesem Eirunde seine Anichastung dringend anempfohlen werden muß, wenn
man in seinen Bonzen Ordnung haben will.
Tie wichtigsten Pilzkraukheiteu der landwirthschaftlichen Culturgewächse
und ihre Bekämpfung. Bo» Ingenieur Tr. Eduard Hotter, Tireetor der
landwirthschastlichen chemischen zzandeSBersuchs- und Tameneontrolsianon, Graz.
Im Selbstverlag.
Gerade jetzt in der geil wo der sonst so vielbeichästigte Ziandwirth etwa»
mehr Ruhe findet, wird es U»n möglich auch der jungn erschienenen Aeuigkeiien
sich zu erinnern, und da mochten wir ilm aus ein sehr praktisches gutes Büchel
chen aufmerksam machen, denen Anichastung sich ihm hundertfältig bezahlt machen
wird. Es ist das HorieEs Pilzkrankheiten-Büchlein, welches in gedrängter Kürze
die größten Lcbädiger unserer landwirthschastlichen Eulturpslanzen bespricht und,
wo dies überhaupt tbunlich ist, auch die besten Bekämpfungsverfabren angibt
Zahlreiche recht gute Abbildungen kommen dem Leser zur Bersinnlichuug des
Borgebrachien erfolgreich zur Hilfe. Kurzum wir können das Bitchlein mir bestem
Gewissen allen iiandwirthen empfehlen. Ter Preis wurde absichtlich aus nur
Vst Heller festgestellt, um eben Jedermann die Anschastung dieser Broschüre zu
ermöglichen.
.Gewinnung und Absatz von frischer tuberkelbaeillen freier Trinkmilch-.—
Unter diesem Titel ist soeben im Berlage von Friede. Bieweg& Tohu in
Braunschweig als Londerabdruck aus der -Teutschen Bierteljahrsichrist für
öffentliche Gesundheitspflege- ein Tchristchen erschienen, in welchem der Ingenieur
As. Helm ein Verfahren schildert, wie der von den Laiidwinhen bisher ziemlich
stieffnünerlich behandelte Milchabsay zu besseren Einnahmen fuhren kann. Wer
dem Milchhanücl näher steht, weiß wie die meist geringe Haltbarkeit der handels­
üblichen Milch und die Furcht des Publicums vor Ansteckung durch Tuberkel-
baeillen den Consum und die Berwerrhung der Milch beeinträchtigen. Da daS in
der genannten Schrift geschilderte Verfahren nicht nur die TuberkelbaeiUen tobtet
uitd die Milch vor schneller Säuerung selbst im heißen Sommertag bewahrt,
sondern ihr auch einen großen Wohlgeschmack ertheilt, so ist es der weitesten
Beachtung unserer Leser wert, die wir deswegen zu näherer Information auf
das Schriftchen selbst, das zu dem billigen Preise von nur 4<> Heller durch jede
Buchhandlung zu beziehen ist, verweisen.


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 6 ]
?.rue 1
'!nifonrnacr "lM nnunvtUiduiüUdu' Blatter
ttr. -'1
. K:'gner.-q7shi-j.r.g.)
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 16. bis 31. October 1900.
Gattung der Früchte
.i'-
M.ie
Hafer
Kukurmz
Hai.lekorn
Karterieln
Heu.-.
Stroli
Kin.lriei'ch eew.
...| hartes I ....
Holz,., per in
I welches| 1 ...
Spiritus per 10 mm i.iter ptrcent
exclusive Steuer ...
(»Ulli!
er Kl"
11
11
ln
14
4
1
4
70
44
.">' i
öl)
,öi i
i'i
4't
mowitz
Mn- i.M/m
::
Suczawa
'' h" e .UN.a- !l
- i.n.M-i.r-i-
M irkl) l.c/ "- i' “'’
i "i i■
M.u-kt
Fr-'.
Sereth
V- r.tri'l -1
ii l-'I/t.
N-.fi/.
i'i r
M.'.l K
Radautz
u'i
!."> -J.‘»
11
44
- i
17
14
ÖO.••
1' 40
—
in
14
>'>
-f
!*i
14
1
14
1'
14
11
l .IO
—
ta l
n
-'
ii r_>
-
i id
ln
— 1
■J'J
ii
l
-)
ln
ln Tö
11
44
-
i.
14
s 4
I 1
ln
-+-
ln
>4
2 Öl»
-
ln
-_G)
7 :n)
H—
7 ',
Ö
-
.‘»v
1
"0
— 1
14
v.»
'.Mi
-•s
' Q
10
i,
*»
vi i
- 4-
:‘,o
'
--
14
4
VI)
-
I't
:i-
t
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!
Wichtig für Mühl enbesitzer u. jed. andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz ü bertroffen!
Original „Otto“-!
für Benzin
—lÜ-CBSMBas&ir^
■7//
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlagen, bereits axasgefülir-t l
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet..
Langen& Wolf, Gasmotorenfabrik [J
WIEN. Laxenburgerstrasse 53 §i|
W tMtlffllrlliUp'< 1 .1 laut i« 11. 1 n i j 1 lt‘II h• X; 1 1 1 1U n l:- -1 1 <'< 1 i n <_* 1111] 1. I 1
—0 Anschläge und Auskünfte gratis. •- y
\■■ i't i ,f T 1111 l; 1 1 1 r* 1 1 <* Unk'•\vii),i: P9
Job.. Fleck, Maschinengeschäft, Czernowitz. f 1
", ML III U ,MI! !!
Prqjectirung und Ausführung von
Art.
161
nooooooooooooooooooooon
$£ Ö
0 -2 öd
Z r-n.
*— 1 TS
0= OM
0
o
"'tä"
'i
■s/
wi **-••* •'^ I§ i i *■ 's^ 1 5' H
*. ü, c-»,^> Z 1 M £,.\.:,- v-v»\
5.
a,<\ •"»
/V.
. crT
1.-— -Sv.. .» y 3*
ii ii in Hof-Marställen, in l n grösseren Stallungen 4~
Militärs uii.I Civils im< 1.4,rauch. zur Stärkung vor uml Wiederkräf-
tig.ing nach grossen Strapazen, l>--i Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc., "lahmt das I't, r.l zu hervorragenden Leistungen >m
Training. I.clit nur mit .I.iter Schutzmurk■ zu 1.-ZI. ilcn in .14 II
Ap. .t licken im<1 I tr- .c'ueri. n( *o~t• -rrr.-i*-!i-l imani'.
1 lnii|it,>t: Franz Johann Kwizda
k k. •’-?*• rr-'in^ar. k-'iuu! runtan n m• 1 f111-1 1. uulu'. II 1 1 t- t\u11
'in «1 Kr«'i-,i|► .tli.-k-T. K>-rn«-uIm tl;' Ihm W i-ii.
0 s
0
o«:=h
0 ■;®
0* fh
Q Seit 4"
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
□oooooooooooooooooooooo
olinlAäta.ser,'
Industiiebauten. Kiichon etc. aus Beton, trocknn, leuersiche r
und billig, elegant, daueilmtt.— Kunststeine aller Art.
StiegenMnfcn. Deckplatten. Säulen. Fensterbänke etc.
Bassins, Reservoire, Brücken und Durch­
lässe j W einlassen I xitticlic. Mebtssegrubcn ,-tc. Turhiucn und
\\ asscu lidcicinliautcii. »Schleussen- und tt du bauten nach be­
währten Systemen, empfiehlt bestens
Josef Rebhann, Czernowitz.
Billigst gestellte Preise, bei solider Waare garantirt.
Wer 'ich nicht hei j.■■ 1.in. 1 1 1 zz■ -m l’unipcn\ u
Ihinccrjauch.. überhaupt jehv.-.i. r Fl:,—it:k--i1--ii
ara. ril w >11. kauf sieh 4,.. h.-s,>>.-».,|>rl.'s1>>
(lenent’ sche Kettenpunpe
Wt'lrlh* in|..|^.* ilm‘r lin-.-n -.n
I>.ui« rl1.1ltii_iit w-'n-'ii .>I|t nu 1 ntr« ii 1‘umpt‘ii Ihm w-'i-
t'Mll ulwTtntll. 1 t'ii'[ 1 n v i-t .1117 lv-'-ttMll' iii--.fi-.'11 llll-l
' '•i'«lr;inut \"lUt;iiiiliu- ;i!nilii-lit‘ Klerikal»* \<>n !!!".'!> l nfl-F
H->1 /. 1 njt/1 k<■ in•‘ V-Miiili'. \w<1|►■ 'ii ii< u*h
k"k"Mi. ik''lia]]' i.'t 'l.i> ViT'-l''|*t i«‘ «111-
i^t nirlit nur Ihm l'fn.n.Mi. Mpi-M'n au,-lt I-M\ i--l- u
< li’k'MMm.'lH^it/iTii. und /.ililr-Mch-Mi I)«Mu.tiii-Mi-V.'r-
waltumri-n uIhm- r.iu^'Mid'Mi duivli i’u .falin- in■ ‘t*un
-‘ K* ttt'ii| m im!*r> li-'t-M't 1 I'di in .dl'Mi l.aiiki'Mi I'i-
/u >7 )!'- 1 ur I'.'j< in« r K*>hr< mi ii. 1 1Inn mm
aut I)tvf»Idit*nt 1 iidit> 1 *1'.*1 m‘ und mdim- 1 dl- -'dl"' l"M
Xir| 1 1<"Mi\tuii'Mi/, nai-li Aldaut -I-1 ’r**1 ri-t "htm
j'‘dc I.nt-'dui'ü^unu auf ui> inu lv-t-Mi /urrn-k.
JOSEF KLEMENT
Maschinenfabrik in Hrobec in Raudnitz, Bohmen.
20 ft. tii|l. lUcticimerDiciift
für jedermann, leicht uns anslandiq. 'Jtntraqc an ^>it&nffricu»erfe
Roßbach Wvlfstcin C. MG. diheiniualp rliüdnnufc.i


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 7 ]
o;v _’i.
Bukowrnaer t.'andwrrch'äi.virli«vc Pia ttcv.
■cito in:
«Böses* ^RTisiklesr
G-e'wel^rfa.'terilsa.nt in ZET'_L_;_biI_i-<£x.OIE 3 I (Kärnten)
fi:.i':.:.i!r -rir.r ndt u r i t r r Autiuerk-aih-""’
k< i: ;:i;> -'--ii Itf-i« n Materialien ar.r-u'e-
führten
Jagd- u. Scheiben-Gewehre
jederi Systems
nntei <»arar.lie für ft-ii >elu "t- und
Nichtconvenirendes wml an-
'tarwiMn- /n: üc kiiencihinen o. umLzetaii'chl.
pustele sale de venätorie
si tintit
de ,>ri-te laeiite din materialul ee 1
mai üun -i garantea/ a rienrru >ueoe>ul
oel inai r»un at.’tt cm halic-inri oft: e j> ri-
nies 1 -ai: >e ■»uh ini>;\ ne^^ndiTionat.
■ pv'lae 1-3011 3BblH. II MbIC/IHBCKH CTpt/lb6bl BCfeX'b CMCTSMOB'b IU.ipoo.ieHH J.V:+:e ToHHo li:ih naii.iy'UlfnXT.
;nvj»in:ioRi. ii pvmrrh aa To. mo Tarn. iii.iotomI) hki> ii kv.ihmii crpk-iHioTT. "Hii hhhm e h irr«i. Kthi ToRapT
UCi.i"'i'l-t r H TO IlpIiHIIMalo CTO oc-HT HCHKHXT. llOpeilOHT. Ha Ta TI' aoo 11>-pH M ti H RUo.
_ UThhiikii c-t. ciT.paaK.'iMii na aauam.e japOMi II «puhko.■-'~_
IWIBWWiaiJlMiMllWWW
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
Obstmost u. Traubenwein
i>
garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent grösser als bei allen an­
deren Pressen.
Obst- u. Trauben-
MÜHLEN
rauben-Eebbler (Abbeer-Maschineni
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saftpressen, Beerenmiihlen zur
B-itinnio vmi FruclitGirteii
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst- Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen
spritzen 38?"' ,,Syphonia“
■ r.\-
:.t r i.'- m- tr ;« ri- n
Ph. ftlayfarth 8t Co.
kais. königl ausseht priv. Fabriken landw. Maschinen. Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIE», III Taborstrasse Nr. 71.
i’- ii' !: ■' M‘- T■■ 1 ■;- -11• -]!. -ÜU Hl- ]i! H 01 fr n/- !,. II M ri'l.l llh‘ 11.
A K■! i■ 1 1 -- 1 *■ o l /oi;i;-•■]■ -11- Ai)-rk--!jii■ ine.-!i urati-,
- V- rT'vr .ii: \\ ,..i- r-.'■ rkou!- r .tu ii-.-ijt.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
V I S! “CH
'uii beehre midi biemir, hie hdflidie 'Jlnceiac u: erstarren, ha
eii e.ir Penueinliäikeii meiner hochverehrten 'lk J Suuhen hie aus
schliessliche Vertretung io wie ein reichhaltiges Lager meine
feit hem 's ah re 1 ^>>7 heüehenhen A-abvif von horch vielfache 'Jluc-
vei.ir.innaen nramiirtcn unh mnentirten
Waagen und Gewichte
nir hie Bnfvwina her /vinna
STEFAN GrAINA in Czernowitz
nhertraaen habe nnh bitte, naciihem meine Waagen ha'clh't ;u
Original-Fabrikspreisen abacaebeu iverhen, ucti verrrauenc-vvlt an
hieien meinen 'Vertreter menhen in wollen.
.Äeciiadunna-Muill
Jörn Älornn, f. ii. f. vös-VWMnk Sien.
D
Superphosphate
animalisch u. mineralisch billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
i*1
|
§
i
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum JUrbstanban,
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu
ersetzen.— Kernn-:
Knochenmehle, Chiiisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit,
Specialdtingemittel tür Hncktnichtr
und Getreide, Theme&auer Fatent-
Superph.osph.atgyps zur Kieekupfdün-
gnng und Stalldüniserconservirung. PvLtteJT-
Isalk etc. etc.
i
lieiern i11 •►•im 11 Lii
iii-MT-'ii/fühiL: i.iit-. r !' ''
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Xj'axidenlourg'- Tliemenau
-cl_ ILiissel^ "bei
A. SCHRAM, Prag.
Centralbureau: Heinrichsgasse.


[ 2023-06-29 10:35:42.102 - 19001105 - Seite 8 ]
- citc ltU.
-^lifonünaer L'anbuürtbtdiartlidic Blatter.
dir. -M.
JOSEF FRIEDLAENDER, Landwirthschasts-Maschinenfabrik, Wien, II7,
Dresdneretrasae 42-46.
MMlkls"
N-W'!--. jMt-'iitirt--. I'-i.-Iir/.nui:
Universal-Präcisions-
Reihen-Säemaschine
II: it ohne Wechselräder u. ohne
~\Jr Kastenstellung .t!i. Kru-iit- un i
Mlir Uu.iUUUU' 11.~■ w■■ 111 111 ul'
Ebene ul- -ii bergauf, bergab
ui i ui steilen Abhang garantirt
Anerkannt die beste Drillmaschine am Markte. gleichmässig
M In- ;i]
Mu l, 1 >• p! 1- U"li’ !• ul.
P'riedlaend.er’s
Patent-Stroh-Elevator u. Tristenbauer
!ur :!- I.is l'--j! i-iiu-' I».mi>>i,Ir—b-
mtnutup-n. ArWit-t ir-r.i.l.- mul im
p ulit. n \\ inkul 'ui- IIpuulnn pi-lini.■
ohne Belastung der Locomobile
,THOMAS k -Heuwender.
Die einzigen, die wirklich wenden.
p'riedlaencLer’s
Grasmäher mit der Kette
2v£a.xd=e Jenes.
Einspännig ir.it 'uitr. >.iin:tt-
I.Zweispännig mit n. I
i uitr. >.-liiiittl>r»it-.
Gleich vorziiulich für Gras so.eie Klee. L,* L -' •:
t
Jones- Garbenbinder
Kill AVtiii-l-r 'I r lü:nt.i■■ Ij11■■ it.
, t- Mit einfachem Hebel -t.itt m 1 i
1 '■ tri•• I'-■ i K."l- tu: in Schwung-
Einfach, dauerhaft, leichtzügig,
billig. Grasmäher m. Zahnräder­
antrieb sind zurückzuweisen.
Nut •!• r .Kettenantrieb" »ur.mtirt
1. iuiii.n, uup,:.-u|ih i. ti. i,ij Mi'liiiitt u. grösste Dauerhaftigkeit.
Zu .iti lir.i-in.'ii'iii »uphii ..Handahlagen" lur Getreide­
schnitt ii itm-lt. I- rt. l’pikti" 1 ■.. il.ni/. i)iU'u»iluisehr zu empfehlen.
h i- A ;i'k- n. 1-■■ -i Knoter
„Reform“-Rechen
für Klee. Heu u Getreide
■m. :;n.. un.l :;i'i-/.ihii!u mit Prima-
Federstahlzinken. Kutschersitz um!
automatischer Entlthrung.
■‘ rad
yti ~' i:' LV nur 5 Theilen. »MH
•: Lieferung- unter voller Ga-
''''" '*• rantie und auf Probe.
irrti- 1 :r.iii.-■
Fiiedlaende r's
neuer, leichtlaufender
Getreide- ?!..
• vi,
2v£s.rl£e Jenes
mit uul I, i |']il ui rum Ti-uii.. n.
thiiiiu'i'. Iiuli.liu Mi'-tullli.n-ur
uli.ii.ililnu..: ul'i.ii v.i'/uuiiuh mr
i iuti'ti'l.in).|ii*. si.nj.. tu,- Kl.
1 .u/uniu.
\,'£-
fA
ir
iu
M.iu \. rinnt». .1']) Special-Katalog u'u r Putzdreschmaschiaen f-iir Göpelbe-fcrieb- -<-
I
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
‘.Hi'CI (ioiii’V!'
..'lmulnm Ic''. vitcr
’tllllf lieh.
Alfa-Separator
Wien XVI., Ganglbaucry. 21)
Tic rationelle '.l'iildmurtidnm iit für
den vanbiiurth die T.uelledes ‘hJolilitanbcv.
ALFA-
Milch■ Centrifugen
(Modell
1 mimiihi in der aonteit Tdclt im Betriebe.
(Somplrtc Sliolfcrciniiridjtunaeii.
ALFA-
Milclitriuisportkaimeii
neuer Ürmitniction, nu-? Stahlblech.
€mmcnthaler Käse
Schweizer pett-Käse
Ijorijfcill 1 ‘/., Milmu'i'mim
K s: ._
hochfein 4 1 ’, Milo
brainm l\
veriender qeaen '.'iadnutlmic
(sh. Leh m a n n, Bregenz
Absolut feuerfeste, gegen (Einbruch sichere
I
'.'litt 'humid):
Fachmännische Berathung.
Kosteniiberschläge, Cataloge etc. etc.
Mcs was viin Molkcrcifach
gespürt, liefert gut und billig die
4lctieu-h)efcllschaft
ALFA-SEPARATOR
Wir» XVI.. (iiaiiglliaiicrgassc29.
iinerliannt vorzüglichlter (Soulkucttoit
oiicrivt billign die altrcnomirtc galuif
M. A d l e r s f l ü g e l,
Wir», I., graii;-goscfs Omai Dir. 19.
yiefernnt i) Aliniffcifcikctinr^ u. Jstrldicnocstitcik'Iicrnuc.
Höchsten tlluüntt.
ZV Circa 700 CvdZeterzientxaer “wa
vorzügliches Kleeheu
ZU verkaufen.— XüIiPi'p Auskunlt ertheilt die
Gutsverwaltung
Waszkoutz am Sereth.— (Post Sereth).
irud der Biikowinaer B-reinsdruekerei, C.;enwwin.

