
[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 1 ]
^gUKOWINAEF^
ÜJM!
laut
Xu'.
Zeitschrift für dir Gesainintintcreffcu der lb'and- und Torstwirthfchaft, de» Gartcnbanc», sowie der einschlägigen Znduftricn.
Gfücitlles Grga» des L'nttdtscnltnr-Uereines für das Denoglünm Bukowina.
Aboiincincnt
", ’i. 7 aiy*.
-NI-. I *[. ... »r
Inserate
iCfj; n»i* lUwiinfuiHt.
- o
•Oa'auoaoaclH'n und rcdinnr von
Emil La irr
ui\'i; ;; xan
und
Dr. Nenmaun Wender
'H-r Hi >. .anJ'ii'ti’: c:t i.-.i:;Nv J. 1,
Erscheint nur und 20. jeden Monates mit den 2Ronnt»bcilagc»
..Teranul'- und. Ce/iHHMH".
B^nuasucilc nu r>cn Buchlwiwci: ft. f. Iliiivcriität» Buchliaiidliiiiii Heinrich Pardim, (Zzcriioivio.
o-- c
Redaction
2 '• b1:* b:: r a c' t vc e 7.
Administration
(J^cnioiuiB j
vtrte an.:-;:t -.r.it .j
'.'clou:Nit!. I 1
f —-— P]
Wi\ S
(i]cnto)iul 3 f 20. *pvü looo
Ulf. ^«tslVrt
<-✓
VllllilCyCUÜUl^MllrtClCÖCIlljcUCII.
Lttudmachmtg.
Im f. f. AOiitii'irthutrtttvl'Ciirfc Po/orilka ivird im 'siilnc
Hm io die '.'iutunuj der Gebirgsweide Tiuiualcu in eigener 4>egie
der Aondsgutervcrivaltung durchgerührt und ivird hiebei folgender
Vorgang eingehalten iverden.
I. Bet der Antnahine des 'Weideviehes ivird in erster Ziinie
da» Hornvieh der cinheiintschen Gebirgsbevolkerung aus iolcheu Ge-
aeuden, welchen keine ausreichenden Genieindehntiveiden zur Perfu-
gnng stehen und in zweiter xrtnic da» Hornvieh der Alachland-
devolkerung berücksichtigt werden, Poit dcr Weidennlzung sind an»-
geschlossen: Ziegen, Tchweinc und Balder, letztere int Alter bi» m
criiein Halden Jahre.
Tie Zahl der aufzutretbendeu Piehrnengc wird beiläufig aus
lnni Truck Hornvieh, '>0 Pferde und IRK.) Tchase rngenoininen.
1. Ter beiden»» für die 'Weidedaner vom I. Juni bis
lü. Tepternber IckOO wird für:
I Truck Triere und Tchicn üdcr 4 Jahre alt mit% K,
1 3tiicf Triere und Tch'cn ln» znm 4jährigen Alter nur li X,
l Truck .Euh mir oder ohne Taugfaid* K,
1 3tiüf Triere und Cdneit oder Innre» unrer einem Jahre
mir 4 X,
f Pferd oder Trure über 4 Jahre alt mit oder ohne Taug­
roh len s K,
1 Truck Johlen bi» 4 Jahre alt 4 K,
1 Tlück Tchas oder ilanrnr >><> ff,
fefigeseyt.
4. AÜr die Beistellung der Hirten, die Bcrabreichung von
Viehsalz und nöihigensalls Trockentutter wahrend der ganzen Weide-
zeit, dann rur die evenruelle thierärztliche Behandlung erfrankrer
Biehftucke jeweilig während der ersten drei Tage der Erkrankung
und die Beiffellung der nöthigen Medieaniente tvälnend dieser Zeit
haben die betreffenden Biehbefitzer selbst und ant eigene .Ersten
Torge zu tragen.
4. Tnr die Pergnntng von Biehichaden durch Raubwild, dann
von Biehdiebw'hlen habe» die Biehbefitzer durch ihre Hirten ielbff
vorzniorgen und itbernunmt diesfalls die Aondsgiiterver:valtnng feine
Tchadenersau-Bervrlichtung.
Ebensowenig rindet ein Ersatz ffatt, wenn in Tolge Auftretens
evidemischer Eranklieiten oder wegen Unfällen anderer Art einzelne
Bieh'tücke zu Grunde geben sollten.
ü. Ter Rurtrieb de» Weideviehe» hat innerhalb 4 Tagen tbeil-
iveise auf dem in da» Balefchura-Thal anderseits ans dem in da»
Pntna-inare-Thal führenden Tahrivege und regen Abgabe der Bieb-
väff'c an den k. k. Torff- und Toinänenverwalter in Poxoritta oder
denen Ttcllvertreter zu erfolgen und obliegt eo anoichliefflich den
Piebbeffizer», da» ckgeidevieh den betreffenden amtlich bestellten Bieli-
reviforen an den be'timniten Rmtstagen vorznruhren, die Pieb-
ges»ndheit»väne zu erivirfen und während der Tauer dieser Pich-
reviffou snr die AÜiteriiitg de» Bckeidevielie» zu sorgen und f>ir die
entfallenden .ckoffen aufznfommen.
n. Tie Rnmeldnngen rur das auf die (nebirgsweide „Tzn
malen" aurzutreibeude 2r-eidevieh werden von dem f. k. Adrff und
Toinänenverwalter in Po/.oritta von jetzt bis znm 41. Biai f!"»> ent-
gegengenoniinen lutd ist entiveder gleichzeitig mit dieser Anmeldung
oder beim wirflichen Auftriebe bei dem inenannien die Halste des
entfallenden Bckeidezinfes zu bezahlen.
Tie zweite Hälfte des Pgeidezinfes ist mit de.» wirklichen Anf-
tiiebe zu bezahlen und ivird grundsätzlich festgestellt, das; vor erfolgter
vollständiger Bezahlung de» Ackeidezinfe» dcr Abtrieb des Bieheck
aus die lgcbirgsiveide lischt ziigelafsen ivird.
7. Ter Abtrieb des gesummten Weideviehes zu Ende der
Weideperiode hat über specielle Anordnung des f. k. Torsi und
Tomäncnverwalters in Po/.oritta an einem näher zu bestimmenden
Zeitpunkte auf einmal zu erfolgen und haben die Biebbefflzer nach
vorausgegangener Perffändigung über diesen Zeitpunkt das betreffende
Weidcvieh nach Ttuckzabl und Gattung unter gleichzeitiger Änsfol-
gung der Piehpäffe seitens des genannten k. k. Torff- und Tontänen-
verwallcrs in eigene Tblmt an den vorher bezeichneten A-ahrwegen
znnl weiteren Heiintricbe zu ilbernehmcn.


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite "' s-
Bnkowinaer Landwirthscl,östliche Blätter.
'Ar.
Seilten leite»» der einzelnen Biebbesitzer etwa anlaufende
Bossen^wie auch Ersätze für nnbesugte Böeideau»übungen in den
von der 'Steife au»gescluedenen Holzschlägen »der für ver-
nriaclne sonstige Böaldschäden, an den Bnkowinaer gr.-ormAeligioiisttmd
nicht tzezablt worden sein, so steht dein genannten k. f. Forst- mit' io-
ntänenverwalter ohne weitere dae 'Ked)t 0er Privatpsäudung ein­
zelner Btehssiicke hi» zur eriolgten Bezahlung der gefachten Botten
und Ersätze zn. ^,.,.,
s. Ein 'Jluvtauidi fc» ddeifcoichce, f. t. der Abtrieb einzelner
Stüde uns der 'Jhiftrich anderen Biehe» nie Ersaf snr die abge-
lriedenen Biehstücke wird nid)t zugelassen.
Findet ein Biehahtrieh während der Meidezeit statt, wird dein
Besitzer der entsallende Böcidezin» snr die restliche Böeidedauer nicht
rückersetzt und in snr einen allsälligen späteren Biehaustneb, über
denen Znlässigkcit der k. k. Forst- und Domänenverwalter nach
eigenem'Ern,eisen entscheidet, der snr die betressende BEeidezeit ent­
sallende Meidezinc- hei dem genannten k. f. Forit und Domänen-
verwalter gleickisall» im Borhinein zu hezahlen.
Ezernowitz, am 10. 'April 1900.
Bon der f. f. Direction der Wüter de» Bnkowinaer gr.-or. ssieli-
gionoson^de».
Alle fcn f f. vofaitl) mW ('imcitm'cctov:
Znrkaii
Domänenverwalter» in Brodina an einem näher zn hestimmenden
Zeitpunkte, spätesten» aber hi» 17. Septemher 1900 du reit die Bieh-
heutzer oder deren Hirten gegen Pitckempsang der Biehpässe zu er-
folgen.
>!. Ein Austausch de» Meideviehes, d. i. der 'Abtrieb einzelner
Stärke und der Austrieb anderen 'Biehe» al» Ersatz snr die abge
tnebenen Biehssücke wird nicht zugelatten. Findet ein Biehahtrieh
während der Böeidezeit statt, so wird dem Besitzer der entiallende
Meidezin» snr die restliche Böeidedauer tüdit rückersetzt und in 'iär
einen allsälligen späteren Biehanstrieh, über dessen Zulässigkeit der
k. k. Forss- und Domüuenvenvalter nach eigenem Ermessen ent-
scheidet, der für die hetressende Böeidezeit entfallende Meidezins hei
dem genannten k. k. Forst- und Domänenverwalter gleichfalls im
Borhinein zn bezahlen.
9. Ergibt sich nach dem vorhandene» Wra»wuch'e und den
ganzen Böeideverhältnissen gegen Ende Fnli, dass Böicienilächen snr
den Böeidehelrieh zuverlässig entbehrt werden können, worüber der
k. k. Font- und Domänenverwalter zu entscheiden hat, so werden
dieselben von der Bnkowinaer gr.-or. Peligionc-sonds-Forssverwaltmig
in einzelne EMse ausgetheilt und lo»wesse an heubeditrstige Wrnnd-
wirthe verpachtet werden.
Die k. k. Forst- und Domänenverwaltnng in Brodina.
Brodina, am 12. März 1900.
;iuu-mlkchnng
Fm f. f. Forsin'irthsdmstobezirke Brodina wird im Fohre 1900
die Antznng der Böald- und Welssrgc-iveiden Sakalessie, Cessna nimm,
Znbriiv lnngul und Bornnl in eigener ssiegie der Fond»sorssvcrwal-
tnng dnrchgenthrt und wird hicbei folgender Borgang cingehallcn
werden:
1. Bei der Ausnahme fc» Böeideviehec- wird in einer Vinte
fn» Hornvieh der Biehbesiner an» Fallen, Sahen, Sipitnl, lllma
und An»kä berücksichtigt werden.
Bon der Meidenntzung sind auogeichlosscn: Ziege», Schafe,
Schweine und Bälber, letztere im Alter bi» zu einem halben Fahre.
2. Der Böeidezin» für Hornvieh und für die Böeidedauer vom
7. Fnni bi» 1.7. September 1900 wird snr l Stück Buh mit oder
ohne Sanglalb mit I I K,
1 Snief Schien über 0 Falire alt mit 12 17,
1„ ,. oder Fnnzen von über 2 bi» 2 Fahre alt
mit 10 17,
1 ertnck Schien oder Fnnzen hie zum 2jährigen 'Aller> 17,
1„ Pferde oder Stuten über 2 Fahre alt mit oder ohne
Sangiohlen mit 20 17,
I Siiick Fohlen in» :i Fahre alt mit io 17
sengeictzt.
2. Für die Bcissellnng der Huten, die Berabreichnng von
Bichialz und nöthigensall» Drockensutter wälirend der ganzen Böeide­
zeit, dann snr die eventuelle thierärztliche Behandlung erkrankter
Bielmiicke ^hat jeder Biehbejitzer allein Sorge zn tragen.
^1. aede» aiiszntreibende Biehitück wird seiten» der k. k. Forit-
nnd -Z omänenverivaltniig in Brodina am rechten, hinteren Sber-
KhcnteHnit einem Brandzeichen versehen werden.
Der Austrieb de» gezeichneten Böeideviehc» hat am 7. Fnni
ne S f• au^ öeiu 110,1 bor Bezirkc-itrasse bei Simon
Zuller abzweigenden, nach Sakaleslie führenden Böege gegen Abgabe
rer ant Bo,ten de>- Böeideparteien zn beschasseiiden Biehpässe a,sden
r. t. Aorm und z. omänenverwalter in Brodina oder dessen Stell-
vertreter zn ertolgen und obliegt e» anoschliesslich den Biehbesitzern.
D f( 11 helressenden amtlich bestellten Biehrevisoren an
vorzuführen, die Biehgesnndheitspässe zn
....... w U ”;,; 1 !’ an f nt’ Dauer dieser Biehrevision für die Fütte-
öHfitfoiumciu imC ,C? U11ÖCU'' 0UUC fftr 1,10 c"N°llcnden Bossen
-Ve,fe,liel^l^!! UelmiU f"^^- sluf *> ic ^"de aiiszntreibende
'Nrodina am/ VTY-™- 0 >»änenverwalter in
'“ ", 1 »cai, 1.'. Mai und 1. Funi 1900 in der Forss-
kancket zn Brodina wahrend der gewöhnlichen Amtsssunden enl-
nnck^ Mmnlich keit ^™ mit dieser Anmeldnng dortselbst
***» -»
f«? ÄS
verivaltung zn bezahlen. ^omanern
Der -'lbtrteb de» gesammten Böeideviehe» zn Ende der
ikvetdepenode hat »her ivecielle Anordnung de» k. t Forss- ,! n J
litiM'3 über ^ufiiitiinotr cdiiotiiidi«lliiiii.
Bon Dr. Wiiftau Fnniitschek, Wrossgrnndbesitzer in Fwernkontz.
Sie wird in den 'Absatzgebieten unserer Prodncte die „polnische"
genannt, trotzdem die Bukowina mit Walizien nicht-d zu thun hat.
Bi» zu dem letzten 14 Anogletech waren die Scknveinehälter
der im Peick,»rathe vertretenen- oft and) nicht vertretenen—
Viinfer gegen Ungarn hei steter Production insoweit geschützt, alo
jüngere beziv. leicittere wie 120 Bilogramm icknvere Schweine an»
Ungarn, ivo jede Production günstigere Bedingnngen hat, nach
Sesserreich nicht hereingelassen wurden. Bei den lebten Bereinba-
rnngen mit Ungarn wurde aber auch dieser Schuf der österreichischen
Bindwirthe fallen gelassen. Ein Bund österreichischer ilandwirthe ein
flirt ja nicht, somit konnte er nichte darein reden.
Unter solchen Berhältnisseu iss die Schweinehaltung für den
össerreichische» iiandwirkl) im allgemeinen, für den an» den Bar-
vathenländer» iiiebeionder», eine redn lteikle Sackze geworden.
Die Ztandwirthe der wessösserreicchisechen, slavischen nnd öllven
länder füttern mir für den Hanebedars nicht in ne»nen»wertl,em
Psasse für den Handel Schweine— iss hoch dort dao Wetreide z. B.
Werste, die Hälfte besser im Preise, Bartosfel doppelt gegen hier,
Zuckerrübe liefert zwar Zucker, ivird aber nur in England infolge
Erportprämie zn 10 fl- per Metercentuer zu Fütterung»zwecken ver­
wendet; in Walizien und Bukowina wird sie betrieben, doch
bleibt oem armen, nämlich dem in den Barpathenländern mtse-
rirenden Vandwinh, der mit einem halbjährigen Böinter gesegnet
iss, in Folge dessen er die räumlich beschränkte Böeide auch nicht so
entsprechend auonüven kann, wie z. B. derjenige in den ilandern
südlich der Barpathen, nur die Fütterung der kaum einjährigen, über
Sommer mit den besseren Unkräutern ausgezogenen Fungschweine al»
sogenannt rentabelster BöirthsckiafbZzweig übrig.
B'ährend in den südlicheren Wegenden, Slavonien, Onanien,
Bakonper Böald durch die beinahe srostlosen Böinter die Eichernvälde t
den Schweinen kostenlose Aahrung gewähren, weiche dann nach zwei­
monatlicher Massung 2'/F —.2 'Meterceutner scchwere und per Bild
gramni schwer bezahlte Stücke liefern, muss der nördlich der Bar­
pathen wirthschaftende Bauer, meist von der Hand in den Mund
lebend, ebenso seine Schweine ernähren! hat er sie einmal aus dO
bi» 90 Bilogramm gebrack-t, muss er sie losschlagen, so wie man
aus die thongebrannte Sparbüchse lo»sck,lägt! haben die Schweine
über 90 Bilogramm, so bezahlt man schon Fracht aus der Bahn
für 170 Bilogramm, andere Abstufungen gibt e» nicht. Darum ver­
wendet die Bnkowinaer Bäuerin alle Poinoji t häusliche Abwasch
wässerj und die im Wetrcife vorkommenden nahrhaften Unkräuter,
die hier mehr als in Walizien, besonder» im Buknrntzseld vorkommen,
um einen oder besser zwei Ferkel so weit al» möglich in» Weivickn
zn bringen.
A'ördltck) des Prnth findet sich fass gar kein Böeideland, südliclt
derselbe» sind wieder zwischen den bewaldeten Bergen zu wenig
Frnchtselder, mit über die menschlichen 'liahrungomittel hinan» auch
Schweinefutter zu erzeugen; in den Peligionsfondsgüterwaldmigen
iss der Scknveineeintrieb nicht gestattet.


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 3 ]
Bukowina?!, zlaiidwinhschastliche Blätter.
Nr,
Lene 4n.
C bid)on die Bukowina den vierten Theil des ganzen in
„Oesterreich" erzeugten Maiskorns liefert, muß, weil es zur mensch­
lichen Nahrung im Vstiiüe verwendet wild, doch damit Haus ge­
halten iverde», wird es ja regelmäßig noch iniporlirt. Es kann also
Mais nur in beschränktem Maße zu Fütternngszwecken herangezogen
iverden.
Ties mühselig errungene Iungschwein ivird am wiener, mähri­
schen und böhmischen Markt beim Verkauf jelzr vom ungarischen so
gedrückt, daß »lau letzthin nur 4* h per Kilogramm Lebendgewicht
seitens der Aufkäufer im Lande erzielte, während für schivere unga­
rische Stücke bis l»> Heller per Kilogramm Lebendgewicht am Wiener
Markte bezahlt ivurden!
Ich, der ich seil einigen Jahren die Kaiserttadt mit Kaiser­
fleisch beschicke, wurde in Diesem Jahre von einigen Leiten um den
Modus befragt, ivie ich dies bewerkstellige und um die Kotten der
Erzeugung.
Ta ich noch immer satt der einzige in diesem Genre bin, gebe
ich zum allgeineinen Betten loder Schadens folgendes an:
Leit Jahrzehnten schon wurde es allgemein nördlich der Kar-
vathen erkannt, daß die Laudraffe— das eigentliche polnische Land-
Weideschwein— aus dem früher angeführleu Umstand, daß es zu
lange der Weide entbehren muß, die Fütterung nicht rentirt, und
wurde allgemein mit der schnellwüchsigen englischen Nasse gekreuzt,
die aber auch weder magere Weide, »och Lonnengiuth, Kälte, nasses
Wetter und starken Wind verträgt. Lolche Witterung itt aber zum
Unterschied vom lauen, sehr gleichmäßigen englischen Weiter, reichlich
in dieser Gegend vorhanden.
Wo also nicht ganz ausnahmsweise günstige klagen, wie wind-
geschützte, wariue, feuchte, satt sumpfige nahe Weidestellen »nt Klee-
wuchs vorhanden und, muß das Lchwein ans dem Fntlertrog der
Wirthschaft genährt iverden.
Lehen wir wieder vom Abwaschwasser, Speiseresten, Molkerei-
rückttandeu als Ansnahmsfällen ab, so muß bezüglich der Verwen­
dung von anderweitigem Futter der Getreidepreis berücksichtigt wer­
den, der zu 4 ff. per Metercenrner, dann bei Kartoffeln, deren i'/.,
bis einen Metercentner Getreide ersetzen, mit 1 ff. in der Bnko-
iviua im Tnrchschnitt der Jahre angesetzt werden mag, 'Man füttert
oft billiger, oft, um die Lchweine-Viehhaltung nicht aufzugeben,
veriodenweise theurer.
Es itt durch eracle Versuche eriviesen, daß 4 Kilogramm Ku­
kuruz bei guter Haltung beim Lchweine ein Kilogramm Lebend­
gewicht erzeugen.
Welchen Preis muß also dieses haben, um nicht bloß die Kotten
mit bloßen Lparcaffazinsen zu ersetzen? Antwort: 'i X= 24 kr.
Ta zu muß Arbeitsauslage, sowie die für den Ltall, das Leben des
üandwirthes durch I Jahr, Denn früher find die Lchiveine nicht
verkäuflich, eventuelle Unglücksfälle welche riskirt iverden müssen und
in den Behinderungen der Viehwerre, Abgang durch Krankheiten
bestehen, zugeschlagen werde», u. zw. so: Lei der Verkaufspreis z. B.
!'> kr. per Kilogramm Lebendgewicht, steht aber von 4 Llücken
eines um, so niüss.n die übrigen damit D r Viehzüchter keinen
Tchadeu aus dieser Rubrik erleidet, um 11 kr. per Kilogramm
theurer verkauft iverden, oder wenn schon nicht zu 44 kr., sondern
zu 44 kr., so bleiben in Wirklichkeit nur 22 kr. Verluste kom­
men aber sehr oft vor. Im Jahre 1899 standen mir allein 117
^rück um an der Schweinepest oder Rothlanf.
Aun kostet laut obigem Versuch 1 Kilogramm aus Getreide
zu 4 fl. per Metercentner erzeugtes Lebendgewicht allein 24 kr. Tie
übrigen Auslagen diffenrcn, aber sie mögen bis 40 kr. den Telbst-
kotteupreis repräfentiren, denn die Erhaltung der Eltern kostet im
Frühjahr weniger, im Spätherbst mehr als der Verkaufspreis der
Absatzserkel, das Ltreultroh ivird gegen den Tüngerwerth compen-
ffrl, das Brennmaterial beim Tänipsen der Kartoffel, die Abnützung,
Reparatur und Amortisation des Brühapparates kommt in verschie­
dener Höhe in Anrechnung.
Ter Kleinwirth verwerthet durch öfteres Austreiben auf
den Markt, um über den Selbstkostenpreis „krajzara zarobete u.
Freilich miethet er bei seinen ivenigen Ltücken, die er hallen
kann, meist keine Arbeitskräfte. Frau und Kinder hat er
ohnedies, darum findet fich selten ein Bauernhaus ohne Iiing-
ichweinc.
Ter größere Landwirth kann, sobald er mehr als 10 Ltück
einjährige Lchweine aufgefüttert hat, die aber nicht über 90 Kilo-
gramnl schwer sein dürfen, weil sie sonst auf der weiten Bahnstrecke
als 170 Kilogramm Fracht zahlen müffen, den Händler im Ltalle
haben, oder selbst nach dem Westen verschicken. Er versuche aber
! immer vorher den Locovreis zu ermitteln, den ihm der Händler
I bieten mag.
; Tieier wieder hat Liescrungsvenräge nach vielen kleineren
! Ltädten Mährens und Böhmens, die der Private nicht befahren
j kann, da dort leicht llebersüllung eintritt, besonders mit jener Gat-
! tung, die er zu verkanfen hat. Ervorl nach Tenischland itt jetzt
! ganz ausgeschlossen.
Jede Gattung Waare nimmt aber der Wiener Markt aus.
Freilich muß man über die Iuftihr unterrichtet sein, denn mehr als
j 9000 Stück unterschiedlicher Gattung braucht Wien nicht in der
! Woche. Letzthin ivaren 11.000 ausgeirieben, da zahlte man hier
i 24 kr, pro Kilo, denn auch der hieffge Händler hatte Verluste und
! suchte sich dieselben hereinzubringen, denn in Wien bekam er 42 fr.
! Aun was find die Auslagen und ivas für ein 'Nettopreis
! bleibt hier?
! Wägt man am Bahnhof die Lchweine und gibt ihnen
> Waffer, Streu und Mais in den Waggon, so verlieren ne doch,
! wenn fie auch vom Eonimissionär in Wien gereinigt, einen Tag ge-
^ füttert und getränkt werden, wofür kein Abzug am Gewicht vorge-
, schrieben, aber manchmal geivährt wird, um Mittag des Tienttag-
! markttages nur 24 Proeenk, da sie ja am Tienstag selbst noch
: Frühsütleriing und Waffer bekamen. Verlangt der Händler hier
Äbivage, jedoch früh kein Futter und Waffer, und wägt ertt Nach­
mittags, io itt auch so viel Gewichtsverlust als bis Wien. Tie Fracht
inclusive der Thierbeschaugebühr beträgt, ivenn nicht nach Wagen
1 Bodenfläche twas höher komuitl gerechnet, sondern geschätzt w.rd,
4 ff. 40 kr. per Metercenliier, die städtische '.vlarkigebühr bl kr. per
Stück, der Ltall— in der Bürgerttadt merkwürdigerweise Lzällas
. amtlich benannt— 40 kr. per Partie, 4 ff. Manipnlationsspese!'.
! Treiber per Paine, Fonrage laut ämtlicher Rechnung 40 kr. ver
Ltück, Provision des Eomniifsionärs 40—40 kr. per Ltück, Pro-
cenl Cafsafconlo der „Fleischcaffa" die laut Abwäge und Preis-
^ angäbe beiden Parteien ohne Verzug die Auszahlung leistet. Summa
summannn 4 fl. 40 kr. bis 4 fl. so kr. per Metercentner des Ltall-
; gewichles.
' Beim Manipulieren, Füttern, Verkauf, Bezahlung der Bahn-
fracht vertrat mich immer Laborskh ä: Löhne, Wien, Ll. Marr,
so daß ich mir 0 kr. Auslage für den Frachtbrief vor der Geldein­
nahme zu machen halte; ich erhielt 40 kr. in Wien, während man
: 44 hier bot, aber auch nur 40—47 kr., während man hier,42 bis
44 kr. bol, je nach der Beschickung des Marktes und den Relationen
, zu anderen Marklorleu— immer that aber der Eonimifsionär mir
gute Tientte, ob ich auch in Wien war oder ihm. Alles allein
überließ,
j 'Manchmal, wie eben letzter Zeit, machten sowohl galizische,
: ivie der Bukowincr Händler Borhslawski gar kein Anbot, nun
, da schickt man eben sicher nach Wien.
Wenn die Preise nicht rein 40 kr. ergeben, ist das Lchweine-
' geschäft für den Producenten nicht glänzend, es kann sogar nutzlos
fein. Im Sommer find meist höhere Preise, leider ist mir das
> Aufbewahren gedämpfter Kartoffel trotz gemachter Versuche nach
'Anweisung in der „laudiv. Ieitnng" nicht gelungen, in der Grube
entstand schnell Gährnng, starke Gasentwicklung, während ich sonst
i allerlei Süß- und Lauerpressfulter feit Jahren gut erzeuge.
Wegen Kainitbezng.
! Ter Eentralausschuß des Landescullnr-Vereiues hat folgende
j Petition an den eben tagenden Bukowinaer Landtag gerichtet:
1 Hoher Bukowinaer Landtag! Ter üandescnliur-Verein für
das Herzoglhuni Bukowina von dein Bestreben geleitet, die l?and-
! wirthschaft zu fördern, sieht es als seine Pflicht an, den zlandwirlhen
die Beschaffung derjenigen Hilfsmittel, welche der moderne Wirth-
: schaftsbetrieb zu seiner Vervollkommung benöthigr, so viel als möglich
zu erleichtern.
, Er hat deshalb schon seil langen Jahren erfolgreich den Bezug
j geeigneter Sämereien durchgeführt und geht jetzt auch daran, dem
; im Lande fühlbar gewordenen Bedürfnisse nach Kunstdünger Rechnung
i tragend, auch diesen im Lande zu verbreiten.
! Soserne es sich um im Handel leicht erhältliche Waare handelt,
j sind seine Bestrebungen anstandslos durchführbar. Richt so leicht ist
! dies aber bei jenem Tüngemitteln bei welchen genüge> Erschwernisse
! seitens des k. k. Finanzärars bestehen, nämlich bei allen salzartigen
! Kunstdüngern, unter weiche vorwiegend die kalihältigen Tüngeniittel
s wie z. B. Kainit gehören.


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 4 ]
00.
Bukoirinaer Vanmtnrtöidiaftlidjc Blätter.
dir. S.
(iv in allgemein besannt, das; eine entsprechende Pslanzen-
cnltnv mir dann denkbar i'l, wenn man den zu bauenden Ptlanzen
jene ''iälnnaise, die ne zu ihrem Wachsthum«: benothigen »oll und
aan; ;nr Beriiigung 'teilt. To* geschieht theilwenc durch dlnn'endnng
deo animalischen Düngers, crsolgreichcr aber noch durch 0>enauä>
jener Nnnndnnaemittel, welche gerade einzelne der l»r die Pnanzcn
beionder--- wichtigen, ja uncnlbehrbchen PslanzennähNtotse cutlialte».
d» diesen' Pslanzennährnossen rechnen wir in enter Vinte den
2tirf'tOTT, die Phosvhorsäure nnb das Mali. Die zwei erstgenannten
duihvstörte sind anstandslos int Handel ethält lieh und nntei liegen
keiner Beltindernng ihrer Einsnhr. deicht so in es hei dein Mali,
welches als ein salzartiger Mörper nur nttter gewissen Erschwer»!,,«:»,
die dtirclt gesällsättuliehe Bestimtnnngen liervorgernscn werden, ins
Zjand gebracht werden können, diun itt^aber gerade die Benntznng
der kalihältigen Düngeniittel in vielen Jähe» nnumgänglich nöthig,
umsottieltr weil gerade gewisse Bodenarten wie z. B. die^itn Binde
reicl'lielt vertretene» stark htittiosen Boden, dann kaliarme Lcaudböde»,
die Iuinhr des diähritosses Mali dringend erheischen, wetitt die aut
denselben ;n erzengendeu Pslanzenerträge jene Höhe erreichen sollen,
die im Interesse des ganzen BdirthicliassbelriebeS eriorderlich sind-
Besonders die für eine gedeihliche Biehzucht so ltochtviclttigen
Iutiervtlanze», tvie Mleearten, ldräser ». a. gewähren nur dattn
einen ansreichenden Ertrag, wenn ihnen genügende Malitttengen im
Boden zur Bersügung stehen und ist es somit dringend nöthig,
dieien Pflanzen mit solchen Düngemitteln ans;nhelse» und ne
dadurch ;u hedentenderen Erträgen zu bringen. Wieviel man damit
Boriheile schassen kann, Haben nns eingehende Berjuche, die nicht
blos von wissenschastlicher Seite, sondern auch von Praktikern gemacht
wurden, dargethan und auch bei uns im Lande hat man nch von
der 'Wirkung der Malizufichr oft und oft überzeugt. Diese Erfolge
ließen sich durch Iahleuangaben leicht erhärten.
Es iei aber nur ans den ddett, den- die Malidüngntig für die
Wieien und Bdeiden besitzt durch eines der vielen Iahlenbeiiviele
hingewiesen.
L'aut ddiittheilung des Bereines zur Iörderung des land>vir>h.
BersuchsweieuS wurde cm der Bersuchswtrtl,scliast in Mcnunclbach
von Pros. Dr. v. Diedenberg erzielt vr. lm.
biiiviini iiüvH
dll'Ztig bet
ilUTtVO 0
VON. Bauuucit
In Giden
d'iei't'et U >t g L uugott D'>
u:' 1>
Iminen
Kt; kosten t'i. i J ff
iv.;
i'a
ZN'NOIlNc'N
imOcKimit 7' u
4140
4-").')()
07"0
—
>1170
»1770
I20kO
2,240 "' il r'
Ungedüngt..
Gedüngt mit:
M 111 K Jltoma-jmclill
i"> .. Kaimt I
Im Durchschnitte kann angenoinnten werde», das; durch ent­
sprechende dluwendung von Mainit in Berbindung mit Dhomasinehl
ieirea >>- M g vr. Im> ddiehrerträge an Heu von rund 40 4 erzielt
werden können. Dabei sind die diebenwirkungen des Mainits, die
in Berbesseruug der Heugualität, Entsernung des ddiooses und in
der ansschließenden 'Wirkung der Malisalze aus die mineralischen
Bodennährstosse liegen, gar nicht berücksichtigt, was gewis; auch beach-
tenswerth wäre.
<^0 richng also die dluwendung der Mainitdüngung in Ber-
bindung mit Phosphatdüngung für die Production in' der einzelnen
Wirthschaft sein kann, so in das von noch größerer Wiclitigkeit, wenn
man das ans die Pslanzenprodnetion des ganzen Landes überträgt.
dvir wollett Hier wieder nur das Wieienland allein berücksich-
ktgen, also alle anderen aus de», dicker gebauten Eulturpslauzen ganz
außer dickt lassen. Iu der Bukowina sind rund l:>:>.000 lut ''diesen
vorhanden.^diechuet mau pr In, nicht 40, sondern nur 20 M ddiehr-
in Iolge der Düngung mit Mainit und Pliosvhaten, so würde
das 2,>><>0.000 t, Biehrertrag an Heu ergeben, oder nachdem rund
ca 4,'><»'.»00 >, Heu von den 'Wiesen in der Bukowina geerntet
werten, würde sich die Heuproduction im Lande aus mehr als 4
Millionen Metereeniner erhöhen, wodurch naturgemäs; eine bedeu-
l cn^ c' oe. rl l c' 1mm 3 t' cr Viehzucht in gnautitativer und gualitativer
Dtnncht nch ergeben würde.
riese-? Beispiel zeigt hinlänglich, das; es dringeitd geboten ist
cK rluwendung von solchen Munstdüngemitteln zu unterstützen und
dat; es vor allem eriorderlich sein wird, die bei der dluwendung von
Mannt behebenden Erjchwernisse des Be.zttges dadurch auszugleichen
dag unter der dlutncht und Garantie des Tande« von dem k k
Staatsärar die Errichtung von Berschleißstellen für Mainit an ver
schtedenen Lrten des Landes zu erwirken wäre
ES in benimmt anzunehmen, daß wenn es den Landwirthen
möglich gemacht wird, den Bezug von Mainit ans der nächsten
2taCt, durch dlnkaus eventuell auch kleinerer Mengen zu bewerk­
stelligen. dadurech die dluwendung mächtig gesördert werden würde,
was ja auch dann dem Staate zu Gute kommen wird durch Ber-
größerung der Einnahmen aus seinen Mainitwerken in Malus;.
Die vielen umständlichen Schreibereien und die sehr erschwerten
Bezugsmodalitäten werden dann aushören und wird jeder Landwirth
nach Bedarf dieses an und für Neck billige Düngemittel, welches zur
Ergänzung der Wirkung von Phosphaten unerläßlich nöthig ist,
gerne und leicht anwenden können. In dieser Beziehung braucht
auch nur aus die in Galizien bestehende Landes-Salzverjchleiß-Ber
waltung hingewiesen werden, welche in verschiedenen Drteit des
Landes BerkaussNellen für Mainit errichtet hat, aus welchen die
Landwirthe unseres benachbarten Mronlandes ihren Bedarf anstands­
los decken können, dluch bei uns wäre diese Errichtung durchsühr-
bar und nebt es der Landescultur-Berein als seine Pflicht an, den
hohen Bukoivinaer Landtag zu bitten, „Es mögen in den einzelnen
Bezirksstädten unseres Landes durch den Landesausjechuß Berkaufs-
nellen für Mainit errichtet werden, aus welchen dieser Dünger an
alle Landwirthe in nicht denaturiertem Iunaude tu beliebigen Men­
gen ohne weitere Bezugsersclnvernisse handelsmäßig abgegeben wer­
den könnte.
Ezernowiß, am l. dlpril looo.
Das Präsidium des Bereines für Laudesenlkur
im HerzogtHnm Bukowina.
Liulbwielljschnstlicher herein für beit LueMlier
Bezirk in Lnezinmi.
d'dic erinnerlich in vor mehreren Monaten über dlnregnng des
Hochverehrten und allgemein beliebten k. k. Landesregierungsrathes
Herrn Wilhelm Pot len bürg ein provisorisches Eomitö zusammen­
getreten, weleches siech mit der Irage der Gründung eines landivirth-
schaftlichen Bezirksvereines in Snezawa eingehend besaßt hat.
Die Bortheile und die diützlichkeit eines solchen Bereines,
welcher die Hebung der Land- und IorNwirthuchast und sohin die
Bolkswohlsahrt im Bezirke anstrebt, wurde von der landwirthschan
liehen Bevölkerung im ganzen Bezirke allseits anerkannt, so daß das
Eomiw zur dlbsassuug der Statuten schreiten konnte.
diackidem der Bestand des Suczawaer landwirthjehastlicchen
Bezirksvereines auf Grund der vorgelegten Statuten seitens der
Bukoivinaer k. k. La»! esregierung bescheinigt worden in, erging an
sämmtliche angemeldete d.'iitglieder die Einladung an der sür Donnerstag
den 42. dlpril l. I. 2, Uhr di. ddi. im Sißungssaale des Stadt
gemeindeamtes anberaumten enuititiitreitben Generalversammlung
theilzunehmen.
Der provisorische Dbmann Herr Ehristos dl r i l0n 0 ivie z
couUatierte die dlnwejenbeit von mehr als .40 ddiitgliedern und er-
öffnete die Bersammlung, indem er an die dluwesendeu eine Be­
grüßungsansprache richtete und dem Hochverebrtett Herrn k. k. LandeS-
regierungsrath diottenbnrg den besonderen Dank für seine Initiative
zur Gründung eines in eultureller und wirthsechastlicher Beziehung
so hochwichtigen Bereines zum dluSdrucke brachte.
Dies wurde vom Hernt Warteres diitter v. P r u n k u l ins
deumänische verdolmetsckit.
Hieraus wurde zur Dagesordnung geschritten.
Der Borsilzende stellte fett, daß bereit« 52 Mitglieder und
12 gründende Mitglieder zum Beitritte angemeldet sind und daß
noch weitere diessällige. Erklärungen im Bezirke ausstehen.
Die Generalversammlung wählte in den natutengemüß vor­
gesehenen 21gliedrige» Ausschuß nachstehende Herren: 1. Ehristos
A r i 10 u 0 w i e z, Großgrundbesitzer, Skeja: 2. Lazar Berg hos,
k. k. Bezirks-Dlnerarzt, Snezawa', 2>. Juan Dar osten, gr.-or.
Pfarrer, Strojeine; 4. Dr. dldols Iinkle r, Advocat, Snezawa:
5. Johann des Jakob German n, Grundwirth, Ilzkany. <>. Dr.
Samuil Isopeseu, dldvoeat, Suezawa: 7. Dr. Basil Iaeubo
wie z, k. k. Staatsanwalt-Substitut, Suezawa, S. Johann L i cch t e n
beiger, Gemeindevorsteher, Ichkann-Bahnhos: 0. Iranz diitter
' Des Loge s, Stadtnorttelier, Landtagsabg., Suezawa: 10. ddiichael
Mormusz, Gemeindevorsteher, Balaezana: 4 4. ddiichael Morziu,
Dber-^und Bdanderlebrer, ddeihowenn: 12. Marl Mneznnski, k. k.
Bez.-^cchul-Injpeetor, Suezawa: 12>. Gustav ddiarin, Großgrund
besilzer, Malinestie-Muparenko: 1-1. Georg diieora, Dberlehrer, Pe
troutj; 15. Juan Polen k, Grundwirth, Swojettie: 10. Demeter
Popowiez, Großgrundbesitzer, Koitina: 4 7. Warteres Bitter v.
Pr un kni, Großgrundbesitzer, Suezawa: 18. Leon Popowiez,


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 5 ]
'Jir.
Bnkowinaer ^auMmrthidmftlidje Blätter
Seite Hl.
Grundwirth, lliDeüte; lt». ii'illielm :K Ottenburg, k. k. V.'.■
Sueunoa; 20. 'Jiüolai Sumitru Spojal u, b>emeinbeuorftcber,,
Bossa nczei 21. 'Jlnton Strängst, t. t Forstmeister, Pelroutz. 1
In den Vereinsvorstaud wurden gewählt i (ihriftof Arit o-
non'ict tum Präsidenten: LLaneres Witter v. Prunknl Min
I. 'i'tccmäfiocntcn; 3lntoit 2 trau* ft zum II. Vicepräsidenten; Sr.
Basil I a kubv w t e z zum Vereinscassier; Sr. Samuil Isopescu>
zum Vereinsiecretär.>
Sie '^erehivfunftioiuirc dankten für die aus sie gefallene LLahl!
und dankten nochmal» dem hochverehrten Herrn k. k Landesregie-'
rungsralh diottenburg für teilte thatkräftige und ersprießliche Unter­
stützung die jetzt um so nothwendiger fein wird, als eine 2lnzahl^
wirihschaftlicher Aufgaben der Erledigung harren. i
Es wurde nach Befpreckinng mehrerer Anregungen heschlossen,!
an den Bnkowinaer Landtag wegen entsprechender Snbventionirung>
diese» Vereines und baldige Activirung der in Aussicht gestellten^
Errichtung einer Sbitban- und Vseiiirebpslanzschnle noch ivährend^
dieser Session heranzutreten; weiters mit den übrigen Bnkowinaer j
wirthschaftlichen Vereinen und Genossenschaften zweck» Berathung
gemeinsamer fragen in 'Absicht ans die tlmulidü’te Förderung der
der Vereinsleitnng gestellten Ausgaben fick) bald ins Einvernehmen i
zu setzen j
Ferner» wurde an die Persammlung das Ersud,en gerichtet,
den ins Nebelt gerufenen Perein thatkräftigst zu unterstützen und die j
Vermehrung der Mitglieder anzustreben.
Sd)lief;lid) erklärte der Vereinseassier, das; er die Vereins-
beitrüge Rlontag und Sonnentag jedesmal von 2—4 Uhr Nach­
mittag im Bureau der städtischen Spareasse entgegennehmen wird.
Vckir begrünen die Eiründung dieses Vereines, der eine längn,
geniblte Stücke in der landw. Organisation unseres Landes anszu-!
füllen berufen in auf das wärmffe und ru'en dem jungen Vereine i
ein kräftiges „Gluck out !" zu. i
Jit tzliltkthliMligk ia kt 2imiic6tultar=(Somiuiistim ka!
(läbmifdjen SfnnDtnses.
Mit Rücksicht darauf, daß in unserem Lande der Gedanke der
Erridming von Lageiliansgenossensdiaften der Landwirtbe immer:
mehr 'Anhänger gewinnt, bringen wir in Nachfolgendem die Grund- i
süve, welche im böhmischen Landtage vom Abgeordneten Stefan\
Richter in Bezug auf die Errichtung und Förderung genossen- j
schastlicher Lagerhäuser als Grundlage der zu stellenden 'Anträge i
entwickelt wurden und die für diese genüg hochwichtige Frage von!
den Interessenten in unserem Lande besonders berücksichtigt werden
sollten. Vielleickit findet in unserem nocki tagenden Land-^
tage einer der Vertreter der Landwirthe Gelegenheit,
die 'Antmerksamkeit dieser Nörpersckiaft ans diese Auge- j
legen heit zu lenken.!
Siefe Grundsätze lauten:!
1. Getreidelagerhäufer, bestimmt das eigene Getreide der'Mit- i
glieder auf den Markt tu bringen, ermöglichen einen zweckmäßigen!
Verkehr zwifdien Producenten und Eonsumenten, madien es insbe­
sondere and) dem kleinen und mittleren Grundbesitzer möglid), an,
den Vortheilen des großen Marktes theilzunehmen, und durch Er- j
zielnng höherer Preise eine bessere Verwerthung des Getreides herbei-!
znsiibren. i
Es erscheint die ErridNung derartiger Lagerhäuser der Pro
dncenten im Interesse der Landwirthschaft im allgemeinen und zur
Gesundung der Getreidemarktverhältnisse insbesondere, daher im
hoben Grade wünschenswenh.
2. Für den Umfang und die Anzahl der zu errichtenden
Lagerhäuser ist— unter Beobachtung der größten Vorsicht— die
Bedürfnisfrage entscheidend, und sind zur Beurtheilung derselben
die Verhältnisse der Production des Lagerhaussprengels ebenso in
Rücksicht zu ziehen, wie die Verhältnisse des Marktes.
3. Sie Lagerhäuser sollen als Schöpfungen der Selbsthilfe auf
Grund des Gesetzes vom !». April IST:’,, R.-G.-Bl. 'Nr. 71, als
eingetragene Genossenschaften mit beschränkter Haftung entstehen und
einen Theil der für ihre Errichtung erforderlichen 'Mittel in erster
Linie durch die Geschäftsantheile ihrer Mitglieder aufbringen.|
4. Es wird als wrinschenswerth und zweckdienlich erkannt, daß;
die Höhe der Geschüftsantheile und die auf Grund derselben zu
übernehmende Haftung nicht zu gering bemessen werden, und daß:
durcki Gesdiäftsantheile und Subventionen localer Factoren, eigene
Mittel! annähernd ein Srittei des ganzen, für Bau und maschinelle i
Einrichtung erforderlichen 'Aufwandes aufgebracht wird.!
5. Sarüber hinaus ertdieiiit für das Gedeihen der genossen-
fd>aftlichen Lagerhäuser die Unterstützung derselben durcki Subven­
tionen und unverzinsliche Sarleben durckj Staat und Land dringlich
und unbedingt erforderlich.
«). Sie Beiträge des Staates und Landes mögen einheitlich
nach einem bestimmten percentualen Antheile des gesainmten, für
Ban und Investition erforderlidien Aufwandes bemessen werden und
mindestens je 24»/, des letzteren betragen.
7. Es wird als zweckmäßig und erforderlich erkannt, daß von
obigen 25% je 15% als Subvention und je 10*% als unverzins­
liches Sarleben gegeben werden.
s. Sie unverzinslichen Sarlehen find in der Regel vom Be­
ginn des 3. Jahres ab nach einem bestimmten, von den Sarlehens-
gebern festzusetzenden 'Modus zurückzuzahlen, um wieder anderen Ge­
rt ossensckiaften für gleiche Zwecke zugeführt zu werden.
!>. Unter Festhaltnng dieser Beitragsleistung erscheinen für die
im Königreiche Böhmen bereits bestehenden nnd im Jahre 1000
nocki zn erbauenden genossensdraftlichen Lagerhäuser aus Landes­
mitteln erforderlich:
Für Snbveiitionen... K 2(10.000
Für unverzinsliche Sarlehen„ 100.000
Sie gleidjeit Beträge wären für 1 f00 aus Staatsmitteln an­
zusprechen und sicher zustellen.
10. Sie Zuerkemiung der Subventionen und unverzinslichen
Sarlebeu erfolgt Nur auf Grund des von der Begutaditnngscom-
mimoit abgegebenen Votum«. lZnsatzantrag Schönborni.
11. Sie Lagerhansgenossenfd)aften haben keine Probegesdiäfte
zu betreiben, sondern sich auf deil commissionsiveisen Ein- und Ver­
kauf zu beidtränken. Sveculationsgesckiäfte sind grundsätzlich ausge-
sd)losse». Rur ausnahmsweise kann die Genossenschaft auf feste
Rechnung kaufen und auf eigenes Risiko Weiterverkäufen; die Regel
aber bleibt ivobl der Verkauf auf eigene Rechnung, jedod) zu
Gunsten und auf Gefahr der betreffenden Genossenschafter, deren
im Lagerhanfe angefahrenes Getreide die Genoffensckiaft auf den
'Markt bringt.
12. Sa die Lagerliausgenossenschaft das angefahrene Getreide
sonacki in der Regel iiidn auf feste Rechnung kauft, der Landwirth
in der Regel aber, wenn er fein Getreide abführt, aber auch schon
Geld brandn, ersdieiitt die Belehnung des im Lagerhanse eingela­
gerten Getreides erforderlick,.
13. Sa zur Belehnung der Lagerhausbestände große Geld­
mittel erforderlick) sind, für meldte die Genossenschaft ans fick, selbst
nicht aufkommen kann, ist das Vorhandensein von Ereditinstitnten,
meldte den Lagerhansgenossenschaften den erforderlidien Lombard-
erebit einräumen, eine der ersten Eristenzbedingnngen für genossen­
schaftliche Lagerhäuser.
14. Aus diesem Grunde iff im aUgemeiiieu and) ein credit-
genoffenschaftlidier Unterbau eine wesentliche Voraussetzung für den
erfolgreichen Bestand genossenschaftlidier Lagerhäuser, und haben fick)
in dieser Beziehung die Raiffeisen'schen Spar- und Sarlehenscassen-
Vereine in ihrem centralen Zusammenschlüsse (Eentralverbandj, durcki
den das erforderlickie 'Betriebscapital aufgebracht wird, beffeus
bewährt.
15. Sa, wo Spar- und Sarlehenscassen-Vereine in genügender
Zahl im Lagerhausgenossenschaftssprengel nicht bestehen, empffehlt
es ficki, daß die Lagerhausgenossenschatten behufs Erlangung des
erforderlidien Lonibardcredites mit anderen Credilinstituten, vor allem
mit den landw. BezirkSvorschußcassen in Verbindung treten, welck,e
am Sitze der Lagerhausgenoffenschaft selbst bestehen.
Es erscheint in hohem Grade wünsdiensiverth, daß die Geld-
gebahrung vom Lagerhausbelciebe selbst vollständig getrennt wird
und daher auch die Belehnung der Lagerhausscheine nicht im Lager­
hause selbst, sondern bei demselben Ereditinstitut erfolgt, welches den
Lombardcredit einräumt. An dasselbe Institut sind aucki alle
Zahlungen für das ans dem Lagerliante verkaufte Getreide zu
leisten.
10. Sa die Lagerliausgenossenschaflen für den Lombard nur
einen billigen Contocorrentcredit braudien können, bei der weiteren
Entwicklung des Lagerhauswesens aber weder einzelne Ereditinftitute
noch auch die Eentralcaffen der Spar- und Sarlehenscaffen-Vereine
im Stande sein werden, das Ereditbedürfnis der Lagerhausgenoffen-
schanen zn befriedigen, für die Genoffensd)aftscentralcassen, welche
nur über geringe eigene 'Mittel verfügen und haupffäckilich mit den
Geldern der Spar- und Sarlehenscassen-Vereine arbeiten, überdies
die Gefahr entsteht, daß, ivenn sie einen größeren Theil ihrer von
den Spar- und Sarlehenscaffen-Vereinen herrührenden Bestände
den Lagerhausgenossenschaften znr Verfügung stellen, größeren Geld-


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite ()2.
Bukowinarr ^'aiiOimytlitdiattlidie Blätter.
Dir. v
anforberungen Per Spar- und T a rleDen^afieu= Vereinc, welchen che j
Genossenschastsceutralcassen in erster Vinte zu Metten O l “' cn' mc M,
entsprochen tverden könnte, erscheint die ^chastuttg von oetncbvic-,
lernen und) für die Förderung der Vagerhausgenossenschatten und
eine nngeslörte, gesunde Weiterentwicklung des landw. Genosteti-
schastswesens nderdnnpl unnmgänglich nothwendig.
Ee- wird daher ;ti erwägen sein, ob nicht durch eine verzins­
liche vandeseinlage bei den Genotsenschastscentralcassen und denjenigen
Kreditinstituten überhaupt, welche den Vagerhausgenosseitschasten den
Lombardcredit einräuinen, für die erforderlichen Betriebsreierven
Vorsorge getroffen, bezw. in welcher Weise und in ivelchen. Umfange j
Der Vandesjubiläums-Ereditsond für diesen Zweck herangezogen tverden
könnte.,^^
17. Zw Zusammenhange dawit steht die Frage der Lchanung
von Betriebssondcn aus den Dieselben der cnwulativen Waisencassen
und wäre zu den, Zwecke dal,in zu wirken, das,
», Me enntulativen Waisencassen ihre Htwothekardarlehensgeschäne
durch Uebertragnng ihrer Hnpothekardarlehenssorderungen an
die einzelnen Vaudeshvpotheken-Dlnstalten liouibtvcn;
bl die hiedurch sreiwerdenden Reserven dieser Waisencassen in 2 ln-
fehnng ihres Zinsenertrages zur Errichtung und Erhaltung von
'Waisenhäusern und Binderast,len zur Berfiigtlitg gestellt, in Din
sehnng ihres Eapitalbeftandes aber wenigstens 311111 Theile zur
(>ieivährnng billiger Tarlehen an die landw. und gewerbl. Eie-
nossenschaslen derjenigen Bönigreiche und Lander, welchen die
einzelnen Aeiervesoude entstainwen, verwendet werden.
is. t£\j ist der Einflusz des Landtage» dahin geltend zumachen,
dasz bei den Heereslieserunaen der k. k. Berpslegsverwaltungen zuerst
nur in den zuständigen Lagerhäusern der Bedarf gedeckt und der
freihändige Einkauf auf Eirund des Nettogewichtes und zu O.uali-
tälspreisen nach bayrischent Binfter eingeführt werde.
I!>. Ter Vandesansschuß wird aufgefordert, hehuss Tecknng
des Bedarfes für alle Vandesanstalten mit den bestehenden Vager-
hansgenossenschasten in Berbindnng zu treten und eine östentliche
Ossertausschreibung nur insoiveit zu veranlassen, als der Bedarf nicht
durch die Vagerhausgenossenschaften gedeckt werden kann.
20. Es ist der Einfluß des Landtages dabei geltend zu machen,
daß sowohl die k. k. Staatsbahnen als auch Privathahnen den
Vagerhausgeuossenschasteu bei .Verstellung der 'Anschlußgeleiie ent-'
gegenkominen durch
a) Uebernahme der Mosten der Znfahrtsgeleise zu den Vagerhau-
fern, soferne ,ülche Geleise als Eriveiterung oder Ergänzung
der bestehenden Eieieiseanlage zur Gänze innerhalb der Station
gelegen und als Ltationsgeleise benutzbar sind!
Hs liebet laffiiiuj der Eisenoberbaumaterialien zur Herstellung von
Znsahrtsgeleisen zu solchen Lagerhäusern, welche außerhalb der
Stationen liegen!
e, Ucberlaifntig des zum Bane von Vag.rhäusern eventuell erfor­
derlichen Bahngrundes gegen Zahlung eines mäßigen Aecogni-'
tionszinses;
ckj Gewährung von Tarisbegnnstigttugen und eventuelle Stundung
der Frachtgebithren aus eine gewisse !',eit, ohne Hinterlegung
von Eautionen! F:
ot Gewährung des Erpropriationsrechns für den znnt Ban de»
Lagerhauses sowie die Herstellung Mt Znfahrtsgeleise ersorder- i
liebe« Grund und Boden. zZusatz Huwk.s
^ 21. Als eine der wichtigsten und' unerläßlichen Schutz- und 1
,zötderung-'»iaßtegeln der genossenschasi> öen Vagerhansunterueh-'
ntungen muß die unverzügliche, schon so mt verlangte Aufhebung
des B antoter»,tnhandels in Getreide erka,t »uv diese Forderung
mit allein 'Aachdruck wiederholt werde».
Kleine Mittheilungen.
,^ sl! cl1, t-' sn Berlin verschied am Ol. Mär; l.'
öer dorttge Berlagsbuchhändler und Begründer der verbreitetsten n»
heivotiagendlten landtvirthschaftlichen Zeitschrift Deutschlands d,
eutlchen landw. Presse Tr. phil. h. e. Paul Paretz, der einen me
ltbci Me Gte»zeit de» deutschen Aetches bekannten 'Aamen sich z
erwerben verstanden hat und allen Eaudwirthen, die sich auch nt
die theoretischen ,zortschrttte ihres Gewerbes küminern, durch seit
hervorragende Berlagsthatigkeit bekannt geworden ist.
Personalnachnchten Herr Onesint Zurkan Adntinistratiow
rath der Tirectton der Guter des bukowinaer gr.-or Aeliaiou-
sondes wurde in die VI. AangSclaffe und Herr Auauft Bökt^
Fontrath dieser Ttrecnon 311111 k. k. Oberforstrathe ernannt MZeite,
wurden befördert bei der gleichen Tircciion die Herren Forstmeister
Arthur Brahl zum Forstrathe und Forst- und Tontänenverwalter
Joses Dp letal zum Forstmeister. Herr t. k. Forst- und Domänen-
verwalter Stefan Schmied der k. k. Güterdirectiou in Ezernowilz
wurde mit der Unterrichtsertheilung in Encnclopädie der Forst-
wirthschaft an der landw. Vandes Mittelschule in Ezernowilz betraut.
Ein Eartellgesetz. Zm böhmischen Landtage haben die 'Abge­
ordneten Stefan Aichter und Genossen ant 20. März folgenden
'Antrag ans Erlassung eines Eartellgeseßes eingebracht: Ter hohe
Landtag wolle beschließen: Tie k. k. Aegiernng wird aufgefordert,
behufs Hintanhaltung der die Vandwirthfchait und das eonsnmireude
Publicum überhaupt schädigenden Eartelle sofort nach 'Wieder­
zusammentritt des Aeichsrathes einen Eartell-Gesetzentwurf zur ver­
fassungsmässigen Behandlung vorzulegen, durch welchen unter gleich­
zeitiger Festlegung entsprechender strafrechtlicher und civilrechtlicher
Bestintmungen einer Regelung der Eartellfrage in Wege des Bet-
waltungsrechtes in der Weife nähergetreten ivird, daß insbesondere:
1. für erlaubte Unternehnierverbände jeglicher Dlrt; >,) die ölnzeige-
pflicht an die Ltaatsverivaltnng statnirt werde! G der Staats­
verwaltung das :Ked,t des Einspruches beziv. Berbotes des Eartelles
als solchen oder einzelner Bestimmungen des Eartellvertrages vor­
behalten bleibt! e) die Beipflichtung festgesetzt tverde, der Staats-
verivaltung nicht nur beim Zusainmeutritl den Eartellvertrag vor­
zulegen, sondern auch von allen während der Tauer des Bestandes
eintretenden Aenderungen und entscheidenden Thatsachen der k. k.
Aegiernng Mittheilung zu macheu! ckz die Unterlassung der 'Anzeige-
pflicht, die Berheimlichung wesentlicher Bestiinmuugeit ihrer Berein-
barnngen, die Erstattung unrichtiger 'Angaben oder die Beriveigerung
von Dillesünfteti die sofortige Auslösung des Eartells nach sich ziehen
und strafrechtlich verfolgt werden; 2. alle organisirten Eartelle, d. s.
solche Bereinigungen von Unternehmeru, die mit besonderen Organen
iAusschnß, Eieneralverjaminlnug, gemeiusanter Berkattfsftelle) aus­
gestattet sind, dem Eorporationsrecht unterstellt iverden! geheime
Eartelle jeglicher 'Art verboten find und unter das Strafgesetz fallen.
Zn formaler Beziehung wird die Zuweisung des 'Antrages an die
Vandescttltureoinmission beantragt.
Zur Organisation des getivffetifchaftlichen Bezuges hat die
öfterr.-schlensche 2and- und Forftivirthschaftsgeiellschast in Troppan
in ihrer am l. April l. Z. unter dem Borfilze des Grafen ckiazn
inoivsk» stattgefnudenen Bersammlung nach einem mit dem größten
Znteresse entgegeugenontmenen Bortrage des Tirectors des Eentral-
verbandes der dentfchen landwirthschaftlicheu Genossenschaften Böhmens,
Herrn Stefan Aichte r, auf 'Antrag des Znspectors A acht weh
ei n ft im m ig nachstehenden Beschluß gefaßt: Tie österr.-schlensche
Vaud- und Forstwirthsck'aftsgesellschaft in Troppan spricht in ihrer
-Bersamiulung vom 1. April lOOO ihre volle Znstimntung zu dem
im Eienossenschaftsprogramine des k. k. Ackerbauministerinuts für die
'Organisation des geuteinfainen Warenbezuges aufgestellten, in Teutsch-
böhmen bereits praktisch bewährten Eirnndsätzeu ans und ersucht den
schlesischen Berband der Spar- und TarlehenScassen-Bereute in
Bieliß, unter möglichster Festhaltung des deutschböhmischen Beispieles
der Organisation des gemeinsamen Warenbezuges für Schlesien im
Einvernehmeit mit der österr.-schlesischen Vand- und Forstwirthschasts-
gesellschaft in Troppan näher,zutreten und über die beabsichtigte
Organisationsform mit der Eentralisation des geineiniamen Bezngs-
geschästes im Berbande der Ereditgenossenschasten bis Ende Mai
Bericht und Antrag zu stellen.
Literatur.
Mittheilungen der Verlagsbuchhandlung Paul Parcü, Perlag für rand
ivinschask, oiaricnbau und Forstiveien, in Berlin S\V„ Dedeitiannskraßc 0>.
Diese Mittheilungen geben allen denen, welche in der randwiltschasts Wissenschaft
arbeiten, den Professoren und Lehrern an tandwirtichailliaien Znftilnien und
Sttmlen, PersuUm-Stalionen, Zmdierenden und Praktikern, welche die Ent-
ivickelung der 'Wissenschaft und r'iieratur der -eandivirihschnn verfolgen, Ansknnii
liber die Perossentlichungen der Perlago buch Handlung.
Die soeben erschienene 'Jir. U bring! einen kurzen Bericln über die vor
2. t grtlieen begründete Phaer-Bibliothek, deren >0,1. 'Band »»langst erschienen
ist. Es folgen dann Millheilungen über einige neue große Unlernehinungen der
Verlagsbuchhandlung, denen sich ei» Perzeiusnis der feil September erschienenen
Publieationen anreiht. Den Schluß bildck die Znhattsangabe der neuen Eefle,
der Landtvirthschaftlichen Jahrbücher, der Landtvirthschaftlichen Persilütsstationen,
des Journal ftir r'andwirkhfchaft re.
Jede Nummer der »Mütheilu»ge»<> ivird »utsonft und postirri versattdt
an ,ede» Jnieressenlen, welcher der 'Perlagsbt»chha»dln>ig den 'ILunsch ansspricht,
die -Mineilungen zu empfangen.


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 7 ]
iri’ite i>:>.
:>ir.
Viikowinaa tUuiOuürttiidiartiidk' blattet
Marktpreise
auf den Bukowinaer Hauptmarktplätzen für die Zeit vom 1. bis 15. April 1900.
(ICronerx'wäiLr-a.ng-.)
Gattung der
Früchte
Int
M.tt kt
Czernowitz
., il:» l-t/t- N. r i/
•AltZ
l*-tr»
-■•Liiitt
M.iikt
Suczawa
. i i
1'.
17,
* Hl
1
1H—
Kon.
ll
10
11
:>o
4-
l*ä
11
s <}
»ä*
I ■> 7,i,—
_>ä
(itT-rit
11
ln—
>
Ui
ät»
—
11
17
l.:
1 -1
Hatt'...
<»
M
r»<»
—-
_’ä
1"
11
,'ä
Kukurut/
ln
—
47
il
L)" 1
+
1 17.
11
ist>—
1
4"
l'J
Hai.iekorii
1'.
-p-
1
14
—
"
.
ä
■_>it
f>
in
Kittdrie'i-rh "w. (»
i t u i n s_ r p e r K1 ü.
I
<411
(IS
Sil
M, 1 li.i 1 ll> I
iv r G.'
7
t.
7
•
4>.
! »ir|rl,e> 1*
4
1
•_> 411
>piritti- per 1« (m
' l.ilvr pereent
excln-ivt- Mvt;e
71
äi i
m 4 i", i
Stärkemehl-Gehaltserhöhung
U:!• I!■ 17• ]t> I '.!•«•!!
Kalibeidüngung
bei Kartoffeln
muh ocu tH'riducn Oer •ikv'adK-’uuU'u Halle a. 3. vor. Pro«.
Dr Maercker mit Den neuen conccntrirtcn
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40 ,, reinem Kali.
iä'iitnbiiitüt für Unlir und alle O'rirridriortrii
ebenso annlliei.
'.bin billigsten sranco Offerten unter strengster (tlehalts-
gnrnntie '.'.HO ('>cbrartdioan uh' iumacn rieueu brrriiwillig't
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
ILiULnd.en.'touirg-- Themenati
■u.. Lissek "bei lESctztoIk:
A. SCHRAM, Prag.
• Centralbureau: Heinrichsgasse.
II |.^p—I|
Absolut fcncrscstc, gegen Vinbrnch sichere
anerkannt vorzüglichlter tz'onltruction
onenn btllnvt Oie altrenomirte A-abrif
M. A d l e r s f l n n e l,
Wir», I, ^ra»^-^oscriri^-iiai Nr. 1.!.
yieferönt D.3iflijfcifcn# 5jJör^u. Jorlcifn^raffni^crrinf-
HT Höchsten Rabatt. IW
CARBOLINEUM
♦ Patent Avenarius*
Seit ’J.'i .lallten bewährtes
Holzconservirungsmittel.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
siarboltneuirt-Fabrik R. Avenarius. Amstetten N.-Ö,
YeikanNste Kn: Schmidt& Fontin III C/?Iir.wii/ und
Carl Neunteufel. Kuiam/..
KT* AVIS! T3
v Yb beehre midi hieniit, Oie hoüidie '.Hu teige tu erstatten, oaü
di iiir 'ln\iucmlid)fcit meiner hodmerehrten i;. J SunOen Oie aus­
schliessliche Vertretung, umue ein reichhaltiges Lager meiner
ieit Oem .fahre l s, »7 heiteheuOen A-abrif non ourdi uielmdie bin-?-
teidiuuuneu rrdmiirtcu uuo imtenürten
Waagen und Gewichte
für Oie Ibifonüna Oer Airnut
STEFAN GAINA in Czernowitz
übertragen habe uno bitte, uaehoem meine Waagen On'elb’t tu
Oriljinal-Fabrikspreisen abgegeben merOen, sieh mtraueimroll an
Oicien meinen Vertreter menoen tu wollen.
.öodiadnungopolt
1 Met «lotcm, f. u. t. Siit-NWMndrik Sic».
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18.000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:45:42.883 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite•> 4-
^nfou'inaev vanD!invtli’dutulidie flauer.
dir.
Josef“ HSTim-Mes?
-e_ 't7v r etixf0."bxil£3.2ni.t 112. (XXä,m.tei^.)
^ 11. 11:: 1J! t^ ill-- 11 1 1 t
-r A nln.'-i K-am
k,-jt ;n;v arariif tiir ^'k'-tcii >1 dlt'U- 'lud
— Nichtconvenirendes "iid :>n-
•»land.'i'i' /Iit'i'i. kLs^ll'inilMtMl >1. uniL'Kaü'.'iit.
pustele sale de venätorie
st tintit
*i•tri-o' ikv«-.-uI
.-ei niai '"im at.U r>n haliei'.ri rät -i eit
ji-niTiiri. .\niiele iiirunv* niriitr »e ]>ti-
nie-»’ -au -e -rii u,!'ä urr.>nti>ri uiat.
II' i], V 'l;l r r ln i II 3BblH. II lYlblC/IMBCKli CTpt/lbÖbl Bctx-b CMCTeMOB'b MI.I |H m'u H11 Tu'IIU. M.il. Hllll.l V'IIII11 X h
MU I i‘] )i a. I" H I, II ]>V'||1TI. .-SU rn. Hin Ta Ist. 111) l"T" M I. »Kl. II KV. IHM 11 r T |)t..l H In T b OHM Milli M C H 11 Ti i. Kr.III T"|I;I|V|,
II, im Tn 11] I H M I] M H K> V!'> ni'.Tb r.rHKHXb II 0 jlC II n H’l. lia.-MU'I. :inn I Ir) 1 1' M tWl ln ln.
HtHnnKit r'i. oNpaaKipm na ;Ka.i;uii.e ^apn'ib n 4*panKn.
Wichtig für Grossgrundbesitzer und Landwirthe!^
Wichtig für Mühlenbesitzer u. jed.andere Gewerbe!
Weltberühmt u. von keiner Concurrenz übertroffen!
Original „Otto“-Motor
für Benzin
billigster und einfachster Betrieb, kein Maschinist,
keine Feuersgefahr, stets betriebsbereit, leichte Hand­
habung.
Viele Anlage» bereits ansgef-ü-lir-t!
Als Ersatz bei Wasserkraft-Anlagen vorzüglich geeignet.
Langen& Wolf, Gasmotorensabrik
WIEN. Laxenburgerstrasse 53
" 1 it-. Ii.-ivl-lr< .nr.im i< ii. in .|H.-ni.- „-»„--i,
- O Anschläge und Auskünfte gratis.•|
^ m' 1 i'+ 1 ml- Mir■ 1 ].■ Um lv.w in.i;
Joh. Fleck, Mas chinengeschäft, Czernowitz.
A' """
Im Jubiläumsjahr 1898 in Oesterreich
4 höchste Staats-Auszeichnungen.
'.'Um Cülilu't
cmimhmt I vuov
niuiMuli.
AKa-Separator
Ulten XVI., Glinglbliukrg. 21)
Tie r.itioncllc '.l'iildiuürtidnm i’t üir
Den Viiudminli tue C.uclle de-:- 'Ir-ohlüaniscc-.
ALFA-
Milch- Centrifugen
(Modell INiH»
1 ."lU.uiiii in der mumm OKolt im Tcmcbe.
(Soinplrtf fclfcrciciiiri(l)tiiiip.
ALFA-
Milchtraiisportkaniu»n
m-iicr Cioiiüriiciion. au-> TtaltU'lcd).
Jini 'biiuiid):
Fachmännische Berathung.
Kosteniiberschläge, Cataloge etc. etc.
Alle-? was yim tWolfcvcifadi
gehört, liefert gut und biuio, die
5lcticn:(S>c)cüfd)nft
ALFA-SEPARATOR
'&Mcu XVI.. Ütniinlhsliicrflstjjc 2h.
All einem Anlire niiq
fl L3 ^uchsc, Marder. Iltisse und div.
fl d 4rS Ranbwild in nur Weber schen
,vollen der ('träft Aafaucnjäijer Ernst
Sei im t /.i,i.i rk>'._ Hapel, Treffern.
u!n C äf li !m".s Ü, l, ä r mci J*, c. weltberühmte» Raubthier
Töllcn, Wildlocter. Witterungen, (»laskngel und
ThonlaubenWursmaschmen.
K Weder RUDOLF WEBER’s Fangbuch 2 Mark.
K.it.il.'i; .ei l'ii;. I'ivi,iiit.'ii ^riitis. -Mg
H.tv.• r/iilit.d.t-u -iii'l .li.- luiLi-t iH-nJimt M...«.,r.l..„..„ Weber’srhpn
Kastenfallen, Universaltellereisen u Otteeisen N. 126
P MAsfhrr 8 rö fc tc Raubthier 111. Peislisten
Jl. X. lull, yallenfabrik, Haynau in Schlesien. gratis.
gratis
rnirf der Bukowinaer
Neu!
Neu! 'I' 1' l" 1 '! 1' 111 r *' 111111 '’ 11 '''■liii'dl''
l nt-'i'-iii-liiniLt v--r(;iUf|itrr Mil<*h.
k--i ii«» Vorki-imtni-s.- 1 1 *«11 1 i u.
-'‘llt*- «liilwr m k'‘iu«T F.ihiiIi'k
M iF• h ]i t m< 11 n11u. Mi'IF't.'i r<-lil*»n.
\V. 3 ti. I l‘, I i ln 1 Lti'Lfi'11
Wii-lin.ilini'' \iT—'iMi»'t
Cli. Lehmann, )l..>l..-r-ig.-ni,,„ll„„ 2. Bregenz 6
2'Cieinebntderei, Gjemomie.

