
[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 1 ]
vrrfchleitzstelle«:
Tabaktrafiken: iasny, k. I. HauMrafik.; Braun,
Kaigaffe; Prodinger, Rathhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, Katg.; Atzl, GrieSg.; Scheflel,
Betreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S,g.
Hafinerg.; Roitter, Wolf Dietrichstr.; Setieitorlain,
Brerthalerstr.; Sobva'mdaok, Mlllln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kottl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Xlimitrob, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Aaherhous; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Brandsiätter, Buch- u. Papierhandlx.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-AuSgabe.
Tägliche
Stadt Salzvurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrÄnumerstiono-Nrerse:
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sakzv«rg: Mit ^ofl:
Ganzjährig. 4 fl. Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig. 2 fl. Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljährig. 1 fl. Vierteljahr, l fl. 15 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Ausgabe
Mit:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 10Ö internrban.
Post- Check- Conto Rr. °842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. «onrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 18.
Dienstag den 23. Jänner I9vv. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
MlMstyr Kim-schau.
Inland.
Der Amtsantritt des Cabinets Koerber und
sein in der „Wiener Abcndpost" veröffentlichtes Pro­
gramm begegnen überall einer gewissen Zurückhal­
tung. Diese Zurückhaltung, welche sich bald mehr,
bald weniger, deutlich kundgibt, wird in der deutschen
Presse allseitig mit den argen Enttäuschungen be­
gründet, welche die Vergangenheit gebracht hat. Die
„Bohemi a" begrüßt die Kundgebung der Regie­
rung mit aufrichtigen Wünschen und „mit Erwar-
tungen, die freilich nur in einem Punkte zuversicht­
liche sind— darin nämlich, daß es keinesfalls ein
Widerstand der Deutschen Oesterreichs sein werde,
welcher der Erfüllung ernster und ehrlicher Absichten,
eine bessere und friedlichere Gestaltung der Verhält­
nisse herbeizuführen, sich hemmend in den Weg
stellen würde." Die „Politi k" meint: „Neutrale
Regierungen haben etwa- Sphinxhaftes an sich. Dr.
v. Koerber stehe zwischen zwei scharf abgegrenzten
Heereslagern; wie werde es ihm möglich sein, da­
zwischen durchzukommen?" Die „Tiroler Stim­
men" sind stolz darauf, daß zwei Tiroler Conser-
vative, die treu zu den Traditionen ihrer Familie
halten, dem Cabinet angehören. Speciell dem Han­
delsminister Baron C a l l rühmt das Tiroler Blatt
nach, das seine sämmtlichen vier Schwestern den
Klosterberuf ergriffen haben; zwei wirken als barm­
herzige Schwestern in Steiermark, eine starb als
Carmeliterin, eine andere als Benedicterin. „Na-
r o d n i l i st y" meinen, die Regierung müsse in
ihr Programm das Moment der „Gerechtig­
keit" einfügen, auf daß sie vergessen zu haben
scheint Die Antwort auf dasselbe geben übrigens
die Adressen der Landtage von Böhmen, Galizien
und Dalmatien vom Jahre 1898
In der polnischen Presse findet das Cabinet im
Ganzen eine sehr freundliche Aufnahme. Ueberein-
stimmend führen die Blätter aus, daß der Polen-
Club seinen Sympathien für das Gelingen der Mission
des gegenwärtigen Cabinets dadurch Ausdruck gege­
ben habe, daß er durch seine parlamentarische Com­
mission der Berufung eines hervorragenden Mitglie­
des Polcnclubs in das Cabinet zustimmte.
Kühler und zurückhaltender ist die Aufnahme,
welche das Ministerium Koerber in der ungarischen
Presse findet. So sagt dar „B u d a p e st e r Tag.
b l a t t": „Wenn wir auch in Ungarn lebhaft wün-
schen müssen, daß die Mission Koerbers von Erfolg
begleitet sein möge, so können wir uns nach den Er-
fahrungen der jüngsten Vergangenheit der pessimisti-
schen Gedanken nicht ganz entschlagen. Es ist zwei­
fellos richtig, daß das neue Ministerium ganz anders,
nämlich viel kräftiger und imposanter, vor die
Oeffcntlichkeit tritt als zahlreiche der anderen, glück­
lich überwundenen österreichischen Ministerien. Das
neue Cabinet trägt vor Allem nicht den Charakter
eines Moment-Ministeriums an sich wie andere Re­
gierungen Oesterreichs aus der letzten Zeit."—
„Budapesti Naplo" meint, die erste Aufgabe,
die sich das Cabinet Koerber stellte, nämlich den
Frieden zwischen den Deutschen und Tschechen zu-
standezubringen, sei äußerst schwierig. Bisher sei
das Ende eines jeden solchen Versuches ein nieder­
schlagendes FiäSco gewesen.
Der Wiener Correspondent der „M. N. N."
schreibt seinem Blatte unterm 21. Jänner: Die Inter­
pellation wegen Verletzung des Brief­
geheimnisses durch die österreichischen Behör-
den, welche jüngst in der Budgetcommifsion des deut-
schen Reichstages vom Abgeordneten Hasse einge­
bracht und von den Abgeordneten Lieber und
Müller unterstützt wurde, hat hier großes Auf­
sehen hervorgerufen. Man beschäftigt sich im Publikum
sehr angelegentlich mit der Frage, ob die Beschwer­
den, die im deutschen Reichstage vorgebracht wurden,
berechtigt sind und welche Behörden für diese Ver­
letzung des Briefgeheimnisses verantwortlich zu machen
sind. Denn es liegt auf der Hand, daß Verletzungen
des Briefgeheimnisses in der Regel nicht dem am-
tirenden Postbeamten zur Last fallen, sondern infolge
anderer Weisungen begangen werden. Der General-
postdirector Sectionschef Dr. Neubauer hat sich,
wie bereits gemeldet, an den Staatssekretär v. Pod-
b i e l s k i mit dem Ersuchen gewendet, ihm das
Materiale, daS der Haffe'jchen Interpellation zu
Grunde lag, zu senden. Man muß also abwarten,
waS die Untersuchung ergeben wird. Bis dahin ist
es klüger, sich einer kritischen Aeußerung zu enthalten.
Mehrere Wiener Blätter haben gestern den General-
postdirektor Neubauer und den Leiter der niederöster­
reichischen Postdirektion Hofrath Kamler interviewen
lassen, ob sie etwas von eine». Verletzung deS Brief­
geheimnisses wissen. Beide Herren waren sehr ent­
rüstet, und wiesen die Zumuthung, daß das Brief-
geheimniß in Oesterreich verletzt wurde, mit Empör­
ung zurück. Ich will gar nicht bestreiten, daß diese
Empörung echt war und die Entrüstung einen wirk­
lichen Grund hatte. Dennoch kommen mir diese Inter­
views einigermaßen naiv vor.— Aus Budapest
wird zu derselben Angelegenheit noch berichtet: Be­
züglich der Beschwerden über die Verletzung des
Briefgeheimnisses seitens der österreichisch-ungarischen
Post, welche in der Budgetkommission des deutschen
Reichstages erhoben wurden, sagt der „Magyar
N e m z e t": Wir können mit Bestimmtheit behaupten,
daß auf der ungarischen Post Mißbräuche, wie sie
von einigen deutschen Abgeordneten vorgebracht wur­
den, nicht vorgekommen sind.
Ausland.
Da schon im Laufe dieser Woche dem deut­
schen Reichstage die Flottenvorlage
zugehen soll, die jetzt im Bundesrathsausschusse für
Seewesen berathen wird, so ist es begreiflich, daß
man mit großer Spannung erwartet, welche Opfer
die neuen Flottenforderungen erheischen werden. Die
„M. N. N." erfahren über die Deckungsfrage der
Flottenvorlage folgendes: Als Gefammtposten für
16 Jahre wird in der Begründung der Vorlage an-
gegeben: 1. eine Anleihe im Betrage von 769 Mil-
lionen Mark; 2. eine durchschnittliche Steigerung
der aus den ordentlichen Einnahmen fließenden jähr­
lichen MarineauSgaben von 11 Millionen Mark.
Die jährliche Gesammtanforderung für die Marine­
ausgaben soll in annähernd gleichen Jahresraten
von 169 Millionen Mark im Jahre 1900 auf 323
Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. Es wird
ausdrücklich betont, daß die Deckung der jährlichen
Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll Sollte
sich dies in dem erforderlichen Umfang nicht ermög­
lichen lassen, so wird vorübergehend der Anleihebei­
trag erhöht.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
In den letzten Tagen waren in unserer Stadt
' die abenteuerlichsten Gerüchte über die Ereignisse
am südafrikanischen Kriegsschauplatze verbreitet. All-
gemein wurde von einer vernichtenden Niederlage
General Bullers, Gefangennahme desselben u. dgl.
mehr gesprochen, Nachrichten, welche angeblich durch
ein Telegramm Dr. Leyds in Brüssel ihre Bestäti­
gung fanden. All diese Meldungen sind verfrüht.
Thatsache nur ist, daß sich da unten die Entschei­
dung vorbereitet und Buren und Engländer hart
aneinandergerathen sind. Zu wessen Gunsten die
Kriegswürfel fallen, wird vielleicht schon in den
nächsten Tagen sich zeigen. Die englischen Nach­
richten bewegen sich in der bisherigen Schönfärberei,
beweisen aber deutlich die Klemme, in welcher die
stolzen Briten sitzen und die für Großbritannien sehr
verhängnißvoll werden kann.
Die letzten Telegramme des Generals B u l l e r
zeichnen sich durch eine gewisse Unsicherheit aus. So
meldet eine Depesche aus Spearmanscamp
vom 21. ds. MtS.: General W a rr en war den
ganzen Tag über im Gefecht, besonders auf dem
linken Flügel, welchen er zwei Meilen vorwärts ge­
worfen hat. DaS Terrain ist sehr schwie­
rig, und da sich das Gefecht stets berg­
an entwickelt, ist eS schwer, genau zu
sagen, wieviel wir an Boden gewin­
nen! Doch glaube ich, daß wir einen thatsächlichen
Fortschritt machen werden. Dieses Telegramm erklärt
zugleich auch die Taktik der Buren, welche den Fluß­
übergang der Engländer über den Tugela durch gar
nichts gehindert haben. Die Buren rechneten eben
damit, daß einestheils die Engländer, wenn sie den
Tugela überschritten haben, von ihrer Operations­
basis abgeschnitten werden, daß der Tugelafluß, wel­
cher sehr oft Plötzlich steigt, ihnen einen Rückzug ab­
schneiden kann, und daß sie anderseits nunmehr in
die Hügelgelände, welche sich immer mehr ansteigend
bis gegen Ladysmith fortsetzen, gelangen, und daS
Hügelgelände ist bekanntlich das den Buren liebste
Kampfterrain. In England ist denn auch die über­
mäßige Freude über den gelungenen Tugelaübergang
geschwunden und hat einer bangen Erwartung Platz
gemacht.
Eine deutlichere Sprache reden die Telegramme
vom Gestrigen. So wird aus Laurenzo-Mar-
q u e z gemeldet: General B u l l e r wurde letzten
Samstag nach schwerem, den ganzen Tag dauern­
den Kampfe auf der ganzen Linie zurückgewor­
fen. General Warren wurde von den Verbin­
dungsstraßen abgeschnitten. Den Oberbefehl über die
vereinigten Buren-Commandos hat General Jou-
b e r t übernommen.
Aus Durban, 22. Jänner, wird gemeldet:
General Warren erneuerte, verstärkt durch die
Brigade Hart und frische Artillerie, am Sonntag
den ganzen Tag den Angriff auf die vordersten
Schützenlinien des ihn im Halbkreis umklammern­
den rechten Flügel der Buren. Auch dieser
Angriff wurde abgeschlagen. WarrenS
Truppen kampirten Nachts in verdeckter Stellung
vor dem Feinde, um heute den Angriff zu erneuern.
Der Correspondent der „Times" inLaurenzo-
Marquez meldet seinem Blatte vom 20. d. M.,
er habe von bestunterrichteter Seite erfahren, daß
die Boerentruppen wegen des vollständigen
Mißlingens der Angriffe auf Ladysmith und der Un­
fähigkeit, anderwärts Fortschritte zu machen, völlig
e n t m u t h i g t seien. Die Mannschaften hätten
alles Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert»
daß eS unklug sei, ohne Aussicht auf einen even­
tuellen Erfolg Menschenleben aufs Spiel zu setzen.
Die Truppenführer wären derselben Ansicht.—
Diese Meldung des englischen Correspondenten dürfte
wohl keinen Anspruch auf Wahrheit erheben; in dem
vorliegenden Falle würde vielmehr der Wunsch der
Vater des Gedankens gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 2 ]
Nr. 18
Serie. 2
CommunaLes.
Kolxbnrg» 18. Jänner. (Sitzung des Ge-
meinderathes.) fSchluß.j B.-B. Dr. Povi-
n e l l i. Vortrag, betreffend die Entscheidung des
k. k. Oberlandesgerichtes über einen Recurs der
Stadtgemeinde wegen Richtigstellung der Grund­
buchsmappe. An der Ecke zwischen der Kaigaffe
und Herrengasse befindet sich beim Laschenskyhause
ein Winkel, welcher bisher als zur Herrengasse ge­
hörend in der Grundbuchsmappe eingetragen war.
In Wirklichkeit gehört der Winkel zum Besitze des
Herrn Laschensky und derselbe ist auch in der neuen
Mappe in dessen Besitz eingezeichnet. Es handelt sich
nun darum, ob die Stadtgemeinde gegen diese Ein­
tragung Stellung nimmt oder nicht. Nach den ge­
pflogenen Erhebungen gehört der Winkel zum La­
schenskyhause. Die Rechtssection ist nun der Ueber­
zeugung, daß der Winkel schon längst durch Ersitzung
von den Besitzern des Laschenskyhauses erworben
worden ist; auch hat die Stadtgemeinde auf diesem
Grunde nie etwas vorgenommen. Der Antrag der
Section, das Eigenthumsrecht des Laschensky auf
diesen Winkel anzuerkennen, wird nach Befürwortung
durch G.-R. Ott angenommen.
V.-B. B e r g e r referirt über ein Subventions­
gesuch deS Trabrenn-Vereines. Der Verein
ersucht wie alljährlich um eine Subvention und ver­
bindet damit die Bitte, um Erhöhung der bisherigen
Subvention um 100 fl., weil die geringen Mittel
nicht hinreichen, entsprechende Preise zu beschaffen.
Der Trabrenn-Verein begründet seine Bitte damit,
daß durch die Rennen viele Leute in die Stadt
kommen, woraus die Geschäftsleute Nutzen ziehen.
Referent beantragt eine Subvention von 300 K,
während die Finanzsection eine solche von 200 K
beantragt. (Beschluß nach Antrag der Finanzsection.)
V.-B. B e r g e r referirt weiters über den Rech-
nungs-Abschluß des Moza rteums-Baufondes
für das Jahr 1899. Den Einnahmen von 29.846 fl.
8 kr. stehen Ausgaben in der Höhe von 1361 fl.
28 kr. gegenüber, wodurch sich ein Kassarest von
28.484 fl. 80 kr. und eine Vermögensvermehrung
von 1161 fl. 28 kr. ergibt. (Zur Kenntniß.)
Vortrag des G.-R. Hüll er, betreffend ein
Gesuch der Ortsgruppe des deutschen Schulvereines,
bezüglich der Abrechnung über das letzte Schulver-
einSfest. Der Referent und die Section beantragen,
auf die erbetene Abschreibung von 82 fl., eventuell
Ankauf der am Festplatze vom Vereine erbauten
Almhütte nicht einzugehen.
G.-R. Haagn beantragt, dem Ansuchen der
Ortsgruppe Folge zu geben, oder dem Deutschen
Schulvereine, diesem wichtigsten nationalen Schutz­
vereine an den bedrohten Sprachgrenzen, eine jähr­
liche Subvention von 50 K. zu bewilligen. Der
Sectionsantrag wird nach kurzer Debatte mit dem
Beifügen angenommen, dem Deutschen Schulvereine
eine jährliche Subvention in der beantragten Höhe
zu bewilligen.
G.-R. Dr. Kaltner referirt über ein Gesuch
der Elektricitätswerke, betreffend die Erweiterung der
elektrischen Eentralanlage in der Schlachthofgasse.
Der diesbezügliche Sectionsantrag lautet: 1. Prin­
cipiell auf das Gesuch einzugehen mit der Bedingung,
daß seitens der Gemeinde mit dem k. k. Bahnärar,
betreffend Erwirkung des nothwendigen Grundes, in­
soweit derselbe nicht schon Straßengrund ist oder
durch die neue Durchfahrt wird, unterhandelt und
im Falle eines günstigen Angebotes abgeschlossen
werde. 2. Es bleibt vorbehalten, mit Angelberger im
Kauf- oder Tauschwege abzuschließen. -3. Mit den
Elektricitätswerken ist gegenseitig die Basis von 4 fl.
per Quadratmeter festzuhalten. 4. Der Bau ist um
5 Meter mehr gegen die Salzach zu rücken, so daß
der Kanal gar nicht überbaut wird. Der Antrag des
Referenten wird mit dem Zusätze angenommen, daß
diese Angelegenheit so lange zu vertagen ist. bis der
Vertrag mit der Firma Siemens und Halske und
dem Gemeinderathe perfekt unterfertigt vorliegt.
Der Vortrag des gleichen Referenten, betreffend
die Beleuchtung der neuen Staatsgewerbeschule, wird
von der Tagesordnung abgesetzt, nachdem mittler­
weile ein auf den Gegenstand Bezug habendes neues
Aktenstück einlangte.
G.-R. Dr. Kaltner referirt nun weiters über
die Benennung mehrerer Straßen in Lehen. Nach
dem Vortrage des Referenten wird mit Stimmen­
mehrheit beschlossen: Die verlängerte Gaswerkgasse
„Strubergaffe", die Straße vom Durchlässe bis zum
Maffenhofe „Wallnergaffe", die Straße zwischen
Schrey, Schramm und Unterofficiersgebäude und
ihre spätere Verlängerung (nordwestlich bis zur
Stadtgrenze) „Christian Dopplerstraße" zu nennen.
Die Gasse vom alten Irrenhause bis zum Gaswerk
behält derzeit ihren Namen.
Salzburgs Tollsblatt
G.-R. Auer glaubt, daß man bei Straßen-
benennungen auch auf solche Männer bedacht sein
soll, die sich in diesem Jahrhundert um die Stadt
verdient gemacht haben. Referent erwidert, daß
die ganze Umgebung von Lehen einen historischen
Charakter trage und aus diesem Rahmen nicht her­
ausgetreten werden könne.
G. R. Haagn dankte schließlich dem Referenten
für dessen ausgezeichnete Ausführungen.
V.-B. Dr. P o v i n e l l i ist mit der Idee des
Referenten in Bezug auf die Straßenbenennung in
Lehen einverstanden. Es dürfe jedoch nicht übersehen
werden, daß vor kurzer Zeit der größte Mann des
abgelaufenen Jahrhunderts: B i s m a r ck gestorben
ist. Pflicht der deutschen Stadt Salzburg ist es daher,
dem Beispiele anderer Städte zu folgen und eine
Straße nach diesem Manne zu benennen. (Bravo­
rufe.)
Vortrag deS G.-R. Haagn: Schlußrechnung
über die Adaptirung eines Theiles des ehemaligen
Bruderhaus-Nebengebäudes zu einer Feuerwehr-Zeug­
stätte sammt Wohnung für den Feuerwehrdiener.
Nach Befürwortung durch G.-R. Krasser Beschluß
mit Stimmenmehrheit auf Genehmigung der Schluß­
rechnung mit dem weiteren Zusätze, den für die Her­
stellung des Fußbodens noch erforderlichen Betrag
von 272 fl. 16 kr. zu reserviren und für die Capi-
talsrückzahlung an die Unterstützungskasse der Feuer­
wehr den Betrag von 2880 K in den Voranschlag
pro 1900 einzusetzen.
Vortrag des G.-R. O tt: Schlußrechnung über
den Kanalbau auf den Kemetinger Gründen in Schall-
moos. Auch diese Schlußrechnung mit fl. 19.837'81
wurde genehmigt und beschlossen, den Abgang per
932h fl. 81 kr. in die Voranschläge 1900, 1901
und 1902 je 3108 fl. 27 kr. einzusetzen. Gemeinde-
rath Krieger findet den Betrag für einen Kanal«
bau viel zu hoch, wird aber seitens des Gemeinde-
rothes Kranzinger und Bürgermeisters Scheibl
dahin belehrt, daß dieser Bau einer der schwierigsten
und gefahrvollsten Kanalbauten der Stadt war.
1. Lesungen durch den Bürgermeister:
Eingabe der Pinzgaucr Pfcrdezuchtgenossenschaft, be­
treffend die Abhaltung einer Pferdeschau mit Prä-
miirung. (Wird der Section I zugewiesen.) Eingabe
der Handels- und Gewerbekammer um Bewilligung
einer Subvention zum Zwecke der Verleihung von
Stipendien für Frequentanten des Fachkurses für
Schuhmacher (Section 1 zugewiesen). Entwürfe zu
den Georg Wagner'schen Stiftbriefen beim Bürger-
spitale, bezw. Bürgersäckelfonde (Section II zuge­
wiesen). Bericht des BauamteS» betreffend die Ein­
gabe des Karl Eichhorn wegen der Niveauherstellung
in der Kaserngasse (Section IV). Bericht der Buch­
haltung, betreffend die Feuerwehrbeiträge (Section V).
Gesuch des Ferdinand Schmidhuber um Bewilligung
zur Parzellirung seiner Gründe in Nonnthal (Sec­
tion IV). Erlaß des LandesauSschusses, betreffend
den Grunderwerb für die Erbreiterung der Gaswerk­
gasse auf der Seite gegen das Irrenhaus und die
Gebäranstalt (Section IV).
Nach der von uns bereits eingehend besprochenen
Debatte, betreffend die Direktionskrise im Museum,
wurde die öffentliche Sitzung kurz nach 6 Uhr Abends
geschlossen.
Correfpondenz.
Hallrin, 21. Jänner. (Zum Costüm-Kränz-
ch e n) der Liedertafel und Südmark, das bekanntlich am
1. Februar stattfindet, sei in Folge mehrfacher An­
fragen betont, daß Gruppen-Anmeldungen nur bei den
Herren A. Hild (Fabriks-Cassier), M. Häuffler
(Baumeister), F. Eufreard (Elektrotechniker) und C.
Chmeliczek (Decorateur) gemacht werden wollen.—
Für eine „Landsknechte-Gruppe" werden noch Theilnehmer
(Herren und Damen) gesucht. Auch eine Gruppe «Fahren­
der Sänger" rc. wäre empfehlenswerth.
Satzbirrger UachrichLe«.
* Ernenunngen. Der Kaiser hat die Dom-
kapitulare Dr. Balthasar Kaltner und Alois
W i n k l e r, dann die Schulräthe Dr. Eduard
K u n z, Director der Staatsrealschule in Salzburg,
und P. Willibald Hauthaler, Director des fürst-
erzbischöflichen Privatgymnasiums daselbst, zu Mit­
gliedern des Landesschulrathes in Salzburg für die
nächste sechsjährige Functions-Periode ernannt.
* Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser
hat gestattet, daß dem Salinen-Physicus in Hallein,
kaiserl Rathe Dr. Robert Funke anläßlich der
von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine
vierjährige, treue und ersprießliche Dienstleistung be­
kanntgegeben werde.
* Uerlolmng. Herr Carl Endlicher, Ad-
junct. der k. k. österr. Staatsbahnen in Salzburg,
hat sich mit Frl. Leopoldine S ch e i b l, Tochter des
Herrn Carl Scheibl verlobt.
* Stadttheatrr. Morgen, Mittwoch, kommt
)as Märchen-Drama „Die versunkene Glocke" von
G. Hauptmann zur Aufführung. In den Haupt-
aollen sind beschäftigt die Damen: Sand, Weiß,
Seyffert und Lerach und die Herren: Metzl, Tra-
gau, Jenke, Baumgartner und Licho.
* Kenefiee Grete Zorrna. Fräulein Grete
L o r m a, entschieden eine der verwendbarsten und
talentirtesten Künstlerinnen unseres heurigen Schau-
piel-EnsembleS, hat sich für ihr am Samstag den
27. Jänner stattfindendes Benefice das Märchenspiel
„Es war einmal" von Hölzer-Drachmann,
Originalmusik von P. E. Langemüller gewählt. Dar
Stück wurde im kgl. Theater zu Kopenhagen über
150 Mal zur Aufführung gebracht, errang sowohl
am Hofthrater zu Dresden als auch in Berlin und
Breslau einen durchschlagenden Erfolg und steht
gegenwärtig mit einer beispiellosen Zugkraft am
Spielplan des Raimundtheaters in Wien. Nächste
Woche gelangt „Es war einmal", als Oper bear­
beitet, in der Hosoper in Wien zur Erstaufführung.
Abgesehen davon, daß Frl. Lorma mit der Wahl
des Stückes einen guten Griff gethan haben dürfte,
glauben wir dem Fräulein schon mit Rücksicht auf
seine künstlerischen Fähigkeiten, Dank welcher es sich
zu einem hervorragenden Lieblinge des Salzhurger
Publikums emporgeschwungen hat, ein volles Haus
prognosticiren zu können.
* Onrntfonsnkend. Um allen Mißverständ­
nissen vorzubeugen, sei nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß der von dem hiesigen k. u. k. Officiers-
corps veranstaltete Garnisonsabend Donner st ag
den 25. Jänner im Curhause stattfindet.
* GefangNrrein „Typographia". Der­
selbe veranstaltet am Samstag den 27. Jänner in
Bachers Glassalon (Griessaffe) ein geschlossenes F a-
schings-Kränzchen, verbunden mit Gesangs­
und humoristischen Vortragen, welche die Zwischen­
pausen auszufüllen bestimmt sind. Der Gesangs-
Verein „Typographia" wird sich bemühen, seine
Gäste in jeder Weise zu unterhalten, daher sich der
Besuch dieser Unterhaltung in jeder Beziehung lohnen
dürfte.
* Maskenkrämchen der „Sängcrlust".
Die Ernladungen zu dem von obigem Ciub- am
1. Februar veranstalteten, streng geschlossenen Masken-
kränzchen sind bereits ausgegeben. Sollte Hiebei un­
liebsamer Weife Jemand übersehen worden sein, so
wolle dies mit der Fülle von Arbeit, welche das
Arrangement einer solchen Veranstaltung verursacht,
entschuldigt werden, und sich die Betreffenden behufs
Erreichung einer Einladung an die Herren Franz
Hahn, Kaufmann, Linzergaffe 55, Hans D i r n-
b e r g e r, Lederhandlung, Kranzlmarkt oder Hans
Ennsmann, Riemermeister, Getreidegafse wen­
den. Letzt genannter Herr übernimmt auch die An­
meldung von Gruppen, zu welchem Zwecke bei ihm
Prospecte aufliegen. Das allgemeine Interesse, wel­
ches sich bis jetzt für diese Veranstaltung des ClubeS
kundgibt, läßt auf einen recht zahlreichen Besuch und
einen äußerst animirten Verlauf des Kränzchens
schließen. Jene P. T. Besucher desselben, welche
sich bis jetzt noch keiner Gruppe zugewendet haben,
jedoch die Aufnahme in eine solche wünschen, sind
gebeten, sich am Dienstag den 23. Jänner Abends
im Clublocale, Gasthof z. Mödlhamer, einzufinden,
um hierüber das Nöthige zu vernehmen.
* Kesttzwechfel. Der Gasthof „zumMünch-
n er Hof", DreifaltigkeitS- und Lederergaffe, zuletzt
Eigenthum des Herrn Josef Fellner, ging in
den Besitz des Herrn Cafötiers H o f i n g e r um den
Kaufschilling von 40.800 fl. über.— Weiters ver­
kaufte die ehemalige Brauereibesitzerin „zum Kaserer-
bläu" Frau Therese W e i s m a y r, den ihr gehöri­
gen „Bergerkeller" in der Schallmooser Hauptstraße
um den Kaufpreis von 15.000 fl. an Herrn Püh-
r i n g e r daselbst.
* Todesfälle. Gestern Nachmittags starb Frau
Christine R o m a g n a, die Mutter des Bäcker­
meisters Herrn Johann Romagna, im 78. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen, halb
3 Uhr Nachmittags, am Communalfriedhof statt.
— Am gleichen Tage verschied Frau Katharina
W i m m e r, geb. G a n z e r a, im hohen Aller von
83 Jahren. Die Verstorbene war durch volle 28
Jahre Arbeiterin bei Firma Würtenberger. Die Be­
erdigung findet am Mittwoch um 7-3 Uhr von der
Leichenhalle am Communalfriedhof aus statt. Beide
Begräbnisse besorgt der Kathol. Leichenbestattungs-
Verein.
* Kerchenbegnngnlß Oberstabsarzt Dr.
Kruska. Nachdem bis heute 3 Uhr Nachmittags


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr. 14
Salzbu rger Bolksbkatt
Seite 3
kein Aviso über ein verläßliches Eintreffen der Leiche
eingelangt ist, mußte die Beisetzung auf Donnerstag
verschoben werden. Es findet daher die Leichenfeier
Donnerstag den 25. d. M., um 3 Uhr Nachmittags,
auf dem Communal-Friedhof statt. Ein Separatzug
verkehrt ab Bahnhof 2'05, Bazar 2-10, Nonnthal
2'15, retour Communalfriedhos 3 30.
* Hufbefchlags-C«rs. In der letzten Sitzung
des Lavdesausschuffes wurde beschlossen, für den beim
k. k. Staatshengsten-Depot in Stadl-Lambach
(Bezirkshauptmannschaft Wels) im Jahre 1900 statt­
findenden HufbeschlagScurS fünf Stipendien zu je 120
Kronen für Freiplätze zum Besuche dieses Curses
(vermuthlich am 1. September) zu verleihen. Um
einen solchen Freiplatz, mit welchem freie Kost, Woh­
nung und Beleuchtung verbunden ist, können sich ge­
lernte Hufschmiedmeister und Gehilfen, welche im
Kronlande Salzburg das Schmiedhandwerk betreiben
und sich verpflichten, die vorgeschriebene Prüfung
abzulegen, sowie das Schmiedehandwerk im genann­
ten Kronlande auszuüben, bewerben. Für diese
Prüfung wird der Nachweis der zurückgelegten drei­
jährigen Lehrzeit und wenigstens eine dreijährige
Verwendung als Schmiedgehilfe gefordert.
* DerhaftrmS. Der Vagant M o s e r ist
vor Kurzem mit seiner Zuhälterin Kreil aus der
Wohnung Riedenburg Nr. 6 unter Mitnahme ver­
schiedener Gegenstände flüchtig geworden. DaS
saubere Pärchen wurde von der hiesigen Gendarmerie
in Glasenbach, Gemeinde Aigen, ausgeforscht und
verhaftet.
* Ertrunke« aufgefunden. Am letzten
Freitag brachten wir die Mittheilung, daß sich der
Kutscher Peter H o f i n g e r in selbstmörderischer
Absicht in die Salzach gestürzt hat und trotz seiner
jämmerlichen Hilferufe nicht mehr gerettet werden
konnte. Die Leiche des Unglücklichen wurde am
21. Jänner im Gemeindegebiete Bergheim ange­
schwemmt aufgefunden und in die Todtenkammer
Bergheim überführt, woselbst Herr Dr. Brand-
st ä t t e r aus Rnthering die Todtenbeschau vor­
nahm. Bei der Leiche wurde eine Nickeluhr sammt
solcher Kette, «in Taschenmesser, ein Kamm, und ein
Geldtäschchen mit dem Inhalt von 44 Hellern und
31 Pfennigen vorgefunden.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Aage.
Wien, 23. Jänner. Minister-Präsident Dr. von
K o e r b e r wurde heute Vormittags vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen.
Wien, 23. Jänner. Handelsminister Freiherr
v. C a l l konferirte gestern Nachmittags längere Zeit
mit dem Minister des Auswärtigen Grafen Golu-
ch o w s k i und reiste heute zur Ueberreichung seines
Abberufungsschrcibenz nach Sophia ab.
Wien, 23. Jänner. Ueber die gestrige Sitzung
der Deutschen Volkspartei wurde ein
Communique ausgegeben, in welchem es nach schärfster
Kritik deS Ministeriums Wittek heißt: Die Deutsche
Volkspartei wünscht eine Verständigung
zwischen dem deutschen und tschechischen Volke in
Böhmen und Mähren, sie wünscht und verlangt, daß
endlich bezüglich der Sprachenverhältnisse Ordnung
geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt vor­
gebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs. Die Deutsche Volkspartei kann die
Verständigungsconferenz erst dann
beschicken, wenn die Einberufung des
Reichsrathcs erfolgt ist, da nach dem
Vorgehen mit dem §. 14 zunächst und vor Allem
die Rechte des Reichsrathes wieder zur vollen Geltung
gebracht werden muffen. Die Deutsche Bolkspartei
kann dem neuernannten Ministerium K o e r b e r, in
dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt zur
Anwendung brachten, neben mehreren ausgesprochenen
Parteimännern der Rechten Platz gefunden haben,
kein Vertrauen entgegenbringen.
Mi««, 23. Jänner. Durch den obigen Be­
schluß der deutschen Volkspartei wird die eingeleitete
Verständigungsaction keine Störung erleiden.
Im Schoße der Regierung wird vielmehr fleißig an
der Beschaffung des zur Verständigungsaction noth­
wendigen Materiales gearbeitet.
W^ir, 23. Jänner. Obwohl nicht im Zusam­
menhange mit der Verständigungsaction stehend, wird
in parlamentarischen Kreisen dennoch eine andere
Frage vielfach besprochen. Es handelt sich um die
Ernennung des Gouverneurs der österr.-ung. Bank,
für welchen Posten Herr v. B i 1 i n s k> ausersehen
sein soll. Ein Budapester Telegramm meldet mit
aller Bestimmtheit, daß R. v. B i l i n s k i Bank-
Gouverneur werden wird.
Aus dem Wiener Krmrindrvathe.
Wien, 23. Jänner. Der fortschrittliche Partei-
verband im Wiener Gemeinderathe hat in seiner
gestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, daß die Mit­
glieder desselben den Gemeinderaths-Sitzungen so
lange ferne bleiben werden, insolange die von Vice-
bürgermeister S t r o b a ch ungerecht verfügte Aus­
schließung Dr. Mittlers dauert. Dieser Beschluß
wurde dem Präsidium mitgetheilt.
Der Grnvennrvetter-Ansstand.
Mieu, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Cabinetschefs Dr. v. K o e r b e r, oder in dessen
Verhinderung unter jenem des Ackerbauministers
Freiherr» v. G i o v a n e l l i ist eine C o m m i s-
s i o n zusammengetreten, welcher Vertreter des Mini­
steriums des Innern, der Justiz des Ackerbaues,
Handels und der Eisenbahnen angehören und die sich
mit den Verhältnissen in jenen Gebieten, in welchen
ein Kohlenarbeiter-Ausstand auSgebro-
chen ist, zu befassen haben wird. Der gesammte Verwal­
tungsdienst ist in dieser Commission concentrirt. An­
gesichts der ungewöhnlichen Bedeutung dieses Streiks
ist außerdem heute, ausgerüstet mit den weitgehend­
sten Vollmachten, der gewesene Statthalter von
Mähren Freiherr v. Spens-Booden in das
mährisch-schlesische und der Sections-Chef im Acker­
bauministerium, Edler von B l u m f e l d, in das
böhmische Streikgebiet abgereist.
Ittfchi«, 33. Jänner. Der Verkehr auf der
böhmischen Commercial-Bah» zwischen
den Stationen Jitschin und Nimburg (eine
Strecke in der Länge von 46 Kilometer) mußte
Kohenmangels halber eingestellt
werden.
Mie«, 23. Jänner. Die Situation in allen
Streikgebieten ist nach den vorliegenden Nachrichten
seit gestern überaus ernst. Der Streik hat gestern an
Ausdehnung bedeutend zugenommen und erstreckt sich
heute schon auf fast alle Kohlenschächte
Nord- und WestböhmenS, sowie auf die
mährisch-schlesischen Gruben. In meh-
reren Revieren ist Militär zur Aufrechthaltung der
Ruhe und Ordnung eingerückt. Ruhestörungen sind
bisher nicht vorgekommen. Die streikende Arbeiter­
schaft verhält sich in diesem Lohnkampfe, der einer
der größten der letzten Jahre ist, sehr ruhig.
Dnr, 23. Jänner. Gestern Früh sind hier 300
Mann Infanterie mit dem Obersten P o m b i r a n-
kovSky eingetroffen. 130 Gendarmen stehen im
Dienst. Um 5 Uhr Nachmittags ist Statthaltereirath
Rapprich hier eingelangt. Bon 9457 Mann sind
heute 1948 angefahren, 7509 streiken. Von
Aussig bis Falkenau stehen circa 33.000 Mann im
Streik.
Kind«», 23. Jänner. Hier sind etwa 82
Percent der Arbeiter im Streik. Gestern wurden an
die Streikenden Lebensmittel und auch Geld
vertheilt. In Kladno fanden zahlreiche C o n-
c e r t e zu Gunsten der Streikenden statt und fast in
allen Gasthäusern der Stadt wurde für sie gesammelt.
Es verlautet, daß einzelne wohlhabende Privatleute
namhafte Summen für die Streikenden gespendet
haben,
Drag, 23. Jänner. Die Kohlennoth in Prag
ist bereits sehr bedenklich geworden. Heute dürfte der
elektrische Bahn-Betrieb eingestellt
und Pferdebetrieb eingeführt werden. Viele
Kohlenhandlungen sind gesperrt. Die Holzzufuhr
vom Lande ist sehr reichlich. Die arme Bevölkerung
bestürmt den Stadtrath und die Polizei um Kohle.
Der Statthalter, die Staatsbahnen, Zivnostenska
banka u. s. w. vermittelten größere Zufuhren, doch
Alles ist unzureichend, dagegen sind die
Holzvorräthe auf vier Monate ausreichend.
England nnd Transvaal.
Wien, 23. Jänner. Die heute aus London
eingetroffenen Depeschen sprechen von einem fort­
währenden heftigen Bombardement. Kein
einziges Telegramm jedoch behauptet, daß die
Engländer irgend welche Siege errungen haben.
Wir«. 23. Jänner. Das „N. W. T." schreibt:
Aus dem Wirwarr der gestern eingetroffenen Nach­
richten ist nur eine Thatsache herauszulösen: daß
Samstag und Sonntag fast auf der ganzen Linie
der neuen britischen Stellungen gekämpft und meh­
rere niedriger gelegene Höhenpositionen genommen,
die eigentlichen, mit Artillerie besetzten, jene Hügel
überhöhenden Stellungen der Buren aber in deren
Besitz geblieben sind. Die Privatnachrichten der
Londoner Blätter bilden in der That, wie der Kri­
tiker der „Morningpost" constatirr, nur eine Summe
fragmentarischer Meldungen, aus denen sich schwer
ein Bild der Ereignisse und der Situation gewinnen
läßt.
gVttfrVtt, 22. Jänner. Eine Depesche des Ge­
nerals Buller, von heute Abends 8 Uhr aus Spear-
mans Camp datirt, lautet: „General H a r t's Bri­
gade hatte im gestrigen Kampfs einen Verlust von
92 Mann an Todten und Verwundeten, darunter
vier Officiere; acht Mann werden vermißt. Eine
weitere Verlustliste folgt." Ueber den heutigen Kampf
sagt Buller's Depesche kein Wort.
Vermischtes.
Drand einer Knopffakrik. Aus Leipzig
wird gemeldet: Die große weltbekannte Steinknopf­
fabrik Krug& Co in Schmölln-Alien-
b u r g ist total niedergebrannt. Der Schade beträgt
an 400.000 Mark. Die gesammte Arbeiterschaft ist
brodlos.
Die Stndentenmenfnren in der Schweiz.
Aus Zürich wird gemeldet: Das Cassatlonsgericht
des Cantons Zür-ch hat als oberster Gerichtshof be­
schlossen, daß künftig alle Studentenmensuren an den
hiesigen Fachschulen strafrechtlich verfolgt
werden sollen.
Attentat eine» Advokaten. In Baraczka
hat gestern Vormittags, wie aus Budapest gemeldet
wird, der Advocat Dr. Ludwig N a g y den Land­
wirth T e st r i l l a, mit dem er wegen einer Proceß­
angelegenheit in Streit gerieth, durch einen Messer­
stich in die Brust getödtet. Dr. Nagy wurde ver­
haftet und dem Gerichte in Arad übergeben.
Klntiges Ehedrarna. Aus Brunn wird
gemeldet: Gestern Abends hat der 41jährige Ma­
schinist der Brünner „Moravia"»Brauerei NamenS
Michael Oswald auf seine von ihm getrennt
lebende 24jährige Gattin Anna in deren Wohnung,
weil sie sich weigerte, wieder mit ihm zusammen zu
leben, zwei Revolverschüsse nnd sodann auf sich selbst
drei Schüsse abgegeben. Die Verletzungen des Mannes
sind tödtlich, jene der Frau schwer.
«Stadttheater in Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blaset.'
17. Vorstellung im IV. Abonnement- Ungerader Tag.
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
Die versnnkene Glocke.
Ein deutsches Märchen-Drama in 5 Akten von Gerhard
Hauptmann.
Zaschings-Anzeiger.
ISnner.
23. Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
25. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
2b. Hausball im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
2?. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschloflenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthos „zum goldenen Engel".
». Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein<
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzcitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaker Bierhalle.
10. Schützenball der Schallmooser Schützengilde in Joh.
Schäffler's Gasthof „zum Hofwirth".
14. Hausball beim „Mödlhamer".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaker Bierhalle.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdrener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"«
Saallokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".!
24. Geschloflenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegst
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
(Fortsetznns auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 4 ]
istfihHV ÜfinliMffiaAä.rfMMfr **-+ A gfjt.ua—
><h^iUiriüU
Seite 4
Salzb urger Volksblatt
Nr 18
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck.
Nachdruck verboten.
(14. Fortsetzung.)
Jim ergriff die Kerze und ging auf Japhet zu, hielt
das Licht vor das Gesicht des Hauslehrers und betrachtete
ihn aufmerksam.
„Nein, solch eine Unverschämtheit!" sagte der Mann
mit einem schwachen Lächeln. „Er hat ganz und gar
meine liebliche Außenseite sich angeeignet".
„Ich kann das nicht verstehen", murmelte die Alte-
„Es ist mir unbegreiflich, ich habe doch selbst gesehen'
wohin der Andere gebracht wurde. Ich sah, wie es ge­
schah, daran ist kein Zweifel".
„Der Andere, was meint Ihr damit? fragte Japhet,
während Jim gespannt auf die Antwort wartete.
„Nun, mein Junge, das ist ein Theil des Geheim­
nisses, das Du eines Tages erfahren sollst. Solch ein
Geheimniß ist Gold, Gold, Gold, so lange es bewahrt
wird und Gold, wenn es zur rechten Zeit ausgesprochen
wird, mein Junge".
„Wenn es mir noch nützen soll, so wäre es gut,
wenn die rechte Zeit bald käme, denn', sagte Jim mit
einem frostigen Schauer, ,,meine Knochen schmerzen und
mein Kopf brennt und meme Füße sind wie Eisklumpen,
Ich bin heute zwanzig Meilen marschirt und habe seit
gestern Abend nichts genossen. Wo ist Sillikens?"
„In der Fabrik, mein Junge, sie hat Arbeit be­
kommen und wird heute Abend etwas Geld nach Hause
bringen. Armes Ding! Sie hat um Dich geweint und
sich gegrämt, seit Du sortgingst, Jim".
„Armes Mädchen! Ich hatte geglaubt, es sei besser
für mich und sie, wenn ich gehe. Es ist so niedrig, ihren kargen
Lohn aufzueffen. Wenn ich Kraft gehabt hätte, so wäre
ich weiter gegangen, aber ich konnte nicht mehr".
Bei diesen Worten erschien ein Mädchen in der
halboffenen Thüre, rannte auf ihn zu und schlang die
Arme um seinen rothen Hals.'
„O, Jim, da bist Du ja wieder! Ich wußte. Du
werdest nicht fortbleiben, Du kannst nicht so grau­
sam sein".
ich zurückgekommen bin,
schlimm, einem Mädchen
„Es ist grausamer, ba'
Mädchen", sagte er. „Es ist
wie Du, zur Last zu fallen".
„Zur Last, Jim?" sagte sie mit leiser vorwurfsvoller
Stimme. Dann ließ sie sich ruhig zu seinen Füßen nieder
und lehnte ihren Kopf an seine Kniee.
Sie war nicht gerade ein hübsches Mädchen, sie hatte
ein bleiches, kränkliches Gesicht, aber es wurde durch
große schwarze Augen erleuchtet und von dichtem schwarzen
Haar umrahmt.
Sie ergriff Jims Hand und küßte sie zärtlich.
„O, wie glücklich würde ich sein", sagte sie, „Tag
und Nacht für Dich zu arbeiten.
„Armes Ding!" sagte er und legte seine Hand sanft
auf ihr schwarzes Haar. „Ist es schon so weit gekommen?
Das thut mir leid um Dich".
„Was ist Dir, Jim!" Sie blickte ihn plötzlich be­
sorgt an.
„Nichts, aber es ist heute nicht richtig mit mir".
„Großmutter, er ist krank. Warum habt Ihr mir
es mcht gleich gesagt? Ist dieser Herr der Arzt?" fragte
sie mit einem Blick nach Japhet,
„Nein, aber ich werde den Arzt für Sie holen", er­
widerte Japhet, der für diese Familienszene sich sehr zu
interessireu schien.
Ä ja, Herr, wenn Sie so gut sein wollen", sagte
chen bittend. „Er ist sehr krank. Jim, höre
doch. sprich, was ist Dir?"
Japhet ging und kehrte mit einem Arzt zurück.
Dieser untersuchte Jim und erklärte, es sei besser für ihn,
gleich zu Bett zu gehen.
„Es ist ein starkes rheumatisches Fieber", flüsterte er
der Alten zu.
Das Mädchen brach in Thränen aus. Doch bald
unterdrückte es dieselben und begann, eine Art von Bett
zurecht zu machen, auf welchem sich Jim Bomax nieder­
legte.—
„O, Jim, lieber Jim, fasse Muth", sagte Sillikens,
nachdem sie die Anweisung des Arztes empfangen und sich
am Bett niedergelassen hatte. Japhet North verließ das
Zimmer mit dem Arzt.
„Glauben Sie, daß er wieder genesen wird?" fragte
Japhet.
„Ich zweifle daran. Er hat augenscheinlich viel Ent­
behrung, Nässe und Hunger ertragen. Das Fieber ist sehr
stark, und ich fürchte, es ist sehr wenig Aussicht für ihn,
daß er durchkommt. Es könnte vielleicht noch etwas für
seine Bequemlichkeit geschehen. Sie stnd sein Bruder,
vermuthe ich, trotz des sichtbaren Unterschieds in Ihrer
Lebensstellung?"
Japhet lachte spöttisch. „Sein Bruder! Ich habe den
Menschen zehn Minuten früher, als Sie, zum ersten
Mal in meinem Leben gesehen".
„Wirklich?" rief der alte Arzt. „Das ist erstaunlich
Ich hätte Sie für Zwillinge gehalten, die Aehnlichkeit ist
ganz merkwürdig. Wären Sie gleich gekleidet, so wäre
es unmöglich, den Einen von dem Andern zu unter­
scheiden".
„Glauben Sie wirklich?"
„Daran ist kein Zweifel".
Japhet wurde schweigsam.
„Und Sie glauben wirklich, daß der arme Mann
wenig Aussicht auf Genesung hat?" fragte er, als er sich
von dem Arzte trennte.
„Ich glaube entschieden, gar keine Aussicht. Wenn
nicht eine wunderbare Wendung zum Besseren eintritt
so wird er in drei Tagen todt sein. Gute Nacht".
„Gute Nacht!" erwiderte Japhet gedankenvoll und
ging langsam nach Hause.
Am andern Tage schien es, daß Japhet seinem
Aeußeren größere Aufmerksamkeit zuwende und in Gefahr
stehe, ein Geck zu werden, denn er kaufte eine Flasche
Haarfarbe und machte damit einige Versuche an einem
Paar seiner blonden Löckchen, die er sich für diesen Zweck
abschnitt.
Dies mochte als eine sehr triviale Beschäftigung für
einen so vorzüglichen und geistreichen, jungen Mann. wie
Japhet North, erscheinen, aber jede Handlung im Leben
dieses Menschen, wenn auch anscheinend noch so trivial,
hatte einen bestimmten verborgenen Zweck.
XII.
Gin galdenrs Geheimniß.
Am andern Tage ging Japhet North wieder in die
Petersallee, um sich freundlich nach dem Kranken zu er­
kundigen. Er brachte auch etwas mehr als bloße Theil­
nahme mit, soweit es seine dünne Börse erlaubte. Wirk­
lich ein sehr guter junger Mann, dieser Japhet.
Jim Bomax sah nicht besser aus mit seinen blut­
unterlaufenen Augen und mit den zwei rothen Flecken
auf seinen Wangen.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichlsfaal.
Salxlmrg, 22. Jänner. (Das Eisenbahn­
unglück in Lend-Gastein) am 14. Jänner
vorigen Jahres war heute zum zweitenmale Ge­
stand einer Hauptverhandlung vor einem Er-
kenutnissenate des hiesigen Landesgerichtes. Den
Vorsitz führte L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck, die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr.
E n d e r, als Vertheidiger stand Dr. v. V i l a s
dem Angeklagten zur Seite. In der ersten Verhand­
lung wurde der provisorische Wechselwärter Anton
D e f o r t i schuldig erkannt, seine Pflicht nicht erfüllt
zu haben, weshalb er zu drei Monaten strengen
Arrests verurtheilt wurde. Heute saß ein junger Bahn-
beamtcr in Uniform aus der Anklagebank, welcher
durch Nichterfüllung seiner Pflicht an dem Eisen­
bahnunglücke mitschuldig sein soll. Der Angeklagte
heißt Karl Paulovich, ist 26 Jahre alt, und
gegenwärtig Beamter der Nordbahn in Rausnitz bei
Brünn. Er ist angeklagt des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens nach §. 335 und 337 Stg.
Der Anklage liegt folgender Sachverhalt zu Grunde:
Am 14. Jänner 1899 ereignete sich in der Bahn­
station Lend-Gastein ein Eisenbahnunglück, indem der
aus Saalfelden kommende Güterzug Nr. 74 ist den
aus Salzburg gekommenen Güterzug Nr. 69 hinein­
fuhr. Diese beiden Züge haben sich um 9 Uhr
42 Min. Nachts in Lend-Gastein zu kreuzen. Zug
Nr. 69 traf fahrplanmäßig um 9 Uhr 38 Min. in
Lend ein und nahm auf dem Geleise I Aufstellung.
Auch der Zug Nr. 74 traf fahrplanmäßig um 9 Uhr
41 Min. von Taxenbach ein und fuhr, da das
Distanzsignal erlaubte Einfahrt zeigte, mit vermin­
derter Schnelligkeit in die Station ein. Bei An­
näherung in den Einfahrtswechsel Nr. 8 auf eine
Distanz von 20 bis 30 Meter (des herrschenden
Nebels wegen war der Wechsel nicht weiter sichtbar)
bemerkten der Locomotiv- U' d Zugsführer des Zuges
Nr. 74 zu gleicher Zeit. daß der Einfahrtswechjel
unrichtig auf Geleise I stand. Trotz Anwendung
aller zu Gebote stehenden Mittel konnte aber der
Zug nicht mehr zum Stehen gebracht werden, so daß
die Carambolage der beiden Züge die unausbleibliche
Folge war. Hiebei wurden fünf Wägen mehr oder
weniger beschädigt und der Zugsführer Martin
Lechermaier dadurch schwer verletzt, daß er in
Folge des Stoßes von der Plattform des hinter
dem Tender befindlichen Wagens herabgeschleudert
wurde, wobei er auf die Wechselbirne ausfiel. Lecher­
maier ist durch diese Verletzung zu einem kranken
Menschen geworden, der sein Leben lang dienstun­
tauglich bleibt. Die Ursache des Zusammenstoßes
war die falsche Stellung des Einfahrtswechsels Nr. 8,
wovon zunächst der damals mit der Bedienung des­
selben betraute provisorische Wechselwärter Anion
D e f o r t i schuld war; derselbe hatte es unterlassen,
nach Passirung des letzten Zages Nr. 121 den
Wechsel in die Ausweiche für den Zug Nr. 74 um­
zustellen. Die Staatsanwaltschaft legt aber auch ein
gleiches Verschulden dem heute Angeklagten zur Last,
der damals Beamten-Aspirant der k. k. Staatsbahnen
in der Station Lend-Gastein war und am kritischen
Tage Verkehrsdienst hatte. Die Anklage sagt, daß
Paulovich als diensthabender Beamter laut Artikel
105 der Instruktion XIX die Verpflichtung habe,
sich vor Ankunft des Zuges von der richtigen Stel­
lung des EinfahrtswechselS persönlich zu überzeugen,
was in diesem Falle umso nothwendiger war, als er
wußte, daß mit der Bedienung dieses Wechsels nur
ein gewöhnlicher Taglöhner und kein geprüfter
Wechselwächter betraut war.
Der Angeklagte erklärt sich für nichtschul-
d i g. Die ganze Verhandlung bot ein erschreckendes
Bild von den Verhältnissen, welche bei den k. k.
österreich. Staatsbahnen vorherrschen. Schon die
Thatsache, daß man zur Bedienung eines Wechsels,
von dessen Handhabung das Leben und die Gesundheit so
vieler Menschen abhängt, anstatt eines gelernten und
geprüften Wechselwärters einen Taglöhner hinstellt,
spricht deutlich für'die eigenthümliche Wirthschaft auf
der genannten Bahn. Herr Paulovich verant­
wortet sich dahin, daß er allerdings die vorgeschriebene
Wechselcontroie nur ganz oberflächlich vornahm, in­
dem er sich dem Wechsel auf circa 4 Meter näherte,
und denselben für richtig gestellt hielt, welche An­
nahme jedoch auf einer optischen Täuschung beruhte.
Auch überzeugte er sich nicht, ob der Wechselwärter
auf seinem vorgeschriebenen Posten war. Diese Vor­
schriften konnte er jedoch nie so pünktlich einhalten,
da er dazu keine Zeit hatte; er mußte innerhalb
eines Zeitranmes von 15 Minuten zwei Wechsel con-
troliren und überdies wieder im Bureau sein, woselbst
er alle Telephon- und Telegraphen-Apparate zu be­
dienen hatte. Während dieser Zeit kommen aber auch
schon die beiden Züge, welche er ebenfalls zu em­
pfangen und abzufertigen hatte. Die Bemerkung eines
Herrn Votanten: „Vorschriften geben ist keine Kunst,
aber man muß sie auch so geben, daß sie durchge­
führt werden können", schien uns eine eben so
scharfe wie richtige Kritik. Der Dienst, den Herr
Paulovich zu versehen hatte, bestand außer den com-
merciellen und vetkehrsdienstlichen Arbeiten, noch in
der Führung der Personenkasse rc.
Die Zeugenaussage des Stationsvorstandes von
Lend, Herrn H i e b a u e r, daß der Angeklagte im
Dienste nachlässig war und von Controlorganen be-
onständet wurde, weist Herr Paulovich mit der Er­
klärung zurück, daß ihn der Herr Vorstand selbst
einmal aufgefordert habe, sich eine ihm diktirte unge­
rechte Strafe nicht gefallen zu lassen. Auch den Vor-
wurf, warum er sich, wenn ihm die Arbeit zu viel
war, nicht beschwert habe, treffe nicht zu, da derar­
tige Beschwerden ganz einfach ignorirt werden. Der
Herr Stationsvorstand hält es für möglich, beide
Wechsel zu bedienen, ohne den andern Dienst in der
knappen Zeit zu vernachlässigen. Die beiden Sach­
verständigen dagegen, die Herren Direktor P r a n d l
von der Salzkammergut-Lokalbahn und Ingenieur
N e l h i e b l von der Tcamway-Gesellschaft, stellen
diese Möglichkeit entschieden in Abrede. AuS deux
Munde des Herrn Direktors Prandl erfuhren wir
auch, daß die Bremsenbesetzung eine un­
genügende war» daher der Zug nicht
mehr zum Stehen gebracht werden konnte. Die Con­
trols des Wechsels, wie sie Paulovich vorgenommen,
und welche mit dem technischen Ausdruck „Durch
Sicht" bezeichnet wird, ist zulässig, jedoch nicht immer
verläßlich. Die optische Täuschung, wie sie der An­
geklagte zu seiner Vertheidigung anführt, ist eben­
falls möglich. Nachdem das^ Beweisverfahren ge­
schloffen war, ergriff Staatsanwalt-Substitut Dr.
E n d e r das Wort; derselbe trat entsprechend der
Anklage für die Bestrafung des Angeklagten ein.
Vertheidiger Dr. v. V i l a s nahm sich seines Clien­
ten in sehr warmer Weise an und führte alle Mo­
mente ins Treffen, die für die Schuldlosigkeit des­
selben sprachen. Auch gab Dr. v. Vilas dem Ge­
richtshöfe zu bedenken, daß die Existenz dieses jungen
Mannes durch seine Verurtheilung wenn schon nicht
gänzlich vernichtet, so doch mindestens in Frage ge­
stellt sei. Der Gerichtshof konnte sich auch nicht die
entsprechende Ueberzeugung von der Schuld des An­
geklagten verschaffen, daher derselbe freigespro­
chen wurde.
— (Diebstahl.) Der 61 Jahre alte städt.
Arbeiter Johann Kaltenhauser, welcher in
Gnigl wohnt, ist angeklagt, aus dem Besitze des
Agenten Wilhelm Wacker vierzehn Stück Petro­
leumfässer im Werthe von 1 st 80 kr. gestohlen
und dieselben theilweise um 1 fl. 59 kr. per Stück
verkauft zu haben. Die Fässer waren bei der Schranne
in der Nähe des Zollamtsgebäudes gelagert, von
wo weg sie Kaltenhauser nach und nach entwendete.
Als er am 30. October v. I. vom städt. Sicher­
heitswachmann T i tz e, welcher Kaltenhauser im Auf­
trage seiner Vorgesetzten des Diedstahls zu über­
weisen hatte, zum Krämer Schatzberger geführt wurde,
von dem er die gestohlenen Fässer gekauft haben
wollte, bot er dem Wachmanne unterwegs einen
Silbecgulden mit dem Bemerken, daß Titze wieder
zurückgehen und sagen möge, es sei ohnehin so, wie
Kaltenhauser angab. Auf diese Verleitung zur falschen
Aussage hin erklärte Titze den Kaltenhauser für ver­
haftet und brachte ihn aufs Wachzimmer, woselbst
sich derselbe einen falschen Namen beilegte. Bei der
heute vor dem hiesigen Landesgerichte unter dem
Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v. Siebenrock statt-
gefundenen Hauptverhandtnng war der Angeklagte


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 18
Salzburger Volksblatt
R
Griesberger; Jung, Privat; Altbürgermeister Dr.
Harrer; G.-R. Krieger; M. Mechauer, Privat; G. R.
Ott; V cebürgermeister Dr. Povinelli; Joh. Prechtl,
Lohnkutscher; Reichsraths-Abg. Dr. Sylvester; I.
Schmid, Hafnermeister; Dr Steinwender, k. k. Notar;
Tobias Trakl, Eisenhandlung; G. R. Dr. v Vilas;
Ludwig Zeller, Handelskammer-Präsident. Je 4 fl
spendeten die Herren und Frauen: Biebl und Weg-
fcheider, Kaufmann; Ant. Heidenthaler, Seilermeister;
Thaler und Matt. Kaufmann. Je3fl.: Max Baldi,
Photograph; I. T. K.; I. Kindlinger, Kaufmann;
M. Pfanzelter, Möbelhandlung; I. Straniak, Seifen­
fabrik; Stranzl, Privat; Stefan Schließlberger,
Lederermeister. Herr I. Pointner. Kaufmann, 2 fl.
50 kr. Je 2 fl. die Herren: Carl Adam. Glas-
handlung; I. Arlt, Giselakai; Dr. Emil Blaschka,
k. k. Notar; St. Blasius- Pfarre; I. Bodner,
Schlosfermeister; I. Gammer, Kaufmann; I. Geh-
macher, Kaufmann; Karl Gottwald, Kaufmann; I.
Herzog, Schlosfermeistcr; W. Janisch, Schlosfermeister;
Dr. Anton Jäger; Georg Jung, Hotelier; Hermann
Kerbel; Dr. Kilcher; Max Kohn; I. Ladstädter,
Uhrenfabrik; I. Leopacher; Joh. Meier, Giselakai;
Ferd. Maier, Kaufmann; I. Musch, Cafetier; I.
Narnleitner, Kaufmann; I Ortner; Dr. Poschacher;
l. Radauer, Kaufmann; Dr. Roßmanit, k. k. Notar;
Karl Schatmoier, Giselakai; M. Schlecht; Karl
Spängler; Lino Vesco, Kaufmann; I. Vierthauer,
Groppermeister; I. Vogl, Ledersabrik; M- Wagner;
Baumeisters-Witwe; Dr. Roman Wiesthaler; K.
Zolla, Privat; I. Zulehner, Kaufmann. Je 1 fl.
50 kr. spendeten: E. G.; I Gerhartinger, Kauf­
mann; I. Sigrist, Glashandlung; Stockinger und
Schoinz, Kausmann. Je 1 fl. spendeten: AloiS Baldi;
I. Briehler, Kaminkehrermeister; Josef Christof, Bau­
meister; I. Dirnhoser, Thierarzt; H. Duscht, Schirm-
fabrikant; Jgnaz Eder, Landtags-Abg.; Eug. Felder,
Spänglermeistcr; I. Fimberger, Spänglermcister; I.
Gaßner, Schmiedmeister; H. Glänzer, Kaufm.; Th.
Grandegger, Schneidermeister; I. Grimm, k. k. Hof-
Wagenfabrik; Dr. Theodor Harrer; I. Harrant
Schneidermeister; Josef Hübl, Fischhandlung; I.
Jndra, Kaufm.; G. Junger, Kaufm.; G -R. Hochw.
Dr. Kaltner; „Kapitelplatz" (Pseudonym); Bern­
hard Köder, Privat; G.-R. M. Krasser; Frau
Krautwurst; Otto Laschensky, Baumeister; Ferd.
Leib, Elasermeister; I. Mayr; G.-R. V. Metz;
Hans Ncumüller Kaufmann; A. Preisinger, Kauf­
mann; I. Pruscha, Schneidermeister; G. Rams-
pacher, Kaufmann; I. Reifeneder, Gastwirth; I.
Rößler, Büchsenmacher; Franz Steiner. Kaufmann;
Wilhelm Stein, Kleiderhandlung; Joh. Stefan,
Kausmann; I. Schider sau., Privat; I. Schützen-
huber Kausmann; I. Umdasch, Friseur; I. Urban,
Kausmann; I. Weibhauser, Uhrenhandlung; Josef
Witstq, Färbermeister; L. WiShoser, Kaufmann;
I. Wisbaner, Holzhandlung; Wilfondseder, Privat.
Je 50 kr.: I Bn:ckbauer, Krämerei; I. Dirnberger,
>n., Lsderhandlung; Karl Heinrich, Gürtler; Kaindl
I., I. Kuchweger. Produkienhandlung; A. Kien-
lechner, Schauedmeister; I. Vötterl, Gasthofbesitzer.
Von der VersorgungshauScommisston aus der Spen-
denkasfe per Person eine Krone— 129 fl I. Moß-
lechner, Spängl^rmeister, 1 Thaler. Die löbl. Tisch­
gesellschaft „Junger Fuchs" spendete nachträglich noch
5 fl. Eingegangen sind im Ganzen 510 fl. Von
diesem Gelde wurden am 26. December 258 Per­
sonen mit je 1 fl. und am 6. Jänner die gleiche
Anzahl mit je 97 kr. belhcilt. Die Commission des
Versorgungshauses spricht an dieser Stelle allen
Gönnern und Wohlthätern den besten Dank aus.
* Weltausstellung Parts 1900. Aus
Wien wird uns geschrieben: Die französische Aus-
stellungs-Direktion hat nunmehr das vom Handels-
Minifter erlassene Reglement über die B e d i n-
gungerr des Eintritts in die Ausstel­
lung verschickt, dem wir im Folgenden die für uns
interessantesten Momente entnehmen. Der normale
Eintrittspreis wird an Wochentagen bis Morgens
10 Uhr und von 6 Uhr Abends an: 2 FrancS,
während der übrigen Tagesstunden: 1 Francs, an
Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets
1 Franc betragen. Eintrittskarten (tiokoto) werden
auf Grund des Besitzers von Ausstellungs-Antheils-
scheinen („bons de l'exposition“, die, im Nominal-
werthe von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits
unter demselben erhältlich auf zwanzigmaligen Besuch
der Ausstellung Anspruch geben, verloSbar sind und
auch sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an
deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung deS
Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Ver­
kaufsstellen (Tabakladen, Post- nnd Telegraphen-
Bureaux, einige Kioske an den Eingängen der Aus­
stellung rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für
sich eine auf Namen lautende persönliche Freikarte,
die auf Verlangen deS Ausstellers jedoch auf den
Namen eines von ihm designirten Vertreters über­
schrieben werden kann, außerdem freien Eintritt ge­
währende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im AuSstcllungSbereiche von der
Ausstellungsdirektion als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außer­
dem permanente oder temporäre Freikarten für Mit­
glieder der Presse, für Conceffionäre und Unterneh­
mer. endlich, fallweise vom HandelSminister im In­
teresse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende Be­
freiungen für bestimmte Kategorien von Ausstellungs-
besuchern. Die fremdländischen Ausstellungscom-
miffäre, Juroren und bei der Installation erforder­
lichen technischen Ausstellungsorgane erhallen gleich
den französischen Funktionären freie Dienstkarten, das
Diener- und Aufsichtspersonal Dienstmarken („jetous").
Das Reglement enthält strenge Controls- und Ueber-
wachungsbestimmungen.
* Speuden-Uerleihung. Aus der Rudolf
Biebl'jchen Stiftung kommen zwei Spenden im Be­
trage von je 200 As eventuell je 160 K jährlich
zur Unterstützung von armen, zur Stadt Salzburg
zuständigen Waisenkindern, insbesondere zur Bestrei­
tung der UnterbringungSkosten derselben in Erzichungs-
und Bildungsanstalten, zur Verleihung. Gesuche
sind bis 10. Februar bei der Stadtgemeinde Salz­
burg zu überreichen.
* Der osterr. Ski-Uerein veranstaltet, wie
uns mitgetheilt wird, am 28. Jänner in Wien und
am 2. Februar am Semmering bei Wien große
internationale Ski-Wettlaufen. Darunter befinden
sich neben Laufen nur für Inländer je ein Distanz-
lauf und eine Sprungconcurrenz, offen für Läufer
aller Herren Länder mit je einer Gold-, Silber- und
Bronze-Medaille, sowie reich dotirte Ehrenpreise den
Ersten. Zweiten und Dritten. Nennungsschluß für
Wien am 24. und für Semmering am 29. Jänner.
Anmeldungen sind zu richten an den Oesterr. Ski-
Verein Wien, XVIII, PötzleinSdorf, woselbst auch
alle gewünschten Auskünfte ertheilt werden.
Literatur.
Mteurr Kirusfrauen-Zeitung. (Inhalt der Nr. 3.)
Das schwache Geschlecht. Von L. Margulies.— Nach­
ahmung. Von R. M. Sch.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein
bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Sie thaten
Gutes dir... Von O. Bibus. Du. Von Edith Korty.
— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von
Karl Schlechter.— Im Rosenhof. Von H. Waldemar.—
Feuilleton: Vor und nach Weihnachten. Humoreske in
sechs Briefen von Walther.— Kleine Theaterplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Stimmen 3us dem Publikum.
Ein unglücklicher sonntäglicher Ausflügler erlaub
sich die höfliche Anfrage, ob immer wie z. B. Sonnta
beim letzten Zuge in der Station „Inneres Nonnthall
die famose Einrichtung getroffen ist, daß die Laterne aus
gelöscht wird, bevor das Publikum die Station verlasse!
hat. Dieses ist dann gezwungen, auf dem Gehweg ir
Finstern weiter zu tappen, dabei Gefahr laufend, zer
schundene Hände oder zerrissene Kleidung als Erinnerun
heimzubringen; für Beides sorgt ein Stachelzaundrak
längs des Weges, der von und zum Bahnhöfe führt. E
kann daher nicht unterlassen werden, die berufenen O>
gane auf diese Unannehmlichkeit aufmerksam zu macher
welche z. B. bei dem Scheuwerden von Pferden, i
welchem Falle die geringste Bewegung den Fußgänger a
den Zaun drängt, sogar Verletzungen hervorrufen kam
^m allgemeinen Interesse wäre also die Entfernung diese
gefährlichen Zaunes oder eine genügende Beleuchtung de
Weges wunfchenswerth. F. H.
Hamburger Kehrerharrs.
(17. Verzeichniß vom 28. December 1899.)
Seit dem letzten Verzeichnisse sind eingelangt:
An Spenden: Gaswerk Salzburg fl. 5'—, Ruß-
egger—Marglan fl. 1'—, Landesgerichtsrath Kittl fl. 3'—,
Dr. Eppensteiner fl. 10'—, Frau Elise Brodmann fl. 5'—,
Karl Graf, fürstl. Arenberg'fcher Administrations-Direktor,
5^fl., Versteigerung Anthering fl. 465. Zusammen fl. 33'65.
An Bausteinen: Nikolaus Noggler fl. 2'—.
An Gebühren und Beiträgen ä fl. 1'50:
Otto Hausbrand, Forstmeister i. R., Frl. Schreiner-Kuchl,
Hans Kainzner-Kuchl, Franz Braith, Grundbuchführer
i. R., Leopold Thalhammer, Förster, Maria Langmaher-
Maria-Pfarr, Valentin Kandolf-Tamsweg, Johann Wasch-
nigg-Mäuterndorf, Wilser Karl-St. Michael, Johann
Machart. Landesgerichtsrath, Emil Griesmajer, Konrad
Kranawetter, Notar, Friedrich Hechl, Hans Mayer-Bür-
moos, Franz Müller-Oberndorf, Konrad Baumann, Ober-
expeditor. Zusammen fl. 24'—.
An Gebühren ä fl.—'SO: Hans Gruber-Ober-
alm, Alois Gogl-Göriach, Peter Gogl-Ramingstein, Krön-
bichler-Alm, Stachl-St. Georgen. Zusammen fl. 2'50.
An Beiträgen ä l fl.: Frl. Anna Mühlbacher,
Josef Mayr-Dürnberg, Riedherr-St. Jakob, Nikolaus
Schneeberger, Wimmer-Mattsee, Schröger-Abtenau, Josef
Aichinger, Hausbesitzer, Salzburg, Nik. Noggler-Maria-
Pfarr, Karl Göschl, Haas-Thomathal, Frl. Josefine Anich,
Frl. Äntonie Erben, Frl. Maria Klaushofer, Hugo Eder.
Mchs-Bischofshofen, Sommerauer-Bürmoos, Haberl-St.
ßankraz, Hemmetsberger-Holzhausen, Kugler-Lamprcchts-
hausen, Mühlbacher-Oberndorf, Hummenberger-Eching,
Frl. Luise Langer. Zusammen fl. 22'—.
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Spenden fl. 33'65
An Bausteinen fl. 2—
An Gebühren und Beiträgen fl. 48'50
Zusammen fl. 8415
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag... fl. 4703'24
Summe fl. 4787'39
in K 9574'78
(18. Verzeichniß vom 11. Jänner 1900.)
An Spenden liefen ein: Ungenannt K 2'80, Tisch­
gesellschaft St. Peter K 140, Johann Busek, Hilfsämter-
Director, K 2 —, Eg. Klingenschmtd-Sterzing K 3 20.
Zusammen K 9 40.
An Bausteinen: F. Müller-Wals K 2'—.
An Gebühren und Beiträgen: JosefSchmid-
Hochfelden K 1'—, Josef Amman K 2 —, Eichmaun und
Comp., Arnau 20 K, Miller-Wals 4 As. Zusammen 27 K.
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Spenden K 9 40
An Bausteinen As 2'—
An Gebühren und Beiträgen As 27—
_ Zusammen As 3840
Früher ausgewiesener Betrag As 9574 78
„„, Summe As 961318
Allen edlen Spendern und allen Förderern des Ver­
eines sei hiemit der wärmste Dank gesagt.
Den verehrten Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß
das erste Verems,ahr des Lehrerhaus-Vereines vom 27.
Juli 1898 bis 27. Juli 1899 dauerte. Wir bitten daher
neue, Mitglieder darauf aufmerksam zu machen. Bei Neu-
emtntten werde auch ganz ausdrücklich erwähnt, daß die
Erntrrttsgebühr AI'—, der Jahresbeitrag K 2— beträgt;
bet etttern Jahresbeitrag von mehr als K 2— entfällt die
Emtnttsgebuhr. De r Ausschuß.
(Eingesendet.)
«wvw V EKZK.
!? I
ich inseriere weil das. öeachaft flott geht,
• sagt der Eine— und denkt, der
niCiU flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
ich inseriere? eu aas L,esctiatt; üau ß e “t, sagt
der Andere— denn er befürchtet,
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
nicht
ich inseriere sagt d. er I? ritte> denn dadurch
i* habe ich in flotten Zeiten den
SieiS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
de» Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estt
„5alzburger Volksblatt"*****
Wirksamstes Insertionsorgan
11


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 6
S'alzburger Volksblatt.
Nr. 18
(Fortfctznng von Kette 3.)
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
28. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Vcr-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofcnloch.
26. Spänalerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitätcn.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhaufe.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
An unsere geehrten Correspondente«,
Leser und Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Verloren!?
In der Jugend begangene Unterlassungssünden rächen
sich schwer in späteren Jahren, doch können derartige Ver-
säumnisie bei genügender Willenskraft theilweise wieder gut
gemacht werden. Vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne
sind beispielsweise noch nicht absolut verloren, wenn sie
regelmäßig mit Kosmin-Mundwasser behandelt
werden, weil dasselbe infolge seiner deSinficirenden Kraft
schadhafte Zähne vor weiterem Verfall schützt. Aus diesem
Grunde ist KOSMIN ähnlichen Präparaten vorzuziehen und
wird auch bereits allgemein in den Familien gebraucht.
Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke«,
besseren Droguerien und Parsiimerien. Gcneral-Repräseut. ■■ Maximilian
Fessler, Wien III, Hintere Zollamtsstraßc 3. 16
Schlnßrurse des amtliche« Cnrsblattes
vom 23 Jänner 1900 mitgetheilt von
Zank- und Mechslrr-Geschüst
Mozartplatz SatMrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäuie»
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 96.80
Silberrente .... 99.65
Oesterr. Goldrente> 98.95
„ Kronenrente 98.75
Ungar. Goldrente- 98.85
„ Kronenrente- 95.10
Oest.-Ung. Bankaktien 131.75
Credit-Aktien .... 233.95
Ungar. Credit-Aktien 187.—
Anglobank-„ 124.30
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ 116.50
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-M.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag.Erfen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose ....
London...
Reichsmark--.
Napoleonsd'or-.
Italien. Banknote,-
Dukaten ....
Neue Coursnotirung in Kronen.
28».-
72.90
133.8g
21.75
273.80
616—
333.50
127—
242.15
118.15
19.21
89.75
11.42
I
Niederlage
für Frauen-, Herren- und Mnderwäsche, Unterröcke,
Dlousen, Kleider-, Mirthschasts- und Zierschürzen, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
Salzburg, Lchatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen, sowie in seinen echten
Fischbein-, Deform- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fayonen hervorragend aus und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60, 75. 90 kr., fl. l.—, 1.20, 1.50, 1.60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutsche statt;, und englische MieLnsrderu, Klauchcttrs, EraU rtr.
I
Abtheilung
für
HERREN-
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winter rock kürz 8
Loden-Saeeo "Sir 6
U MM——I B'
6 MRABELLPLATZ 6
Spezial-
Abtheilung
für i
Knaben-Costüm 3
|
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 18
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
ii'
=1
\
I
i
3
k
5
D:
3;
§
IM „Kleinen Anzeiger" können An-
kiindtgungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden
übernommen> gegen Vorweis deS Jn-
ierurenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zuvevnriethen.
Wohnung ru vermiethen!
Zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, Speise,
eigener Abort, vom l. März, event. 1. April
zu vermietheu-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 433
Geschästolokai
für Mehl- und Produkteugeschäft geeignet,
in der Marktgaffe (Universitätsplatz) sofort
zu vermietheu.
Näheres im Verkehrs-Bureau F. Kersch-
baumer, Universitätsplatz 12. 428
Zu vermietheu
in einer Villa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Küchen-
zimmer u. eine, Zimmer, Kabinet u. Kuchen-
zimmer. Parterre. Event, können diese zwei
Wohnungen znsammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, 1. St. 339
Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, ist zum Preis von 9 fl. ab 1. Februar
zu vermietheu. Riedenburg, Kaserngasse 5,
beim Hausbesorger. 365
Ein Gasthaus
zu verpachten.
Offerte unter „Gasthaus Nr- 378" an die
Adm. d. Bl. 378
Freundliches möblirtes
gut hrtzbares Zimmer
ist zu vermietheu-
Getreidegasse 39, 4. Stock. 397
Wohnung (3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen. Näheres beim Eigenthümer. 218
Wohnung
in der Getreidegasse l, 4. Stock, bestehend
au» großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzer. 5983
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Irr irrrethen gesucht.
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 d. Ä.
unter „M. Sch. 1900" a. d. Adm. d. Bl.
Aärrfe und Verkäufe.
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 434
In einem größeren Markte im Salzburgischen
ist ein gutgebautes
Anus mit Gemifchtwaaren-
Geschäft mit größeren! HolzbezugS-Servitut,
auf schönstem Posten und zu jedem Geschäft
geeignet, Familien-Berhältniffe halber sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 430
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch'
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1—,
1-30, 1-50, 1-75, 2'-. 195
Kaufe oder pachte
ein größeres Specerei-, Schnitt- od. Gemischt-
waarengeschäft in Salzburg. Genaue Offerte
erbeten unter „Kaufmann 68" hauptpostlag.
Salzburg. 267
Daus mit Kramerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 280
Conressiouirtes Gewerbe
leicht fühlbar, ist billig zu verkaufen in der
Badergaffe 3, 2. Stock. 288
Gelegrnheitsknuf!
Mittelgroßes Portal (Auslage) sammt Fenster,
Rouleaux und 2 großen Blechschildern, für
jedes Geschäft geeignet, sowie ein eiserner
Sparherd, sammt Rohr und Wasserschiff, ist
einzeln oder mitsammen sofort wegen Platz­
mangel billigst zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 356
In Alt.Maxglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Nudlmuchergewerbe
von einer Frau leicht fühlbar, auf gutem
Posten, ist sehr billig zu verkaufen. Zu erfragen
Johann Wolfstraße 14, Riedenburg. 335
Haus Ur. 11, Salzburg
in der Augustinergaffe, mit großem Baugrunde,
geeignet für jedes Gewerbe, ist billig zu ver­
kaufen- Auskunft wird ertheilt in Salzburg,
ParacelsuSstraße 4, Parterre, Thür 2. 374
Wäscherolle
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 377
Großes Daus (Mitte d. Stadt)
zu jedem Geschäft geeignet, um den Schätzungs­
werth zu verkaufen.
Off, unt. .Haus 379" a-d-Adm. d.Bl. 379
Ueugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingnissen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Offene Stellen.
Solides Arbeitsmädchen
wird ausgenommen bei W- Kreiselmeyer,
Ludwig Victorplatz 12. 432
Anständige Bedienerin
wird sofort aufgenommen bei Frau Mayer,
Kaigasse 13, 3. Stock. 435
Tüchtiger Corrrspondent
findet mehrere Stunden im Tage Beschäftigung
und bei zufriedenstellender Leistung dauernden
Posten- Offerte zu richten an „K- P. 74"
Hauptpostlagernd Salzburg. 417
Nette» Irhrmädchrn
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 304
Ais Uhrmacher Iehrting
wird ein gut erzogener Knabe aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 358
Jüngere Köchin
sehr solid und mit guten Maniren, die außer
dem Kochen such die Zimmer aufzuräumen
hat, wird bei hohem Lohn zu 2 Personen
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 371
Tüchtige Jadnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen- Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
Stetterr-Gesrrche.
Jüngere Bedienerin
verheiratet, reinlich und nett, sucht ehestens
Stelle.
Adr. A. Wolf, Steingasse 59. 429
Jadnerin
welche in der Weiß- und Manufacturwaaren
Branche gut bewandert ist, sucht Posten-
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 336
Verschiedenes
Mit 4—8000 Kronen
kann sich Jemand an einem gangbaren Geschäft
betheiligen- Offerten unter „Gewinn Nr. 8000"
hauptpostlagernd Salzburg. 375
Irhrer, Beamte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest- Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm. d- Bl. 320
Der Gestrrr. Reichsvrrband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 431^
OOOOOOOOOOOOO
Kundmachung
betreffend
die Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen.
--W^VVVVWUVUVVVVS^——.
Agenten
cautionsfähige, für feinste Deffertboubous
gesucht. Anträge unter „N- H. 3215" an
Haasenstein& Vogler, Wien I. 400
für Salzburg «nb Ober-österreich einer
großen, guteingefützrten Lebeus-Uer-
ficherungs-Gefrllschaft, mit streu und
Provistous-Kezügen, ist sofort zu be­
setzen. Gautiousfätzige, etzrentzafte
Krmrrber wolle« unter „j. G. 1300"
au das Anuoureu-Kurea« Kourattz,
Kchwarzstr. 14, Offerte sende«. 420
Von den aus das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen, Hauszins-
kreuzern und Feuerwehrbeiträgen iMoch eine sehr bedeutende°SummeMchtZeingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien (werden sohiMmit allem" Nachdrucke auf-
gefordert, die bezüglichen NückständeAumso gewisser bis längstens 10. Februar.l. I.
bei der städt. Gemeinde- und Süstungen-Cassen-Verwalinng zu begleichen, widrigenfalls
sosort und nnnachsichtlich die erecutive Einbringung durchgeführt würde.
Stadtgrmrinde -Uorstehung Satzburg
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: (§ ligius Scheibl. 381
oooooooooonnrv
/WWVWW\A*V\
Ammch- inü
Einem strebsamen Steinmetz wäre zur Zeit
sehr günstige Gelegenheit geboren, mit wenig
Vermögen eine nachweisbar gute Lebensexistenz
zu gründen, in einer sehr verkehrsreichen Stadt
mit großer reicher Umgebung. Sehr einträglicher
Wirkungskreis und könnten hiezu geräumige
Werkstätten, größerer Lagecrauui, in welche»
über 20 Jahre mit bestem Erfolg ein der­
artiges Geschäft ausgeübt wurde, pachtweise
äußerst billig übernommen werden. Nähere
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke Josef
Fasching in Kufstein. 402
w wwwwsa>v
Mpilepsii
VOn an Fallsucht, Krämpfen a. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
»roschstre darüber. «erhältlich graii»
and franco durch die Lchwane».
»pothelte. K,..»sart.7^


[ 2023-06-29 10:36:45.114 - 19000123 - Seite 8 ]
tmmittiMä
Seite 8
Kakaburaee Vvlksktatt.
t
tiiiiiimmir.nniiitr,-r.iu>i«rHii
znm
KchutHcrus-Wclu
in
Vffert-Eingabe-Achluß- j.März 1900, s 2 Uhr Mittags.
Plane erliegen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht.
Leopoldskron, am 20. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Kllnger. 413
LL J2S***M2l»ae:Ml«sB»Äeaa p «>s
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen, solid und dauert ft
gearbeiteten Giiptelbpuchbändep ohne Fedepn'
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung deshalb
jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter zeilt
Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in XLeichon1ia.il Freitag ,1^
26. Jänner, 9—3 Uhr, Hotel Deutsches Haus.' 8’ ea
I Bo^isch, Stattgart, Reuchlinstrasse 6. 390
€
Salzburg, Zranz Iosefstr. 9
Erugssz: fübfrEriific 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
Billigste Preise. Billigste Preise.
X■
427
einen ordentlichen nüchternen
für schweres Fuhrwerk. Derselbe muß sorgfältiger Pferdewärter sein.
Adresse i d. Adm. d. Bl. 405
/wvvwvvwws
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dell-
federn,Itaumen,frrtigeBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Kreisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Hilar Uanly»
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
WU° Ein tüchtiger
wird bei der
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-GeselIschaft
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
•••*** 1 *1 *• "*■ *" *** *-
'
eröffnet den Jahrgang 1900
tttt den beiden hervorragenden erzählenden Werken:
„Im Masserwinkel"
„Der Schutzengel"
pml He^se.
von
Ilbonnementtpreit vierteljährlich 2 Krön«« 10 heller
Ohn« ri««p«l.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
❖o*o*o*o*
Die
-Leibaastalt
Capital!
2 -4000 fl. werden gegen gute Ver-
zinsung zur Vergrößerung eines sehr
rentablen Unternehmens aufgenommen
Gest. Offerte mit Angabe der Bedingnisse
unter „Merkur 12648" poste restante
Salzburg, bis 25. d. erbeten. Vermittler
ausgeschlossen. DiScrelwn zugesichert.
&ricbf f
A Z'uS-LlRltMlY
"" kafuihüf tiMssnd
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
[Mstä&diga’ Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
ePf. SMotsch &C°
WlEN.I.LUGECK Ni3.
Anzeige
Nil- Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concesiionirteS
ier-
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Sa­
tan 1 1 e stets nur die b e st e Qual i»
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«loses
Im Hornor’o
beb. ant. Aiiskifls- n. PriYatpchis-falei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Urrkanst werden:~. t^,,
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschaft»., Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermlelhet und zur Rermiethungs-VormerKung entgegengenommen
werden: ,.^
— Einzelne sch ö n m ö b l i r te Z i m m er, f r e u n d l, ch e S t a d t-
Wohnungenals JahreS Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b»
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche, unmöblirte Gar?on-Wohnung für einen
Staatsbeamten, bestehend aus: 2 großen Zimmern, Badezimmer oder hiezu
leicht adaptirbaren Lokale. Küche, Dienstbotenzimmer; in schöner, möglichst
inundationsfreier Lage, jetzt oder spätestens April beziehbar.
Stuben- und Kindermädchen; am liebsten auswärts, empfiehlt
sich eine 24jährige Person, welche ganz einfache Kleider machen und
ändern. Maschinnähen, Wäsche ausbessern, Glanzbügeln rc. kann und
mindestens 10 fl. Monatlohn beansprucht. Eintritt innerhalb 8 Tagen.
Als alleinige Magd oder Köchin zu 2 Personen, am liebsten Hier,
empfiehlt sich eine 27jährige Person, welche sehr gut Kochen und sich mit
empfehlenden Dienstzeugniffen ausweisen, sowie jederzeit eintreten kann.
Dieselbe beansprucht mindestens 12—14 fl. Monatlohn.^
Als alleinige Magd, neben einer Frau, nur hier. oder noch lieber als
Extramädchen, wünscht eine 16jährige, recht anständige Person, welche
bereits belobt gedient hat, demnächst aufgenommen zu werden gegen einen
Monatlohn von mindestens 5 fl.
Herausgegeben und gedruckt von K. Klrstl'o Mitwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. xreisauff v. Kendegg.

