
[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 1 ]
Nach der Confiscation zweite Auflage! "f-SH
Verschlsitzstelle»:
JErafiten: L. Jasny, k. V Haupttrafik,; Emminger,
Zaigasie; Prodimjer, Rakhhsusplatz; Startzinger,
M-zartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheflcl,
Getteideg.; Klinger, GMteug.-, Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Raitter, Woll Dietrichstr.; Schoiterloin,
Siertftaierfi'r.; Schweinbach, Mülln; SucMellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sprrkaffegeb.; Ketti,
Riedeuburg; Jett!, Platz!; Gaderer, Paris Sobron»
straße; KlimUsch, Liuzerg.; PrfechSt, SchÄltnosser
Hauptstraße; Mayer, Faberhmis; Waitaberger,
Ifetferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl. Xanrsth, Theaterg.;
Hall ein: Brandsiätfer, Buch- u. PapierhandLg.
und J. Schntercld.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochev-Arrsgabe
Tägliche
Stadt KalzLurg:
GanzMng 6 fl. 4 1) ri­
tz alüiühriz 4 ft 2li h.
. VierteljA?. 2 fi. 10 ft.
; Monatlrq— fl. 70 kr.
RrÄnrrm§rK4ions-Prsise:
Ausgabe.
Wtt Woß:
Gouzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fi. 70 ?r.
Kierteljähr. 2 fl. 87 kr.
Monatlich 1— fi. 95 kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt SatzSarg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig. 1 fi
Mit I>ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. 80 kr.
Biertehähr. 1 fl. 15 kr.
(Oheee MouatS-Abonuement.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Sr. 100 interurba«.
kpoft- EheÄ. Conto Nr. 8L3.89L.
Inserate
nehmen entgegen Hrrr Jod. Xvn-'sfli, Salzburg,
Tbeatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und AnSlandeS.
Manufcripke werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
eutgcget! genonnuen.
Ar. 70.
Dienstag den 27. Miir; 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite»' stark.
Unerquickliche Dinge.
(Wiener Brief.)
Während des abgelaufenen Sessionsabschnittts des
ReichSrathes haben dle deutschfeindlichen und reaktiv-
raren Elemente gar fein opeeirt. Es ist den ver­
einigten Elementen der Janker und Römlinge ge»
lungen, dem tschechischen Obstruktionslöwen ein
Schlummerpülverchen zu mischen, so daß er zum
Schlüsse nur mehr knurrte, sich aber das Losspringen
bis zu dem Zeitpunkte vorbehält, in dem es die hoch-
mögenden feudalen Menogeriewärter erlauben würden.
So ist dadurch die edle Gemeinbürg schaft
der Finsterlinge, Hussiten und Junker aus's Neue
wieder aufgerichtet worden. Vorerst sind
es die Finsterlinge, welche den Löwenantheil des Ge-
schästserlrägnjsses dieser GesMchaftSfirma einheimsen
können, nämlich die W-i e n-e r W a h l r e f o r m,
die großartigste Errungenschaft der Reaktion seit der
Concordatszeit, welche in ihrer ganzen folgenschweren
und verhängnißvollen Bedeutung von Seite der frei-
sinmacn Pa:leren der deutschen Gemeinbürgschast lei­
der nicht das richtige Verständniß gesunden hat.
Mas aber, so haben wir wohl das Recht, zu
fragen, hat der verflossene Sessionsabschnitt dem
deutschen Volke eingebracht? Nichts, gar
nichts, auch nicht das Geringste, außer einen Sack
voll Verheißungen. Herr v. Koerber hat sich da-'
gegen seinen Sack voll Staatsnothwendigkeiten ge­
schwinde füllen lassen, hat Rekrutengesetz und Tüle-
gaticwswahlen in aller Eile eingestrichen, dann ober
hieß es: Reichsrath. leg dich j tzt gehorsam aus's Ohr
und rühr' dich nimmer, so lange du nicht geweckt
wirst! Wir Deutsche haben nur wiederum zusehen
müssen, daß sich die M aj orität wieder zu­
sammenfindet, und erfahren, daß die Regierung
dazu nichts weniger als ein betrübtes Gesicht macht.
Das kann man schon durch die „unparteiische" und
„moderne" Maske hindurch wahrnehmen.
Diesen unerfreulichen Dingen gegenüber kann
man leider nicht behaupten, daß das G e f ü g e der
deutschen Parteien ein ßsteres geworden
wäre oder Zusammenhalt gewonnen hätte; man muß
v elmehr das Gegentheil besorgen, und trügen die
Anzeichen nicht, so wird auch die nächste Zukunft
eine solche Besserung mit Nichten herbeiführen. Man
hat es in den Reihen der „Deutschen Volkspartei"
den Fortschrittlichen verübelt, daß sich diese der SJit
nisteianklage gegen Wittek nicht angeschlossen und
die DelegationLwahlkN aufzuhalten nicht versucht
haben. Allerdings ist d:r Herr v. Wittek ein solcher,
daß er nicht dir mindeste Schonung der Fortschritts­
partei verdient. Allein, wer eins Ministeranklage er­
hebt, sollte doch nicht in E i n e m A t h e m den An­
geklagten auch noch der wärmsten Sympa­
thien versichern. Bei solcher Jnconscquenz
mitzuthun, hieße den Ruf einer ernsten zielbewußten
Partei aufs Spiel setzen.
LsnsrScrVt l
fache, daß das freisinnige Wien und die
Schule von diesen Parteien gänzlich
im Stiche gelassen wurden. Diese Unter­
lassungssünde wird das gesummte freisinnige
Deutfchthum in Oesterreich zu büßen haben. Sogar
die Schönererpartei hat die Gefahr erkannt, in wel­
cher Wien schwebt, und setzt sich zur Wehr; gewisse
Herren sahen'aber nur den' imaginären wmdischen
Inspektor für die windischen Schulen Untersteier.
markS und sonst gar nichts.
Man hätte dem Minister Wittek, vom staatlichen
Standpunkte betrachtet, noch immer eher nach­
sehen können, was er von demselben aus Rücksicht
für angebliche Staatsnothwendigkeiten an der
£onfi#«s?t t
Allerdings hat es seine Richtigkeit mit der Be­
merkung der „Linzer Tagespost": daß bei dem
selbstständigen Vorgehen der „Deutschen Volks­
partei" bei den Delegationswahlen von vornherein
nur eine Demonstration herauskommen konnte,
die weder für jetzt noch für später einen praktischen
Werth hat. Eine ernste politische Partei muß es
vermeiden, sich lediglich Demvnstrationen wegen,
sicheren Niederlagen, d. h. der moralischen Jso-
lirung, auszusetzen. Es ist aber auch andererseits
verfehlt, in einem Vorgehen gegen die Wiener
Wahlreform lediglich eine Demonstration zu er­
blicken. Von dieser Seite kann die Dinge nur Je­
mand ansehen, der in der Wiener Wahlreformfrage
lediglich eine Angelegenheit von örtlicher Be­
deutung erblickt. Es handelt sich aber nicht sowohl
um den wirthschaftlichen Ruin der Hauptstadt, son­
dern weit mehr um den schlau angelegten Plan
der Feudalen, die Hauptstadt auszuschalten aus
den Reihen des freisinnigen Bürgerthums in
Oesterreich, in der Hauptstadt selbst ein Zwin-
g u r i der Reaction aufzurichten und von dort aus
den Freisinn in den Provinzen allmälig niederzu­
treten. Man hätte denken sollen, jede freisinnige
deutsche Partei habe das allerdringendste Interesse
daran, daß in Wien keine Hochburg der Reaction
die Wiederkehr einer Concordatswirthschaft er­
mögliche.
Man kann getrost den Vorwurf, die Action der
Deutschen Fortschrittspartei, nämlich ihre ohnehin
so maßvolle Resolution im Reichsrathe richte sich
gegen eine andere Partei der deutschen Gemein-
bürgschaft, mit der Gegenfrage beantworten: Ha-
ben etwa die Fortschrittlichen sich eine Hinterrücks-
Mogelei mit Wittek erlaubt? Oder mußten nicht
gerade die Christlichsozialen voraus wissen, daß
eine solche, auch dem primitivsten politischen An-
stande hohnsprechende Wahlgesetzmacherei nicht al­
lein die deutsche Fortschrittspartei, sondern auch
die Freie deutsche Vereinigung, von den Socialisten
ganz abgesehen, geradezu herausfordern muß? Auf
welcher Seite steht also der Friedensstörer? Hier­
über mag jeder Urtheilsfähige sich! äußern. Hat
aber einmal die Reaction Wien erobert, und dort
die Hauptstadt zu ihrer Frohnfeste eingerichtet, wie
lange wird es wohl dauern, daß die Finsterlinge
Ieuici'eton.
Aus der Frrnenwelt des ZMerthales.
Von Hans Herm. G r u b e r.
Möfcte (3186 Meter.)
(Fortsetzung.)
Am nächsten Morgen hatten wir bereits die
mächtige Seitenmoräne des Waxeckgletschers
hinter uns und hielten oberhalb derselben Frühstücks­
rast, als eben die ersten Strahlen der Sonne um
den stolzen Scheitel der Thurmkamp spielten. Erst
hier, in seinem obersten Becken wird der Gletscher
betreten, da die wilden Eisbrüche des mittleren
Theiles aus dem „Schönbichlerhorn-Wege
in der Moräne umgangen werden. Prachtvoll er­
scheint von hier der Mösele, dessen Nordwand,
von zahlreichen Eisrinnen durchfurcht, in jäher Flucht
zum Gletscher abstürzt.— Seiner Besteigung war
der heutige Tag gewidmet. Links von seinem statt­
lichen Ost-Vorgipfel ist die breite O e st l i ch e
M ö s e l e s ch a r t e (3284) eingeschnitten. Diese
suchten wir zunächst zu erreichen, indem wir, uns
zwischen den Eisbrüchen hindurchwindend, den Gletscher
schräg nach aufwärts qnerten. Dieser Gang dauert
drei Stunden, ist aber sehr reich an wechselvollen
Bildern. Bei starker Zerklüftung des Eiskörpers,
im Spätsommer und in schncearmen Jahren, bereitet
dieser Weg ansehnliche Schwierigkeiten, war ab:r zur
Zeit gut gangbar. Nur ein frischer Eisbruch sah
uns nicht allzu vertrauenerweckend an, so daß wir
möglichst rasch unter ihm durchgingen. Der Berg-
schrund unterhalb der Scharte war noch nicht ganz
offen, und wenige Minuten nach Ueberschreitung des»
selben standen wir auf dem flachen Sattel von dem
sich ein überraschender Rundblick nach Süden und
auf den schneidigen Thurnerkanp bietet. Freund
G e i ß l e r hielt das Bild des letzteren sofort in
seinem Skizzenbnche fest, während wir unsere Waffer-
flaschen mit Schnee füllten. Nach halbstündiger Rast
brachen wir wieder auf, Gütl übernahm die
Führung. Wir gedachten, den selten betretenen über­
aus schneidigen Ostgrat des Berges zu überklettern,
während die gewöhnliche Route auf den N e v e f e r»
ferner hinab und unter dem Grate zum Gipfel
führt.
Ein unscheinbarer Firnhöcker,' jenseits desselben
ein kleiner EiSlümpel eingebettet ist, war bald über­
schritten, nicht so rasch ein von der Morgensonne
durchweichter, sehr steiler Firnhang, der von ciner
kleinen Felspartie gekrönt ist. Eine kurze Eisrinne
durchzieht.dieselbe, Gütl hieb Stufen in das Eis.
versicherte uns oben, worauf wir am Seile nach­
folgten. Nun standen wir auf dem eigentlichen Grat,
einer überwächteten Firnschneide mit sehr lawinen-
gefährlichen Hängen zum Woxeckgletscher. Mit größter
Vorsicht paffirten wir diese ungefähr 50 Meter lange
Stell'. Ich hatte hier Gelegenheit, die staunens­
wert he Sicherheit meiner Gefährten in Eis zu be­
wundern, die sie auch bei den späteren gemeinsamen
Touren zeigten.— Herrliche Doppelblicke bieten sich
links und rechts, allein das Aussehen des Grates
und die Chancen des VorwärtSkommens waren mo­
mentan für uns das Jnteriffanttste. Wir legten die
Steigeisen ab, da der Grat nunmehr in eine scharfe,
beispiellos zersplitterte Felsschneide übergeht. Leidlich
gings empor, allein mit jedem Schritt wurde das
Vordringen langsamer. Dkr Grat, der sich stellenweise
zur Reitpaffage verengt, ist anscheinend nur aus
losen Blöcken zusammengeworfen, die oft beim,Aus­
tritt über die jähen Nocdabstürze zum Gletscher
hinunter donnern, wo sie die Randkluft verschlingt.
„Vorsicht! Vorsicht!" schreit Gütl fortwährend zurück;
das Gestein wird nach und nach auffallend plattig
(einige exponirte Quergänge in den Platten der
Nordwanv sind mir noch lebhaft in Erinnerung)
und das Aussehen des vor uns gleich einer Nadel
aufstrebenden Gratthurmes trägt nicht dazu bei, uns
über die Fortsetzung des Weges zu beruhigen.—
„Wie gehts? Kinn er umgangen werden?" rufe ich
Gütl z», der eben hinter einem Gratzack-n ver­
schwindet.— „Nein, wir müssen drüber!"— Das
waren nun nicht die besten Aussichten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2
Salz bürg er Volksblatt
Nr. 70
auch in den Gemeindestuben von Salzburg und Linz
die erste Rolle spielen? Dann wird sich's zeigen,
auf welcher Seite die „Doktrinären" stehen, von
denen die Linzer „Tagespost" spricht, und wessen
Kurzsichtigkeit den groben Fehler verschuldet hat,
für lange, Zeit hinaus das freisinnige deutsche Bür-
gerthum den mit den Junkern verbündeten Röm-
lingen auszuliefern, die ohnehin nur auf den
Augenblick warten, der deutschen Gemeinbürgschaft
den Rücken zu kehren, für welche die Reichshaupt­
stadt nunmehr die Zeche bezahlen soll. Der Ver­
lust der Hauptstadt für den Freisinn bedeutet so viel
als die Eroberung von mehreren Kronländern für
die Klerikalen. Das scheint Vielen noch immer nicht
klar zu sein.
Politische Srmd schau.
Inland.
Vorgestern wurde der ungarische Ministerpräsident
Herr v. S z e l l vom Kaiser in sünfviertelstündiger
Audienz empfangen. Von der Audienz begab sich
Herr v. S z e l l zum Minister des Acußern Grafen
Goluchowski und halte am Nachmittag eine
Besprechung mit d'm österreichischen Ministerpräsiden­
ten Herrn v. K o e r b e r. Am Abend ist Herr von
Sze l l wieder nach Budapest zurückgekehrt. Die An­
wesenheit des Ministerpräsidenten galt wohl in erster
Reihe der Feststellung der Termine für den Zusam­
mentritt der D e l e g a t i o n e n. Es verlautet, daß
die Einberufung der Delegationen für die erste Hälfte
des Monates Mai in Aussicht genommen wurde,
doch wurde der Termin noch nicht definitiv festgesetzt
Die Berathungen über das gemeinsame Budget im
Schoße des Ministeriums werden erst beginnen.
Das Hauptinteresse der gegenwärtigen Session
der Landtage nimmt wohl der böhmische
Landtag in Anspruch. Wenn es auch nicht in der
Absicht der deutschen Abgeordneten und vielleicht auch
nicht in jener der Regierung liegt, das mühsame
Werk der Verständigung aus dem heißen Boden des
Landtages zu gefährden, so wird es nach dem Zeug­
niß aller tschechischen Blätter kaum möglich sem, die
Diskussion über die Verständigungsfrage im Landtage
zu verhindern. Die tschechischen Radikalen haben be­
reits vorgestern durch Dr. Eduard Gregr im
Rziper Canton wieder die staatsrechtliche Fahne ent­
rollt. Trotzdem scheint aus jungtschechijcher Seite eine
allzu scharfe Wendung im Landtage nicht gewünscht
zu werden. „Narodni Listy" fordern den Landtag
auf, die in der letzten Adresse angeführten Wünsche
und Forderungen der Tschechen in Form einer Reso­
lution zu wiederholen Aber auch in den übrigen
Landtagen dürfte die allgemeine Lage, zumal die
wirthichastliche Nothlage. den Gegenstand eifriger
Erörterung bilden und, wie es scheint, wird der Aus-
stand der Kohlenarbeiter in allen hievon in erster
Reihe berührten Provinzen auf die Tagesordnung
gestellt werden.
Die Sanktion des Gesetzes über die Wiener
Wahlreform ist bereits erfolgt Die Publikation
wird in den alliinächsten Tagen erwartet.
Carre sponderr;.
Hallet», 26. März. (Unsere neue Brücke
und Anderes.) Endlich ist sie fertig geworden, und
alle die Pessimisten und Ungläubigen, so der Mei­
nung waren, daß die neue Reichsbrücke nicht für
uns, sondern für die nachfolgende Generation er­
baut wird, sehen sich bitter enttäuscht. Zwei und
ein halbes Jahr sind darüber hingegangen und
viel, sehr viel Wasser ist die Salzach hinabgelaufen.
Ein Jahr dieser langen Zeit war dem Studium und
der Anfertigung der Pläne gewidmet, und nur ein
und ein halb Jahre wurden bei dem Baue selbst
verbummelt. Run, dafür wird es etwas Ordent­
liches geworden sein, sagt ja doch das bekannte
Sprüch'wort: „Gut Ding braucht Weile."— Ja—
prosit Mahlzeit— nichts ist es geworden, oder
wenigstens nichts Besonderes, und man könnte da
eher sagen: „Wer lang schustert, kriegt auch einmal
einen Stiefel fertig."— In voller Würdigung der
verunglückten Anlage wurde von jeder Feierlichkeit
bei der Eröffnung der Brücke abgesehen, bezw. eine
solche seitens der Stadt Hallein abgelehnt; sang-
und klanglos wurde sie dem Verkehre übergeben.
Dem Verkehr? ist das nicht Ironie? Ist denn über
diese Brücke, so wie sie ist, ein Verkehr möglich?
Ein entschiedenes „Nein" ist darauf die einzige
Antwort.— Diese Behauptung zu beweisen sei
uns gestattet.— Hallein ist nicht nur eine Fremden­
stadt, sondern ein bedeutender Jndustrieort; nicht
nur Bergwägelchen mit Touristen passiren Stadt
und Brücke, sondern viel mehr schweres Fuhrwerk
mit Holz, Stein, unserem köstlichen Gerstensaft und
anderem mehr wird hier verfrachtet und muß über
die Brücke gebracht werden. Nicht geringer wie die
Abfuhr ist die Zufuhr an Kohle, Gerste, Hopfen
und allem Anderen, was eine Einwohnerzahl von
rund 6000 Menschen eben braucht. Und bei diesem
i enormen Frachtenverkeht macht man die Brücke mit
einer linksseitigen Auffahrtsrampe mit einer Stei­
gung von 1.7 Meter auf eine Länge von ungefähr
12 Metern, mithin 14 Percent Steigung.— Nun
ja, ärarische Betriebe, wie Saline und Tabakfabrik
haben die Brücke nicht zu benutzen. Die erstere hat
ihre eigenen Brücken, und was von der zweiten ver­
frachtet wird, geht auf Kosten der Abnehmer. Diese
Abnehmer sind auch nur gewöhnliche Steuer­
träger wie alle übrigen Industriellen, Handel- und
s Gewerbetreibenden, und um diese braucht sich doch
! niemand zu kümmern. Ob diesem oder jenem im
s Jahr hindurch ein paar Pferde mehr kaput geht,
das Wagenmaterial früher schadhaft und unbrauch­
bar wird, das >jst ganz einerlei— beim Steuer­
zahler— nnders wäre es bei den steuer- und um-
lagefreien staatlichen Betrieben,— das Straßen-
gesetz sagt: „Straßen sind in der Regel (!) chaussee-
artig herzurichten."— Dem Anscheine nach hat
hier der Begriff chausseeartig gänzlich gefehlt, oder
man benützte die Masche im Gesetze und ist ohne
Bedenken von der Regel abgegangen. Die Fahr­
bahn der neuen Brücke und die rechtsseitige Auf­
fahrtsrampe bedeckt ein grober Flußschotter in der
Höhe von etwa 15 Eentimetern, so daß es kaum
möglich ist, einen leeren Lastenwagen mit einem
Paar Pferde durchzubringen. Kein Schlägel­
schotter, kein Kies und kein Sand, kurzum nichts,
was zur chausseeartigen Herrichtung nöthig ist,
nichts, was bindet und eine fahrbare Straße gibt.
Zur chausseeartigen Herrichtung einer Straße ge­
hört auch das Einwalzen des Schottermaterials,
doch davon konnte keine Rede sein, weil die ein­
zige Straßenwalze, welche das KronlandSalz­
burg hat, im Gebirge irgendwo eingefroren ist.—
Ebenso ungenügend ist die Breite der Fahrbahn
und jene der Gehsteige. Die Erstere ermöglicht es
kaum, daß zwei beladene Fuhrwerke aneinander
vorbei kommen, ohne zu streifen oder bei genügen-
: dem Ausweichen die Sicherheit der Fußgänger zu
gefährden. Ueberdies hat man die Wasserablauf­
rinnen freiliegend gemacht und von der Fahr­
bahnbreite weggenommen, wodurch die Gefahr ge­
geben ist, daß ein Wagen mit den Rädern einer
L>eite in die Rinne geräth und nicht mehr heraus­
kommt bis zum Brückenende, wenn ihm nicht das
Aergere passirt, daß er umwirft und Fußgeher an
ihrem Leben und den heilen Knochen bedroht. Das
Gleiche ist auch bei den Gehsteigen der Fall, welche
kaum so breit sind, daß zwei Personen nebenein­
ander gehen oder ausweichen können. Dabei passi­
ren die Brücke täglich und unter normalen Ver­
hältnissen etwa 5000 Fußgänger. Grundsätze sind
immer zu würdigen, auch dann, wenn es sich um
Abweichungen von der Regel handelt. So wie bei
der Herstellung der Fahrbahn die Ehaussirung
unterlassen wurde, hat man auch bei den Geh­
steigen eine Ausnahme gemacht. Der Belag der­
selben ist nicht, wie üblich, quer gelegt, sondern
der Länge nach, vermuthlich deshalb, damit im
Winter, wenn die Brücke etwas angeeist ist, den
unzufriedenen Halleinern die so versagte Bewun­
derung abgenöthigt wird, und dieselben die Brücke,
mögen sie wollen oder nicht, küssen müssen. Wenn's
dabei nur nicht Arm- und Beinbrüche gibt.— Sehr
schlau angebracht sind auch die Eisenschienen an
den Brückenköpfen. Sei es Mensch oder Thier, wer
immer eine Last über die Rampe mit ihrer 14per-
centigen Steigung hinauf zu ziehen hat, tritt oben
angelangt aus eine etwa 30 Eentimeter breite
Eisenschiene. Die Last hängt hinten daran auf dem
starken Gefälle, weder Fuß noch Huf vermag auf
der Eisenplatte festen Fuß zu fassen, und die Folge
davon wird eine Reihe von Unfällen sein.— Ge­
radezu lebensgefährlich ist die bis an die Straße
hineingebaute Stiege beim Dallerhaus. Kein Ge­
länder bietet Schutz, und doch wäre derselbe so
nothwendig, zumal Nachts auch die Beleuchtung
eine recht mangelhafte ist.— Die Randsteine an den
Gehwegen zur Brücke und auf dem Mittelpfeiler
sind so schlecht versetzt, daß zwischen den einzelnen
Steinen Abstände bis zu 8 Eentimeter klaffen, also
breit genug sind, einen Kinderfuß, der in dieselben
geräth, festzuhalten, so daß auch da Unfälle zu be­
fürchten stehen, wenn einmal das Erdreich und
einige Schottersteine, mit welchen man die Spalten
ausfüllte, herausfallen oder vom Regen heraus-
gewaschen werden. Daß für die Randsteine kein
Unterbau gemacht wurde und daher schon am Er­
öffnungstage der eine Stein zum andern um meh­
rere Eentimeter höher, bezw. tiefer lag, trägt eben
so wenig zur Schönheit, wie zur Sicherheit des
Verkehres bei. Auch das bleibe nicht unerwähnt,
daß bei einigen Pfosten des Gehsteigbelages die
Schraubenköpfe abgesprungen sind, so daß das Ab­
heben dieser Pfosten nicht unmöglich wäre, wo­
durch eine weitere Gefahr für den Passanten ent­
steht.— Als Schlußbemerkung zur Brücke sei ge­
sagt, daß wir uns sehr danach sehnten, ein ordent­
liches Eommunicationsmittel zwischen dem links-
und rechtsseitigen Stadttheil zu bekommen. Un­
sere Enttäuschung ist aber groß, und wir begreifen
nicht, wie man einer Stadt von der Steuerleistung
Halleins so etwas zu bieten wagte. War es zuerst
die lange Unterbrechung und Ablenkung des Ver­
kehrs, worunter Handel und Wandel stark HU leiden
hatten, so treffen all die Mangel der endlich fertig
gestellten Brücke wieder nur die Steuerzahler. Es
ist daher gewiß nicht zu viel verlangt, wenn wir
die möglichst schleunige und gründliche Beseitigung
der Uebelstände energisch fordern. Mit der Ab­
weisung der eingebrachten Recurse seitens der
Stadtgemeinde, der Hausbesitzer und der Fuhr­
werksbesitzer ist uns nicht geholfen.— Unsere Ver­
treter im Landtage und Reichsrathe laden wir aber
ein, uns einen Besuch abzustatten und sich das
anzusehen, was in Hallein an der Jahrhundert­
wende im staatlichen Brückenbaue geleistet wurde.
Die Beleuchtung der Auffahrtsrampen und der
Brücke selbst ist wohl Sache der Gemeinde, und da
hegen wir die zuversichtliche Erwartung, daß in
kurzer Zeit diesbezüglich kein Wunsch übrig bleiben
wird; denn so weit die Beleuchtung der Gemeinde
zufällt, sind wir größtentheils zufrieden, nur jene
Plätze, Straßen und Gassen, für welche die Saline
die Verpflichtung der Beleuchtung hat, lassen mehr
Licht zu wünschen übrig. Was zu viel an Koth,
das fehlt vom anderen, und geht man irgendwo,
wo's recht schmutzig oder stockfinster ist, dann
braucht man nicht erst zu fragen, wo man ist—
schon in Hallein, aber— auf salinen-
ärarischem Gebiete. Dafür, daß die Sa­
line mit dem Millionen- Umsatz und
dem Hunderttausende von Gulden betragenden
Reingewinn keine Gemeindeumlage zahlt, dürften
die dafür übernommenen Verpflichtungen Wohl
reichlicher sein und generöser durchgeführt werden.
Wenn es auch noch Tag für Tag herunterschneit,
so ist doch die Zeit nicht mehr ferne, wo unsere
Sommergäste wieder einziehen werden. Der un­
vergleichlich schöne Erdenwinkel Hallein dürfte im­
mer mehr und mehr gesucht werden, je mehr der
Ausbau und die Verschönerung der Stadt fort­
schreitet und den Gästen Eomfort geboten wird.
Es ist schon sehr viel geschehen, ja wir möchten
die Behauptung aufstellen, daß wohl wenige oder
kein anderer Ort in dem verhältnißmäßig kurzen
Zeitraum eines Decenniums sich so zum Vortheile
' verändert hat wie Hallein. Aber es ist trotzdem
: noch genug zum Schaffen übrig geblieben. Auch
die Peripherie und hauptsächlich die Eingänge in
die Stadt müssen in diese Thätigkeit einbezogen
werden. Da wäre in erster Linie das Salzburger
Thor, der nächst dem bahnseitigen wohl frequen-
teste Zugang zur Stadt. Das kleine ehemalige
Mauthhäusl, schon halb verfallen, ließ hoffen, daß
es bald ganz verschwinden würde und oamit auch
die unschöne, unsaubere und sanitätswidrige Ecke.
Seit einigen Wochen ist es aber wiederum bewohnt
- nnd damrr^das^ Unsaubere und Sanitätswidriae
nur erhöht worden, weil die Kanalisation nicht
so weit reicht, und deshalb der llnrath, soweit ihn
nicht die schon durch und durch getränkte Erde auf­
zunehmen vermag, über die Straße abläuft. Die
schmutziggraue Mauer, welche sich hinter diesem
Objekt den Berg hinauf zieht, ist weoer interessant
noch schön, und würde eine Ausbesserung der schad­
haften Stellen und eine Tünche recht gut ver­
tragen. Berücksichtigt man, daß die hochgelegene
Straße nach Kaltenhausen an heißen Sommertagen
ein angenehmer, schattiger, von Einheimischen wie
Fremden gerne oenützter Promenadeweg ist, so
dürfte die Verschönerung dieses Stadteinganges ge­
wiß Jedermann wünschenswerth erscheinen.—
Wie wir hören, hat der Verschönerungsverein be­
schlossen, bei der Stadtgemeinde die Aufstellung
von Pissoires anzuregen; das ist etwas, was nicht
freudig genug begrüßt werden kann und am besten
schon heute, statt morgen durchgeführt sein sollte.
Wäre es denn nicht auch möglich, die Verunreini­
gung der Häuser und Trottoirs durch eine Lokal-
Polizeivorschrift einzudämmen? Diese Anregung
möchten wir unseren Stadtvätern recht ans Herz
legen.— Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß
derKehrichthaufen, welcher am Ufergelände des
Stadtparkes angesammelt wurde, bis zum Ein-
tritte der schöneren Jahreszeit verschwinden wird.
Ein Anziehungsobjekt wäre diese Bacillen- und
Miasmen-Eulturstätte gewiß nicht.— Der Unken-
teich zwischen Schleppbahn und Straße am unteren
Ende des Stadtparkes erfreut sich noch immer sei­
nes Daseins, oder besser gesagt, die Salinen-Ver-
waltung erfreut uns noch damit. Diese Zierde der
Stadt wird auch nicht früher verschwinden, als bis
die Halleiner selbst jeder einen Hut voll Schotter
aus der Alm herausholen und damit die Grube
ausfüllen.— Promenadewege längs eines Wasser­
laufes sind immer die schönsten und haben etwas
anheimelndes und liebliches. Deshalb möchten wir
Gemeinde und Verschönerungsverein darauf auf­
merksam machen, den Weg, welcher jetzt vom Noth­
steg aufwärts zur Brücke führte, nicht aufzulassen,
sondern dort einen Eingang zum Stadtpark zu
schaffen und den Weg längs des Ufers bis znr Sa­
linen- (Küh-) Brücke fortzusetzen.— So gäb's noch
manches anzuregen, aber wir wollen es für heute
enug sein lassen, denn allzuviel auf einmal könnte
ie Lust verderben.
! fdlfjrttrge? Nachrichten.
* Für die Gemeinderath«-Ergarr?tt»gs-
«rahl aus dem I. Wahlkörpcr, welche übermorgen,
Donnerstag den 29. d. M im RathhauSsaale von


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 3 ]
Gerte 3
Nr. 70
Satzdurger BolkSdlalt.
8 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags stattfindet,
empfiehlt der deutschbürgerliche Wahlausschuß die
Herren Domcapitular Dr. Joses K a l t n e r und
Banquier Franz B e r g e r zur Wahl.
* Stadt-Theater. Morgen gelangen, über
vielseitiger Verlangen, die Stücke „Die Nürnberger
Puppe", komische Oper in einem Act von A. Adam
und .Am Wörthersee", kärntnerisches Liederspiel in
einem Act zur Wiederholung. Donue-ftag findet die
letzte Aufführung der Sensations-Novität „Cyrano
von Bergerac", romantische Komödie in 5 Acten von
Edwond Rostand statt. Freitag wird zum Benefice
von Frau Setty Seyfferl daS beliebte Volksstück
,Jm ÄuStragstübcrl" von Hans Neuert unter ge­
fälliger Mitwirkung des Salzburger Volkstrachten-
ErhaltungSvereineS „Bergkräutln" und Frau Bella
Peer gegeben. Die Direktion hat mit dem berühm­
ten VerwandlungSkünftler Signor Bernardi ein drei­
maliger Gastspiel abgeschlossen.
* Männer- Grfangvrrrt« „Harmonie".
Die P- T. Mitglieder des Vereines werden auf­
merksam gemacht, daß die n ä ch st e Probe, Hin-
dernisse halber, nicht am Mittwoch, sondern am
Donnerstag den29 d. M. stattfindet.
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Rudolf
Wachter. Praktikant, 19 Jahre alt. Die Leichen­
feier findet am Mittwoch den 28 d. M., um 3 Uhr
vom Leichenhause auf dem Comwunal-Friedhof statt.
Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 05, Fünf-
haus 2'10, Bazar 2 15, Nonnthal 2’20. Retour
Communal-Friedhof 3 35— Am gleichen Tage starb
Frau Maria Gschwandtner, verwitwete
D o p p l e r, gew Besitzerin der Reindlmühle in
LeopoldSkron» im 78. Lebensjahre. Die Leichenfeier
erfolgt am Mittwoch den 28. d M. um '/j 4 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof aus.
Trauereqwpagen stehen in der Griesgosse um halb
3 Uhr bereit. Beide Begräbnisse besorgt Straßers
LuchenbeslattungSanstalt.
* Gin Gerächt. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Gestern und heute circulirte in der Stadt
das Gerücht, es sei ein junger Mann wegen eines
schweren S ttlichkeitsverbrechens verhaftet worden.
Thalsache ist, daß dieser junge Mann verhaftet und
in die hi'sige Frohnfeste eingeliefert wurde, daß aber
von einem schweren Sittlichkeitsverbrechen keine Spur
vorhanden ist, beweist der Umstand, daß die eingc-
—lrrtrtr Untersuchung heute schon eingestellt wurde» da
sich eben ergab, daß der junge Mann nichts anderes
gethan als einigen Kindern Blumen abgekauft, den­
selben etwas zu Essen gegeben hat und ihnen die
Freude machen wollte, sie zu Photographiren. Durch
die nun folgenden gerichtlichen Schritte wird den be­
treffenden Landlcuten klar gemacht werden, daß es
ihnen nicht gestattet ist. über einen Städter ohne
jeden Grund herzufallen, ihn zu schlagen und körper­
lich zu verützen, eine so schwere Beschuldigung gegen
ihn auSzusprechen und ihn arretireu zu lassen. Warum
aber Sicherheitswachmann und Kerkermeister die Bitte
des bedauernswerthen jungen Mannes, feine Eltern
von der erfolgten Verhaftung zu verständigen, uner­
füllt ließen, bleibt unerklärlich.
* Warnung für Hnndedefttzer. Es wird
uns geschrieben: Die P. T. Hundebesitzer werden bei
Ausflügen entlang der Wälder und Auen im Siezen-
heimer und Bergheimer Jagdgebiet aufmerksam ge­
macht, eventuell jagende Hunde beim Betreten von
Wald oder Au an die Leine zu nehmen, da frei­
laufende jagende Hunde im Betretungsfalle unnach-
sichtlich behandelt werden, nachdem der ohnehin so
stark durch die Hochwässer der letzten Jahre reduzirte
Wildstand wieder gehoben werden muß. Gleichzeitig
werden die Besitzer von Haus- und Hofhunden im
genannten Jagdgebiete in ihrem eigenen Interesse
aufmerksam gemacht, dieselben besonders zur Nachtzeit
an die Kette zu legen, da solche oft allein herum-
laufen, das Wild auffcheuen, Fasanengehege stören,
junge Rehe und Hasen tödten u. s. w. Im Eruirungs
falle haben solche Besitzer von jagenden Hunden auch
für den konstatirten Schaden aufzukommen.
* Aufgehobene Hundrsperre. Laut einer
Kundmachung der k. k. Bezukshäuptmannschaft Sanct
Johann i P. wird die Hundesp-rce in den Gemein­
den Markt-, Land- und Pfarrwerfen aufgehoben.
* Ueberfalle«. Seit dem 18. ds. Mts. be­
findet sich im St. Johannsspitale der 33 Jahre alte
Zimmermann AloiS L i n d n e r als Patient. Nach
seiner Angabe wurde er am 13. dS. MtS. ungefähr
halb 11 Uhr NachtS außerhalb des NeuthorcS im
betrunkenen Zustande ohne alle Ursache von drei oder
vier unbekannten Burschen angefallen, mit Stöcken
geschlagen und am Kopfe verletzt.
* Ein Schwindler. Am Freitag kam der
vazirende Bautechniker Raphael Schubert zum
Spenglermcister und Gemeinderath Herrn M. Krasser
in der Linzergasfe und entrichtete eine Empfehlung
vom Baumeister Würmsberger bei Herrn Ceconi, er
möge ihm eine Lampe für denselben ausfolgen, war
dieser auch that, indem er dem Schubert eine Tisch­
lampe im Werthe von 8 fl übergab. Kurze Zeit
darauf stellte sich heraus, daß Herr Krasser einem
Schwindler aufgesessen ist. Schubert hatte auch ein
Bierkrügel bei sich, welches er sich auf die gleiche
Weise irgendwo herausgeschwindelt haben dürfte.
Der Schwindler ist flüchtig geworden.
* ThirrgnLlerri. Der bei Herrn Arigel-
berger bedlenftete Kutscher Mathias Sperr wurde
gestern von einem Wachmann beanständet, weil er
ein Pferd, welches er führte, ohne alle Ursache mit
dem starken Ende des Peitschen steckens wiederholt
auf den Kopf schlug. Die Anzeige gegen den ge­
fühllosen Kuticher wurde erstattet.
* Geldtäschchen mit Inhalt wurde gefunden.
Der Bei lustträger kann dar selbe in der Administration
unseres Blattes abholen.
Gerichlssaal.
Oderndorf, 26. März. Wie wir schon berich­
teten, wurde der 50 Jahre alte, in Au bei Hallein
geborene, nach Amf zuständige ledige Taglöhner Jos.
Prechtl in der Kanzlei des Gemeinde Vorstandes
Herrn Rupert Mahr in Anis dabei betreten, als
er sich beim Schreibtische zu schaffen machte und aus
der offenen Schreibtischlade 4 unbeschriebene Papier­
bogen entnahm und auf jeden derselben mit dem
Grmeindesiegel einen Siegelabdruck machte. Prechtl,
der ohne Zweifel mittels dieser Papiere sich falsche
Zeugnisse gemacht hätte, konnte jedoch mit denielben
nichts anfangen, da sie ihm gleich nach der That
vom genannten Gemeindevorsteher wieder abgenommen
wurden. Prechtl, der ein wiederholt abgestraftes
Individuum ist, und auch bereits wegen Religions-
störung eine 6monatliche Kerkerstrafe verbüßte, wurde
nun vom k. k. Bezirksgerichte Oberndorf mit 3 Wochen
strengen Arrest bestraft.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Lueger'sche Wahlrrform sanetwnirt.
Mien, 27. März. Die heutige „Wiener Zeitung"
publicirt dte Sanction des neuen Wiener Ge­
meindestatutes. Charakteristisch ist, daß das
officielle „Fremdenblatt" diese Sanction mit ewigen
sehr deutlichen Bemerkungen begleitet. Das Blatt
meint, wenn sich die Majorität beifallen ließe, das
neue Gesetz zu Parteizwecken auszunützen, so würde
dies das Ende der Macht bedeuten. Es
gibt eine Grenze, die Niemand ungestraft überschreiten
darf.— Mit der Sanction des neuen Gemeinde­
statutes ist in Wien ein Zustand herbeigeführt wor­
den, der in keiner anderen Stadt vorhanden ist: die
Verwaltung des ganzen großen Gemeinwesens ist in
die Hand einer einzigen Partei gelegt; ob das
für die Reichshauptstadt von Vortheil ist, steht stark
im Zweifel.
Minister a. D. Freiherr v. Zirmiallrovslri f.
Mien, 27. März. In den letzten Tagen hält
der Tod unter den Mitgliedern unseres H-rrenhauses
reiche Ernte. Heute um '/»l Uhr Mittags ist der
Minister a. D. Florian Freiherr v. Z i e m i a l-
k o v S k i gestorben. Der Verblichene war geheimer
Rath und feit 1888 Mitglied des Herrenbaufes, in
welchem er sich der Rechten anschloß. Dr. v. Z i e-
m i a l k o v s k i hat ein bewegtes Leben hinter sich.
Am 27. December 1817 zu Berezowica in Galizien
geboren, studirte er an der Universität Lemberg und
promovirte daselbst zum Doctor. Hierauf zum Ad-
junctcn der juridisch-politischen Studien ernannt,
wurde er schon 1841 unter der Anklage des H o ch-
verrathes verhaftet und nach 3'/»jähriger Unter-
fuchungshaft zum Tode verurtheilt, jedoch
begnadigt. Lemberg sandte ihn 1848 in den Reichs­
tag; nach Auflösung desselben wurde Ziemialkovski
in Tirol zehnMonate lang internirt. Er kehrte
1850 nach Lemberg zurück und wollte Advokat wer­
den, konnte jedoch die Bestätigung der Regierung
nicht erlanget Er trat bei der Creditanstalts­
filiale als Rechtsconsolent ein und wurde 1860 als
Abgeordneter für Lemberg in den Landtag und von
diesem in den Landesausschuß gewählt. Während
des Aufslandes von 1863 wurde er neuerlich vom
Kriegsgerichte zu drei Jahren Festungshaft
verurtheilt.
Nach ferner Entlassung aus der Haft auf der
Lemberger Frohnveste, die er am 19. November
1895 verließ, wählte ihn die Stadt Stanislau neuer­
lich in den Landtag, später vertrat er die Städte!
Lemberg und Droßbycz im Landtag und gelangte
am 2. März 1867 in den Reichsrath Er wurde
am 20. Mai 1867 zuerst vom Kaiser zum zweiten
Bicepräsiventen des Abgeordnetenhauses ernannt, als
solcher dann am 82. November gewählt und blieb
in dieier Stellung bis 1869. Äm 5 Juni 1867
sagte Ziemialkowski in der Adreßdebalte: „Oester­
reich ist eine Maschine, erfunden, um die Völker im
Zaume zu halten. In Oesterreich den Slaat cen-
tralisiren, heißt, der Freiheit noch einen engeren
Zaum anlegen. In Oestesterreich ist der Staat eine
Art Vorsehung. In alles mischt sich. in Handel
und Gewerbe, in häusliche und Familienverhält-
nisse, er überwacht Speise und Trank, Kleidung, ja
sogar die geistige Ernährung dazu bedarf eines
Heeres von Beamten, und Oesterreich centalisiren
heißt, den Bureaukratismus stärken". Der Verstor­
bene stand an der Spitze jener Gruppe, polnischer
Abgeordneter, welche volle Autonomie für Gali­
zien verlangten, aber das gemeinsame Reichspar­
lament nicht perhorrescirten. Im Juli 1869 kam
Ziemialkovsky in Conflict und bot den Wählern
Lembergs sein Mandat an. In der Delegation
warnte er, Frankreich durch Jsolirung an Ruß­
land zu drängen und sprach sich am 9. August 1869
entschieden gegen ein Zusammengehen mit Deutsch­
land aus. In der Adreßdebalte am 30. August
1870 sagte er über die auswärtige Lage: „Mag
sich Frankreich nur selbst helfen, Oesterreich aber
muß immer auf der Wacht gegen ein Bündniß der
Erben der Kreuzritter mit den Erben der Mongolen
bleiben. Sicherheit gegen jenes Bündniß bietet nur
die Wiederherstellung des vor hundert Jahren von
den Feinden Oesterreichs zerrissenen polnischen Vol­
kes." Am 21. Mai 1873 wurde Ziemialkovsky im
Cabinet Auersperg zum Minister ohne Portefeuille
ernannt und blieb in diesem Amte auch eine Zeit
lang im Cabinet Taaffe. Am 13. October 1888 er­
folgte seine Enthebung, welche durch Dunajewski
veranlaßt worden war, mit dem er bei Berathung
der Branntweinsteuer- Vorlage in heftigen Con­
flict gerieth. Dr. v. Ziemialkovski zog sich
sodann ins Privatleben zurück.
Das Keichendegängniß Dnmda's.
Wien, 27. März. Nikolaus D u m h a wurde
heute mit fürstlichen Ehren zu Grabe getragen. Der
Kaiser hatte in der Gestalt deS ersten Obersthost
Meisters seinen Vertreter gesandt. Seit vielen Jahren
sah Wien keinen Leichenzug von solchem Trauerpomp
und solcher Betheiligung wie heute. Der ungeheure
Zug hielt in der Stadt zweimal, und zwar vor dem
Künstlerhause und dem Musikoereins-Gebäude, wo
dem Verblichenen Nachrufe gewidmet wurden.
Der Krieg irr Südafrika.
Krüftel, 27. März. Die Abordnung der Buren-
repubtiken trifft in den nächsten Tagen in Neapel
ein, begibt sich von dort nach Berlin und später
nach Neu» Dort. Die Abordnung hat die Mis­
sion, Deutschland und Nordamerika das
Protektorat über die Buren Republiken anzu­
bieten.
UewNsrK, 26. März. Gestern fand in Bal­
timore ein Meeting zu Gunsten der Buren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Montagu
W h i t e ausführte, daß von e nem bevorstehenden
Ende des Krieges keine Rede sein könne. Es
würden bald Ereignisse eintreten, welche die Welt
in Staunen setzen.
Gnmnde«, 26 März. Die Königin von
Hannover begibt sich im Laufe dieser Woche zu
mehrwöchentlichem Aufenthalt nach Wien. Die
Königin wird im Palais des Herwqs von Camber-
land wohnen und an den Feierlichkeiten anläßlich
der Verlobung ihrer Enkelin mit dem Prinzen Max
von Baden theilnehmen
Trieft, 26. März Heute Nachmittags reisen
Graf und Gräfin Lonyay von Miramar ab und
begeben sich mittelst directem Wagen nach Mailand.
Schlrchrrrese des amtlichen Cnrsblattes
vom 27 März 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Zank- m Wechsler-GMSf!
Mozartplatz Kalzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Rordbahn-Aktien-- 293.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.—
Staatsbahn-„ 133.40
Südbahn-„ 25 40
Alpine-Montan-„ 261.25
Prag.Eisen-Jnd.-„ 562.60
Rimamurany-„ 309.—
Türkenlose■-•• 121.25
London■■■ 242.95
Reichsmark•>> 118.65
Napoleonsd'or•• 19.28
Italien. Banknoten 9U.20
Dukaten .... 11-38
Papierrente•■•■ 99.30
Silberrente•■•• 99.05
Oesterr. Goldrente■ 98 35
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrente• 97.15
„ Kronenrente• 93.45
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
Credit-Aktien .... 234.35
Ungar. Credit-Aktien 187.25
Anglobank-„ 124 50
Unionbank-„ 155.25
Bankverein-„ 135.50
Länderbank-„ 117.25


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 70
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 8, A. H.)
Autocisirter Abdruck.' Nachdruck verbeten.
(57. Fortsetzung.)
Viele Jahre lang sandte ich regelmäßig Geld an
ihre alte Mutter, ein schreckliches Weib, das mein
Geheimniß kannte. Sie war also nicht genöthigt, zu
verhungern, Monsieur de Marolles, und nun darf
ich wohl fragen, welches Interesse Sie an dreier
Sache haben?"
„Es gibt eine Frage, die Sie noch nicht gestellt
haben, Herr Marquis."
„Wirklich? Und welche?" fragte der Marquis.
„Sie scheinen gar nicht neugierig zu sein, das
Schicksal Ihres überlebenden Sohnes zu erfahren?"
„Es scheint nicht nur so, es ist auch wirklich so.
Ich bin gar nicht neugierig, denn, wenn er seinem
Vater gleicht, so ist kein Zweifel, daß er sich durch-
fressen wird. Die Cevennes haben sich immer durch-
gefressen, das ist ein Familienzug."
„Dann hat er sich seiner Familie würdig er­
wiesen. Er ist in den Fluß geworfen worden,' sank
über nicht unter und wurde im Armenhäuse er­
zogen. Durch die Kraft seines eigenen Willens
bahnte er sich seinen Weg in der Welt. Er wurde,
was sein Vater früher gewesen, ein Lehrer. Er
wurde dessen müde wie sein Vater und verließ
England, um nach Paris zu gehen. In Paris hci-
rathete er, wie sein Vater vor ihm, eine Frau
wögen ihres Vermögens, ohne sie zu lieben. Er
wurde Herr dieses Vermögens, und bis auf diesen
Tag hat er über jedes Hinderniß triumphirt. Ihr
einziger Sohn, Monsieur öe Cevennes, der Sohn,
dessen Mutret Sie verließen,— der Sohn, den
Sie. zurück ließen, um zu hungern, zu stehlen, zu
ertrinken, zu betteln, am Galgen oder im Gefäng­
niß zu sterben,— steht heute Auge in Auge Ihnen
gegenüber, um Ihnen in seinem und seiner Mutter
Namen aus tiefster Seele zuzurufen, daß er Sie
haßt."
„Regen Sie sich nicht auf," sagte der Marquis
sanft. „Sie sind also mein Sohn? Auf mein Wort,
ich habe mir immer gedacht, sie seien etwas der
Art, denn Sie sind ein vollkommener Schurke."
Zum ersten Mal im Leben fühlte Marolles, was
es ist, mit seinen eigenen Waffen geschlagen zu
werden. Der Strom seiner leidenschaftlichen Worte
zerschellte an der Kaltblütigkeit des Marquis, wie
die See sich an einem Felsen bricht, ohne den ge­
ringsten Eindruck zu machen.
„Nun, und was dann?" fragte der Marquis,
„wenn Sie mein Sohn sind, wie es scheint?"
„Sie müssen mich retten," sagte Marolles mit
heiserer Stimme.
„Retten? Aber wie, mein lieber Freund? Wenn
ich hinausgehe und diesen Leuten sage, er ist mein
Sohn, seien Sie so gut und fahren Sie ab mit
Ihrer Droschke und Ihren Handschellen, so werden>
sie mich auslachen. Diese Menschen sind so schreck­
lich praktisch. Was ist zu thun?"
„Hören Sie, Monsieur, ich muß aus diesem
Zimmer entfliehen. Dieses Fenster geht in den
Garten. Aus dem Garten führt jene Thüre in der
Mauer zu den Ställen und von den Ställen in eine
abgelegene Straße, von dort aber —"
„Ja, wenn Sie dort wären, aber ich sehe nicht
ein, wie Sie dahin kommen sollen? Im Garten
steht ein Polizist."
Marolles lächelte. Die Nothwendigkeit, zu han­
deln, hatte ihm seine Geistesgegenwart wiedergege­
ben. Er öffnete eine Schublade in einem Bücher­
schrank und nahm eine Luftpistole heraus, welche
eher wie ein elegantes Spielzeug, als wie eine
Waffe aussah. „Ich muß diesen Mann nieder­
schießen."
„Dann mache ich Lärm! Ich will nicht in einen
Mord verwickelt werden. Gerechter Himmel, ganz
Paris würde einen Monat lang davon sprechen,
wenn der Marquis de Cevennes in einen Mord ver­
wickelt wäre."
„Es wird kein Mord sein, mein Herr. Ich werde
auf diesen Mann vom Fenster aus schießen und ihn
am Knie treffen. Er wird fallen und wahrscheinlich
in Folge des Schmerzes ohnmächtig werden und j
daher nicht wissen, ob ich durch den Garten gehe
oder nicht. Sie machen Lärm und sagen den Leuten
draußen, ich sei durch das Fenster und jene Pforte
in der Mauer dort unten entflohen, dann werden
sie mich in dieser Richtung verfolgen, während ich"
„Was werden Sie thun?"
„Ich werde zur Vorderthüre hinausgehen, wie
es einem vornehmen Herrn zukommt. Ich war nicht
unvorbereitet für solche Ereignisse. Jedes Zimmer
in diesem .Hanse hat eine geheime Verbindung mit
dem nächsten Zimmer. Dieses Zimmer, in dem
wir uns befinden, hat scheinbar nur einen Aus­
gang und dieser wird sorgfältig bewacht."
Während er sprach, öffnete er leise das Fenster
und schoß nach dem Mann im Garten. Dieser fiel
nieder mit einem -schwachen Stöhnen. Wie ®nr
Deutscher Schiüvcrein. j
(Schluß.) j
Zum Schlüsse ergriff die Obmännin Frau Re-;
gicrungsrath Wögerbauer das Wort zu nach- j
stehenden Ausführungen, die ein genaues Bild der>
mühevollen Thätigkeit der Hauptleitung des Deut­
schen Schulvereines entrollen. Frau Reg.-R. Wö­
gerbauer sagte:
Die letzte Hauptversammlung des Deutschen!
Schulvereines, welche über das Vereinsjahr 1898—?
99 Bericht erstattete, wurde in Troppau am 21.
Mai 1899 abgehalten. l
In finanzieller Beziehung konnte mitgetheilt!
werden, daß in dem seit Jahren bestandenen Rück-.
gange der Einnahmezifser ein weiterer Rückschritt!
nicht mehr stattfand, der Eingang des letztenJahres'
sich mit dem vom Vorjahre bis aus eine Kleinigkeit
deckte, und somit ein gewisser Beharrungszustand
eintrat.— Da nun aber dem Vereine wieder reich­
lichere Spenden als im Verlaufe der letzten Jahre
zufließen, dürfen von nun an mit Zuversicht auch
wieder steigende Einnahmen erwartet werden.
An Erbschaften und Legaten gingen 7308 fl.
ein, wovon 300 aus Salzburg.
Die Hauptleitung erfüllte, wie nun schon seit
einer langen Reihe von Jahren in gewohnter aus-.
gezeichneter Weise, die sich selbst gestellte Ausgabej
für das Wohl deutscher Stammesgenossen zu wir-;
ken, zum Schutze und Erhaltung nationaler Eigen­
art Zeit und Mühen zum Opfer zu bringen.!
Mit vielem Danke wird der selbstlosen Mithilfe z
bei Arbeiten der Vereinsleitung gedacht, an denen
sich verschiedene Schul- und Kindergärtenausschüsse
sowie andere Vertrauenspersonen hervorragend be-
theiligten. t-
Durch rastlose Mühe, große Geldopfer und un­
ermüdliche Fürsorge des dem Aufsichtsrathe ange-
hörigen Fabriksbesitzers Herrn Hermann Braß kam
in dem Städtchen Hohenstadt in Mähren eine
deutsche Gewerbeschule zu Stande, wurde ttt Treb-
nitz unter namhaften Zuschüssen des Außiger Gaues
und reichsdeutscher Freunde eine Knabenbürger­
schule ins Leben gerufen, gelang es durch das
große Entgegenkommen militärischer Kreise, die
Schule in Königgrätz neuerdings in ihrem Bestände
zu sichern.
Dem Präger Schulerhaltungsverein, i welchem
schon im vorangegangenen Bereinsjahre die weitere
Fortführung der vom Deutschen Schulverein ge­
schaffenen Anstalten überwiesen wurde, glommt sei­
ner übernommenen Verpflichtung vorzüglich nach.
Während früher der nothwendige Aufwand von
38,000 fl. für die Präger Schulen des Deutschen
Schulvereins dort nicht aufgebracht werden konnte,
haben die Gesammteinnahmen des Schulerhal-
tungsvercines schon im ersten Jahre seines Be­
stehens die «summe von 47,000 fl. erreicht, und
ist es gelungen, in den königlichen Weinbergen
eine Mädchenbürgerschule zu gründen, welche sofort
von 140 Schülerinnen besucht wurde.— Ein Be­
weis, welche Nothwendigkeit, für die Errichtung
dieser Schule vorhanden war.
Die nun schon seit Jahren aufscheinenden Be­
träge. für die verschiedensten Unterstützungen, wohl­
thätigen Veranstaltungen, Mittagskost, sowie Weih­
nachtsgaben an arme Kinder usw. blieben selbst­
verständlich auf gewohnter Höhe und wurden daran
Ersparnisse nicht versucht.
Eben so wenig konnte gespart werden, ivo es
sich z. B. um deutschen Religionsunterricht an
Schulen handelte, oder um Altersversicherung der
^ Vereinslehrerkräfte.— Die für Letztere nöthige
! Summe wird in Zukunft noch eine Erhöhung er-
j fahren müssen, indem auch für die Vereinskinder-
gürtnerinnen eine, wenn auch bescheidene, Alters­
versorgung angestrebt wird.
! Die 5 bestehenden Gauverbände bilden sich
! immer mehr zu wesentlichen Stützen des Vereines
heran, und wird ihre Thätigkeit immer bedeutungs­
voller für sein Gedeihen.—
Ferner sprach der Vorsitzende seine Befriedigung
aus, daß die angebahnte Verständigung mit Krei­
sen, die lange Zeit den Arbeiten des Deutschen
Schulvereines ferne blieben, sich so erfolgreich voll­
zog, der Vereinsleitung neue Mitarbeiter zuführte
und ein frischerer Zug im Vereine sich besonders
dadurch, bemerkbar machte, daß neue Ortsgruppen
ins Leben gerufen und eine Reihe älterer, in Un-
thätigkeit versunkener, neu belebt wurden,
i Ebenso wird die Hoffnung ausgesprochen, mit
; den anderen, in derselben Richtung thätigen natio-
! nalen Schutzvereinen in ein immer besseres Ver-
« hältniß und in ein wünschenswertheK Zusammen-
! wirken der einzelnen Thätigkeitsselder zu ge­
langen.
j Sämmtlichen Ortsgruppen, namentlich Fraueu-
' und Mädchenortsgruppen wird auf das Wärmste
! für ihre bedeutenden Leistungen, ihre Opferwillig-
j keil gedankt, zugleich kann aber eben so wenig ver­
hehlt werden, daß für uns alle noch ein großes
: Stück gemeinsamer Arbeit zu leisten ist, um den
! immer neu herantretenden, begründetenAnsprüchen
: genügen zu können, um dem angestrebten Ziele, wo
es noth thut, deutschen Kindern durch deutsche
Schulen ihre Muttersprache zu schützen, immer
näher zu kommen.
rolles vorausgesagt hatte, war der Polizist durch
den Schmerz ohnmächtig geworden.
Mit der Schnelligkeit des Blitzes riß Marolles
das Fenster auf und warf die Pistole bis aus andere
Ende des Gartens, nahm den Hut des Marquis
vom Stuhl, auf dem er lag, drückte mit einem
Finger auf den vergoldeten Rücken eines Buches,
worauf sich eine Thür zeigte, welche in das nächste
Zimmer, das Speisezimmer führte. Als Marolles
diese Thüre durchschritten hatte, schloß sie sich
wieder hinter ihm.
Das Alles war das Werk eines Augenblicks. Die
Beamten waren aufmerksam geworden bei denr
Geräusch, als Marolles das Fenster öffnete und
stürzten in das Zimmer, während der Marquis
Lärm machte.
„Er ist durch das Fenster entflohen," rief er.
„Er hat den Polizisten verwundet und ist durch
das Pförtchen in der Mauer dort unten entwischt.
Er kann nicht zwanzig Schritte Vorsprung haben!
Sie werden ihn leicht daran erkennen, daß er
keinen Hut auf dem Kopfe hat."
„Halt," rief der Detectiv, „das kann eine Falle
sein! Er ist vielleicht herumgegangen nach der
Hausthüre. Gehen Sie, Johnson, und halten Sie
vorn Wache!"
Diese Vorsicht kam ein wenig zu spät. Während
die Polizisten in das Billardzimmer stürzten, ging
Marolles durch das Speisezimmer nach der offenen
Hausthüre und sprang in die Droschke, welche ihn
ins Gefängniß führen sollte.
„Fünf Pfund, wenn Sie den Schnellzug nach
Liverpool noch erreichen!" rief er dem Kutscher zu.
„Gut, Herr," erwiderte dieser, „ich habe viele
Herren wie Sie gefahren, und das ist immer das
- beste Geschäft und eine Gottesgabe für einen hart
arbeitenden Menschen, nachdem man immer alte
Damen mit Handtaschen und Regenschirmen ge­
fahren hat, die um den Preis dingen."
Während die Droschke dem Bahnhöfe zu galop-
pirte, durchsuchten die Polizisten, unterstützt von
Doktor Tappenden und dem diensteifrigen Marquis
den Garten und die ganze Nachbarschaft. Merk­
würdiger Weise wollten die Stallknechte und der
Kutscher im anstoßenden Stall keinen Herrn ohne
Hut gesehen haben, obgleich derselbe doch vor kaum
drei Minuten durch den Hof geflohen sein mußte.
XLII.
Der Linkhändige macht sein Zeichen.
Es war eine wundervolle Herbstnacht. Der Voll­
mond stand am wolkenlosen Himmel und warf sein
a Ifp M3" s chlorigen de Liverpool.
Gestatten Sie, meine Damen, daß ich die drin­
genden Wünsche der Hauptvereinsleituug Ihnen
übermitteln und die warme Bitte ans Herz legen
darf, dem Deutschen Schulvereine Ihre bisher be­
zeigte rege Antheilnahme auch künftighin bewahren
und ihm treu gesinnt bleiben zu wollen.
Bei Gelegenheit des letzten Festes zeigte sich
das Wohlwollen, die Hilfsbereitschaft für den Ver­
ein in glänzendster Weise, und geradezu rührend
war das liebenswürdige Entgegenkommen, welches
die Bitten des Festausschusses allüberall fanden,
und das in Gestalt von reichen, schönen, künstle­
rischen Spenden, oder aufopfernden, mühevollen
Arbeitsleistungen, die in gegebenen Fällen viele
Tage in Anspruch nahmen, zum Ausdruck gelangte.
Rückblickend auf so überzeugende Beweise ver-
ständnißvollen Wohlwollens für den großen Ge­
danken, den der Deutsche Schulverein verkörpert,
darf man wohl mit freudiger Zuversicht in die
Zukunft blicken und hoffen, daß Sie alle auch ferner
an dem idealen Streben des Vereines, deutschen
Kindern die theure Muttersprache unangetastet er­
halten zu wollen, mit vollem warmem Herzen An­
theil nehmen, und ihm zur Ehre deutschen Namens
Ihren Beistand nicht versagen werden. Diesem
innigen Wunsche Worte leihend, erlaube ich mir,
nochmals für Ihr gütiges Erscheinen zu danken."
Diese Ausführungen wurden beifälligst aufge­
nommen und sodann die Jahreshauptversammlung
der Frauen und Mädchenortsgruppe des Deutschen
Schulvereines für geschlossen erklärt.
Co vre sxsrrdeUjkrn.
Von drr unteren Kirl;ach, 26. März. Am Dienstag
den 20. März lfd. Js. wurde in Anthering der Gemeinde-
vorstand Anton E i b l zu Grabe getragen, wie die „Chro­
nik" Nr. 12 vom 24. März lfd. Js. (Wochenblatt) berichtet.
Eingedenk des Sinnspruches: „Ueber die Todten soll man
nur Gutes reden", wollen wir auch weiter nichts mehr
sagen, sondern schweigen und uns dabei vielleicht denken,
„die „Chronik" weiß es am Ende doch noch besser?" Aber
Eines muß angenagelt werden und zwar, liebe „Chronik",
merk' Dir das: „Die Antheringer könnten Dir über den
Wohlthätigkeitssinn des Verstorbenen bei Wasser und
Feuersgcfahr, namentlich aber der dortigen Feuerwehr
gegenüber ganz andere Sachen erzählen."
Uirderarmstorf» 26. März. (Berichtigung.)
Der in unserem Samstag-Blatte erschienene Artikel, be­
treffend den Waldbraud in Niedcrarmstorf, wird, wie
folgt, berichtigt: Die in Rede stehende Brandstifterin,
nämlich die Lokomotive, war, wie wir vernehmen, mir
einem Funkenfänger versehen, das können wir unserer
Gesellschaft nicht ableugnen. Dieser Funkensängcr aber
gleicht einem alten zerrissenen Siebe, welches schon längst
für das alte Eisen oder den Tändelmarkt in Salzburg
reif ist. Im Ucbrigcn bleibt unser Bericht aufrecht.


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 70
Salzburger VolkSblatt.
Seite 5
Abtenau, 26. März. (Club-Gründungs­
fest) In unserem hübschen Orte Abtenau hat
gestern der neu constituirte Taschenveitelclub der
diesigen Burschen sein Gründungsfest gefeiert, trel»
m Aller Befriedigung höchst gemüthlich und
stimmungsvoll verlief. Der nach glücklicher Ueber­
windung mancher Hindernisse, durch einträchtiges
Zusammenwirken des ursprünglich aus den Herren
Engelbert Nussersdorfer, Georg Lindner,
Martin Lok ah und Rupert Oberhäuser be­
standenen Comitees, nunmehr ins Leben gerufene
Club, dessen Hauptzweck die Förderung der Gesel­
ligkeit und freundschaftlicher Eintracht unter den
hiesigen Burschen ist, hat bereits nachhaltigen An­
klang gefunden, indem bisher schon 40 Mitglieder
dem Club beigetreten sind, und so war es möglich,
schon gestern das obenerwähnte Gründungsfest in
solenner Weise zu feiern., ..
Zu diesem Zwecke versammelten sich die Mit­
glieder Nachmittags um halb 4 Uhr im Gasthof
zum rothen Ochsen". Hierauf wurde das Schild
de^ Clubs: ein riesiger, mit Kränzen geschmückter
„Beitel" in feierlichem Zuge, unter Begleitung der
hiesigen Musikkapelle und einer zahlreichen Zu­
schauermenge in das Clublocale: „Koller's Gast-
hiuis" auf der „Hohen Schwanne" iibertragen, und
nach, der vor dem Hause unter Musikklang erfolgten
feierlichen Einweihung desselben, im Clubzimmer
an der hiefür bestimmten Stelle ausgehängt.
Nachdem diese Ceremonie vollzogen war, hielt
der wackere Obmann des Clubs, Herr Engelbert
Nussersdorfer, eine schwungvolle, sehr ge­
lungene Ansprache, welche insbesondere den Zweck
des neugegründeten Clubs erläuterte und den
Wunsch zum Ausdrucke brachte, daß das für den
gedeihlichen Fortbestand des Clubs so nothwendige
harmonische Zusammenwirken Aller, sich immer
mehr entwickeln und festigen und so dieser schönen
geselligen Bereinigung'eine unbegrenzte' Dauer
sichern nröge. Die Gesellschaft blieb hierauf, nach­
dem auch die Taschenveitel, mit welchen jedes Mit­
glied versehen sein muß, vertheilt waren, noch
manche Stunde in fröhlichster Feststimmung, in
dem von Theilnehmern und Gästen überfüllten
Clublocale versammelt, und so mancher sinnige
Toast würzte die Unterhaltung. Der ganze würdige
Verlauf der Feierlichkeit hat bewiesen, daß die
Gründung des Taschenveitelclubs allseitigen Bei­
fall gefunden hat.
Wir danken daher Allen, die sich um das Zu­
standekommen desselben verdient gemacht haben,
herzlich für ihre erfolgreichen Bemühungen, ins­
besondere aber dem so eifrigen, organisationsfahi-
gen und beliebten Obmanne und ersuchen Alle
freundlichst, auch in Hinkunft stets mit gleichem
Eifer im Interesse des dauernden Fortbestandes des
Clubs zu wirken, auf daß die Mitglieder, die künf­
tig jeden Sonntag stattfindenden Club-Versamm­
lungen stets zahlreich besuchen und hiedurch stets
aufs Neue zeigen mögen, daß sie sich in dem ge­
wählten Clublocale heimisch fühlen und an solider
Unterhaltung und einträchtiger Gesinnung ihre
Freude finden; dadurch werden sie sich die Achtung
und Sympathie aller braven Mitmenschen, was
immer für einer Berufsklasse, sichern und sich hie­
durch geehrt und glücklich fühlen.
Zell am See, 26. März. Der Besitzer der Burg
Malepartus, oder der sogenannte rothe Strauch­
ritter, wird, trotzdem es demselben Heuer nicht
schlecht geht, mit einer enormen Energie verfolgt,
zumal sein Pelzwerk in einem außergewöhnlich ho­
hen Preise steht. Eine solche Verfolgung trieb un­
längst nächtlicher Weile einer unserer ersten Nim-
rode (sogar Jagdpächter), indem er dem Meister
Reinecke bei seinen nächtlichen Streifungen aus dem
vou demselben gerne besuchten Köderplatz am
Schmittenbache— mit diversen guten Bissen durch
Herrn W. wohl ausgerüstet— Vorpaß hielt. Um
aber sicher zu sein, früh morgens mit einer Jagd­
trophäe nach Hause zurückkehren zu können, legte
ihm ein guter Bekannter und in die Geschichte
Eingeweihter einen bereits schon früher erlegten
Fuchs auf den Köderplatz. Lange wurde bei di­
versen Enzianern und edlem Gerstensäfte gepaßt,
bis man einsah, daß sich wirklich kein lebender
Meister Reinecke sehen ließ. Jetzt mußte der arme
Todte noch einen Kernschuß von Seite des gewal­
tigen Nimrods aushalten. Siegesbewußt, mit siche­
rer Jagdbeute, kehrte der glückliche Jäger nach
Hause zurück, wo dieses seltene Jagdglück noch durch
einige Flaschen Champagner gefeiert wurde. Dies
ist ein würdiges Gegenstück zur seinerzeitigen „Reh­
hirschjagd auf der Ebenbergalpe". Pctri, Pardon,
Weidmannsheil!
Gnmnden. 26. März. (Verschiedenes.) Wie
bekannt, hat sich letzter Tage die älteste Tochter des Her­
zogs von Cumberland, Prinzessin M ari e. Louife,
mit dem Prinzen Max von V.o.d.e.n_verlobt. Diese
Nachricht hat hwr allgemein freudiges Empfinden verur­
sacht, und wird sich der Gemeindeausschuß am Donners­
tag in einer außerordentlichen Sitzung mit einer speciellen
Ovation für das verlobte Paar befassen.— Trotzdem die
Ausgestaltung unseres Gymnasiums vom Gemeinde­
ausschusse einstimmig beschlossen, haben sich neuerlich solche
Finsterlinge gefunden, welche den Fortbestand dieser wich­
tigen Bildungsstätte untergraben wollen. Sie sagen zwar
nicht aus Bildungsfeindlichkeit, sondern aus Sparsamkeit,
welche hier wohl am wenigsten angebracht. Im übrigen
kennt man ja die Klerikalen im Schulwesen ohnehin und
diese stellen hier wieder das Hauptkontingent zu den
Opponenten, welche letzten Samstag Berufung gegen den
Gemeindebcfchluß beim hohen Landesausschusse in Linz
einbrachten. Selbst ein „Rother" bemühte sich eifrigst
beim Stimmensammeln und durch allerlei Kniffe'trieb
man die harmlosen Kleinhäusler, Witwen rc. zur Unter­
schrift. Jeder Klardenkende muß solch ein Vorgehen ver-
urtheilen, und hoffentlich tvird auch der hohe Landesaus-
schuß die Wichtigkeit des Fortbestandes unseres Gymna­
siums richtig ersassen, und die Berufung dieser kleinen
Schaar, welche um jeden Preis Opposition machen will,
und in der sich Rothe, Schwarze und Deutschnativnale
vereinen, entsprechend abweisen.— Unsere Veteranen­
kapelle feierte gestern ihren 25jährigen Bestand und
fand aus diesem Anlasse Nachmittags ein Concert eben­
falls im Cursaale statt. Das Programm war charakte­
ristisch zusammengestellt, indem es neue sozusagen heutige
und Compositiönen aus dem Entstehen der Kapelle wieder­
gab. Vielen Beifall fand wieder das Burenlied, wie
auch' die anderen Nummern von der beliebten Kapelle
gebracht wurden und den Dank der Zuhörer fanden.
Vermischtes.
Cadstten schule in Innsbruck. In der k. u. k. Jn-
fanterie-Cadettenschule in Innsbruck gelangen mit Beginn
des Schuljahres 4900/1901 ungefähr 30 Plätze im ersten
Jahrgang zur Besetzung. Die Bedingungen für die Auf­
nahme sind: Die österreichische, resp. ungarische Staats­
bürgerschaft. Die körperliche Eignung für die Militär-
Erziehung. Die erforderlichen Vorkenntnisse; selbe werden
durch Schulzeugnisse über die absolvirten vier Unterklassen
einer Mittelschule, Realschule oder Gymnasium mit min­
destens „genügendem" Gesammterfolge und durch eine
Aufnahmsprüfung mit ebenfalls mindestens „genügendem"
Erfolge nachgewiesen. Ungenügende Noten aus Latein und
Griechisch werden nicht berücksichtigt. Ein befriedigendes
sittliches Verhalten; ein Minimalalter von 14 und nicht
überschrittenem 17. Lebensjahr. Der rechtzeitige Erlag des
Schulgeldes und zwar für Angehörige der Wehrmacht,
das ist für aktive Offiziere, Militärbeamte, Unteroffiziere,
ferner für Personen des Ruhe- und Jnvalidenstandes
24 Kronen jährlich; für Angehörige von Offizieren und
Militärbeamten in der Reserve, von Hof- und Civil-
staatsbeamten und Bediensteten 160 Kronen jährlich; für
die Söhne der übrigen Staatsbürger 300 Kronen jährlich.
Schulgelderlag geschieht halbjährig im Vorhinein; doch
kann auch die monatliche Zahlung gestattet werden. In
besonders berücksichtigungswürdigen Fällen kann bei sehr
gut konduisirten Zöglingen eine Schulgeldermäßigung er­
beten werden. Die Eadettenschulen bestehen aus vier Jahr­
gängen und haben die Bestimmung, die Zöglinge für den
Truppendienst im Wirkungskreise des Subaltern-Ofsiziers
vorzubereiten: überdies sollen die Eadettenschulen den
Zöglingen jene wissenschaftliche Grundlage bieten, welche
sie zum Selbststudium anregt und zur späteren Frcquen-
tirung der Militär-Fachbilduugsanstalten befähigt. Das
Lehrziel der Eadettenschulen fällt hinsichtlich des Maßes
der allgemeinen Bildung dem Wesen nach mit jenem der
Oberstufe der Civil-Realschule übcrein. Für diesen Zweck
find in den Jnfanterie-Cadettenschulen drei Jahrgänge
gewidmet. Der vierte Jahrgang dient der militärischen
Fachbildung und der praktischen Vorbildung. Die Affen-
tirung und Einreihung der Zöglinge in das k. u. k. Heer
findet nach Absolvirung des vierten Jahrganges am 18.
August in feierlicher Weise statt. Insoweit die Standes­
verhältnisse es erlauben) werden die Zöglinge je nach ihrer
Qualifikation und ihrem Range zu Cadet-Osfiziers-Stell-
vertretern ernannt. Bei der Eintheilung der Zöglinge in
die einzelnen Truppenkörper werden die Wünsche der
Zöglinge und ihrer Angehörigen nach Zulässigkeit der
Standesverhältnisse berücksichtigt. Die näheren Bestim­
mungen für den Eintritt in die k. u. k. Eadettenschulen
sind gegen Erlag von 40 Heller in der k. u. k. Jnfanterie-
Cadettenschule zu Innsbruck erhältlich und ist das Schul-
Commando bereit, über Anfrage jedwede Auskunft zu
ertheilen. ......
Auch ri»c Lnttchjuüir. Siebzehn chinesische Arbeiter,-
die in der Pariser Ausstellung bei dem Errichten des
Eingebornenlagers beschäftigt sind, mußten dieser Tage zu
ihrem Leidwesen erfahren, daß sich die Sitten des freien
Amerika nicht ungestraft in Frankreich einführen lassen.
Die Leute glaubten Ursache zu haben, sich über die ihnen
zutheil werdende Behandlung von Seite des Unternehmers,
der sie engagirt hatte, zu beklagen, und beschlossen, ihn
„Mores" zu lehren. Eines Morgens, als sich die bezopften
Handwerker zur gewöhnlichen Stunde am Bauplätze einfan-
den, drangen sie ohnewcitcrs in das Bureau ihres Arbeitgebers
ein, und zwei von ihnen bemächtigten sich mit katzenarti-
ger Geschwindigkeit des verblüfften Mannes. Ohne viel
Umstände steckten sie ihrem Opfer einen Knebel in den
Mund und banden den sich vergebens Sträubenden mit
Stricken an den erkalteten Ofen des Zimmers. Dann
zogen die Chinesen einzeln an dem improvisirten Marter-
pfahle vorüber, und einer nach dem Änderen verabfolgte
dem Hilflosen ein paar derbe Ohrfeigen, jeden Schlag mit
einer kräftigen Verwünschung begleitend. Zu ihrem nicht
geringen Verdrusse wurden die Söhne des Himmlischen
Reiches bei ihrem eigenmächtigen Strafverfahren bald ge­
stört. Ein Wächter, der die Leute kommen sah und sich
wunderte, weßhalb sie noch nicht mit der Arbeit begannen,
warf einen Blick durch das Fenster des Zimmers und er­
kannte mit Entsetzen, in welcher wenig beneidenswerthen
Lage sich der Unternehmer befand. Eiligst setzte er die
Polizei von dem Vorfalle in Kenntniß, und bald er­
schienen zwanzig handfeste Schutzleute, die den arg Miß­
handelten befreiten und die gelbhäutigen Excedenten ver­
hafteten.
Gicht »»> Rheumatismus, die so plagende Krank­
heit, welche auch mit Bäder oft nutzlos behandelt wurde,
ist zur großen Freude dieser Leidenden auch ohne Ge­
brauch von Bädern durch die Zoltan'sche Salbe rasch und
sicher geheilt worden. Wie schon erwähnt, ist es dem
Apotheker B«4a Zoltan aus Budapest gelungen, die groß­
artig wirkende Salbe zu erfinden, mit welche Kranke, die
schon 10—15 Jahre gelitten haben, in einigen Tagen
vollständig geheilt worden sind.
Eingesendet.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockrruu.
Von meinem Collegen Herrn Kommerziemath
Jung bezog ich' bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich
diesem Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte
ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachteln davon
zu schicken. Hochachtend
Ernst Cd. Thiel, Kommerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto-
merau, ferner in allen renommirten Apotheken des-
In- und Auslandrs. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 3 Schachteln. 5379/III
A« «ufere geehrte« Gorrespo«de»te«,
Leser ««d Gefi«»ttNgsge»ojsr« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
An die
K.% Mitglieder der genossenschaftlichen Krankenkassa
der Meliere, Gast- und Schanknnrthe, Füsiliers etc.
in Salzburg.
Donnerstag, 29. März 1900, Nachmittags 3 Uhr,
findet im
Gasthof „j. schwarz. Kohl", Bergstraße,
die
IV. orkiitlidj e GMMechmImg
bet: Krankenkasse statt und es werden die Herren Delegirten, sowie die Herren
Prrnzipale und Mitglieder dringend ersucht, womöglichst zahlreich zu erscheinen.
Für den Vorstand:
Jerdinand Ralr g, Obmann. 1620
leassaaaam
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugrhör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Rettern ist bis 1. Juli zu vermirthen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
Unverschlossene
Zaitungspeelanriationen ©lud portofrei S


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb urger Volksb latt
Anton Tschauder jun.
Holzrouleaux und Jalousieu-Fabrik
Braunau,
Böhmen. 1545
empfiehlt seine bestbe-
kannten, prämiirten,
neuartigen Erzeugnisse.
■ilisfiiH
Agenten,
welche Privatkunden be­
suchen, bei höchster
Provision gesucht.
Colorirtes Preisblait grafis und franco.
Agentur
von einem ersten KanKhanse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von gesetzlich gestattete»
Griginal-Fose« gegen Ratenrah-
lnngr», zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Moste, Mten I, unter
..Existenz". 1 71
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4 50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Satten iinl »*>
für Gartenzäune liefert billigst
Mulvermühle Sahburg.
30«jo
genießt das gute Kochsalz, wenn nur
für UrehMterungszwecke bet»
wendet. Das ÄuSfasfen an den k. k.
Salinen und das Spediren besorgt
prompt und billig die Firma Andrä
Jud, Salzkommifsionsgeschäft, Eben­
ste. Vertreter in Salzburg: Hans
Herg, Paris Lodronstraße 2. igz?
Kohle
beste böhm.Glanzkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Slhröcker
Kohlenhandlung i 61B
Varis Kodrorrstraßr Nr. 20.
Telefon 2^8.
löbliche Gmoan
Mli-JipMausen!
Für die gütige Unterstützung von
11 Kronen, letzterer 10 Kronen
danken herzlichst
Ullmayer— Engl.
Geste Wiener Schute
für Schnithrichnen u. Kleidermachen
Gegründet 1889. ■!« Gegründet 1889.
Haydnstraße s0, 2. 3tocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Dedwig Steyrer's Nachfolgerin.
S. ft. Ssterr. &Mut#baljum.
jbinug ■■■ dem Fahrplan«. SiMg woaw I. Ootober IS8S.
Abfahrt dos
M cht««g »och Wie«.
1L.47 NachtS Schnellzug noch Linz, Wie».
7.24 Früh Pers.-Z. nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannau. Simbach; vi»
Attnang nach G munden. Jschl, und nach
Nied, Schärdiug; ei» Linz u. Budwei»,
Prag, Dresden, Berlin, Pilse», Marien-
bad, Lgcr, FrauzenSbad, Leipzig »Z»g noch Steiudorf. Bramum.
Simbach.
Abend» Perp-Zug nach Linz. Wie«; vi»
Attnang nach <8munden, Ebessee.
«tchtnvg «ach I»u»br««k.
Früh Schnellzug nach Bregenz, (Linda»,
«Ei *t*. vi» Buch» nach Zürich.
Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Senf; vi»Bischois-
hofen nach Auffee, Jschl; vi» Bischofs
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz
Billach; via JnnSbruck »ach Bozen—
GrieS, Meran; vi» gell ». S. n. Krimml
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnnSbruck, Bregen-
Lindau; via JnnSbruck n. Bozeu-GrieS
Meran.
9.S1 Borm. Perfonenzng nach Bregenz, Ei",
bau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), ei» JnnSbruck u. Bozen.
SrieS, Meran; via Buchs nach Zürich.
Bafel, Pari», Bern; via St. Margrethen
n. St. Balle», Zürich; via Zell a. S-
nach Krimml; via Bifchoishofe« n-uh
Klagen fürt, Billach, Larvi».
2.18 Nach«. Perf..Zug »och BischosShosen.
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß an der,
Pers.'Zog nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen.
Konstanz.
3.14 «achm. Schnellzug nach JnnSbruck vi*
BischosShosen (Perfonenzng) u. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via JnnSbruck n. Bozew-ArieS, Meran.
in JnnSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff »ach Friedrichshafeu, Lonstanz^
7.00 Abend» Perfooeuzu« nach Saalfelden
10.00 Abends Pers.-Z-, «ach JnnSbruck; vi»
Buch, -ach Zürich, u. Bregenz. Lindau i
per Schiff »- Friedrichshafeu, Tonstanz;
via Bregenz nach St. Margrechen, St.
Gallen, Bafel. Senf, PariS; via Bischofs-
Hofe» Anschluß an den Schnellzug u--ch
Leoben. «ruck. «raz u. «illach, Pootas-l
Sir. 70
Sn luvst tu
Mcht«», Im« Wtea.
».Bl Früh Schnellzug »ob Wien, Linz.
7.28 Früh Perf.-Zn» »gu Wie», Linz, mit
Anschluß »o» Ebenste, Smunde» via
Attnang.
8‘U Früh Pers.-«», »,» Steindorf, Simbach,
Brauna
124X) Mittag» Perf.»Zug bmt Amstette« mit
»nfchlüffen »on Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, «ger,
Manenbad, Pilsen, Budwei» via Linz;
»on Schärdiug, Paffan, Ried u. Anfsee,
Jschl, Smonden via Attnang.
&02 Nachm. Orieut-Lxpreßzug von Wien;
dann ,ede» Mittwoch und SamStag
»onLouftanÜnopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag »on Tonstauttuopel üb.
Küstendsche, Bnrarest.
»-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budwei» via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein.
o oa bo» Jschl, Bmunden via Attnang.
»-«) Nachm. Pers.»Zug von Steindorf, mit
Anschluß »,» Ried, Simbach, Brannau.
f.01 Nachm. Perfonenzng »on Wien, Linz, mit
Anschluß von Budwei» via Linz »on
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmundeu
via Attnang;». Ried, Simhach, Brannau
via Steindorf.
fc£9 Abend» Perf^Zng von Wien, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzen»-
bad, Lger, Marienbad, Budwei» via Linz;
»on Jschl, Bnmlld»- Attnang; »o»
Ttied, Simbach,, uan via Stttsdorf.
71.18 Nacht» Perf.«Zng ». St. Bolenttn, Etcyr
«. Linz, do« auch Aufchl. au d. Schnell».
»,u Wie»; wtt Anschluß »o» Jschl,
Gmuudeu und «ied, Schärdiug via
Attnang.
Salzburg.
Richt««, »on Znu»»r«L.
12-80 Rocht» Schnellzug »on Bregenz, (Tom-
stau», Friedrich-Hafen, Rorfchach, Linda«
per Schiff), mit «uschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buch»,
»on Ala, Bozen—GrieS, Meran via-
JnnSbruck; Pontafel, Billach. Graz,
Leoben, «uffre, Jschl via BischosShosen.
6.40 Früh Pers.«Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbruck mtt Anschl. an den Schn-Lz..
»on Pontafel, Btllach, Klagenfnrt u. Graz
via BischofShofeu.
3.20 Bor«. Perfonenzng »on Saalfelden.
1.15 Nachm. Persosenzug »on Bischofshofen
mit Anschl. »on Graz, Billach. «lein-
«eiflin, via Selzthal, BischosShosen und
«nffee via Steioach-Jrdmng, Bischofs!,.
1L4 Nachmittag« Schnellzug von JnnSdrmt,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
»on Linda», mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buchs, von Bozen. Grie»,
Meran via Innsbruck, ». Bruck a.d.M.
u. villach via BischosShosen: »oa Krimml
via Zell a. S.
6J8 Abends Pers.-Zug »on Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, Friedrichshafeu per Schiff)
Jnnsbrnck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari», Basel. Zürich via Buch»;
St. Balle» via St. Margrechen; von
Bozen-BrieS. Meran via Innsbruck.
2.41 Abends Persosenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-Grie», Meran
via JnnSbruck u. ». TarviS. Klagenfnrt,
Billach, Braz via BischosShosen; »o»
Krimml via Zell am See.
Riß Fahrpla^Plokate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen iu S Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduougSbüchel um 15 ke. (30 Heller) erhältlich
AWii Md Mmfl der NseidlAiSgr t» bei gifltirag mra calern.
hrtH fi!n f« h m *» O 1A CViJSC A «. M. r a, W*
«bgaug »ou Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München» 3.25 Früh Schnellzug nach
Müuchen, 8.10 Früh Pers-.Z- nach München,
9.10 Norm. Schnellzug nach München, 8.30
Borm. Pers.»Z. nach Müuchen. 12'4i Mittag,
Pers.-Z. nach Müuchen, 2.06 Rachm. Orieut-
Expreßzug u. Pari», 3-16 Nachm. Schnellzug
nach Müuchen, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
Müuchen.
«ach «eichenhall: 7.11 Früh, 7.84 Früh
11.18 Mittag», 12.41 Mittag», 3.16 Nachm.,
6.48 Abend».
Außerdem verkehren nur an Sonn, u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 Abd».
«nfuttft iu Salzbnro: 12. M »Früh
Schnellzug von Müncheu, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Roses-
heim, 11.45 Mittag» Schnellzug von München,
1-08 Mitt. Schnell,. ». München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zug vor Müuchen, 1.3S Nachm. Orient-
Sxpreßzug von München, 3LÜ Nach«.
Schnellzug von München, 6.45 Abd». Pers.-
Zug von Müuchen. 8.27 Abend« Pas -Zug
von München, 11.47 Nacht» Pers. .Zug
»ou Müncheu.
Bon R e i ch e n h a ll: 6.31 Früh, 10.— Borm,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm-, 5.15 Abeudl,
8.48 AbenoS.
d
I
I
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tiii- kurze Zeit
und nur- bis amt Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
ÜJgr für imp 7 st. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gallien ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte Oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, g-itdoh-viel in welcher Stellung;, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur- bis auf Wider-
reit zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
S^orträt-Miuistaxisisiiti
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr, 116.
Wx- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und nafurgetreuesie
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
WM" Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 86C
I
1
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
jR. Kiesels JBuehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr TO
Salzburger Volksblatt.
ffcu „ÄleintM Anzrizer" können An-
künttWnz-, mit ohne Adr.ffe erlKeine» nnv
werd«» alle darauf bezughabenve» Auskünfte
in unserer Berwalmug, Waagpla'.- ', ertheilt.
Nicht recommanditte Thiffrebriefe wcr»ea
Üt'irn'unmk!' gegen RorweiS der In»
«rmenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vepmiethen.
Zwei Zimmer
zusammen oder einzeln, schön möblirt, in
ichönster Lage. sind an stabilen Herrn oder
Dame zu oermiethen. Haydnstr. 8. 2. St- 16 >6
Ein hübsch möbiirteo
gaffenseitiger Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
oermiethen- Aus Wunsch ganze Verpflegung
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, Ilch ge-
tälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24''
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 161"
Eine Sommerwohnung
ist zu oermiethen in nächster Nähe von Salz­
burg, mit vier Zimmer, ein Dienstboten,immer,
möblirt, eingerichtete Küche, gedeckten Balkon,
schattigen Garten mit Sommerhaus.
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 1610
Zwei schöne Wohnungen
mit 3 Zimmer und Küche, dann 4 Zimmer
und Küche, licht, trocken, in der Nähe der
AuerSberg- und Paris Lodronstraße sosort zu
oermiethen. Adreffe im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz Nr. 18. 1599
Iu vr miethen
Freundliche erste Suck-Wohnung, zwei große
Zimmer mit Küchcnzinimer, ab 15. April,
eventuell auch früher, für eine ruhige Partei.
Adr- i. d. Adm. d. Bl 1598
Ein lichtes Arbeitslokal
oder GeschäftSlokal ist mit 1. April zu ver­
geben. Gewerbeschulgaflc 7 1609
Schön möblirteo I immer 8
mit separatem Eingang ist zu oermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Große Wohnung
ab Maitermin zu oermiethen.
RudolsSquai 44. 151
Zwei Nerkaufstokutitaten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu oermiethen. 1254
ZU miethen gesucht.
Inhreswohnung
bestehend aus 2—S Zimmern, Küche und Zu-
gehör mit Gartenbenützung gesucht von kleiner
kinderloser Partei, vom 1. Juli an, eventuell
auch früher. Schriftliche Anträge mit Preis­
angabe übernimmt aus Gefälligkeit H Födinger,
St. Peterhof Nr. 6, Parterre. 1622
Hübsche Wohnung
von drei, eventuell vier Zimmern, per I. Juni
beziehbar, gesucht. Anträge unter „I. W. K."
an die Exp. ü. Bl. 1559
Sommerwohnung
wird gesucht für einen höheren Beamten mit
Frau und Tochter, direkt in Salzburg, be­
stehend aus 2 bis 3 Zimmern und Küche, wo­
möglich am rechtsseitigen Ufer, aber unbedingt
mit Gartenbenützung. Zu erfragen bei A. v I.
Franz Josefsstraße 4, 1 St.. Th. 10. 1486
Aüufe und Verkäufe.
Wohnung
zu oermiethen, der ganze erste Stock, drei
Zimmer, Küche und Zugehör, für eine kinder­
lose, ruhige Partei bis Juni oder Juli. Aus
Gefälligkeit zu erfragen Ritzerbogen, Tabak­
trafik. 1813
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
"soliden Herrn oder Einjahrig-Freiwilligen so­
fort zu oermiethen- Näheres Gctreidegaffe 14,
2. St, Thür 26 1405
Geschäftslokul
mit Gaffeneingang. geeignet für Schneider,
Uhrmacher, Rasierer, Modistin, Kanzlei oder
Magazin für trockene Waare, Zins 20 Kronen
monatlich, in der AuerSpergstraße sofort zu
oermiethen- Adreffe im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz 18. 1531
Kchö» möblirtes Zimmer
mit separirten Eingang, ist sogleich an einem
Herrn zu oermiethen-
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1469
Ausspeiserrilorale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
U. Stock des Hauses Nr- 4", Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab 1. Apri l zu oermiethen. 1252
Ein großes Verkaufslolalr
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu oermiethen-— Kirre KtaUung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu veriniethen. 1253
Eine Tabak Trafik
oder Gemischtwaarenhandlung wird zu pachten
oder kaufen gesucht in Salzburg. Anträge
unter „Geschäft 600" hauptpostlagernd Salz­
burg. 1614
Dreirädriger Kinderwagen
gut erhalten, ist zu verkaufen. Peiffergaffe
Nr- lo. 1512
g* Ein schöner Dausboden
ist aus freier Hand billig zu verkaufen- Gold­
gasse 17, 4. Stock. 1585
Dausboden
im 2. Stock ju verkaufen- Näherer Stein-
gaffe 37, 2 Stock bei Mayrhofer. >596
3 Stück Pneumatir-Uahrrüder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1466
1 Dampfmotor
2 Pferdekraft, 1 Bandsäge, 8 Meter Tran»
missionen sammt Lager, Riemschciben und
Riemen sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1467
Damenfahrrad
(Hetical) fast neu, ist billig zu verkaufen.
Näheres Maxglan, Rochusgaffe Nr. 3 (nächst
Kaiser Karl) beim Hausmeister. 1494
Fahrrad
gut erhalten ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1498
Ueberail zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kdu-Mopten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für tlio Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15 -30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, -weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
IBS
Ein überfahrener gut erhaltener
Drriradler 1507
wegen Raummangel sofort billig zu verkaufen.
Zu erfragen Kajetanerplatz 5 im Geschäfte.
Ein Zweiradler
gut erhalten, wird sofort gekauft bei Wilhelm
Fischer, Kajetanerplatz 5. 1506
Achtung
Prima Fahrräder liefert erste Firma gegen
Ratenzahlung Offerten unter „Fahrrad 361“
hauptpostlagernd Salzburg. 1561
Kaffee-Schank
in Mitte der Stadt, wegen Abreise nach Be­
lieben zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1564
Kleines Geschäft
hier oder auswärts wird zu pachten oder zu
kaufen gesucht. Anbote unter Chiffre „Kleines
Geschäft 1900" a. d. Adm. d. Bl. 1588
Neugebaut, feuerfreies Zaus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedinaniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Zeu und Stroh
Ein- und Berkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. »43
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer»
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Gelegenheit« kauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen. mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit der Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Drei Hausböden
sammt 2 Gaffcngewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Gemifchtwaarenhundlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr i d. Adm. d. Bl- 1521
Offene Stellen.
Gesucht wird
bis 1, längstens 5. April ein besseres, in der
Kinderpflege erfahrenes Kindermädchen oder
Kinderfrau zu 3 Kindern im Alter von 2'/,
bis 5 Jahre. Vorstellen wollen sich nur solche,
welche JahreSzeugnisse besitzen- Näheres Linzer­
gaffe 21, I. Stock- 1823
Gesucht wird
eine ältere, brave, reinliche Frau über TagS
zu zwei größeren Kindern und ganz leichter
Hausarbeit.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 162 t
Eine tüchtige Kindsfrau
wird sofort gesucht. Näheres im Milchgeschäft
Wolf Dielrichstraße >9. 4601
Iräutein
welches als Bonne bereits gedient, wird so­
gleich in bürgert. Familie zu mehreren Kindern
aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d- Bl- 1510
Stelleir-Gesnehe.
Als Kindsmagd
oder auch als Magd zu älteren Leuten, sucht
eine alte Person einen Posten. Näheres Platz!
Nr. 4, 3. Stock. 1594
Jetziger, solider Mann
sucht Posten als Geschäftsdiencr oder Aus­
geher. Selber hat schöne Handfchrift. Briefe
erbeten unter „K. H. Nr. 34" hauptpostlagernd
Salzburg. 1595
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1523
Comptoristin
welche die Handelsschule mit Vorzug absolvirte,
sucht Stelle als solche. Gest. Zuschriften unter
„Comploiriftin 1* 87" a. d. Adm. d. Bl 1587
Junge verläßliche Irau
sucht Stelle als Küchen- oder Schankkassierin
Verkäuferin, oder zu einer Dame als Be­
gleiterin, hier oder auswärts Gest. Anträge
unter „Stellung 34" a. d. Adm. d. Bl- nur
gegen Schein. 2159
Verschiedenes
xranzöfischer Unterricht
Nachhilfe für die Classen der Unterrcalschule-
Adr i. d- Adm d Bl 1621
Theilhaber
für kaufmännisches Unternehmen zu activer
Bethätigung, mit circa 10.000 st Capital, ge­
sucht- Anträge unter „Kaufmann fi. 10.000"
a. d. Adm d- Bl. 1619
Dund verlaufen!
Dax-Hund auf den Namen „Waldl" hörend,
ist seit Sonntag abgängig. Er trägt ein
Metall-Kettenband, woran sich zwei Marken
von 1^99 und 1900 befinden, oben im
Messingschild: Moosstraße Nr 8. Derselbe ist
im BctreiungSfalle gegen Belohnung abzu­
geben bei Franz Wolf, Kaufmann, MooS-
straße Nr. 8. 1626
Uns, Italiana
Si cerca una colta Paliana (possibilmento
Toscana) ehe possa uno o du* giorni la
settimana nelle ore pomeridiane occuparsi
(parlare, giuocare, passeggiare) di un bambino
di 4 anni. Offerte solle „Italia“ alla direzione
del giornale. 1597
Private Auslrunftsstelle für
Kteueraugelrgenheiten. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H Furthmosec. Faberstraße 7, I. St. 1222
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
1000 m Mjpt
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst zu verkaufen. L isserstr. 35.
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
ftruwmauer-Bier....„ 20 kr
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfahlt zur geneigten Abnahme
E. Htöliner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Trabs-
Zustellung inS HauS. 7234


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger VolkSbrarr.
Nr. 70
I. GEMÄCHER, Teppich-Niederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBTTRQ— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste i>reiswilrdige Auswahl
-.30, -.84
Sssäizen-lfopiiägigg©.
Einfache Ausdülix-u ;»g:, weiss und creme
per Meter zu fl. —.80,— -<>,
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.48, -.45, —.SO bis fl. 1
Atogrepasst© Fenster-, 2 Theile.. von fl. 1,00 bis fl. *—O.—
Applications-Vorhänge nach ganz neuen Must., v. fl. 8 bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplication, v. fl. 6 bis fl. SO
Färbijj eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen ...... von fl. 4.— aufwärts
10 LL-V 0 RHÄN 8 E
lfitragen.
Spitasen-Vitragren, weiss und creme, von. fl.— .18 bis fl.— .80
Tüll-Application von fl.— ,90 bis fl. 1,50
TMouwwcline- Vi trugeii, farbig bedruckt. von fl. —.18 aufwärts
Mousseline-Vitragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl.— .40 aufwärts
Worhasagsfoffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
Stoffe in jeder- 3 reite, nach Meter,
von fl. —.SO bis fl. 3
in
allen SORTEN ixnd. FARBEN, von fl. 150 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
COCOSLÄUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
«es
■ A A A A
Bettfedepn.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchrnt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauicht 42!
gegenüber dem liatbbause.
Baupt-Vepot Mattoni’s Giesshübler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
neu erfundener
Phono-
V
DANK.
Frau Rosa Poeschi und Tochter Christine
danken herzlichst für die innige Antheilnahme an-
lässlich des Ablebens des Herrn
Louis Poesehl
und für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse.
Salzburg, 27. März 1900. 1607
:
:■
Peters L Rothmaier'
1 «eile Aufnll' beüsa ko-
Residenzplatz 6 der leises/f ,r 3 auch
G^rS?Ä Prä 'f e-
Auch AY NN-
f re,s compiet LL iabeu-
^inem Rui 35 f/.
J. Sie^sier’s
kl äst. iikiis- n.
jfii
fett 1802,
Salzbnrg». Stiffcahof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock.
P©l©ips& Rothmaier
Salzburg', Residenzplutz IVf. 6,
R erkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins», Herrschafts', Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtrs Gasthaus oder solche Restauration hier-
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche Wohpung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundationsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Block oder Hochparterre gelegen, für 2 Personen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Z-mmer, licht-', schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, Keller, Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Inni, auch früher oder später.
Als Bonne, hier oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jährigeS Fräulein^
welches selbststäudigen Unterricht in den deutschen Lchrgegenständen, im
Clavier, allen Handarbeiten ertheilen und sogleich eintreten kann, für min­
destens 15—18 fl. Monatgehalt.
Als Kammerjungfer oder feineres Stubenmädchen empfiehlt sich
eine 22jährige, recht brave und willige Person, welche Kleidcrmachen,
Glanzbügeln rc. und vom 1o. März ab eintreten kann, für mindestens
12—15 fl. Monatlohn.
Stelle findet:
— Bei einer aus 5 Personen bestehenden Herrschaft in München
eine gute Köchin, welche auch elwas Zimmerarbeiten verrichten hilft.
Monatlohn: 12—16 fl. und Reisekostenvrrgütuag. Bis 1. spätestens
15. A p r i l.
Herausgegebeu »nd gedruckt von K. Kieiel's Witwe. Buchdruckerei-Besitzerm.— Bermttwortlicher Redakteur: M. Jretsaujs V. RrudLgg.


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 9 ]
„Salzbmger dolksbtcrt" Ur. 70 som 27. März 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Der Erfolg der letzteren Action war zwar ein
recht bescheidener, bei den wirklich deutsch gesinnten
Industriellen verfing das Mittel nicht Doch hatten
die deutschen Gewerbetreibenden jedenfalls eine viel
strammere Haltung bewiesen, als sie auf dem Ge­
werbetage der deutsch-österreichischen Gewerbepartei in
Graz am 14. August sich entschieden gegen dar Herr.
fchende §. 14-Eystem und die Anwendung des Noth-
verordnungSrechteS auf die Regelung der gewerblichen
Fragen aussprachen. Sie blieben diesem Principe
treu trotz aller Gegenagitationen der christlich.socialen
und klerikalen Gewerbepartei, welche zu dem für den
8. September nach Wien einberufenen VI. allge-
meinen österreichischen Gewerbetage— allerdings
vergeblich— auch die slavischen Gewerbe-Genossen
schaften einlud. Concrete Formen nahm der Ber-
söhnungsgedanke jedoch erst später an in einem
Stadium der Krise, in welchem man maßgebenden
Ortes wohl lange nicht mehr an die Erhaltung des
Ministeriums Thun dachte. Die Entscheidung hier-
über wurde wahrscheinlich schon Anfangs September
getroffen, während der wiederholten Berathungen, an
denen Szell, der am 4. in Wien eingetroffen war,
und GotuchowLki theilnahmen Noch mußte nämlich
die Ministcrkrise latent bleiben, weil Thun vorerst
den 2. Theil deS AuSgleichSübereinkommenS im Wege
deS Z. 14 zu vollziehen hatte. Dies konnte aber vor
der Annahme deS BankübereinkommenS durch die
Generalversammlung der österr.. ungar. Bank nicht
erfolgen. In der Zwischenzeit unternahm er die kath.
Volkspartei, welcher der Einfluß Dipauli'S im Mi­
nisterium sehr am Herzen gelegen war, eine Rettungs-
action zu versuchen Am 10. September fand in
Wien eine Conferenz der Führer dieser Partei statt,
welcher Berufungen Dr. EbenhochS, Dr. Fuchs und
Dr. KathreinS zu dem Minister'Präsidenten folgten.
AIS Preis deS Gelingens wurde eine noch weit
schärfere Verfolgung der Deutsch Radicalen bedun­
gen, namentlich sollte die öffentliche Verwaltung von
diesen widerhaarigen Elementen möglichst gesäubert
werden. DaS Ergebniß der Berathungen war eine
Einladung, welche Dr. v. Fuchs am 12. September
an die Obmänner der Linken zum Zwecke außer­
parlamentarischer Besprechungen mit ben Führern
der Rechten behufs Anbahnung einer Verständigung
der Parteien für den 24 September ergehen ließ.
Es sollte die Form gefunden werden, in welcher die
Sprachcnfrage einer gedeihlichen ^ösung zugeführt
werden könnte. Das Manöver war zu durchsichtig;
mit dem Grafen Thun wollten und konnten sich die
Deutschen nicht an den Conferenztisch setzen, darum
wurde ein Strohmann vorgeschoben. In den Kreisen
der deutschen Fortschritts- und Volkspartei stand es
alsbald fest: bte Conferenz durfte nicht beschickt wer­
den; die Deutschen hatten ihre Vorschläge zur Lö­
sung der Sprachenfrage in dem Pfingstprogramme
deutlich umschrieben; so lange die Sprachenverord-
nungen nicht aufgehoben waren, gab eS für sie kein
Verhandeln. Nur die Christlich-Socialen schwankten,
sie waren anfangs nicht abgeneigt, an den Conse-
renzen theilzunchmen. Aber auch im tschechischen Lager
herrschte wenig Geneigtheit, der Einladung Folge zu
leisten. Am 14. September trat in Prag das Exe­
kutiv-Comite der Jungtschechen und des feudalen
Großgrundbesitzes zusammen. Narodni Listy warfen
das Project sofort zu den Todten. Die Versammlung
der tschechischen Reichsraths- und Landtagöabgeord-
neten in Prag antwortete am 16. September mit
einer Kriegssanfare. Der Antrag, die Conferenz nicht
zu beschicken, wurde zwar mit allen gegen 10 Stim­
men abgelehnt. Allein die angenommene Resolution
war der blanke Hohn auf jeden Verständigungsver­
such. Unter Festhaltung an dem staatsrechtlichen,
nationalen und politischen Programm der jungtsche-
chifchen Partei wurde zwar die Bereitwilligkeit aus­
gesprochen, an der Sanirung der bedauerlichen öffent­
lichen Zustände mitzuwirken, aber als Mittel der
Sammlung wurden empfohlen: die Umgestaltung des
CabinetS in eine parlamentarische Regierung, die sich
auf die autonomistische Mehrheit zu stützen hätte—
der energische Entschluß der Staatsverwaltung, volle
Gerechtigkeit gegenüber allen Völkern zu üben und
die unausgesetzte Ungleichheit bei der Durchführung
der Gesetze zum Nachtheile der slavischen Völker zu
beseitigen— die Herbeiführung constitutioneller Zu­
stände auf Grundlage der nationalen und bürger-
gerlichen Gleichheit sowie im Sinne einer Erweite­
rung der Autonomie der Königreiche und Länder so­
wohl in der Gesetzgebung als in der Verwaltung.
Für die Versöhnung müsse im Wege einer freiwilligen
Verständigung eine gerechte Formel gefunden werden.
Entschieden abzulehnen sei namentlich jeder Modus,
bei welchem durch Einführung der deutschen Staats­
sprache. in welcher Form immer, die gesetzwidrige
und gewaltthätige Obstruction befriedigt werden sollte.
Ein derartiger Versuch wäre ein Zurückweisen der
Staatsgewalt vor dem Unrecht, vor der Gewalt in
der offenkundigen Revolte. Die tschechischen Abgeord­
neten müßten vielmehr verlangen, daß die Regierung
einzig und allein durch strenge Durchführung der
Gesetze, durch bedingungslose Erstellung des gleichen
Rechtes für alle Völker und durch einen ausgiebigen
Schutz der tschechischen Minorität einen verläßlichen
Damm gegen die großdeutsche Agitation aufrichte.
Bei solchen Aspekten konnte wohl kein Mensch
mehr an einen Erfolg der Versöhnungs-Conferenz
denken und daß man auch in den entscheidenden
Kreisen sich einer solchen Hoffnung nie hingegeben
hatte, bewiesen die Aeußerungen des Kaisers in Kla-
genfurt. Es gab keinen Zweifel mehr: Die Aufheb­
ung der Sprachenverordnungen war beschlossene Sache,
der Fall Thun'S besiegelt. Die ganze Thätigkeit der
Rechten concentrirte sich in dem Brennpunkte, für
ihre Zustimmung zu der Beseitigung die Liquidirung
der Thun'jchen Nachlaßmasse in die Hand zu be­
kommen. Und in der That erschien als Nachfolger
Thun'S der Prinz Alfred Liechtenstein auf der Bild­
fläche, an dessen Seite als AdlatuS die maßgebenden
Personen der Rechten gerne den Baron Dipauli ge­
sehen hätten. Deffen Absichten gingen aber gewiß höher,
die Netze, ihm' die Nachfolge Thun'S zuzuschanzen,
waren ausgelegt, nur mißlang der Fang, weil die
Krise eine Wendung nahm, welche die schlauen Be­
rechnungen umstieß. Ja, man behauptet sogar, daß
Baron Dipauli an dem Scheitern der Berufung deS
Prinzen Liechtenstein nicht ganz unschuldig gewesen
und schließlich die Bildung des Beamtenministeriums
begünstigt habe, weil ihm dieses kurzlebiger schien.
Am 19. Septemb-r fiel daS Hinderniß, welches bis
dahin dem AuSbruche der formellen Minister Krise
im Wege gestanden war. Nachdem der Generalrath
der Bank schon am 3 l. August gegen die Warnungen
deS allein opponirenden Generalrathes Wiesenburg
die an die Generalversammlung zu stellenden Anträge
beschlossen hatte, gelangten diese auch in der außer­
ordentlichen Generalversammlung am 19. September
zur Annahme. Ein Vertagungsantrag Dr. Magg's
kam gar nicht zur Abstimmung, indem der Vorsitzende
ohneweiters über die meritorischen Anträge des Ge-
neralrathcs abstimmen ließ Der Vertreter der Stadt
Wien sprach für die Ablehnung.
Am 22 September traten die Clubs der deut­
schen Opposition und die Socialdemokraten zusammen,
um über die Einladung Fuchs' zu beschließen. Sämmt­
liche Verbände entschieden sich für die Ablehnung.
Der Abgeordnete Wolf erklärte Namens der Schöne-
rianer in einem Schreiben an Dr. v Fuchs, daß
seine Partei die Conferenz nicht beschicken werde.
Auch die Rechte trat unter dem Vorsitze Jaworski's
zu einer Besprechung zusammen, angeblich um die
Zustimmung der Tschechen zu der formellen Aufheb­
ung der Sprachenverordnungen zu erhalten.
Am 23. September veröffentlichte das Reichs-
gefetzblatt eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
§. 14, welche das wirthschaftliche Verhältniß zu Un­
garn auf Grund der Wechselseitigkeit ordnete und
außerdem die Bestimmungen über die Verlängerung
des Bankprivilegiums, die Rückzahlung der 80 Mil-
lionenschuld an die Bank und die zur Fortsetzung der
Valutaherstellung nothwendige Einlösung der Staats­
noten, dann über die Einführung der Kronenwährung
enthielt. Das Ueberweisungsverfahren blieb wegen
des Zusammenhanges mit der Quote ausgenommen,
seine Regelung im parlamentarischen Wege wurde
dem Nachfolger Thui.'s überlassen.
Am selben Tage trat die Obmänner-Conferenz
der Linken zusammen. Dieselbe beschloß die Zurück-
weisung der Einladung zu der Versöhnungs-Conferenz
und einen Protest gegen den §. 14-Ausgleich. Bevor
noch die Verständigung von diesem Beschlusse an
Dr. v. Fuchs abgegangen war, traf ein Schreiben
desselben ein, in welchem die Conferenz abgesagt
wurde. Graf Thun hatte nach seiner Rückkehr von
Meran, wo er die kaiserliche Unterschrift zu der Aus­
gleichsverordnung eingeholt hatte, sofort den Minister­
rath einberufen. Derselbe beschloß die Demission deS
CabinetS, welche Graf Thun, nachdem er noch mit
dem Prinzen Liechtenstein Rücksprache gepflogen, dem
Kaiser in Schönbrunn überreichte. Die Rechte sistirte
sofort ihre Berathung und eS begannen nunmehr die
Unterhandlungen wegen der Neubildung deS CabineteS.
(Fortsetzung folgt.)
Salzbrrrgrr Nachricht.
* D. «. Ge. Alpenverrw. Die am 16
d. M. abgehaltene Monatsversammlung der hiesigen
Sectivn vereinigte im großen Saale deS Mirabell-
Hotels eine so große Anzahl von Mitgliedern und
Freunden des Vereines, daß auch der anstoß nde
kleine Saal zur Aufnahme der Theilnehmer heran­
gezogen werden mußte. Die Versammlung wurde
durch den Skctionsoorstand Herrn Hinterhuber
mit einem Nachruf an das von einem tragischen Ge­
schicke so jäh und unerwartet ereilte Mitglied der
Section Herrn Ludwig Purtscheller eingeleitet. Mit
warm empfundenen Worten gedachte der Besitzende
der hohen und unvergänglichen Verdienste des Dahin­
geschiedenen um die alpine Sache und seiner treff­
lichen Charaktereigenschaften und gab die Versamm­
lung der allgemeinen und wahrhaftigen Trauer um
diesen edlen Mann durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck. Von einer Staffelei blickte, geschmückt
mit Blumen und Tannenreisig, ein von Professor
I a n t s ch e k in Kohle gezeichnetes Bild des Ver­
ewigten auf die Anwesenden und weckte schmerzliche
Erinnerungen an die Zeiten, in welchen der nun für
immer geschlossene Mund an gleicher Stelle die
Schönheiten der Hochgebirgswelt nut schwungvollen
Worten verkündet hatte. Nach der den Manen des
zu früh Geschiedenen gewidmeten Erinnerungsfeier
bestieg Herr Fritz W ü r t h l e die nn Hintergründe
des Saales ausgerichtete Tribüne, und erzählte von
einer im August v I. unternommenen Partie durch
das Slubachthal auf die Rudolfshütte und über das
Kaprunerthörl zum Moserboden, dann von einer
kurzen Zeit darauf unternommenen Besteigung deS
Großglockners. Seiner beredten Schilderung der
Reiseerlebnisse und der auf der Wanderung erschauten
Naturwunder fügte der Vortragende die beste Er­
läuterung durch Vorführung von Skiopukoninldern
hinzu, die nach den von ihm gemachten Aufnahmen
in der weltbekannten vorzüglichen Ausführung den
Zuschauern die schönsten Punkte in einer Weise vor
Augen brachte, welche die Wirklichkeit kaum vermissen
ließ. Durch reichlichen Beifall wurde Herrn Würthle
der Dank für den dargebotenen Genuß zum Aus­
druck gebracht. Hierauf folgte die Schlutzfeier d-s
Füyrercurses und die Vertheilung der Diplome an
die anwesenden Theilnehmer desselben, worüber wir
an anderer Stelle berichten werden. Einem allseitig
geäußerten Wunsche in liebenswürdigster Wuse nach­
kommend, brachte sonach Herr W ü r t l e erne weitere
Serie dec prächtigsten Hochgebirgsbilder durch das
Skioptikon zur Darstellung und erwarb sich damit
neuerlich den Dank der Anwesenden.
* K. k. österreichische Staatsbahrren.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Scheib-
mühl-Kernhof gelegenen Station Türnitz wird vom
l. Mai 1900 an in Freiland-Türnitz ab­
geändert.
* Besuch der Gmoan „Alt Zipfelhausen" in
Hallein. Schon lange Zeit war es von Seite un­
serer bekannten humanitären Gesellschaft, der
„Gmoan Alt Zipflhausen" projectirt, der Nachbar-
Gmoan „Zipflhausen Halla", welche schon zu wie­
derholten Malen nach Salzburg gekommen, einen
Gegenbesuch abzustatten. Verbindet doch diese bei­
den Gesellschaften nicht nur die Gleichheit des
Namens, sondern vielmehr die gleiche schöne Ten­
denz, neben dem eigenen Vergnügen auch die Noth
und das Elend anderer Mitmenschen nach Kräften
zu lindern und Akte der Nächstenliebe auszuüben.
Anr verflossenen Sonntage nun wurde dieses ge­
hegte Project zur Thatsache, und fuhren unsere
„Alt Zipflhausener" theils mit der Bahn, theils
mittelst Zweispänner in das freundnachbarliche
tzallein, woselbst sie an der Pforte des Hotel Polier
von den Spitzen der „Gmoan Zipflhausen Halla"
auf das herzlichste begrüßt und empfangen wurden.
In corpore wurde nun der Einzug in den hübschen
Gasthof gehalten, woselbst sich an der großen Ta­
felrunde bald die gemüthlichste Unterhaltung ent­
spann. Nachdem die beiden „Burgamoasta"
Friedberger und Roedel in diversen
schwungvollen Toasten so zu sagen den offi­
ziellen Theil abgethan, bot im Fidelinm die wackere
„Gmoan Zipflhausen Halla" in der That alles auf,
um ihren zahlreichen Gästen den Aufenthalt im
Weichbilde Halleins so angenehm als möglich zu
gestalten. Ein brillantes Orchester, sowie Lieder-
vorträge der eigenen stimmbegabten Sängerschaar
und das hübsche Zitherspiel des „Wuzlbauers"
boten einen lieblichen Ohrenschmaus, während von
Seite der Gmoan Alt Zipflhausen der Gmoanbader
Pflanzt eine Serie seiner köstlichen, mit unnach­
ahmlichem Humor vorgetragenen gereimten und
ungereimten Dialekt-Dichtungen unter stürmischem
Beifall vom Stapel ließ. Gar manche Stunde bis
in die Nacht hinein blieb man so traulich beisam­
men, und endlich, als es aus Scheiden gehen mußte,
versprack man sich unter biederen Händedrücken
ein baldiges Wiedersehen in Salzburgs Mauern,
bei welcher Gelegenheit Herr Roedel im Namen
der Gmoan Alt Zipflhausen für die Halleiner Ar­
men ein Geschenk von 20 K übergab.— Schließ-


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 10 ]
lich muß auch noch der Wirth, Herr P oll er, er­
wähnt werden, welcher sich mit seinem Personale
redlich Mühe gab, die so zahlreichen Gäste in Be­
dienung, Küche und Keller vollkommen zufrieden zu
stellen.
* Kunststickerei- Ausstellung und Stickuuter-
richts-Curs. Diese prächtige Ausstellung wurde
gestern Abend— wir dürfen es getrost aussprechen
— mit Rücksicht auf das intensive Interesse, wel­
ches für dieselbe vorherrschte, viel zu früh
geschlossen. Wohl selten hat eine Ausstellung eine
solche Anziehungskraft auf das Publicum ausgeübt,
als diese von der rührigen Firma Singer Co., Näh­
maschinen Act.-Ges. hier veranstaltete. Gestern
wurde die Ausstellung von dem Herrn Landesprä­
sidenten Grafen St. Julien, Excel. FZM. Frei-
herrn v. Wimpffen, Excell. Grafen Kuenburg, Gra­
fen Thun-Hohenstein und vielen anderen hohen
Herrschaften besucht, welche dem Gesehenen volle
Anerkennung zollten. Mit Kennerauge besichtigte
die ausgestellten Gegenstände Herr Regierungsrath
Director B e r g e r, welcher gestern ebenfalls er­
schienen war und seine volle Zufriedenheit über
das Geschaute ausdrückte. Wie wir bereits mit­
getheilt haben, ist mit der Ausstellung ein unent­
geltlicher Stickunterrichtscurs verbunden, welcher
am 29. d. M. endet, diesem Curse folgt noch ein
zweiter, auf 14 Tage bemessener Curs, welcher am
30. d. M. beginnt und für welchen Anmeldungen
im Unterrichtslocale im Hotel Pitter täglich von
10 bis 12 und 2 bis 4 Uhr, und im Geschäfte der
genannten Firma, Makartplatz Nr. 3 (Elektrizi-
täts-Hotel), den ganzen Tag über entgegen ge­
nommen werden.
* Reise-Ausrüstung zur Biedcrmuier-Zeit. Im
Juli 1845 unternahm— so schreibt die „L. Tgpst."
— ein Linzer Actenhocker eine Erholungsreise nach
G a st e i n. Aus der seinem Tagebuche über dieses
damals kühne Unternehmen beiliegenden Aufzeich­
nung ersehen wir, in welcher vorsorglichen Weise
unsere Großeltern eine Badereise antraten. Ein
geräumiger Koffer, eine Hutschachtel, sowie ein
Reisesack begleiteten unseren biederen Linzer. Der
Koffer enthielt zunächst das Hauptbuch über die
Anna von Lopez'sche Stiftung nebst einem Packe
„Journalien" und Papier, damit der Ziffernmann
ja nicht aus der Uebung komme. Als gebildeter
Mensch hatte er aber auch für Lesevorrath gesorgt;
dieser bestand außer mehreren Bänden des belieb­
ten „belletristischen Auslandes", wobei die My­
sterien von London und der ewige Jude von Sue
vertreten waren, noch aus dem „Tagebuche in
Amerika" von Maryat, einem Kalender und einem
Reisebuche über die Schweiz und Gastein. Der Kof­
fer barg ferner die Reisetoilette, Tintenpulver, Fe­
dern und Bleistifte, Millykerzen und Leuchter,
Seife, Schwamm, Zündhölzer, eine Kleider- und
eine Schuhbürste, Faden und Nadeln, eine Zahn­
bürste, zwei „Schnupftüchel", weiter einen Streich­
riemen, 6 Paar Stiefel und „Patschen"; an Klei­
dungsstücken zwei Nachthemden, vier Hemden, acht
Paar Strümpfe, 17 „Nasentücher", drei Unterhosen,
fünf Gilets und drei Beinkleider. In der Hut­
schachtel wurde mitgenommen ein Hut, sechs weiße,
ein gelbes und ein schwarzes Halstuch, eine Schlaf­
haube, ohne welche der richtige Biedermaier sein
Lager niemals bestiegen hätte, dann ein Paar
Handschuhe. In dem auch während der kühnen
Fahrt benützten Reisesacke waren wohl verpackt ein
Hemd, ein Halstuch, ein Paar Strümpfe, drei
Schnupftücher, ein Paar Pantoffel, ein Stiefel-
zieher, das für Salzburger Reisen unvermeidliche
Parapluie und ein Stock. Ueberdies führte der
genaue Mann in einem „Sitztrüchel" noch mit sich
einen Rock, ein Beinkleid, ein Paar Stiesel, einen
! Sommerschlafrock, Stiefelbacken, einen Stoppel-
’ zieher, zwei Scheeren, zwei Federmesser und sogar
zwei Lineale. Mit diesem Inventar wohl ausge­
rüstet, zog unser Linzer mit dem Postwagen über
Salzburg in „die" Gastein, und wenn ihm bei der
Heimkehr vielleicht ein oder das andere Stück ver­
loren gegangen ist, war es wirklich kein Wunder.
Saxlehner-
Ältterwasser
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste anerkannt «nd bewahrt.
Mahr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
elegantester u. einfacher Friedrich
Grirsgajfr 15,Sahburg
Traurrhute in größter Auswahl stets lagernd.
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwig- Yiktorplatz IV r.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
J
Traaer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 70
Galzburge B o l ksb l a t t
©eil? 11
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltl) erühmten
füeissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP& FIMMEL
Wien, I, Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der W« I t.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
lür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 1160
Zuckerin
Tabletten
Heyden
Hsir. 3 und O
besonders billig*.
in allen ApoMcn criiältlicti.
df.ychenk^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", h Stock
——
Grosse Buswaht in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouoeaufes in Pariser und Wiener Busen 286
Trauer hüte stets lagernd Q (2- Peparafüren prompfesf®
Heyden
V tiiiille
Heyden
Wem. Fabrik von Deyden
Radedrni bei Dresden.
Niederlage «nd Verkauf dei
W«F WLatschek
Dresden, Pragerstr. 42.
<2 Minntr« 
03
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän'schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
'utu
ygmmtmek


[ 2023-06-29 10:36:42.770 - 19000327 - Seite 12 ]
Seite 12
Sal,
er Volksblatt
Nr. 70
ss
m
Anzeige und Empfehlung.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich mein
Eisenwarengeschäft sammt Warenlager an Herrn Wil­
helm Althai ler verkauft habe.
Hingegen werde ich mein
Kohlen- und Cementgeschäft
in grösserem Umfange betreiben und errichte für das­
selbe in kürzester Zeit ein Verkaufsbureau in meinem
Hause, Getreidegasse 16, parterre, dessen Eröffnung ich
seinerzeit bekannt geben werde.
Kohlenbestellungen werden bis dahin bei Herrn
Wilhelm Althaller, sowie immer bei meinen bekannten
Meldestellen in Empfang genommen.
Bei vorkommendem Bedarf bitte ich um geneigten
Zuspruch und sichere die prompteste und billigste Be­
dienung zu.
Hochachtungsvoll
Georg Hackenbuchner
Getreiäßsasse 16, Bayrliammerstrasse l
1586
SS
Die Kirnst k
zartes, reines Gesicht bis ins Hohe Alter; keine Lommersprofle», Zinnen,
Wtefler, Leberflecke, Gestchtsröthe, Aalten und rothe Kaut be> Hinwendung
von Pasta „Sylvia* 6. Preis fl. 1 —. UneriLehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender Wirkung.
T. Bflittelbach, Apoth, Wien i, Hoher Markt 8
Eflax Fanta, Apotheker in Prag. m
I». T.
Mit Gegenwärtigem mache ich die höfliche Anzejge, dass ich das
Manufaktup- und KIodeware&i-Geschäft, welches ich
mit Herrn Hans Hoflehner seit einer Reihe von Jahren unter der
Firma
Carl Caftoaid
geführt habe, demselben am 1. März a. c. käuflich überlassen habe.
Indem ich mich für das mir immer geschenkte Vertrauen aufs
Beste bedanke, bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinen Herrn Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Therese Weizner-Gotiwald.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige erlaube ich mir bekannt
zu geben, dass ich das Tuch- und Manufakturwaren-Geschäft Carl
Gottwald mit allen Aktiven und Passiven übernommen habe und unter
der Firma
Hans Hoflehner
vormals
unverändert weiterführen werde.
Es wird stets mein unermüdliches Bestreben sein, den vorzüg­
lichen Ruf der alten Firma in jeder Richtung zu wahren und bitte
mir das Vertrauen im gleichen Masse wie bisher schenken zu wollen.
Hochachtungsvollst
1524 Hans Hoflehner vorm. Carl Gottwald.
% o
Z 4639.
Kunömclchung
Es wird hiemit für die bevorstehenden Gemeinde-
rathswahlen bekanntgegeben, daß im Wahl-Lokale eine
Agitation und Vertheilung der Vollmachten nicht statt­
finden darf.
Stadtgemeinde- Korstehnng Salzburg
am 8. März 1900.
Der Bürgermeister:
Cligiu» Scheibl.
1436
Faschings-lrapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condttorei N40
Ludwig Nlttovptatz 6— Trtreidegaffe 23— Makurtplatz 3
nwmm
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison jipnfnn ngponlinf pnfifpn
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt Uuölullj tjuICUlllll uuilLull
und Biiunen- ls^ 3 c!E£ilIIIIlC&IJD
sowie (Trassanten für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um eÜ. Zuw endnng von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUHPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17—— am Grünmarkt.
"rft
CNJ
o
wjiiiLiii LMuwiifcrjgin., i,nj.iimw m »ni mm
Äiill Zkllißlickini{
voll T B- UL®@it 3 ÖC 3 .© 13.:
ist Sluvöck's Rrrnstein-Gel-Lackfarve, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine BernsteiN'Gei'Jackfarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuver läßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 mm. Allein zu haben bei
Eustav Klttböllt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Ossegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
8 mg WOchner, tüfjkitlöiiiiluiig,
Getrridegusse 16. 1543

