
[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 1 ]
DerWettzftsL'M r
EeiÄlcr: L. Jasny, L ?. Hesyttrafik.; Emmlnger,
Kügsfle; Proding«! 1, Rschh-MZplatz; Siartzingar,
Kozartpl.; AspSck, kslg.; Atzt, GrieSy.; 8chefJ*l,
Getreideg.; Diessbacher GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffoerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlain,
Merchaürstr.; Schwainbach, Müllu; Buchfailrtor,
Munih.; Niedermayar, Sparksffegeb.; Samhaber,
Rmchorstr.; iatil, Platz!; Gadtrer, Paris Lodrvu»
straße; Xklmiircb, Liuzerg.; Prsebti, Gchallmosser
Hauptstraße; «ayar, FaberhauS; losei Esal,
Pfeiferg.; Äampi, Bahnhof; Prudl, Normst.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. llsnrstb, Theaterg.;
Hall ei«: SrandrtLitar, Buch- u< PspierhaMz.
und I. Sshmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe- als Tages- und Wschr8-B«Sgshe.
Tägliche
Kiadl KsVsrg:
GsnzjLhrrg f( 16-80
Hslbjistäß K 8-40
Bierichchx. K 4 30
Monatlich K 140
PeLrruM§rMsNs-Mxsi fr:
Ausgabe.
Mit VaS:
GcrrMr. As 22-80
HsLjLhrig As 11-40
Biertchühr. As 5 70
MsuMch As ISO
Einzelne Nummern
Wochen-Ansgabe.
KtadL KMH«r>;.-
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4‘—
Bierteljährig K 3—
(ObAe
10 h.
Mt Wofi:
Ganzjährig K S-30
Halöjähng K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
Meneis-Rboirnement.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Kalchurg, Wssgplstz !.
Lelephv» R*. 1ÜU ismtttie».
Ehe«. «k«tv Kr. PSLllkk.
Inserate
uchme» entgegen Herr lob. ilsnraik, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Z;>
peditioneu der In- und AnÄsndeZ
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, ausnym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei
Präuumcrotionen werden in den BerfchleitzßeSes
entsey«» genommen.
M. 293.
Montag den 24 Deiember 1900. 39. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 30 Kette« stark.
Au unsere D. T. Leser.
Mit dem I. Jänner 1001 tritt das „Salz-
iuirger Volksblatt" in den 31. Jahrgang sei­
nes Bestehens. Wenn wir diesen Anlast benutzen,
um unsere bisherigen P. T. Abonnenten zum Fort-
beznge unseres Mattes sreundlichst, einzuladen, und
gleichzeitig auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß
sich die Zahl unserer Freunde im neuen Fahre wie­
der so erheblich vermehren werde, wie im abge­
laufenen, so glauben wir wohl darauf verzichten
zu können, ein langes Programm zum Besten zu
geben.
Das „S a l z b u r g e r V v l k s b l a t t", weiches
sich aus eigener Kraft und ohne jedwede mate­
rielle Subvention von irgenb einer Seite her nach
ehrlicher dreißigjähriger Arbeit eine geachtete Posi-
tioil in der Salzburger Publicistik errungen hat,
wird heute in Bezug auf Reichhaltigkeit und Viel­
seitigkeit des Lesestoffes von keinem der übrigen
Tagesblätter Salzburgs mehr übertrossen. Es ist
seiner Aufgabe, ein Organ für Verbreitung von
Aufklärung und Fortschritt zu sein, vom ersten
Tage seines Erscheinens an treu geblieben und wird
auch in Zukunft nicht um Haaresbreite davon ab­
weichen. Die volle Unabhängigkeit, deren wir uns
erfreuen, gestattet uns, unserer Ueberzeugung frei
und offen Ausdruck zu gebet;, unbekümmert um
Gunst oder Mißgunst. Wir werden uns daher das
Recht der Kritik von keiner Seite schmälern lassen
und politische wie c 0 m m u n a l e Fragen mit
gleicher Objectivität erörtern, wobei es unser
Grundsatz bleiben wird, daß Oesterreich nur als
Einheitsstaat unter deutscher Führung einer ge­
deihlichen Zukunft entgegen gehen und unsere Ge-
meindewirthschast nur dann prosperiren kann,
wenn deren leitende Kreise objectiv und sachlich
ihres Amtes walten.
In nationaler Beziehung wird das „S a l z-
burger Volksblatt" mit derselben Entschie­
denheit wie bisher für die Rechte des deutschen
Volkes, in Oesterreich eintreten und stets in den
Reihen derjenigen zu finden sein, welche das gleiche
Ziel, wenn auch mit anderen Mitteln, verfolgen.
Unser deufichsortschrittliches Glaubensbekenntnis
JeuitLeton.
Der Stern der Christrracht.
Weihnachtsepisode aus dem Innern Rußlands.
' Von Julius Serger.
(Nachdruck verboten.)
Der Schnee tag fußhoch, und- über die Landstraße
fegte ein schneidender Wind.
Wir mochten von der Stadt etwa 2 Stunden
schon gefahren sein, ohne daß uns ein anderes le­
bendes Wesen begegnet war als ein vereinzelten
Wolf, der zähnefletschend die Straße gekreuzt hatte.
Im Innern Rußlands keine seltene Erscheinung.
Man gewöhnt sich schließlich auch an diese Thier-
chen, die man höchstens mit einem Pistolenschuß be­
grüßt. Sie stutzen da einen Moment, und heulend
stieben sie im Schn-eewirbel davon. Bei ganz lee­
ren Wolfsmägen mag die Sache vielleicht etwas
kritischer ausfallen, doch hiervon weiß ich keine
Räubergeschichten zu erzählen.
Unser Ziel war das vier Meilen von der Stadt
gelegene Gut Wiatka.
Henker auch einen schlechteren Tag als diesen
und einen dümmeren Begleiter als mich hätte sich
mein Freund Felix zu dieser Geschäftstour auch
nicht wählen können! Er selbst fror urid klapperte
mit den Zähnen, aber am Ende winkte ihm schließ­
lich ein recht annehmbarer Profit. Und mir winkte
einzig das Bewußtsein, Felix begleitet zu haben.
Bei schönem Wetter ein Hochgenuß; aber bei die-
! soll und wird uns niemals hindern, Schulter an
Schulter mit den Teutschnatioualen und Radikalen
zu kämpfen, wenn es gilt, deutsches Recht zu schü­
tzen. Wir achten jede ehrliche politische Ueberzeu­
gung p>nd beanspruchen dasselbe auch für uns. i
Mit diesen wenigen Sätzen empfehlen wir unser
! Blatt nochmals dem Wohlwollen all' unserer Leser. 1
Unsere Losung ist: Alles für Deutschthum, Freiheit
und Fortschritt;— rücksichtslose Bekämpfung jeder
' Reaction aus geistigem Gebiete, daher auch- unent­
wegter Kampf gegen den Klerikatismus! l
Die Redaction.!
Das „S al z b u r g e r V 0 l k s b l a t t" ist heute'
das verbreitetste unter den Salzburger Tages- i
, blättern. Seine Auflage hat die Zahl von 3000;
' bereits überschritten, wie sich Jedermann an den
. Zählapparaten unserer Druckmaschinen täglich über­
zeugen kann. Inserate finden daher im „Salz­
burger Volksblatt" in Wahrheit die weiteste Ver­
breitung, weshalb wir dasselbe zu Aufträgen die- j
ser Art auf das Beste empfehlen. j
1 Die Administration.
| UstitMr Krmdschim.
| Mit dem vorgestrigen Tage haben die L a n d- i
tage ihre kurze Thätigkeit beendet und find bis'
auf weiteres vertagt worden. Wann ihre Wieder-!
; eiNberufung erfolgen wird, das hängt wohl zu-;
: nächst davon ab, wie sich die Dinge im neugewähl-!
ten Aibgevrdnetenhause entwickeln werden. Greift!
im Parlament ruhige Arbeit Platz, was nur mög-|
tich ist, wenn die Tschechen auf die Obstrnction ver- 1
zichten, dann werden vermuthlich auch die Land­
tage im Spätfrühjahre zu einer längeren Tagung
wieder einberufen werden. Obstruirt aber auch das
neue Abgeordnetenhaus, dann wird man sich dies­
mal wohl jaus eiire Sistirunig der Verfassung gefaßt
machen müssen, und damit wäre jede parlamenta­
rische Thätigkeit in -Oesterreich lahmgelegt.
Im böhmischen Landtage wurde vorgestern
noch eine Reih e von An trägen und Berichten Wirth-
schaftlicher Natur in kurzer Deibatte erledigt, wo­
rauf der Statthalter den Schluß der Session
aussprach. -Oberstlandmarschall Fürst L -0 b k 0 w i tz
sagste in seiner Schlußansprache: Es habe sich ge-
i fern russischen Hundewetter?! Wie gesagt, ich hielt
mich für dumm, gefahren zu sein.
Wir waren einsilbig geworden, kühl, bis ans
Herz hinan.
Da mit einmal schlug eine weinende Stimme an.
j mein Ohr, die unmöglich weit herkommen konnte.;
| „Felix, hörst Du es auch?" unterbrach ich das
^ Schweigen.!
i „Was meinst Du denn?" gab er zurück.!
! „Die menschliche -Stimme in diesem öden Sein!"!
! Er horchte gespannter auf.!
^ „Bei Gott! Ein Weib oder Kind.— Kutscher,;
anhalten— -vielleicht ein Unglück!"!
j „Anhalten, Kutscher!" schrie ich dem Pelzmaun*
| lauter in die Ohren, da er anscheinend nichts ge-
: hört hatte.
; Lächelnd wandte sich der bärtige Alte um:
„Stillhalten? Wozu? Ein Bettelkind hat sich, viel-|
leicht im Schnee verirrt— ist ihm besser, dem ar-!
men Ding, Wenns für immer da- liegen bleibt, als^
Wenns zurück muß ins Elend!— Herr, da müßten j
wir oft halten im Winter— Gott wird sich- seiner
s-chpn annehmen."
Uns behagte des alten Russen Logik nicht; mit
einem Satz war ich vom Wagen gesprungen nnd-
den Gäulen in die Zügel gefallen. Felix war des­
gleichen herabgefprungen und geradewegs durch
den hohen Schnee nach einem vereinzelt dastehen­
den Baum gerannt, von woher jene weinende
Sfimme zu kommen schien.
„Ein Mädch-en, erbarme sich der allmächtige-
z-eigt, daß bei praktischen Fragen, welche die wirth-
s-ckiaftlichen und kulturellen Interessen des Landes
betreffen, einträchtliches Arbeiten möglich sei. Dies
sei in erster Linie dem tactvollen Benehmer^ aller
Parteien des 5ALuses zu danken, welche alle Streit­
fragen beiseite ließen.
Im Tiroler Landtage wurde nochl das fünf-
zehnglied-rige Eomtte zur Berathung des Antra-
es der Italiener in Betreff der Wälschtiro-
e r Au t 0 n 0 miefrage gewählt, worauf die
Vertagung erfolgte. D-ex Abgeordnete B r n g n a r a
^dankte namens der Italiener für die objective Lei­
tung der Verhandlungen.
Das „Reichenberger Deutsche Volksblatt" mel­
det: Im Namen der deutschen Lehrerschaft Böh­
mens hatte sich der Obmann des Deutschen Landes-
Lehrervereines, Bürgerschuldirecto-r Franz Ru­
dolf, am 26. November d. I. an die Eabinets-
kanzlei gewendet, dieselbe wolle ihm in der Zeit
vom 3. bis 6. oder vom 10. bis 15. December
eine Audienz beim Kaiser erwirken. Gedrängt von
der trostlosen materiellen Lage der Lehrerschaft
Böhmens, wollten deren Vertreter (denn auch der
Obmann des tschechischen Landes-Lehrervereines
hatte das gleiche Ersuchen gestellt) den Kaiser bit­
ten, derselbe möge dahin Einfluß nehmen, daß
die berechtigten Bitten der Lehrer Böhmens um
eine zeitgemäße Regelung und Slufbesserung ihrer
Gehaltsbezüge nach dem Grundsätze einer möglichst
entsprechenden Gleichstellung mit den Bezügen der
unteren Rangsclassen der Staatsbeamten baldigst
erfüllt werden. Am 13. December erhielt Bürger-
schiildirector Franz Rudolf durch den Reichenber-
ger Magistrat folgende Erledigung: „Zufolge Er­
lasses des k. k. Statthalterei-Präsidiums vom 5. De­
cember 1900 werden Sie unter Rückschluß des Ge­
suches um Zulassung zur a. h. Audienz wegen Auf­
besserung der materiellen Lage der Lehrerschaft
in Böhmen, in die Kenntnis gesetzt, daß, nachdem
es sich hier um eine in den autonomen Wirkungs­
kreis des Landtages gehörende Angelegenheit han­
delt, die k. u. k. Cabinetskanzlei nicht in der Lage
ist, die erbetene a. h. Audienz zu vermitteln."
In den R e i ch s r a t h s w a h l e n ist nunmehr
eine längere Pause eingetreten. Die nächsten Wah-
len finden erst am 3. Jänner statt, an ivelchem
Tage die allgemeine (5.) Curie in den meisten west­
lichen Kronländern zur Wahl berufen ist.
Hrmmel!" schrie Felix und hab auch schon eine fast
leblose Gestalt an seine Brust.
Ich .war im Nu an seiner Seite.
Ein prächtiger, schwarzer Kopf, und große, ver-
tmuenerwecken>de Kinderaugem stierten uns an,
worauf dem Munde jammervolle Wehlaute ent­
quollen.
Das Kind war in wenige Lumpen gehüllt—
ein Belletmädchen— int Schnee beinahe erfroren.
Es gab nicht viel zu machen, als das unglück­
liche Wesen in unsere Decken einzuschlagen— bald
ging es die todte Landstraße weiter.
„Drei Personen kosten mehr als zwei," brummte
der Alte in seinen Bart.
chzst unsere Sache," entgegnete Felix unwirsch,
Der Alte hieb fester ans seine Braunen-, die
jllnker ausgrisfen— das Jammern des Kindes
verstummte— wir waren am Ziele angelangt.
Freundliche Menschen kamen uns bis an den
Wagen entgegen und nähmen uns in Empfang..
auch das eingehüllte Kind.
Es wär mittlerweile Mend geworden, und das
Schloß vor uns erstrahlte in sonderbar hellem Lich-
terglanz.
„Das ist nett, meine Herren," sprach der Haus­
herr, „daß Sie uns am heiligen Weihnachtsabend
besuchen, da kann das Fest um so schöner wer­
den."
„Weihnachten?" schüttelte ich den Kops.
„Du hast hier Deutsch;e vor Dir," erklärte mir
Felix schnell, „die dieses Fest an demselben Tage,


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 2 ]
©L'ttf 2
N» l z b« r g- r$ o J t SS 0 t a 11
Nr. 3S3
■Eiie Berliner „Kveuzzeitung" erhielt von be­
freundeter Hand eine nachträgliche Besprechung der.
Letzten Manöver in Oesterre ich -Ungarn.^
Der Schreiber versichert, daß es eine Freude für'
ihn gewesen sei, die Uebungen zu sehen. Er war
zum Besuche eines Freundes dort und ist, von je-^
nem beritten gemacht, völlig privater Zuschauer>
dar Bewegungen gewesen. Es wäre ihm daher nicht s
möglich, eine zusammenhängende Darstellung der^
Manöver zu gehen, was auch nicht in seiner Absicht
lag; er habe nur das innere Leben und Treiben
der Armee sehen wollen. Er rühmt die Ruhe, Ge­
schlossenheit und Beweglichkeit dech Anfmarsches,
das vorzügliche Jneinanderavbeiten^hKs Trüppen-
ain heften, das Anpassen der Linien an das Gelände,
die rationelle Ausbeutung des Fenergefechtes und
die hervorragende Disciplin. Auch über den Ersatz‘
spricht er sich überaus anerkennend aus. Die Ar­
tillerie wußte nicht nur große Stellungen zu finden,>
sondern das Feuer auch sachgemäß zu verwerthen, j
Die Kavallerie sah er nicht in größeren Verbänden,
was er von ihr sah, hat ihm sehr gefallen. Er kann
seiner Bewunderung nur Ausdruck geben darüber,
was seit 1866, als er die Armee zum letztenmal sah,
aus dem österreichischen Heere geworden ist. Die
„Kreuzzeitung" fügt hinzu, dieser Brief bestätige
Wieder die in der deutschen Armee bekannte That­
sache, daß des Heer der treuen österreichisch-unga­
rischen Verbündeten in allen Beziehungen aus der
Höhe der modernen Kriegskunst steht.
Anstand.
iliunmehr haben sich die Gesandten der
Mächte zu einer gemeinsamen Note an
China geeinigt. Die darin enthaltenen Friedens­
bedingungen umfassen elf Punkte, welche fast
sämmtlich bereits bekannt sind. Neu sind nur einige
Einzelheiten, so die Anklage auf Verrath, welche
gegen die chinesische Regierung gerichtet wird, und
das Verbot der Herstellung von Waffen und Kriegs­
material in China selbst, welches sich an das Ver­
bot der Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
anschließt. Die Note ist indes noch keineswegs über­
reicht worden, vielmehr scheint sogar eine neue
Störung der Verhandlungen eingetreten zu sein.
Nicht nur haben die Gesandten die Note noch nicht
unterzeichnet, sondern der amerikanische und der
englische Gesandte sollen sogar die Ansicht geäußert
haben, die Note dürfte nicht so bald unterzeichnet
werden. Nordamerika wird wahrscl-einlich sron-
diren, das wäre nach seiner bisherigen Haltung
nicht überraschend. Aber es ist zu hoffen, daß
wenigstens die übrigen Mächte einig bleiben und
den chinesischen Diplomaten nicht das klägliche
Schauspiel der Zwietracht bieten. Ein gewisser
Trost liegt darin, daß die ominöse Nachricht von
der Stockung der Verhandlungen aus Peking nach
Newhork gemeldet wird. Sie braucht also nicht
unbedingt wahr zu sein.
Hslzdurger Landtag.
Schlußsitzung am 22. December.
Es tvar uns vorgestern wegen Platzmangel nicht
mehr möglich, einen ausführlichen Bericht der letz­
ten Sitzung des Landtages zu bringen. Wir tragen
dies heute nach Der Landeshauptmann eröffnete
um llOchhppormittagÄdieiSitzunlg. Nach der Kerifi-
cirung des Protokolles verlas Abg. M o n u t h eine
Interpellation an die Regierung wegen gesetzwidri­
ger Behandlung der Wassergenossenschaft Gastein
Von Seite der Behörde. Der Landeshauptmann
überwies dieselbe der Regierung zur gelegentlichen
Beantwortung. Sodann folgte die Verlesung der
Berichte der einzelnen Ausschüsse. Abgeordneter
Dr. Spängler referirte namens des Berwal-
tungsauÄchusses über den Bericht des Landesaus-
schnsses, betreffend die Vermehrung der Ein­
nahmen und Minderung der Ausgaben
des St. I o ha nn s s pi ta l f o n d s. Der Verwal-
tnngsausschuß beantragte, die Punkte lit._ f und
g der Kundmachung der Landesregierung wie folgt
abzuändern: „Unentgeltliche -Verpflegung für die
ersten vier Wochen der Erkrankung genießen fer­
ner arme Dienstboten, Hastdwerksgesellen und Lehr­
linge, die in der Stadtgemeinde Salzburg im
Dienste, in Arbeit oder Lehre stehen und Ange­
hörige, des Landes -Salzburg sind, solange nicht
denselben unter der sub lft. e bemerkten Voraus­
setzung die unentgeltliche Verpflegung während der
vollen Krankheitsdauer zugewendet werden kann.
Die über vier Wochen weiter erlaufenden Krank­
heitskosten sind aber von den oben in der ange­
führten Reihenfolge 1—5 benannten physischen und
moralischen Personen zu tragen. Eine unentgelt­
liche Aufnahme für die ersten vierzehn Tage der
Krankheit erhalten endlich alle armen, dem Lande
Salzburg nicht ungehörigen Individuen, welche in
Dienst oder Arbeit im Gebiete der Stadtgemeinde
Salzburg bei Dienstgebern oder Gewerbsbesitzerni
erkranken, denen die Eigenschaft eines Gemeinde-
mitgliedes zukommt. Durch die vorgeschlagene Ab­
änderung würde den wesentlichsten Uebelständen
ein Ende gemacht. Zu diesen Uebelständen gehört
vor allem, daß die nicht dem Lande Salzburg an-
aehörigen Dienstboten jetzt bezüglich der Spitals-
freiheit günstiger behandelt werden müssen als die
Landeskinder, weil bei letzteren die Armuth die un-
bedingte Voraussetzung für die unentgeltliche Ver­
pflegung bildet (siehe lit f), während bei ersteren!
oas Wövtchen „arm" im Entwürfe offenbar ver­
gessen wurde, so daß nach einer Regierungsentz-
scheidung, die im Rekurswege bestätigt wurde, auch
vermöglichen ftemden Dienstboten die vierzehnlä-
gige Spitalsfreiheit zukommt. i
An diesen Punkt knüpfte sich eine lebhafte De­
batte., Abg. Haagn sprach sich als Vertreter der
Stadt Salzburg im Landtage entschieden dagegen
aus, daß die Rechte der Stadt auch nur im Gering-
sten angetastet werden. Außerdem wünscht Redner,■
daß der Landesausschüss keinen allzu engherzigen
Standpunkt bei der Aufnahme ins Spital einneh­
men sollte. Wenn jemand z. B. bloß ein Ein-:
kommen von 600 fl. jährlich hat, so sei der freilich
nickst mehr arm und ch«rmvge^los, aber dennoch!
tvivd ein solcher nur schwer die Spitälsberpflegs-
taxo bezahlen können, Abg. Haagn betont weiter!
die Nothwendigkeit einer gründlichen und gewissen-.
haften Durchberathnng einer so einschneidenden und?
wichtigen Reform, wie es die Minderung der Aus
gaben des St. Johannsspitalfonds sei.
Abg. Dr. Schumacher erklärte, von einer Be
schränkung der Rechte der Stadt Salzburg könne s
keine Rede sein, da die Stiftsbriefe zu genau und j
zu präcise die Rechte und Privilegien der Stadt um-;
schreiben. Es sei jedoch unumgänglich nöthig, dem
Uebelstande, daß Landeskinder minder günstig als
fremde Individuen behandelt werden, abzuhelfen.
Das St. Johannsspital sei schon einigemale ge­
zwungen gewesen, reiche Handwerksburschen, die
nachweisbar über ein Vermögen von 20.000 f[. ver­
fügten, kostenlos aufzunehmen und zu verpflegen.
Da der Referent Abg. Dr. Spängler selbst den
zweiten Theil des Antrages „Minderung der Aus­
gaben" einer eingehenden Berathung für werth
hält, wurde dieser Theil vom Landtage abgelehnt
wie drüben, feiern, nicht, wie die Russen, erst zwölf
Tage später."
Ich verstand.
Wir standen bald im Wohnzimmer, drin ein
Christbaum brannte, die Begrüßung ging schnell
von Statten im kleinen Familienkreise, zu dem
noch zwei muntere Buben im Schulalter gehörten,
als Felix sich mit der Frau des Hauses entfernte.
Ich wußte es— —. Sie gingen zu dem armen
Findling.
Wir andern saßen lustig an der dampfenden
Bowle.
„Herr Felix ist uns immer ein lieber Gast,"
begann bald der behäbige Hausherr im gesprächi­
gen Tone, „und wenn er auch geschäftlich kommt,
so gehört er doch so gut wie zu der Familie. Sehen
Sie, unter uns gesagt"— flüstert er mir ins
Ohr— „er scheint für unsere Hauslehrerin, Fräu­
lein Lucie, ein ganz besonderes Interesse zu haben,
doch «unter uns gesagt, und das verflixte Mädel
hat so ganz seinen eigenen Kops. Auch heute Abend
sitzt sie oben im Zimmer, weil sie bei Dunkelwer­
den einen Stern am Himmel fallen sah und meinte,
ein Stern der Christnacht habe ganz was besonde­
res zu bedeuten, da müsse man sich mit Andacht
darauf vorbereiten"
„Kennt Herr Felix die denn schon länger?" er­
laubte ich mir im Vertrauen zu fragen.
„O ja, mehrere Jahre," entgegnete rasch der
freundliche Herr, „erst zu vorigen Weihnachten kam
es zwischen ihnen zur Aussprache, doch sie tvollte
nichts vom Heiratyen wissen, obwohl sie ihn doch
zu lieben scheint. Da meinte er noch, ich weiß es
genau, als wenn es heute passirt wäre, nun gut,
da gehe ich unter die barmherzigen Brüder."
„Der Schwede," mußte ich unwillkürlich sagen,
„das also ist sein beabsichtigtes Geschäft."
„I Gott bewahre, ich bin schon lange sein
Kunde und bat ihn auch diesmal zu mir," versetzte
der Hausherr rasch
In demselben Augenblick ging die Thür auf,
und herein schritt Felix, am Arm ein wunder­
schönes, junges Weib. Beide lächelten glückselig.
„Ein Stern der Christnacht bedeutet immer ganz
was Besonderes, Herr Papa," sagte lächelnd die
Dame, welche Niemand anders, als Lucie war.
„Und ich mußte doch erst barmherziger Bru­
der werden," meinte Felix heiter, „bei dem ge­
retteten Mädchen in der Kammer überraschte mich
soeben Lucie."
: „Das Kind ist munter," fiel Frau Mama ein,
! die mit einem großen Bowlenqnantum ftischen Ge-
. brau'S eingetreten war, „es ist des alten Hans'
! Tochter, die ich reich beschenkt zu ihrem Alten
! geschickt habe"
j Die Stimmung stieg, es galt eine Verlobung zu
Weihnachten. Ich amüsirte mich, wie selten zuvor.
Unser alter Kutscher bekam nach beendeter Heim­
fahrt für vier bezahlt"
„Herr," sagte er schrnunzelnd, „ich hab' in der
damaligen Nacht einen Stern fallen sehen, das
bedeutet immer was ganz besonderes. Gott lohn's
und die folgenden Anträge zum Beschlusse erhoben:
1. Einhebung einer erstklassigen Berpflegstaxe von
6 K pro Tag, dann eine Berpflegstaxe von 4 K pro
Tag für die 2. Klasse und die Belassung der dritt-
klassigen Berpflegstaxe von täglich 2 K. 2. Der
Lazarethfonds habe für seine Patienten die volle
Taxe zu bezahlen. 3. Jene Gemeinden, welche ihre
Kranken nicht an dem Tage, an welchem sie das
Spital zu verlassen haben, abholen,, sollen von
dem Tage an die volle Berpflegstaxe zu bezahlen
haben.
Abg. Dr. v. Fuchs referirte sodann über das
Project zur Verlegung des Marktes Oberndvrf.
Wir haben vor kurzem den Stand dieses Projektes
gekennzeichnet und theilen den Beschluß des Land­
tages mit, der dahin geht: der Landesausschuß sei
zu beauftragen, unverzüglich mit der Regie­
rung in Unterhandlungen zu treten, damit dieses
Unternehmen endlich in Angriff genommen und der
Verwirflichung näher gerückt werde.
Abg. Hueber meint den langsamen Gang die­
ser wichtigen Action in der AmtMehandlung durch
unsere Behörden begründet zu sehen; er bittet
schließlich die Regierung, sich der Verlegung des
Marktes anzunehmen, und ersucht den Landesaus­
schuß, besonders auf das Wort „unverzüglich' nicht
zu vergessen.
Referent Dr. v. Fuchs bemerkt, er habe sich
schon einigemale für Oberndorf bei der Regierung
verwendet, und jederzeit sei man ihm bereitwilligst
entgegen gekommen.
Abg. Dr. Spängler referirte über den Be­
richt des Finanzausschufses, betreffend das Gesetz
zur Einhebung von Gemeinde-Umlagenrückständen.
Der diesbezügliche Gesetzentwurf wird angenom­
men.
Abg. Dr. Prinzinger bringt eine Petition
der Marktgemeinde Daxenbach zur Verlesung, die
den Landesausschuß bittet, gegen die Errichtung
einer Calcium-Carbidfabrik am Eingänge der Kitz­
lochklamm Stellung zu nehmen. In der Petition
wird (ausgeführt, daß durch die! Errichtung seiner sol­
chen Fabrik, gleich wie in Lend, die sanitären Ver­
hältnisse des Ortes verschlechtert und die Kitzloch­
klamm aller Naturschönheiten beraubt werde. Aus
diesem Grunde werde der Fremdenzuzug aufhören
und der ohnedies arme Markt seine einzige Er­
werbsquelle verlieren. Wetters seien die morali­
schen Bedenken in Betracht zu ziehen, da durch den
Zuzug zahlreicher Arbeiter die sittlichen Verhält­
nisse jedenfalls nicht gebessert würden. Ganz be­
sonders sprechen sich aber die Bauern der Umge­
bung Taxenbachs gegen den Bau der- Fabrik aus,
da erfahrungsgemäß durch den Rauchuiederschlag
das Futter der Wiesen unbrauchbar gemacht wird.
Abg. Zelter meldet sich zuerst zum Worte
und führt aus, daß seinerzeit der Landtag die
Bedenken, als man durch Verwendung der Kri-mm-
ler Wasserfälle zu Jndnstriezwecken gehen wollte,
ein gewaltiges Naturschauspiel zu zerstören, voll­
auf würdigte; wenn aber heute die Bewohner
Taxenbachs dieses Argument bei der Verbauung
der Kitzlochklamm wieder ins Treffen führten, so
trete allmählich an den Landtag die Frage heran,
ob man denn innerhalb des Paß Lueg überhaupt
keine Industrie aufkommen lassen könne. Redner
verwies ferner darauf, daß der von der Gemeinde
Taxenbach angeführte Grund, die sanitären und
moralischen Verhältnisse des Marktes würden ver­
schlechtert werden, nicht stichhältig sei, da einer­
seits zur Carbidindustrie keine dem menschlichen
Organismus schädlichen Stosse verwendet würden,
anderseits durch die Ansiedlung zahlreicher anstän­
diger und solider Arbeiter die Moralität nicht her­
abgemindert würde.
Abg. Schitter behauptet, die Fabrik müßte
einen ungeheuren Schanden für die Landwirthschaft
bilden, da durch den Rauch das Futter ungenieß­
bar werde. An der weiteren Debatte betheiliglen'
sich noch die Herren Abg. Haagn, Silier und
Dr. v. Fuchs, der ebenfalls gegen die Erbauung
der Fabrik aus Gründen der Lamdwirthschaft Stel­
lung nimmt.
Auf Antrag des Abgeordneten Dr. P r i n z i n-
ger wird den Wünschen der Bewohner
Taxenbachs Rechnung getragen. Nach Berathung
des LandessondspMiminare schloß der Landes­
hauptmann die Sitzung und vertagte die 5. Session
der 8. Wahlperiode.
Kalchnrger Nachrichten«
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
24. December.
18dl s Johannes Jausten zu Frankfurt a. M. Kath.
Historiker. 1879* Prinzeß Christian von Dänemark, geb.
Herzogin Alcxandrine von Mecklenburg-Schwerin. 1870
Die Franzosen treten den Rückzug auf Douai an. 1888
s Mary v. Moltke, die Gemahlin des großen Strategen.
1866 Einverleibung von SchlcSwig-Holstein. 1845* König
Georg I. von Griechenland. 1837* Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich. 1798* Adam Mickiwicz zu Zaosic. Der
größte Dichter der Polen und Slaven. 1791* Eugene
Scribe zu Paris. Franz. Theaterdichter. 1589 Louis II.
Cardinal von Lothringen zu Blois im Gefängniß nieder­
gestochen. 1524 f Basco de Gama zu Kotschin. Berühmt.
Seefahrer.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 3 ]
Kc. 893
3
SS. December.
1884 Große« Erdbebe« in Spanien. 1833* Adelheid,
Grohherzogi« von Luxemburg. 1806 Gefecht bei Pultusk.
1776 Sieg der Nordamerik. unter Washington über die
Engländer bet Trcnton. 1745 Friede zu Dresden, in dem
Maria Theresia auf Schlesien nochmals verzichtet. 1742
* Charlotte v. Stein zu Weimar. Goethe's Freundin.
1700* Leopold II., Fürst von Anhalt-Dessau. Der Kriegs«
gcnofle Friedrich des Großen. 1601* Ernst l. zu Alten-
burg. Der Stifter deS gothaifchen Gefammthaufcs. 1306
* Zacopone von Todt zu Collazone. Einer der ältesten
Verfasser von geistl. Liedern. 875 Kaiserkrönung Karls II-
zu Rom. 820 Ermordung Kaiser Leo V. 799 Kaiser­
krönung Karls des Großen durch Leo m.
26. December.
1896 t Emil du Boys-Rehmond zu Berlin. Herv.
Physiolog. 1890 f Heinr. Schliemann zu Neapel. Troja-
forscher. 1835* Graf Richard zu Waldcck. 1812 Stiftung
des badischcn Ordens vom Zyhringer Löwen durch Groß-
hcrzog Karl Friedrich. 1805 Bayern und Württemberg
werden Königreiche. 1805 Friede zu Preßburg zwischen
Napoleon I. und Franz II. 1769* Ernst Moriz Arndt
zu Schoritz auf Rügen. Deutscher Patriot. 1574 f Charles
Herzog von Gabst. Cardinal von Lothringen zu Avignon.
1194* Friedrich II., röm.-deutscher Kaiser zu Jesi. 1174
t Herzog Friedrich der Katholische, der Gönner Walthers
von der Vogelweide.
* Gerren«»»«-. Der Justizminister hat den
GerichiSadjuncten in Jschl Karl Schuster zum
Bezirksrichter für St. Gilgen ernannt.
* Spende. Herr Ludwig Schmederer, Guts­
besitzer tn Parsch, hat der humanitären Gesellschaft
„Gmoan Att-Zipflhaustn- in Salzburg 10 Kronen
gespendet. Gott vergelt's.
* G»ttesdir«st»edrm«g in der städt. V e r-
forguvgshauikirche am 25. und 26. De­
cember. Dienstag, 25. Drcember, 12 Uhr Nachts,
hl. M«ttenamt. Bon */ 4 6 Uhr Früh an hl. Messen.
Halb 8 Uhr feierliche» Amt. ES wird bemerkt, daß
an diesem Tage zum eisten Male die neue von einem
Wohlthäter gespendete Orgel, ein Werk der rühmlichst
bekannten Firma Mauracher in Parsch, ertönen
wird Die schöne Ausmahlung der Kirche hat mit
wirklich künstlerischem Geschmeck Herr Hosdecorations-
waler Förster besorgt. Um halb 8 Uhr hat der
löbl. MännergesangSvercin „Harmonie- die Güte,
den Gesang bnm hl. Amte zu übernehmen. 1 Uhr
Nachmittags Rosenkranz.— Mittwoch den 26. De­
cember: 7 Uhr hl. Messe. Halb 8 Uhr kurze Predigt
und hl. Mesie. 1 Uhr Nachmittags Rosenkranz.
* Todesfälle. Gestern starb Frau Auguste
Holzlager, geb. Gaig, im 27. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 26. d. M,
um 3 Uhr Nachmittag?, vom Leichenhaufe am Com
munalfriedhof aus durch den katholischen Leichen-
pfiattungsverein statt— Gestern verschied im St.
Johannsspitale der Brnderweister in Hallein Herr
Ludwig S t o ck e r im 55. Lebensjahre. Dre Leiche
wird heute durch den katholischen LeichenbestattungS-
Berein nach H ll-'n üb'rführt
* Zur Marktfrage. Um der irrigen Annahme
zu begegnen, daß diese für den rechtfertigenl
Stadt theil so eminint wichtige Marktsrage in
Vergessenheit gerathen und in besagter Angelegen­
heit nichts weiter mehr geschehen sei, so bringt
das Comite der Bürger und Gewerbetreibenden
den Interessenten zur Kenntnis, daß es rücksichi-
lich der Reichsrathswahlen von der Abhaltung einer
diesbezüglichen neuen Versammlung vor den Feier­
tagen Umgang genommen. Hingegen ist das vor­
bereitende Comits in der angenehmen Lage mitzu­
theilen, daß die Marktfrage einen bedeutenden!
Schritt nach vorlvärts gethan habe und die zur
Realisirung dieses Unternehmens gemachten
Schritte vom besten Erfolge begleitet sind, indem
sich bereits sehr viele Fieranten mit den mannig­
fachsten Verkaufsartikeln der Lebensmittelproducte
gemeldet haben, so daß der rechtsseitige Stadt­
theil sich zweifellos schon im kommenden Früh­
jahre eines ganz wohlbestellten, allen Anforderun­
gen genügenden Marktes, dessen Eröffnung kein
Hindernis mehr im Wege steht, wird erfreuen kön­
nen. In Angelegenheit der Erbauung der Lehen-
Froschheimer-Brücke, des Ausbaues der Lasser-
straße, sowie der endlichen Herausgabe eines Ge-
neral-Stadtplanes wurden die bei den letzten Ver­
sammlungen zürn Beschlusse erhobenen Resolutions­
Anträge der Herren Dr. v. Hueber und Architecten
Jacob Ceooni dem Gemeinderathe zur weiteren
Berathung und Durchführung überreicht, und wäre
wohl in Ansehung der sehr mißlichen, flauen Ge­
schäftslage, über welche nur zu berechtigte Klagen
laut werden, eine sehr baldige Realisirung dieser
schon lange schwebenden Fragen wünschenswerth,
deren Lösung zweifellos nicht blos allein dem recht-
seitigen Theile, sondern der ganzen Comune Vor­
theil bringen würde.
.* Aus der Theaterkanriet. Dienstag den
25. d. M. gelangt Nachmittags 3 Uhr das beliebte
Volköstück „'s N u 11 e 1 1" von C. Mono bei er­
mäßigt.!'. Preisen und Abends 7 Uhr die Oprretten-
Noviiär „W jener Blut" in 3 Allen fletztes
Werk von Johann Strauß) zur Aufführung. Diese
Operette, welche eine Füll« echt wienerischer, frischer
Und prickelnder Musik in sich v reint, wurde am
Carltheatrr in Wren mit großem Bcifalle gegeben.
Beide Borst-.llungen finden zu Gunsten der Orts-
armrn statt.— Mittwoch den 26. d. M-, wird
Nachmittags die Operette „DieLandstreiSer"
zur 10. Mast aufgeführt, während Abends 7 Uhr
die hoch nteressante Seusations- Novität „Der
Probecandidat", welche in ganz Deutschland
durch seine satirische Geißelung des kleinstaa lrchen
Schulwesens das größte Aussehen erregte, dargestellt
wird. Donnerstag den 27. ist eine Reprise des drol­
ligen Schwankes „G r o ß st a d t l u f t". Herr Baum-
gartner spielt darinnen die Rolle des Crusius.
* Gesfcutliche Versammlung. Der Verein
der Salzburgrr Schömriaaer hält am Donnerstag
den 27. December, 8 Uhr Abends, eine öffentliche
Versammlung für die ReichsrathSwähler der III.
Curie der Stadt Salzburg ab. Auf der Tagesord­
nung der Versammlung, welche im Mödlhamer-
Saale stattfi det, steht als einziger Punkt:
Wahlrede deS Mandalswerbers Herrn R-chtsanwaltes
Dr Friedrich O e d l.
* Z«m fnngsten Duell. Wir erhalten aus
München 25. d. M., folgende Zuschrift: Hochge­
ehrteste Redaction 1 Wie wir nachträglich erfahren
sind im „Salzburger Volksblatte-mehrere, auf irrigen
Informationen beruhende Nachrichten über das Duell
Zakrzewski—Orlowski erschienen, die wir höflichst er­
suchen rectisiciren zu wollen: 1. Graf Zakrzewski
war allerdings der Geforderte, aber auch der Beleidiger,
welcher sich den dreimaligen Bersöhnungsver-
suchen gegenüber vollkommen ablehnend verhielt.
2. Die Bedingungen waren: 2maliger Kugelwechsel,
20 Schritte Distanz ohne Avance, glatte Pistolen
ohne Absehen und nicht wie angegeben 3maliger Ku­
gelwechsel. 3. Von einer Schonung oder absichtlichem
in den Boden schießen war bei der Unversöhnlichkeit
des Grafen Zakrzewski keine Rede und hätten die
Sccundanten in einem derartigen. Falle
den Zweikampf momentan eingestellt. 4. Die
Widerlegung aller Unrichtigkeiten und Combina­
tionen, welche diese so ernste und bedauernswerthe
Affaire zu Tage gefördert hat, und in vielen Blättern
colportirt wurden, wäre uns ein Ding der Unmög­
lichkeit. Unsere Namen bürgen dafür, daß das Duell
strengstens nach dem üblichen Duellcodex bis in die
kleinsten Details correct verlaufen ist und bedauern
wir sowohl, als auch Gras Orlowski auf das Tiefste
den so tragischen Ausgang des Duells. Im Voraus
für die freundliche Veröffentlichung dankend, bei
welcher wir uns absichtlich nicht auf 8-19 des Preß«
gesetzes berufen, hoffen wir eine Beschwichtigung der
erregten Gemüther erreicht zu haben und erklären
wir gleichzeitig, daß diese unsere Erklärung die letzte
ist, die wir in dieser Angelegenheit den geehrten
Blättern zukommen lassen. Hochachtungsvoll Fürst
Eugen Wre de m. p., F r i ed r ich Graf Beckers
zu W e st e r st ä t t e n m. p. als Sccundanten des
Grafen Lavier Orlowski.
* CoinmcrrieUe Fach der lchter staitcr fürs
Ausland.. Nach dem Beispiele onderer Industrie­
staaten hat sich die österreichische Regierung ent
schloffen, commercielle Fachberichterstatter nach jenen
Gebieten zu entsenden, für welche seitens der In­
dustriellen- und Handelskreise ein besonderes Interesse
besteht. Mit der Berichterstattung über Südafrika,
Australien und Sibirien wurde der Concipist der
Handels- und G-.werbekammer in Wien, Hrrr Dr
Erich Pistor, mit jener über Persien, Siam, China
ucd Japan der Concipift der Handels- und Gewerbe»
kammrr in Reichenberg, Hwr Carl Schütze, betraut
Es besteht zunächst die Absicht, sich durch Vermitt­
lung der zuständigen Handels- und Gcwerbekammern
im Wege einer schriftlichen Expertise über die Wünsche
der Interessentenkreise zu informiren, woran sich eine
mchrmonarliche Bereifung der wichtigsten Industrie-
und Handelscrntren Cisleiihaniens seitens der. Be­
richterstatter schließen wird.
* Technischer Clnd. Freirag den 28. Dec.
findet im Vereinslokale, Curhaus, der X. Clubabend
statt. Auf der Tagesordnung steht das Referat des
Comites zur Berathung der provisorischen Beschlüsse
des IV. Ossterr. Ingenieur» und Architekten-Tages.
Eingeführte Gäste sind willkommen. Beginn 8 Uhr
Abends.
* AerMcher Verein lrn Herzogthunie
Salxdnrg. In der am 14. d. Mts. stattgehabten
Vollversammlung wurden nachstehende Herren in den
Ausschuß gewählt: Zum Obmann: Dr. Emanuet
Sacher, k. k Landesregierungsralh und Landes-
ri-ferent; Obmann-Stellvertreter: Dr. Franz Wür
ten bergen, Stadtarzt; I. Schriftführer: Dr.
Christian Vor nsche in; 11. Schriftführer: Dr.
HanS Lauter bacher; Söckelwart: Dr. Heinrich
H ö ck.
* Gesellschaft für Salzburger Kandes-
stnndr. Nächsten Donnerstag den 27. d., Abends
8 Uhr, findet im ersten Stock der StiftSkellerei zu
St. Peter eine außerordentliche Generalversammlung
statt. Zum Vortrage kommen: Rückvlick aus das
40jährige Bestehen der Gesellschaft, und eine Mit­
theilung deS Vorstandes Pros. E. F u g 9 e r über
einen interr stauten Feltbruch an der Fischach bei
Hallwang. Durch Mitglieder eingeführte Gäste will­
kommen.
* Froh hinüber In* «ene Jahr— ins
neue Jahrhundert. Mag nun die Amchauuvg durch-
gedrungen sein, daß dar neue Jahrhundert schon
begonnen, oder daß es jetzt seinen Lauf beginnt,
darüber nachzugrübeln ist nicht Jedermanns Lust,
doch ein Streben haben alle gemeinsam und das ist,
den schien Tag im scheidenden Jahre würdig zu be­
schließen und den kommenden froh zu begrüßen; bci
Gesang und Tanz entspinnt sich heitere Unterhaltung,
namentlich wenn Lieder erschallen, wie solche die
Harmonie Salzburg in ihre Vortragsordrmng auf­
genommen, z. B. Trinklied, Braun Maidclein, Le­
gende vom König Gambrinus. Einige lustige Jnter-
mezzis wie die Ballade vom RitterSmann, Zwei
Nachbarinnen und urwüchsige Couplets wilden zur
Entfaltung großer Heiterkeit das ihrige beitragen.
Der Männerturnverein Salzburg bietet den Gästen
der „Harmonie- zwei schöne Vorführungen am Barren
und in Pyramiden. Nach Begrüßung des neuen
Jahres wird Terpsichoren gehuldigt; der Eintritt zu
dieser, im Kasererbräusaal stattfindenden Sylvester-
feier erfolgt gegen Vorweis der Einladungskarten,
welche über Wunsch durch Vereinsmitglieder besorgt
werden.
* Kehrer-Kranxche«. Nur wenigen Bewohnern
Europas ist es gestattet, den bezopften Söhnen des
intereffanten „Reiches der Mitte" einen Besuch abzu­
statten und an. ihrem Treiben thätigen Antheil zu
nehmen. Um dies weiteren Kreisen zu ermöglichen
und sie aus der europärchen Langeweile für eine
Nacht in das „Himmlische Reich- zu versetzen, veran­
staltet der Lehrkörper von Maxglan am 12. Jänner
1901 in den Saallokalitäten zum „Kaiser Karl" ein
nur Geladenen zugängliches Kränzchen „Das Reich
der Mitte", dessen Reinerträgniß dem Lehrerhaus-
fonde zufließt. Mit Rücksicht auf den humanitären
Zweck der Veranstaltung, die recht hübsch und unter­
haltend zu werden verspricht, wird auf rege Bethei­
ligung gehofft. Anfang 8 Uhr. Eintritt per Person
2 K', Familienkarten für 4—5 Personen 6 /C;
Ueberzahlungen werden dankbarst angenommen. Co-
stüme erwünscht, doch nicht nothwendig. Für Befrie­
digung chinesischer Gaumengelüste wird bestens ge­
sorgt. Fahrgelegenheit von und zur Stadt. Auf nach
China!
* Cstriststamnfriev. In seinem neuen Heim
hielt vorgestern zum erstenmale der Volksschulverein
seine Christbaumfeier ab. Ueber 150 arme Schul­
kinder galt es zu bescheeren, und es war keine leichte
Aufgabe, für soviel kleine Menschenkinder all' das
Nothwendige an Schuhwerk und Kleidern aufzubrin­
gen. Doch den Bemühungen der stillen Wohlthäter,
die im Vereine zusammenwirken, ist es gelungen diese
Schwierigkeiten zu überwinden, und so war es mög­
lich, eine so ansehnliche. Schaar zu beschenken. Die
einfache, aber schöne Feier wurde durch den Besuch
der Frau Gräfin St. Julien, vieler Damen und
durch das Erscheinen des Herrn Erzbischofes Dr.
K a t s ch t h a l e r ausgezeichnet. In der Mitte des
geräumigen Speisezimmers stand ein mächtiger, bis
zur Decke reichender Christbaum und ringsherum
waren die freudestrahlenden Kleinen aufgestellt. Herr
Notar Emil K o f l e r richtete an die Erschienenen
Worte des Dankes im Namen des Volksschulvereines
und der betheilten Kinder. Für die Letzteren trugen
überdies ein unerschrockener Knabe und ein ebensolches
Mädchen einen prächtigen Dankspruch vor. Es war
eine Freude den Kleinen zuzuhören und man merkt
es ihnen an, daß sie sich in diesen Räumen wohl
und daheim fühlen.— Gestern Nachmittags fand
zum erstenmale in der evangelischen Kirche die Chrift-
baumfeier der Kleiningstiftung statt. In der von
zahlreichen Besuchern dicht gefüllten Kirche waren
zwei mächtige, lichtergeschmückte Bäume aufgestellt.
Vorne standen die Schulkinder, die unter dem Klänge
der Orgel Weihnachtslieder sicher und flisch zum Vor­
trage brachten. Nach einer kurzen Ansprache des
Herrn Pfarrer A u m ü l l e r begann man mit dem
Austheilen des heuer besonders reichlich gefüllten
Weihnachtssäckchen, die bei allen helle Freude hervor­
riefen.— Wetters liegen uns Berichte vor über die
(FsrlsetzArrg stuf Kelle 6)


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 4 ]
Camilla Feinvorg.
Erzählung von F Arnefeldt.
(S Fortsetzung).
Stumm, rote geistesabwesend, hatte ihm Camilla
zugehört, feine Mahnungen, sich ihrem Schmerz
nicht so ganz hinzugeben uuib auf die eigene Ge­
sundheit bedacht zu sein, durch ein Kopfnicken be-
antroortet, sW aber weiter nicht daran gekehrt.
Ebenso unbeachtet waren die Bitten und Vorstel­
lungen geblieben, die eine Freundin an sie richtete,
die sich bei ihr befunden hatte, als die Katastrophe
so plötzlich über sie hereingebrochen war.
Das Gesicht dicht neben dem Todten auf die
Kante des Dtvans gedrückt, die Hände krampfhaft
ineinander geschlungen, lag Camilla und wendete
sich auch nicht jum, als sie hinter sich Schritte ver­
nahm und sich von einer Hand an der -Schulter
berührt fühlte.
„Laß mich Lina, laß mich!" bat sie mit vor
Schmerz und Aufregung beinahe tonloser Stimme.
„Nein, ich lasse Dich jetzt nicht länger hier lie­
gen, werde mich auf keinen Fäll noch einmal Ab­
weisen lassen," erwiderte mit gedämpften Tone und
einem etivas spitzen Organ die Angeredete, die
durch die nur angelehnte Thüre ins Zimmer ge­
schlüpft war und sich Mühe gegeben hatte, der
Knieenden unhövbar näher zu kommen. Sie war
eine mittelgroße, m-agcre Person von etwa fünf­
unddreißig Jahren, mit einem durch! Pockennarben
entstellten', gelblich bleichen Gesicht lind- spärlichem,
stumpfem, flachsblondem Haar, das mit Zuhilfe­
nahme von vielem falschen zu einer hohen Frisur
mit in die Stirn fallenden Löckchen aufgethiirmt
worden war. Gleich der jungen Frau trug sie ein
seidenes Gesellschaftskleid nach neuestem Schnitt,
an dem sich, im Gegensatz zu der zerdrncktenToilette
der Trauernden, auch nicht ein Fältchen verschoben
hatte.
„Steh auf, Camilla!" fuhr sie fort, ohne daß
diese Miene machte, der Aufforderung Folge zu
leisten. „Wenn Tu die ganze Nacht hier liegst,
so machst Du Deinen Mann dadurch nicht wieder,
lebendig, und ich erkläre Dir ganz bestimmt, daß;
ich das nicht länger dulde."' j
Obwohl sie die Stimme nicht erhob und Camilla;
nicht den scharfen Blick ihres kleinen, nur von spür-!
lichen hellen Wimpern umgebenen gelbgrünen■
Auges sehen konnte, mußte beides doch einen zwin-!
genden Einfluß aus sie ausüben. Mit Hilfe der an-!
deren erhob sie sich von ihren Knien und starrte;
sie mit den großen graublauen Augen so todes-'
traurig an, daß sie sich eines leichten Schauers
nicht erwehren konnte.
> „Und wenn es der Doctor zehnmal sagt, er
sei todt, ich glaube es doch nicht!" sagte sie mit
jenem eigenthümlichen Trotz, der bei Frauen einer
' gewissen Gesellschaftsschicht und von einer ober­
flächlichen Bildung sich leicht dem Schmerz und der'
Trauer beigesellt.
Die von ihr Lina Genannte zuckte die Schultern
und machte eine Bewegung der Ungeduld, die mit­
leidige Regung, die sie vorher verspürt, war schnell
wieder verflogen; sie bezwäng sich jedoch und ant­
wortete mit einem sanften Lächeln und milde, als
habe sie ein Kind vor sich, das sie beschwichtigen
i wollte:
„Arme Camilla, ich glaube es Dir ivo-hl, es ist
gar zu jäh über Dich gekommen. Wer uns das
vor etlichen Stunden gesagt hätte, als wir so ver­
gnügt bei unserem Mittagessen zu zweien saßen!"
„Er war heute morgen, als er aufbrach, so
aufgeräumt, ja beinahe übermütig, und das Ende
war ihm doch so nahe!" klagte Camilla, vergessend,
daß sie soeb-en noch gesagt hatte, sie könne nicht
glauben, daß ihr Mann todt sei.
Lina hütete sich wohl, sie auf diesen Wider­
spruch aufmerksam zu machen, sondern entgegnete.
aus ihren Ton eingehend, salbungsvoll: „Ja, ja,
wer kann sagen, wann sein letztes stündlein be­
reitet ist!"
Dabei nahm sie den Arm der jungen Frau
und wußte sie geschickt in das neben dem -Schlaf­
zimmer liegende Ankleidezimmer zu fuhren, dessen
Thür sie hinter sich schnell ins schloß drückte.
Camilla stieß einen lauten Jammerschrei aus.
Sie hatte in dem großen Stehspiegel, an dem noch
die Kerzen brannten, ihre Gestalt erblickt und ward
erst jetzt inne, daß sie sich noch im vollen Putz be­
fand. Schaudernd streckte sie die Hand aus, um
die Rose aus dem Haar zu reißen, aber Lina kam
ihr zuvor und sagte, während sie behutsam die
Blume löste: i
„Sachte, sachte, mein armes, liebes Kind, das
kann ja alles nichts helfen. Komm, laß Dir das
Kleid -ausziehen und es Dir bequem machen; ich
habe Dich schon lange darum gebeten, aber Du
wolltest nicht auf mich hören."
Mit leichter, geschickter Hand entledigte sie die
junge Frau des Kleides und war im Begriff, ihr
einen schon bereit liegenden Morgenrock aus wei­
chem Wollenstoff in bunten, türkischen Farben über­
zuwerfen, aber Camilla wich einen Schritt zurück
und machte eine abwehrende Bewegung. Lina ver­
stand sie augenblicklich und sagte schmeichelnd über­
redend:
„Es geht nicht anders, liebes Herz, Du be­
sitzest kein einziges, dunkles Morgenkleid."
„Ja, ja, er wollte mich nur in farbigen An­
zügen sehen, je heller, je lieber war es ihm!"
seufzte Camilla, UnS> ihre Thränen flössen reichli­
cher.
Lina fand für gut, darauf nicht weiter einzu­
gehen. „Morgen werde ich die nöthigen Trauer-
.kleider für Dich bestellen, sie können angefertigt!
werden, ohne daß Du mit Wählen und Anpro­
bieren belästigt wirst," redete sie ihr zu, „aber
heute mußt Du schon den Rock anziehen; es sieht
Dich ja niemand mehr."
Schon hatte sie ihr das Kleidungsstück überge­
worfen nüd knöpfte es zu. Camilla sträubte sich
nicht mehr und ließ es auch geschehen, daß Lina
ihr das.Haar aufflocht, das ihr nun in reichen,
blonden Wellen über die Schultern fiel. Sie auf
einen Sessel drückend und vor ihr niederkniend,
zog sie ihr auch die Stiesel aus und bekleidete die
Füße mit leichten, weichen Pantoffeln.
„Wie gut Du bist!" flüsterte Frau Feinberg,
worauf die andere, sich schnell erhebend, antwor­
tete: „Nicht doch, ich thue nur, was sich gehört. So
lange Du selbst nicht an Dich denkst, muß ich für
Dich sorgen. Du mußt nun aber auch hübsch folg­
sam sein."
Sie fuhr Camilla nrit ihrer lan-gen, dürren Hand
liebkosend über das Gesicht, zog sie dann sanft
vorn Stuhl in die Höhe, legte ihren Arm wieder
in den ihrigen und führte sie durch die dem ^Schlaf­
zimmer entgegengesetzte Thür hinaus über einen
mit hohen Blattpflanzen und Statuetten Mchmück-
ten Vorsaal nach einem liberaus traulichen, ganz
in Marineblau mit Silber decorirten, kleinen, halb­
runden Zimmer. Vor einem schwellend gepolster­
ten Sofa stand ein einladend gedeckter kleiner Tisch;
dicht daneben befand sich über einer brennenden
Spirituslampe ein silberner Theekessel, iu dem be­
reits das Wasser summte.
Beim Anblick dieser Borbereitungen blieb Ca­
milla betroffen stehen, machte sich vom Arme ihrer
Begleiterin los und rief vorwurfsvoll: „O Lina,
Lina, wie konntest Du das thun?"
„Was denn?" fragte diese anscheinend sehr ver­
wundert.
„Du hast hier den Theetisch Herrichten lassen,
als ob gar nichts geschehen wäre! Wir sollen essen
und trinken, während er —" Sie vermochte nicht
weiter zu reden, Schluchzen und Thränen erstickten
ihre Stimme, uird Lina ließ ihr auch gar nicht
Zeit dazu.
Fortsetzung folgt.
Hamburger Landtag.
— Dritte Sitzung am 21. December.—
(Schluß.)
Abg. Haag n referirt über die Einhebung einer
selbstständigen Bierauflage und stellt Namens des
Finanzausschusses folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: 1. Der
Bericht des Landesausschnsses Nr. 64 werde zur
Kenntnis genommen.— 2. Zur theilweisen Deckung
der Landesbedürfnisse für die Jahre 1901, 1902
und 1903 werde für den Fall, als der vom Land­
tage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend den Zu­
schlag zur staatlichen Brantweinstener, die a. h.
Sanction erhält, der unter A beigeschlossene Ge­
setzentwurf zum Beschlusse erhoben, und für den
Fall des Nichtzustandekommens des vorgenannten
Zuschlagsgesetzes werde 3. der Landesausschnß be­
auftragt, den unterm 4. Mai 1900 beschlossenen
Gesetzentwurf der a. h. Sanction vorzulegen.
Der betreffende Gesetzenllvurf A. lautet aus­
zugsweise: Die Landesregierung ist berechtigt
a) eine selbstständige Landesauflage von einer
Krone von jedem in diesem Kronlande zum Ver­
brauche gelangenden Hectoliter Bieres, b) eine
ständige Auflage von 6 K von jedem Hectoliter
der in diesem Kronlande zum Verbrauch gelangen­
den gebrannten geistigen Flüssigkeiten einznheben.
Neben diesen selbstständigen Auslagen darf noch
ein weiterer Zuschlag zur Verzehrungsstener für
Landesz'ivecke eingehoben werden. Der neuerliche
Bericht des Landesausschusses geht nun dahin, die
selbstständige Bierauflage von 1 K auf 1 E 40 h
zu erhöhen. Der Antrag des Finanzausschlusses
wurde ohne Debatte angenommen.
Ein weiterer Bericht des Landesausschusses be--
trifft den Betrieb und die finanziellen Anforde­
rungen der Pinzgauer Localbahn. Refe­
rent ist ffiig. Dr. Keil. Wir haben bereits vor
einigen Tagen den Stand dieser Angelegenheit be­
sprochen und können uns heute darauf beschränken,
zu erwähnen, daß der Landes-Eisenbahnausschüß'
die weiteren Verhandlungen und Erhebungen mit
der Regierung gepflogen hat und die Nothwendig­
keit der Aufnahme eines Darlehens in der Höhe
von.208.000 K znr S-icherstellung des Unternehmens
von Seite des Landesausschusses bestätigt hat. Die
Sparcasse Salzburg hat nun an den Landesaus­
schnß die Mittheilung gerichtet, eine Summe
von 300.000 K zur Verfügung zu stellen gegen 4>/z
Procent Verzinsung^
Abg. H n e b e r erklärt, für den Antrag des
Referenten stimmen zu wollen, jedoch finde er den
Weg mit der Regierung in dieser Art um Ueber­
nahme der Bahn in die Verwaltung des Staates
zu verhandeln, nicht für geeignet, sondern man
hätte durch Erregung des Volkswillens, welchen
die Abgeordneten in der Landtagsstube zum Aus­
drucke gebracht und vertreten hätten, die Regie­
rung zwingen sollen, die Bahn in eigene Verwal­
tung zu übernehmen, und nicht dem Lande die
schwere Last einer Garantie aufhalsen sollen. Man
hat zu Beginn des Baues der Pinzgauer Local­
bahn allerdings dem Landtage andere Ziffern ge­
nannt, die auf eine so ungünstige finanzielle Lage
und Gebahrung des Unternehmens nicht schließen
ließen. Man hat damals von einem Betrag von
8000 ft. gesprochen, der aus Landesmitteln bezahlt
werden müsse, und heute betrage derselbe 60.000 fl.
Würde die Regierung sich bereit erklären, die Bahn
in staatliche Verwaltung zu übernehmen, dann gäbe
das Land gerne ein entsprechendes jährliches Fixum
als Beitrag.
- Abg. Dr. Prinziuger macht dem Landtage
interessante Mittheilungen über den Betrieb der
Pinzgauer Localbahn und sagte u. a„ daß der
Landesäusschuß seinerzeit Verwahrung eingelegt
habe dagegen, daß man zu frühzeitig die Bahn
dem Betriebe übergebe. Man hat aber trotzdem
die Bahn fasst noch unausgebaut dem Verkehre
übergeben, und es ist auch bis jetzt noch keine
Collaudirnng erfolgt. Der Landesausschuß hat sich
- auch die Mühe nicht verdrießen lassen, die Betriebs-
! Rechnungen genau zu prüfen und-sei zu dem Schlüsse
! gekommen, daß an einen Ueberschuß der Bahn
! kaum zu denken sei.
: Abg. Dr. Keil erklärte nun, mit dem Vorschlage
; des Wg!. »ueber durch Erregung des Vvlkswillens
i eine Bahn zu bauen, nicht einverstanden zu sein.
! Abg. H u e b e r erwidert, worauf der Antrag des
! Referenten einstimmig angenommen wurde.
! Hieraus gelaugt eine große Anzahl Subven-
! tionsgefuche zur Verlesung und Erledigung. Nach
; Annahme der Dringlichkeit für einen vom Abg.
: Lettner eingebrachten Antrage, a conto des für
die Verdauung des Fischbaches zu getvär-
tigenden Beitrages einen Vorschuß von 10.000 K
zu gewähren, wurde die Sitzung um 1 Uhr Nach-
^ mittags geschlossen.
j forresponden?eru
Hallet«. 22. December. Wir hätten nach dem Inhalte
, der letzten Gemeinde-Ansschuß-Sitzung gedacht, daß die
; nach Anstand, Recht und Gesetz geordnete Svitalsfrage
erledigt sei. Aber nein! Einzelnen Herren des „Justament-
i Standpunktes" scheint das nicht gepaßt zu haben, denn
! unter dem Vorwande. daß 16 Ausschüsse es verlangt
! hätten, wurde für gestern schon wieder eine Sitzung ein-
! berufen, mit dem einzigen Punkte: „Neuer Be­
schluß in Annelegenheit der Aerztefrage im Dienstboten-
spitale."— Kein Mensch war im Stande, diese 16 Herren
im Saale zu finden, trotzdem Sendboten nach allen Seiten
ansliefen und trotzdem zur Unterschriftensammlung Ge-
meindebeanite verwendet worden waren. Sogar der Herr
Vicebürqermeister war der Sache überdrüssig und weigerte
sich standhaft, zu erscheinen! Gemelndeansschuß P o g ö s ch-
ni g benutzte daher diesen Anlaß, um die geradezu mut h-
willige Einberufung der heutigen Sitzung zu geißeln,
betonte, daß die Gemeindevertretung wichtigere Dinge
zu thun hätte, als dem Eigensinne, dem rein persönlichen
Justamentstandpunktc eines einzelnen Gcmeinderathes
folgen zu sollen, der auch einst dem seligen Schöndorscr
> die letzten Lebenslage verbitterte, der nur durch Hilfe des
i ersten Wahlkörpers in die Gemeindevertretung gelangte.
- und jetzt ein ärgerer Wiükürmann sein möchte, als es
! je einer war. Bis heute ist der Rechnungsabschluß pro
- 1899 noch nicht ordnungsmäßig vorgelegt, bis heute fehlt
uns das Präliminare pro 1901, dringende Gemeindebc-
| dürfnisse harren der Erledigung, aber alles das ist den
! Herren weniger wichtig, als die bereits gelöste Spitals-
ärztefrage, für die sogar eine neue, eigene Sitzung einbe-
> rufen wird. Auch heute könnte die Septemberpartei
| auf Grund des Stimmenverhältnisses ihren Willen durch-
, setzen, aber sie verzichte darauf und lasse— nachdem
! dre Herren Dr. v. Minigerode und Dr. I. Stanko nun
freiwillig demissionirten— auch die Aerztewahl frei, weil
ihr die erwähnten wichtigen Arbeiten dringender erscheinen,
und sie nochmals den Weg zum Frieden ebnen will.
Befand sie sich doch stets auf dem Rechts- und Gesetz­
standpunkte, was auch durch die Entscheidung des hohen
Landesausschusses b e st ä t i g t wurde. Aber um den Ein-
berufern zu zeigen, daß man sich nicht zu Statisten eines
Unwürdigen Spieles hergebe, ersuche er seine Gesinnungs­
genossen, mit ihm den Saal zu verlassen. Das ge­
schah und damit war dem Ränkespiel der Oktoberpartei
die gebührende Abfertigung zn Theil geworden. Das
resultatlose Heimwandern der 9 zurückgebliebenen stimm­
berechtigten Herren (drei davon sind sogar mehr der Sep­
temberpartei zugeneigt) war ein wohlverdienter.—
Die erwähnte Demission hat beiläufig folgenden Wortlaut:
»Durch die weise und gere ch te Entscheidung des
hohen Landesausschusies ist uns jene Genugthuung zu
Theil geworden, auf die wir einen begründeten Anspruch
hatten. Da wir uns aber nicht zum Spielballe des Justa-
mentstandpunktes einzelner Herren hergeben wollen, so
legen wir hiemit unsere Stellen als Hausarzt respektive
Haus- und Wundarzt des Dienstbotenspitales nieder!
Dr. Carl von Minigerode. k. k. Bezirksarzt; Dr.
Josef Stanko, prakt. Arzt."
Hallet», 23. December. (Sylvesterfeier.—
Bälle.) Der „Deutsche Männer-Gesangverein Sänger-


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 5 ]
Galzbnrger BolkSblatt.
Leite 5
Nc. 393
tust" (frühere Aeuerwchr-Gcsangsclub) brecht am Mon­
tag den 31. d. M. in drn Saallokalitäten des Herrn
Felix S ch ö n d o r-f e r eine Sylvesterfeier mit einem um-:
sangrcichcn Programm._ Der junge Gesangverein hat für
dieses sein erstes öffentliches Auftreten keine Arbeit und
Mühen gescheut, um dem Publikum den letzten Abend•
> im Jahre zu einem recht genußreichen zu machen.—!
Schon jetzt werden die Vorbereitungen für die Bälle im'
kommenden Fasching getroffen, und da die Carnevalszeit'
eine sehr kurze sein wird, werden nun unsere Bälle in!
knapper Reihenfolge aufeinander stattfinden. So findet!
am Samstag den 12. Jänner der Bürgercorps-Ball in:
Schöndorfers Saalräumen statt.— Samstag den 19. Jänner i
Werkmeister-Ball im Hotel Stern.— Samstag den'
26. Jänner Ball der freiw. Feuerwehr Hallcin in Schön-,
dorsers Saale.— Am gleichen Tage Turnerkränzchen im!
Hotel Stern.— Samstag den 9. Februar Zipfelhauser- j
ball im Hotel Stern. Samstag den 16. Februar Tabak-}
fabriksarbciter-Ball beim Schöudorfer (nicht wie ursprüng- j
iich festgesetzt am 9. Februar).>
Rauri»» 22. December. (Gemeindcausschuß-;
Wahl.) Heute fand hier die Wahl der neuen Gemeinde­
vertretung statt. Die Betheiligung war Vormittags—
zweiter Äahlkörper— etwas flau, Nachmittags— erster
Wahlkörper— recht gut. Gewählt wurden a) im zweiten
Wahlkörper, zu Ausschußmännern: Palfinger Joh.,
Bichlbauer, Sommerer Anton, Andrelwirth, Fcßmann
Franz, Oberlehrer, Rathgeb Michael, Veitbauer, Lang-
reiter Johann, Heustallbaucr, Plenk Johann, Neuwirth;
zu Ersatzmännern: Langreiter Josef, Kastenlehen,
Wall Franz, Fürstenmüller, Langreiter Johann, Hirschegg.
b) im ersten Wahlkörper: Rathgeb Georg, Amoscr,
Krakl Jakob, Oekonom, Hosmann Sigmund, Brauer,
Hcitzmann Alois, Wirth und Krämer, Sommerer Josef,
Palfner, LeinerRupert, Orpbauer; zu Ersatzmännern:
Seid! Georg, Gastwirth, Hackstciner Sevcrin, Tischler,
Seidl Michael, Waldbauer. Von den gewählten Ausschuß­
männern gehören 6 dem Markte, 6 dem Landtheile der
Gemeinde an. Der neue Ausschuß wird ein reiches Arbeits­
feld finden. Wir wünschen, daß alle einmüthig zusammen­
stehen mögen zum Wohle des ganzen Gemeinwesens!
Zell am See, 21. December. (Julfeier.) Die
2üdinarkortsgruppert von Zelt am See veranstalte­
ten am 19. d. Mts. in Ertl's Pinzgauerhof ihre Jul­
feier, die von nahezu 150 Personen aus Fern und
Nah besucht war und einen glänzenden Verlauf
nahm. Der Vorstand der Männerortsgruppe, Herr
Dr. v. Pircher, kvnnte in seiner Begrüßungs­
rede liede Gäste aus St. Johann i. P., Bischofs-
Hofen, Taxenbaclv Bruck und Saalfelden begrüßen.
Nach dem Eingangsliede „Sind wir vereint zur
guten Stunde" brachten die Herren Dr. T r u b r i g
und Katzel'berger für den Julabend ausge­
wählte Stücke aus Richprd Wagner's Werken mei­
sterhaft zum Vortrage; darauf erfreute die Gäste
Frau Karger mit ihren herzerquickenden Lie­
dern; sie wußte mit ihrer weichen melodischen
Stimme zu fesseln und rauschender Beifall folgte
dem lieblichen Gesänge.— Auch die Lieder­
tafel Zell am See hat sich wieder bereitwillig
in den Dienst der nationalen Sache gestellt, und
trugen deren Leistungen viel zum Gelingen der
Julfeier bei. Das Gleiche muß gelten bei den
Herren Scheureck er und Haidinger, welche
ihre tüchtigen Kräfte der Südmark gewidmet haben.
Unter den Klängen des Bismarckliedes wurde der
Julbaum beleuchtet und unter dem in hellem Lich­
terglanze erstrahlenden Tannenbaume hielt Herr
Dr. Loitzenbauer die feurige Julrede, die in
allen Festtheilnehmern ebenso wahre als laute
Begeisterung erweckte. Die „Wacht am Rhein"
beschloß den offiziellen Theil des Abends. Sodann
folgte die Bertheilung der zahlreich! eingelangten
Julgeschenke, welche viel Heiterkeit und Fröhlich­
keit mit sich brachte. Es ist Pflicht des Berichterstat­
ters, besonders zu danken den liebwertsten Frauen
und Mädchen, welchen das Hauptverdienst an dem
Gelingen dieses.Festes zufällt; sie haben es wie­
der verstanden. Glück und Frohsinn in die völkischen
Kreise zu zaubern Und dafür gebärt ihnen die vollste
Anerkennung.
St. Michael, am 23. Dec. (Wählervcrsamm-
lung.) Am 29. und 30. December beabsichtigen die fort­
schrittlich gesinnten Reichsraths-Kandidaten Herr Dr. Syl­
vester, Herr Huber, Prem und Haider im Lungau u. zw.
am 29. Dec. Nachmittags in Mauterndorf, am 30. Vor­
mittags in St. Michael und Nachmittags in Tamsweg
Wählerversammlungen abzuhalten, was hier mit beson­
derer Freude begrüßt wird. Wähler, erscheint recht zahl­
reich und vernehmet das Programm dieser deutschen und
fortschrittlich gesinnten Männer, sowie das Urtheil über
das schmachvolle Verhalten der klerikalen Partei.
Verwischtes.
Der Fuftlprung in die Ehe. „Amarilla, die
Königin der Luft!— Täglich zu sehen im amerikanischen
Circus Myers!... Täglich der Riesenluftsprung!" So
besagten, wie das „I. W. E." erzählt, vor Jahren
Plakate. Der Circus Myers war ein großes amerikani­
sches Unternehmen— wie jetzt die Show Barnum und
Bailey— ein ambulanter Circus, der eines Morgens
im Jahre 1875 mit Elefanten und Pferden seinen Ein­
zug im Volksprater hielt, auf der Fcucrwerkswiese seine
Tendwagen aufstellte und zuerst den Billetsverkauf be­
gann. Der große Chapiteau-Circus wurde binnen fünf
Stunden von geschulten Leuten aufgestellt. Abends 7 Uhr
war die Vorstellung. Herr Myers und seine Künstler-
truppe erregten großes Aufsehen. Als Star wurde die
hübsche, blondlockige Amarilla bewundert. Mit einem
Schrei des Entsetzens sah eines Abends daS Publikum
die kühne Lustturnerin, nachdem sie ihren Riefenluft-
fprung von der höchsten Höhe des Chapiteaus m das
Netz ausgeführt hatte, bewußtlos im Netze liegen. Amarilla
wurde hinausgetragen; es war ihr letzter Luftsprung ge-.
Wesen. Von dem Armbruch genas sie. Aber der Circus'
war bereits fortgegangen, als Amarilla das Hospital-
verlies, und auch ihr Lehrmeister— ein gewissenloser j
Gaukler— hatte Wien verlassen ohne fich um das j
Mädchen zu kümmern, das ihm mit geschwächten Arm!
ia doch nicht mehr als Trapezarbeiterin Geld eintragen j
konnte. Amarilla sollte in der alten Kaiserstadt seßhaft<
bleiben. Ein junger Hausherrnsohn aus der Brigittenau‘
hatte fich in die schöne Künstlerin verliebt. Er war ihr
thcilnchmender Tröster gewesen, als sie im Krankenhause
gelegen, er fand des Mädchens Gegenliebe und heiratete
Amarilla, die sich in ein schlichtes Annerl verwandelte
und unter den Wienern bald ihrem Herzen und Sinn>
nach-eine Wienerin wurde. Sie hatte den Luftsprung in;
die Ehe mit Glück gemacht. Bon ihren Geschwistern in!
Amerika erhielt die Gattin des Geschäftsmannes in der
Brigittenau keine Nachricht. Aber jetzt— nach 25 Jahren
nachdem die einstige Amarilla eine stattliche Frau und
Mutter von fünf Kindern geworden ist— führte sie das
Schicksal mit ihrer Schwester Maud R. zusammen, deren
Gatte der Chef einer Künstlertruppe ist, die bei Barnum
und Bailey in der Rotunde sich producirt. Durch Zufall,
erfuhr Frau Anna G. die Anwesenheit ihrer einzigen]
Schwester in Wien und es soll ein rührendes Wieder-!
sehen gewesen sein, als sie, die sich als junge Mädchen j
von einander verabschiedet hatten, sich nun als Familien-!
mütter wiederfanden.
Dlaubmord an einer Achtzigjährigen. Aus Brau--
bais in Frankreich berichtet man von einem schrecklichen!
Verbrechen, dem eine greise Rentiere und ihr 21jähriges;
Dienstmädchen zum Opfer fielen. Mme. Jouvenelle, die
wohlhabende Witwe eines Eisenhändlers, hatte vor 20
Jahren ihr Geschäft in Bcauvais aufgegeben, und sich
eine hübsche kleine Villa etwas außerhalb der Stadt
bauen lasten, wo sie mit einer jungen Dienerin wohnte.!
Dieser Tage nun. am Morgen nach einer stürmischen;
Regennacht, bemerkte ein Nachbar, der durch das Gitter-
der Seitenpforte sah, auf den Stufen der Veranda eine!
schwache Blutfpur, die selbst der Regen nicht abgewaschen;
hatte. Als er vergeblich an der Hausthür geklingelt hatte,'
machte er sogleich v»n seinen Wahrnehmungen Anzeigei
| bei der Polizei, die nun in das Haus eindrang. Dort
I bot sich den Leuten ein schrecklicher Anblick- Im Entröe!
i waren die Steinflicßen mit Blut besudelt; die blutge->
tränkte Schürze, ein Haarkamm und die Morgenschuhei
j des Dienstmädchens lagen verstreut zwischen umgeworfenen;
j Stühlen und den aus Schränken und Schubladen heraus- z
> gerissenen Sachen umher. Die Leiche der alten Dame;
! fand man in einer Blutlache auf der Diele des Eßzimmers i
! ausgestreckt. Zwei tiefe Messerstiche im Gesicht, die ins-
i Gehirn gedrungen waren, haben den sofortigen Tod zur
Folge gehabt. Die bedauernswerthe Dienerin muß auf
der Schwelle des Hausflurs, in dem Augenblick, als sie
den Mördern ahnungslos die Thür öffnete, überfalleni
und durch Messerstiche in die Wangen und in den Halsi
getödtet worden sein. Nachdem die Verbrecher dann Mme.!
z Jouvenelle umgebracht und das Haus durchsucht hatten,-
schleppten sie die Leiche des Mädchens in den Garten.!
Man verhaftete bereits drei Individuen, die in der Nähe/
des Tbatortes gesehen wurden, und von denen eine Frau
verdächtige Aeußerungen gehört haben will.;
Fahrten und Abenteuer des Aerrn Hteckelbein.
Wer ist dieser mysteriöse Herr «teckelbein? Ein neuent­
deckter Reisender, dessen Fahrten sich vom Nordpol bis
nach Afrika erstrecken! Ein Phantasiekind des Dichters
Kell und des berühmten Malers Töpffer, deren humor­
volle Schöpfung wohl am besten mit denen von Wilhelm
Busch verglichen werden kann. In seinem Berichte, der!
gereimt ist und der dadurch jetzt, wo so viel Ungereimtes>
passirt, doppeltes Interesse beanspruchen kann, heißt es:
„Klingt die Mär auch wunderbar, j
Was gedruckt ist, das ist wahr!"!
Die Verbandsleitung F. A. Brockhaus, Leipzig, führt|
nun dieses humorvolle Werk, an dem Alt und Jung seine;
belle Freude hat, dem Publikum in einer neuen, bunten!
Gestalt vor. Herr Steckelbein ist ein aus Schmetterlinge
erpichter, etwas langgerathener Herr, der aus Vergnügen!
am Schmettcrlingsfang und aus Angst vor seinem bösen j
Schwesterlein sich und Andere in die tollsten Gefahren!
bringt, die in Wort und Bild köstlich geschildert werden.!
Zu Lande und zu Wasser, ja selbst im Bauche eines!
Walfisches spielt die Geschichte; der Reisende und sein
Freund, „der Dicke", erfrieren völlig und werden künst­
lich wieder aufgerhaut. Von Bärbchen und dem Mops,
von den afrikanischen Prinzen und vom Spielmann, von
Ursula's traurigem Ende wollen wir nichts verrathen.
Die lustigen Verse, die 138 famosen Bilder, die hübsche
bunte Ausstattung und der bunte Preis machen die Aben­
teuer Steckelbeins zu einem willkommenen Weihnachts­
buche.
„Merenr." Das durch seine Genauigkeit, Reich­
haltigkeit und sorgfältige Redaction bekannte Finanz- und
Berlosungsblatt „Mercur", Wien, 1, Wollzeile 10, er­
öffnet mit 1. Jänner 1901 ein ganzjähriges Abonnement
und erhalten die Abonnenten das „Finanzielle Jahrbuch
des Mercur", gratis. Das Abonnement beträgt ganzjährig
inclusive Zusendung und mit der Gratis-Prämie nur
As 6, und kann jedem Kapitalisten, Los- und Effecten-
besitzer bestens empfohlen werden.
Matriken- Auszug.
Stadtpfarre St. Anbrä.
Geboren: 27. November. Julius Josef, des Josef
Schweiger, Thierarzt, und der Paula, geb. Endmoser.
3. December. Franz Sales, des Mathias Deisenhamer,
Postofficial, und der Theresia, geb. Bauernseind. 5. Johann,
des Andreas Manseer, Arbeiter, und der Marie, geb.
Winkler. Johann Christian, des Johann Schlager, Kellner,
und der Anna, geb. Schuster. 6. Anton, des Anton Jandl,
städt. Aufseher, und der Theresia, geb. Kolhöfer.
Dantpfarre.
Geboren: 27. November. Karl Josef Andreas, des
Karl Niedermeier, Hausbesitzer, und der Maria, geborne
Rührmüller. 29. Maria Rosa, des Vitus Josef Hauns-
burgcr, Selchwaarcnhändler, und der Maria, geb. Bacher.
9. December. Josef, des Josef Esl, Krämer, und der
Genofeva, geb. Widner.— Vier uneheliche Kinder.
Getraut: 13. November. Otto Wimmer. Geschäfts­
diener, mit Theresia Schedl, Köchin. 26. Johann Stcfau
Laad, Geschäftsleiter, mit Antonio Reisch, Geschäfts-
inhaberin. 29. Johann Schrallinger, Bediensteter der kgl.
bahr. Staatsbahn, mit Katharina Schwendinger, Köchin.
1. December. Ferdinand Baier, Bräubursch, mit Maria
Rauschnig, Köchin. 3. Georg Praschberger, Kutscher, mit
Anna Dies!, Private. 10. Mathias Mahr, Schneider-
gehilfe, mit Anna Burgstaller, Bedienerin.!
St. Klastns-Pfarre.
Geboren: 28. November. Friedrich Wilhelm, des
Dr. med. Friedrich Hummel, vrakt. Arzt. 8. December.
Rudolf, des Georg Ruppe, Kaufmann. 14 Christian«
Friederika, des Ludwig Holzherr, bürgert. Tischlermeister.
Getraut: 13. November. Johann Mitterbauer,
E iaker, mit Anna Strennberger, Köchin. 19. Georg
oachim Fally, Lehrer in Petzenkirchen, Niederösterreich,
mit Josepha Nowak, Private. 27. Eduard Solezel,
Glase rgehilfe aus Braunaü, mit Theresia Gerzer, Private.
Ginge sendet.
»l
s. 6.30 1927
and höher. 14 Meter porto- and zollfrei zugesandt. Muster
umgehend, ebenso von schwarzer, weisser und farbiger
„Henneberg-Seide“ von 45 Kreuzer bis fl 14.65 per Meter.
G.Hsnneberg, saMbrttant(tU.M) Zürich.
Dai modernste
U Jabr
II. 1.50
V.
II. 3.-
Weihnachtsgeschenk:
W
W
Abonnement aul
Hbonn..
Beginn
jeden in»
und ISttn
tUSdjewII* I Bell. moderne* TatnillenMatt. Ein Bell 15 kr.
»eich ausgestattet. Kunslbeilagen, spannende Romane, Novellen, CBeater,
Kunst, D'teralur, Sport, Mode, Eesundljeitspllcge, Amateur.Photographie,
1000 Kronen.Preisrätbsel, liir Abonnenten Künstler-POstkarlen um l /j Preis,
Bestes ünsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit Oclober erschienenen Refle des neuen Jahrganges können nach«
bezogen werden.— Hdminiitratiööt Wien VI.. €*zterl)axyaa$»e lg.
Jeder ukll rintrftfnk Jahrrsabosuent erhalt
cht Bild gratis
Farbeu-FacstmUr-Nepradnrtton, gerahmt» Form.
ca. 42/54 cm.
Nach Wahl: 1. Wiener Wasserer von F Winter-
2. Wiener Wäschermädel von I Heymerle. 3. Balgende
Buben von I. Straka. 4. Villanyer von I. v- Schwarzen-
feld. 5. Fwe SisterS Kcppelmaier v- W. Hamvel. 6.
Five Brothers Brandy von W- Hampel. 7. Radfahrers
Freuden von I. Bayer. 8. GchutzhauS auf dem
Patscherkofel von A- Hlavacek. 9 Die KriegSmedaille
von R. Schäffer. 10. Seeschlacht bei Lista von A Kircher.
11 Burgmufik von 6- Schließmann- 12. Das neue
Bilderbuch von I- Kozsly. 13. Der Kalksteinbruch von
G. Kemvf. 14. Was gibt'S Neues von 8- Benesch.
Diejenigen Personen,
welche das unwahre Gerücht
aussprengen, daß die zu den
b ill i g t n P r e i se n in meinen
Schaufenstern ausgestellten
Waren nicht verabfolgt wür­
den, werden wir gerichtlich
belangen lassen. 6860
Firma Warenhaus:
Carl Willi, iner
Salzburg, Schwarz st raße.
:>
c '^rv\w/ d
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« HaideAthaler, Linzergaffe 46.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzdurger Bolksblatt
Ar. 293
(Fsrtfrtznug von Kette S.)
Christbaumfeier in der „Gmoau Alt-Zipfi­
tz a u f e n" und über jene des „K i n d e r f r e u n d".
Hier wie dort zeigte sich das gute Herz der Salz-
burger, reich beschenkt und freudestrahlend standen
Knaben und Mädchen unter dem leuchtenden Weih­
nachtsbaum. Raummangels halber sind wir leider
nicht in der Lage, die ausführlichen Berichte wieder­
zugeben.
* Maxglan— Weihnachtsspiel. Auch heuer
bringt die Schulleitung Maxglan mit Schulkindern
ein beliebtes Theaterstück zu Gunsten armer Schul­
kinder zur Aufführung. Dasselbe betitelt sich 1.
„Wichtelmännchen" (sehr drollig). 2. „Papagei und
Puppenbäumchen" (recht herzig). Die Aufführun­
gen finden am 26. und 30. December d. I., sowie
Am 1. und 6. Jänner 1901 um 3 Uhr im Traut-
maun's-Saale, 1. Stock, Altnraxglan, statt. Für
gute Speisen und Getränke während und nach der
Vorstellung sorgen die bekannten Wirthsleute
Georg und Maria Berger. Es werden alle Schul-
und Kinderfreunde freundlichst eingeladen.
* Die „Alpinta" veranstaltet am 3!. December
im Gasthose „zum Mohren" eine Sylvester- und
Christbaumfeier, wozu Freunde der Vereines und
von Mitgliedern eingeführte Gäste herzlichst will­
kommen sind.— Anläßlich seines zehnjährigen Be-
standeS veranstaltet obgenonnter Verein am 12 Jänner
im Curhause ein alpines Ballfeft unter dem Titel
„Wo d' Welt am schönsten iS". DaS Pro­
gramm des Festes bringen wir später.
* „KergkrLrtt'l«". Wie bereit« mitgetheilt,
veranstaltet dieser Verein am Mittwoch den 26. De­
cember in den Kasererbräu- Saallokalitäten einen
Unterhaltungsabend, verbunden mit Christbaumfeier.
Die getroffenen Vorbereitungen lassen auf einen recht
vergnügten Abend schließen.
* „Kaiser Karl", Marglan. An den beiden
WeihnachtSseiertagen findet jedesmal ein heiteres
Concert mit amüsantem neuen Programm statt, auS»
geführt von der verstärkten Salonkapelle des elften
Militär-Veteranen- und Kriegervereins unter per.
sönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters F. X.
Schneider. Anfang halb 4 Uhr Nachmittags.
* Trabrennen in Pr«ck i. |t. Der Pinz.
gauer Trabrennverein veranstaltet im Falle günstiger
Witterung am Samstag den 5. und Sonntag den
6) Jänner 1901 sechs Trabfahren. Beginn der
Rennen um 3 Uhr Nachmittags Am ersten Tage:
Zucktfahren für Pinzgau und Pongau (240 K Preise)
2. Gausahren (mit Preisen im Werthe von 270 K).
3. Inländersahren (mit Preisen im Werthe von
400 K) Zweiter Tag: l Norisches Zuchtfahren
(mit Prellen im Werthe von 200 K)- 2. Inter­
nationales Rennen (mit Preisen im Werthe von
270 /(). 3. Pierdezuchts-Genossenschafts. Fahren
(10 Ducaten vom Fürsten Liechtenstein und
100 K. vom Pinzgauer Trabrennverein) Die Preis-
vertheilung findet an beiden Tage» um 6 Uhr Abends
in Gmachl'S Gasthof statt.
* Selbstmord. Aus A u s s e e wird uns ge­
meldet: Der Schiossergehilfe Johann Pietsch. zu­
letzt bei der Tramway Gesellschaft in Salzburg be-
dienstfi gewesen, hat am letzten Mittwoch in selbst-
mörderischer Absicht Salzsäure getrunken. Um
sich jedoch ganz sicher aus dem Leben zu schaffen,
versuchte der 19jährige Bursche sich auch inS Waffer
zu stürzen. An dem letzteren Vorhaben wurde er
durch herbeigeeilte Leute abgehalten. Pietsch hatte
sich übrigens durch den Todestrank bereits so schwere
innere Verletzungen zugezogen, daß er noch a«
gleichen Tage Abends starb. DaS Motiv der That
ist in unglücklicher Liebe zu suchen Der jugendliche
Selbstmörder ist ein Sohn des Expreßdienstmannes
Johann Pietsch in Salzburg.
* Schlechte Wiche. Als gestern Nachmittags
ein Zug der Dampftramway von der Haltestelle
„Inneres Nonnthal" abfahren wollte, machte der
dortige Stationsvorstand die Wahrnehmung, daß die
zwei letzten von Fahrgästen besetzten Wägen stehen
blieben. Die beiden Waggons waren vor Abgang des
Zuges muthwilligerweise losgekoppelt worden. Als
Verüber des geistreichen Witzes wurde ein Commis
eruirt und zur Anzeige gebracht.
* Diebstahl. Aus den versperrten Hühnerstall
imHause der Congregation der barmherzigen Schwestern,
wurden kürzlich vier Enten und eine Perlhenne im
Werthe von 12 K gestohlen. Thäter unbekannt.
* Dos Handmerk gelegt. Ein gewisser
Anton T r a p p e l, welcher in den Bezirken Salzburg,
Hallein, St. Johann i. P. als Bücheragcnt ver­
schiedene Betrügereien verübt hat, wurde verhaftet und
befindet sich beim Kreisgerichte Olmütz in Haft.
* Eine Rarität kann man gewiß die Schlach­
tung zweier Ochsen nennen, die am letzten Freitag
durch den hiesigen Fleisch^hauermeister Herrn Wil­
helm H v f e r selbst vorgenommen wurde. Der eine
dieser Riesen-Wierfüßler hat das anständige Gewicht
von 1020 Kilo, während ihm sein Kamerad nur
wenig mit 985 Kilo zurücksteht. Diese beiden Thiere
stammen aus der Brauerei Guggenthal.
UKILKste MchVichreN.
Telephonische Berichte des „Ealzburger BolkZblattrS".
Isha«» Adolf Schmal.
Mir«, 24. D-cnnber. Ja der verflossenen
Nacht ist der Schriftsteller Johann Adolf Schmal,
der Verfasser des Romanes „Bürger und Student",
plötzlich gestorben. Schmal gehörte dem Redaction--
verbande des „Neuen Wiener Tagblatt" an.
Dir Kerliner Ska«dolgrfchichte».
Perli«, 24. Dec. Die Verwandten des plötzlich
an Herzschlag verstorbenen Polizei-Directors Meer­
setz e i d t werden bey Leichnam obduciern lassen,
um so allen böswilligen Gerüchten wirksam entgegen­
zutreten.
Der Krieg in Südafrika.
Prüftet, 24. Decembr. Die Transvaalgesellschaft
gibt die Zahl der in die C a p c o l o n i e einge­
fallenen Buren mit sechstausend an.
Fünf Abtheilungen fielen von verschiedenen Seiten
in britisches Gebiet ein. 1 0.0 00 Afrikander
schlössen sich den Buren an, s» daß die Lage der
Engländer eine sehr kritische werden kann. Die
ganze Capcolonie ist in Aufregung.
Prüftet, 24. December. Die Meldung mehrerer
Blätter, daß der C z a r an den Präsidenten Krü­
ger ein Telegrauim sandte, welches blos au Mon­
sieur Krüger, ohne Beifügen des Präsidententitels
adressirt war, wird von Dr L e y d s als E r f i n-
d u n g bezeichnet.
Dir Vorgänge i» tzkhlrra.
Kam, 24. December. Die „Agerce Stefanie"
läßt sich aus P e k i n g melden: Die ch i n e s i s ch e n
Bevollmächtigtev werden morgen ihre Voll­
machten den fremden Gesandten überreichen..
Für die Weihnacht«-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 235.—
Z M
K
—
S. T.— T. H
Ortner. Bäckermeister: 1 Sack Weißbrot».
K
2—
M. P--
K
5.—
I. E..
K
2—
R W
K
6—
Dr. Et
K
1—
Familie Dr. H
K
10.—
Summe K 272—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
AtadttheaLLr irr KaLzvnrs»
Direktion: Paul Blaset.
Dienstag den 25. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen:
WohlihäiigktiiSvorst.lluvg zu G.u-sten der OctSarmen.
's U«üerl.
Volksstück mit Gesang in 5 Akten von Carl Morr«.—
Musik nach steirischen Motiven von B. Pertl.
Abends 7 Uhr:
13. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Wohlthätigkei svorstellung zu Gunsten der OrtSarmen.
Mie«er Kl«t.
Operette in 3 Akten von V- Leon und L. Stein. Musik'
von Johann Strauß.
Mittwoch den 26. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
Die Kaudstreicher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindan..
Mufik von C. M. Ziehrer.
14. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Abends 7 Uhr:
Der Drobeearrdidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreher,
2. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 27. December 1900.
Gratzstadtlnft.
Schwank in 4 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav-
Kadelburg.
Der Enrs ist bis Schluß des Plattes uicht
eingelangt.
Hotel iiod, flora
Einladung’
Johanns-
Seaen-
bei welchem der gutbekannte so­
genannte Zobinger
Pfarre r »W ein
zum Ausschaut kommt.
P. T. Freunde und Bekannte
ladet zum freundl. Besuche ein
argebenst Job. Greisbtrger.
-Telephon Nr. 100.
Ismtkarten
als Beigabe zu
7ßseiAnachts°
«M
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestattet
Buehäruekerei R, Kiesel
Salzburg, Waagplatz 1
Keine nassen
Füsse mehr!
Bei stets weichem Leder garanti-t nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oe!
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberakl mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6123
dos. Ant. Zmi, Getreidegasse 5.
ffiitttf hervorragende Erfolge erzielt
durch seinen Gehalt an Wasserlöslichem
Eimeiß
Wmpes Kindernahrung
Jede Mutter wird die höchste Kefriedi-
gnng selbst an einem Versuch empfinden«
Lager in den Apotheke« Kauptiager:
Hof-, Kiber- «nd Kaivator-Apotheke.
Packet« k 1 «nd A Kronen. Prospekte
gratis. 5809
SSI WEessam&niiasa:


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 7 ]
Sir. 293
Salzburger BolkSblatt
Geile?
■,J? „JUrioas Anzeige?" fßnnti: B-»
fiiii#^f^*<‘M mit s. »tzve Adresse ft^dtK« out
«Ktt«?. ,*Sf batsnf .stezughabenheo BuSkLufte
tn rmkr«: 8«rw#fnir'<>. Waogpl»? 5, rrtbeilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recsmmandirte Chiffrebrief« werden
übernmnmer!^ gegen BorweiS de- In-
ferereufcheiueS anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
L« Ve^rMisthLM.
Gemüsegarten
(einschließlich mehrere Miffbeetel in
«Schfter Um«el»«n» Kalzbnrg», schöne
Zage unter günstigen Kedingnngrn,
wegen »argernchte« Alter der Kesttzeri«,
m verpachte«.
Nähere» 1. d. Adm. d. K1. «862
2 Zimmer
zu vermiethen Große« Zimmer und Küchen-
zimmer sogleich an ruhige Partei zu ver-
miethen. Neumaxglan, Gärtnerstraße 4 6904
Wohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küchen
zimmer, beziv- 3 Zimmer und Küchenzimmcr,
an ordentliche reinliche Partei ab l. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i d. Adm. d Bl. «792
Sehr freundliches, unmöblirteS
Zimmer
Parkettboden, separater Eingang, 3 Stock,
Preis 10 fl., ist ab 1. Jänner in einem Hause
am Waagplatz zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl
Zimmer
schor möblirt, separirt, ist an stabilen, besseren
Herrn sofort zu vermiethen. Rudolfskai 86,
Parterre recht«. 6880
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 1 Zimmer und
Küche sammt Zubehör, ab 1. Februar 1901
zu vermiethen. Rupcrtgasfe 21. 6898
Eine gut gehende
Bäckerei
ist wegen Ueberstcdelung sofort zu verpachten
Adresse Joses Gruberftraße Nr. 2. 6696
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2. St. 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen AuerSvergstr. 12, 2. St. rechts. 6561
Schön möbiirtes Zimmer
mit kleinem Borzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. St. 6616
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf frequentem Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermiethen.
Adresse Wolf Dietrichftcaße 4a. 6777
Zm rniethen KE?ULht.
Größere«, unmöblirteS, freundliches
Zimmer
in der Nähe der Stadtbrücke wird von einem
alleinstehenden Fräulein sofort gesucht.
Adr i d. Adm. d- Bl. 6920
Eine kinderlose, sehr ruhige, stabile Partei
sucht bis 1. April eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche.
Franz Josesstraße 32, 2. St., links. 6861
Wachhund
nur billig zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Wachhund" a. d. Adm. d. Bl. 6918
Ueisepel)
sehr gul erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adrcffe in der Adm. d. Bl. 6699
Zür Ehrtstlmum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen- Dl. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn Kabriko Nirderisgr
von D. ül. 6-, Gumpoldskirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u- Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch-
bauS und Mirabellplatz. 6502
Krämsret
mit Haus, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen- Auskunft bei I. Dechl, Bischofs-
hvfen. 6663
Tändlrrei
auf frequentem Posten ist zu verkaufen-
Adreste in der Adm. d. Bl. 6694
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
167 Quadratklafter grob, herrliche Aussicht
inS Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegaffe 32, 3, Stock. 6736
Grmischt-Marenhandlung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklaffige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten- Adr. i- d. Ldm- d. Bl. 6825
Herren-Keifeprlr
fast neu. ist billig zu verkaufen- GrieSgaffe
Nr. 25, 2. St- 6865
Magen |u kaufen gesucht
ein Schlitten, ein Phaöton oder ein Coupö,
überführt al er gut erhalten. Dergleichen wer­
den gebrauchte Herren- und Damensattel,
Geschirre und Pferdedecken zu kaufen gesucht.
Gest. Offerte mit Preisangabe unter „Wägen"
an die Adm. d. Bl. 6903
Pferd (Schimmel)
15 Faust 2 Zoll hoch, 9 Jahre alt, sehr treu
und verläßlich, scheut weder Eisenbahn noch
Automobil, besonders geeignet für Milch­
wagen, ist um den Preis von 140 fl. zu
verkaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl- 6884
Mafchkrssel
circa 70—100 Liter zu kaufen gesucht- Lasser-
straße 14, Parterre 69 5
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Anno
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gairbergrvasser im Hause,
schattigem Garten, znorrkanfen« Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min von der
Wafferheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgefchloffen- 5689
Minier jucken fl. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoßes, Schürzen, Hüte, Mieder, Muffe,
Pelzkragen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold Resch, FaberhanS. 6510
OMns
Huusmelster Kosten
für kinderlose, sehr ordnungsliebende Frau,
deren Mann außer Hause Beschäftigung hat.
für kleines FamilienhauS von Neujahr ab,
zu besetzen. Adressen unter „Hausmeister" an
die Admin. d. Bl. 6931
Tüchtige Verkäuferin
für ein Herren- und Damcn-Modewaaren-
geschäft wird gesucht. Auch wird ein Lehr-
Mädchen aufgenommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. «836
Köchin
oder Stubenmädchen tüchtig in ihrem Fache,
für ein größeres Privathaus gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 6941
Gin Lehrmädchen
wird bei tüchtiger Damenschneiderin unent­
geltlich aufgenommen. Ebenso werden LShr-
sräuleinS in 6 Monaten vollständig im Schnitt­
zeichnen und Kleidermachen ausgebildet.
Adresse Ludwig Bictorplatz 12, 4. Tt. 6224
Gesucht per 1. Jänner ein junger tüchtiger
Commis
militärfrei» Cbrist und mit guter Schulbildung.
Ausführliche Offerte unter „Feste Stellung"
an d. Adm. d. Bl. 6910
Irhrltng
wird aufgenommen, Sterngäßchen Nr. 5, für
Metallarbeil' 6665
SLrllen-Gesrrchs.
Hausmeister-
Posten gesucht von einem jungen kinderlosen
Ehepaar. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 6695
Mädchen
in den 30er Jahren, sucht einen Posten als
Wirthschäfterin-
Adresse in der Adm- d. Bl. 6919
Bedienter
mit langjährigen Zeugnissen sucht Beschäfti­
gung für tagsüber als AuSgeher oder dergl.
Adresse Franz Pelz, Maxglaner Hauptstr. 13,
im Selchergeschäft- 6708
Ein braves, ordentliches
Mädchen
welcher im Zimmeraufräumen und mit der
Wäsche gut bewandert ist und Weißnähen
kann, bittet bei einer Herrschaft als Stuben­
mädchen bis 1- Jänner unterzukommen.
Adr- i. d- Adm- d. Bl. 6881
PrnKttKnnten-SteUr
gesucht für jungen 17jähri,en Mann aus
gutem Hause in größeres Detail oder En-gnm-
Geschäft, Bank:c. Angebote sub „F. W."
an daS Annoncen Bureau, Konrath, Salz­
burg, Schwarzstraße. 6893
Ein Mann
verläßlich, sucht irgend einen Ausgeher- oder
Dienerposten. Zu erfragen Goldgaffe Nr 9,
2. Stock. <201
Verschiedenes
Schmarre Ptüschtnsche
verloren. Abzugeben i. d- Adm. d. Bl. 6916
Verloren
ein schwarzes Wollentüchl. Gegen Belohnung
abzugeben im Fundbureau der Polizei. 6942
Gute Kenston
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht- Innere Stadt,
1 Stock, bevorzugt. Offerte unter „Pension
6902" an die Adm. d. Bl. 6902
Darlehen
Hypotheken» Cautionen, erhältlich. Näheres
gegen 30 h in Briefmarken. Christenheit,
Berlin, Graunstr. 43. 6560
Ernstgemeint.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt. kath.,
mit über 2000 K Vermögen, sucht um ein
Geschält zu gründen, ein solides Mädchen
oder Witwe mit Vermögen, als Lebens
gefährdn- Ernstgemeinte Briefe unter C K-
6909, hauptpostlagernd Salzburg «909
Iran;östsche Lehrerin
für 2malig wöchentlichen Unterricht in der
französischen Sprache wird gesucht, Anträge
unter L- M- hauptpostlagernd Salzburg. 6912
Ilüffige Rroneetinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc- sind das vortbeilhafteste Prä rat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkb en
Gegenstände au» Holz, Metall, Terra r ta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit; b
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu ha »n
bei Gust Stuböck» Salzburg, Theatergasse 1,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. P'.
MuschbareFußbodrnspurrvtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz.
bürg, Theatergasse 16, Telephon Nr- 224,
Farbenhandlung. 909
Eigene» patent von
Havelocks
nnd aller« m haben „?nm Tonrillen",
Kin;rrgasse «8. 2697
Pächter
für Cafö und Ausspeiserei wird bis I. Jänner
gesucht. Etauffenstr 16, Froschheim. 673h
3000 fl.
werden gegen Vrima-Sicherstellung zu Er­
weiterung eines Geschäftes aufzunehmen ge­
sucht- Briefe erbeten hauptpostlagernd Salz­
burg „H. M. 3000". «873
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenbergstraße 10, jederzeit
abholen. 6879
Edelraute
feinster diätetischer
fatnr-Liqnenr
Neueste Specialität
6505
der k, k.
pnv.
Albert Eckert, Graz
Tormals Heinrich Fiinck& Sohn,
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaufm. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
►
►
>
►
►
>
►
►
►
►
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
ß>


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 8 ]
Seit- 8
Galzburger Bolksblatt.
Dank.
Die Unterzeichnete fühlt sich angenehm
verpflichtet, für die mit Erfolg ausgeführte
Operation, welche Herr Dr. Ludwig von
der chirurgischen Abtheilung im St. JobannS-
fpilale an mir vollzog und für die geschickte
ärztliche Behandlung, welche mir von Seiten
des Herrn Prof. Dr. Lumpe und seitens
des obgenannten Herren zu Theil wurde
meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank
zu sagen- Ebenso danke ich den ehrwürdigen
Schwestern Eyprian und B a s i l a für
die aufopfernde Pflege und Herrn Dr Chr.
Vorn schein für die geschickt) Diagnose.
6923 Hochachtend
Marie Galt
Danksagung.
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet,
für die geschickt ausgeführte Operation, welche
die Herren Prof. Dr. Lumpe und Dr.
Ludwig an mir im Gebährhause aus­
führten, den besten und herzlichsten Dank
auszusprechen.
Auch danke ich den ehrw. Schwestern
für die aufmerksame aufopfernde Pflege aus
das herzlichste. 6922
Maria Relfiuger.
Die berühmte große
Metzer Krippe
in XjaUctn
mit ihren anmuthigen beweglichen Figuren,
einem kleinen Hellbrunn ähnlich, ist über die
nächsten Festtage in Gandwirths Gartensalon
in Hallein zum letztenmale ausgestellt und
dieselbe bekanntlich als intereflante Sehens­
würdigkeit vom besten Rufe Jedermann zur
Besichtigung angelegentlich empfohlen 6933
Aelterer Mann
Hausbesitzer und Geschäftsmann wünscht sich
mit kinderlosem Fräulein oder Witwe in den
40er Jahren, mit 2000 Kronen Vermögen,
baldigst zu verehelichen. Briefe unter „Glück­
liche Zukunft", hauptpostlagernd Salzburg.
Photographie erwünscht. 6628
Rohe rein gemäss ene
j)fer-eschweifhaave u
Ochsenschrveifhaare
kauft zu den höchsten Preisen
Auto« Haideulhaler
Hans- u.Drahtseilcrei, Dam-Roßhaarspinnerei
6659 Salzburg, Linzergasse 46.
I 9
Ausfüllung der
wird übernommen und Aus­
künfte ertheilt.
Adressen wollen bei der
Adrn. d. Bl. unter „6917"
hinterlegt werden. Nur gegen
Schein. M7
Feines großes
in Linz, auf besten Posten, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte, sofort
unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Nur ernstgemeinte Zuschriften
sind brieflich unter „L. G. 1900" an
die Expedition d. Bl. zu richten. 6921
L
sofort sehr billig zu verkaufen
Steingasse 32, 1. St.
69^0
DARLEHEN
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht unter
1060 K), coulant und dircret effectuirt.
Anfragen befördert unter „Darlehen 672"
hautpostlagernd Wien. 6927
UUUUUURUKUUUR
Maler und Schreiner
als Vertreter und Reisende gesucht zum Ver­
kauf einen gänzlich neuen concunenzlosen Er­
findung, zur Herstellung von Holz- u. Marmor-
Maser. Anfragen unter „Kb. 4635" befördert
Rud. Mo ss e. Coblenz. 6927
namsmi
ID tx it Iv.
Die Unterzeichneten erlauben sich hiemit für die überaus zahlreiche
Betheil gung am Leichenbegängnisse ihres unvergeßlichen Vaters, bezw.
Groß. und Schwiegervaters, des Herrn
Fvanz Reicht
gewesener k. k. I Almmeister. Vorstand des Kronprinz Erz­
herzog Rud-if-MMtSr-Neteranen- «nd Kriegrroereinrs von
Erödig etc. etc.
ihren innigsten Dank auszudrücken. Insbesondere danken sie dem hoch­
löblichen Offtcierscorps des k. u- k. Infanterie. Regimentes Nr. 59 für die
Entsendung einer Deputation mit dem Herrn k. u. k. Hauptmann See«
fcldner an der Spitze, den Herren Beamten der hohen k. k Finanzdirection
Salzburg, an deren Spitze der Herr k. k. Finauzrath Huber erschien, den
löbl. Beteranen-Vereinen von Oberalm und Grödig. der löbl. Feuerwehr
von Grödig. der löbl. k. k. Gendarmerie und k. k. Finanzwache von Grödig,
sowie allen, welche dem Verewigten das letzte Geleite gaben. Ferner
danken wir dem Herrn Dr. Stesan Jmhof für die aufopfernde ärztliche
Behandlung, sowie dem hochw. Herrn Pfarrer Dum und dem hochw.
Herrn Coiperator Raudafchl für die tröstenden Krankenbesuche. Endlich
danken wir für die vielen Beileidsbezeugungen und die herrlichen Kranz­
spenden.
Grödig, am 23. December 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
r
l
WUMDOWl»
Danksagung.
Die ergebenst Gefertigten beehren sich hiemit, für die rasche Hilfeleistung
beim Brande ihres Fourage- Magazines in St. Josef, Allen den herzlichsten
Dank auszudrücken, besonders der k. k. Landwehr, der k. u. k. Hofspritze, der
Stadtfeuerwehr H. Zug, den Feuerwehren von Morzg und Kleingmain, Aigen,
Gnigl, Maxglan, Leopoldskron, Anis, Grödig und Niederalm, außerdem aber
auch allen Mitgliedern der Gemeinde Morzg und Kleingmain, welche sich nach
der Löschung des Brandes an den Räumungsarbeiten des Objectes thatkräftig
betheiligten und hiedurch Ihre Freundnachbarlichkeit richtig bewiesen haben.
6940 Hochachtungsvoll
p. tt. V. Angelbevger.
Wem- und Gasthaus „zum Elephanten"
mm*" i»* 1"'^
Donnerstag den 27. December 1900
IohannsSeyen
H'ezu ladet alle Freunde und Bekannten zu zahlreichem Besuche ein
6935 mtW oSB.SPftBB.KB. 0 ?*« 5* 1283 .«
Die ergebenst gefertigte Gemeinde- Vorstehting beehrt sich hiemit für das
thatkräftige Einschreiten und die Hilfeleistung beim Brande des Heumagazins im
Kasererhofe der Herren Gebrüder Angelberger, Besitzer des Kasererhofes in Klein­
gmain, Gemeinde Morzg, am 21. December 1900 Allen und Jedem, die Hiebei
mitgeholfen haben, den innigsten und wärmsten Dank auszusprechen, besonders
der Bereitschaft von der k. k. Landwehr und den dienstlich beorderten 80 Mann,
der Stadtfeuerwehr (EI. Zug und Abtheilung Nonnthal), der k. u. k. Hofspritze,
den Feuerwehren: Aigen, Gnigl, Maxglan, Leopoldskron, Anis, Niederalm und
Grödig, sowie der Ortsfeuerwehr von Morzg und Kleingmain. 6914
Gemeinde-Norstehung Morry, am 22. Dezember 1900.
Franz Oberholzcr, Gemeindevorsteher.
Zahii'llielier Ifogel
Stil Nachfolger
IPX*«311X9.JSStlimfJ bei Salzbnrg.
Anfertigung künstlicher ZShne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. "Qg
Plombiren in Gold f Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
Unverschlossene
Zeitungsreclavnafionen sind porto frei.
J. fiomer’o
beb. ant. Aikifls -1 Pmalgesebis-Wel
seit 186S,
Salzburg-, Stiftehof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
erbaust wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. DaS Wirthschoftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fisch­
behälter; um die Villa herum Obst« und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Rermtethel wird:— Eine kleine» neuerbaute, 20 Minuten von der Stadt
entfernt gelegene Villa in sehr schöner, freier Lage. Dieselbe enthält im
Hochparterre und I. Stock je 3 Zimmer, Küche und Speise. Im Hoch­
parterre befinden sich gemauerte Terrasse und im I. Stock Balcon. Eng­
lische Aborte mit Wasserfüllung und Gartenbenützung. Beziehbar
vomAprilab.
Als Pefriettter empfiehlt sich ein 24jähriger, sehr anständiger Mensch, welcher
2 Jahre als OsficierSdiener bedienstet war, perfect Servilen, Tafeldecken,
Bodenbürsten, Einlassen rc., sowie sogleich eintreten kann, für mindestens
15 fl Monatlohv.
Als Gärtner und Hausmeister, hier oder auswärts, sucht ein
3öjähnger, verehelichter Oberösterreicher, für mindestens 35—40 fl. Monat­
lohn, Wohnung, Holz und Licht, demnächst g,te Stelle zu erhalten. Der­
selbe »ach jeder Richtung empfehlenswerth, ist als Gärtner sehr tüchtig
und^läßt sich eventuell auch zu ZimmermannSarbeiten verwenden.
13
tzEsgegebrs «d gedruckt VM R. Kiesel'» Witwe, BuchdrZrSerei-Arfitzerm.— VerautWvrÜicher Redakteur: M. greifmtff v. Mendrgz.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 9 ]
Befiage ja»„ Salzburger Volksblatt" Nr. 293 vom 24. December 1900.
K. K. Ma«t«datz?;.D;xsktion Innsbruck.
aas Äem Tahrpiana« R'lAF ab k October Mvv-
1 b f r. b v;
!B5cfttHjs|| na* SDin.
•*ü47 Stacht' Schnellzug nach Linz, Wen.
7 21 Früh Per!.-Zug nach Linz. Wir«: via
Steindorf nach SRicmtatt, Simbach; via.
Nwang «och Gmunden. Jschl. Auff« i
sr-d noch Ried, Schärdina: via Bn, nach
BudweÄ. Eger, Prag, Ml?«». Marien«
bad, Frau
zcnSbcd
Karlsbad, DreSd«»,
Leipzig,
:rlm.
Per
-f.-Zug na-
4 Linz. Wien: in
Knz’
Anschinß
an den SdsacJhc»
i-.ü* Wi-Nl
! «ia An«
antz noch Gmunden,
Bchl; vik
Linz nach
BudweiS.
12.49 Nachm. Lriem« Sxpreßzng nach Linz,
Mep, mit Ab ahri von Wien Westbahn«
bof um 7.00 Abends obne Waaenwechkel
jede« Montag und Donnerstag nach Csn-
üsnnnapet über Belgrad—Sofia; jeden
Samörsg nach Äüstendfche bezw. Lou»
stanliopei.
1.21 Nach«. P--:l.--Z. «ech SkeindorZ, Braunau,
Timbach
2.22 Nachm.^ nach «inz Wteu; via
'Unser j »krd. Vöraihnt, *:«<»
S.o2 >cd-t!i. "'trfrOug noch Lir». Amstet'-rn
via Attnang nach Gmunden, Jschl traft
Stieb; via Linz nach Bndweis, Prag,
DrcSdea. Berlin Pillen Marienbad, Lger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7'.0 Ab«. Pert-Zup nach Stcirrdorf, BraMan,
8.SO Atzend! Peri.-Z::" «:■■<# L'nz. ®:tn; via
tlliUiHv NL-A ‘f'iseidfe
Kickt««s J««Sbr«S»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, fLindau,
per Schiff); via Euch- nuc* >jür>«, Liefet,
Pari«, Bern, Genf; via BifchofShöle»
A n l u i; f t '. a
RieriNAL Vo« Wie«.
2 51 .-.Sä Schnellzug Bsn Wien, Linz.
7 ü i^tiSö Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Ävlchlutz von Ebenfec, Gmunden »a
Altunng.
b «3 plrüh Peri.-.flug von Smrckorf, Simbach,
Braunau.
IfJ) Mittags fers.* Sag von «mstette» mit
Anfchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbab, Tger,
Mvrienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Ion Bchärding, Paffau, Med n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
Utt Nachm. Orient-Lxpreßzug oon Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
*48 N-chm. Schnellzug von Wien, Linz mit
dtnschluß von Bndweir via Linzvon
Simbach, Braunen, Ried via Stein-
dorf; von Jscbl, Gmunden via Bttueng.
3.L0 Nachm. Pers. -Zug von Strtnd-rf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4 01 Nachm. Pers.-Zu' von Wien, Linz mit
Äulchluß von Bndweis via Linz; oo»
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Bmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
949 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. F-rairzenZ-
dsd, Eger, Msrienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, simbach, Braunau via Stein-
dorf.
I116 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
nach Anflee, Jschl; v!» Bischofshofe:!
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
I «Sbruck nach Bozen, ÄrirS, Meran;
via Zell am See nach Kr:mml.
6'Iö Früh Der'onen-Zsg räch Innsbruck
Bregenz. Lindau, via JnnSbrnck nach
Bozen, Gries, Meraii
9 21 Sonn. Perkooenzug nach «repetq. En
bau '.Korichsch, FriedriLSba?«,". k?"
- stanz s. AchiK, bis 8. Juli via Zell
am See nach rrmml; via Innsbruck
nach Bsze», GrieS, Meran; via K rchs
nach Zürich. &.wl. PsSS. Sern: via,
St. Msrgretbes :sch §!. Gallen. Iür'.ch;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis.
2 15 Nachm. Peis.°Zi:g n. Bischosrhoftn, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Ltachm. Schnell;: g nach Innsbruck, via
Bischoishosen P.-Z n. Selzchal, Villach u.
via Sechen nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me-.an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach kiedcichzhrfe.r. Lonli!;.
7.00 Äoends Perfonen-nx nach Sssllelder!.
10.00 Abd', Perlonenzug nach JnnSbrnck; via
Buchs nach Znrich, nach Breqenz, Lindau;
per Schiff n..ch Friedrichshasen, Con-
!!anz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen. St- Gallen, Basel. Genf, Paris;
via Bischosshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontaiel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallern.
S ll f, b tk r fi.
sckluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Kichtrrne »r>» Jv«»bvr«r,
18'SV N-rchtS Schnellzug den Sreg-euz r'L?«
st-rnz. Frirdrichsbakrn. R^ckchsch, Llndt»
per Schiff), mit Acschluß von Gen-
Bern, Pari-, D-rsek. Zürich via Buchs
v-ftu Wa, Bszeu-GrieS, Meran r:t
Innsbruck; Psrttakel. Mllsch, Graz
Leoben, Asffee, Jschl via BifchosGsf»-.
6.40 Früh Pers.- Zug von Vregrn?» BuckS,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Ponrafcl, Villach, Klagenfurt und
Graz via BischosShofen.
9.18 Norm, Personenzug kirn S^feLer, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug oon BischosShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein«
Reifling via Selzthal, BischosShofen und
Aufsee via Steinach-Jrdning. BischosS­
hofen via Steinach.
1.83 Nachmlitagz Schnellzug von JnnSbrnck,
dorr auch Auschl. au den Pers.-Zng ,-on
Linda» mit Anschluß von ParrS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrisS, Dtsran
via JnnSbrnck; von Bruck s. M. und
Villach via BischofSho-er-,; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends P,ri.-Zog oon Lindan, Hrege«z,
rLonstauz, FrirdmchShafr» ?» Schiff),
Ji-nZbruck mit Bnfch-uß von Grus,
Bern. PariS, Bafel, Zürich via BuchS;
Sr. Gallen via Sr Margrecheu; es»
Bozeu-GrieS, Meran via JuuSdruS e
9.41 Abeudz Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klagenfurt Billach, Graz,
via BischosShofen; von Krimml via Zell
am G -e
Die Fahrplan-PIakaie der westlichen StaalSbahneu stud in den Stationen in 2 Blättern zum Preis.
Von 20 Heller per Stück, die Fahrpiandüchrl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Rciseverkehrcs ertheilt unentg^tlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen Staaisbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Friedrich Heiz~
VOlTff olflä.«®* 0.-86§
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schranuengasse. g*
pst~ Site Arten Vergolöer-Ärtikel. I
MostfTgiltige Neuheiten in Bahmenleisten.§
Ph
-
S3
^2
iS
O
Pasjende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst, cp
P- r mnnnnta RnvafoU»nn von Werken einheimischer und fremder
ICl IllaliolilO HUdStOlluliy Künstler in Oelgemälden, Aqaarellen etc.
Max Zimmermann
Saizbun?', Kai^asse 1
685->
1
bei Carl Schmidt) Dreifaltigkeitsgasse
zn aussergewöhnlich reduzirten Preisen.
I
Als besonders preiswerth
Kleiderstoffe, gute Qulität.
Damenloden, hübsche Farben
Damentuch„„..
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschflanell, reizende Dessins.
Barchente, waschecht, zweifärbig
erlaube mir zu empfehlen:
90 cm breit—
--- »0 ,.-
... 120„„-
120„-
120 .. .. 1
75
68
1
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein
von 2 fl. 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche,
Läufer rc. staunend billig.
st. 30 kr.
- fl. 45 kr-
- fl- 65 kr.
- fl- 70 kr.
1 fl. 10 kr.
1 fl. 35 kr.
- fl- 24 kr.
- fl- 24 kr.
complettes Kleid
I
Wandschoner, Fensterschützer
Bettvorleger,
6476
Muster auf Wunsch gratis und franco.
I
I


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 10 ]
S-'it: 20
Gslzdsrgt EoltÄbiakt
Nr. k 93
Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke
Ü« J*'
Marine-Costüme
aus echtblauem Cheviot mit Pump- oder Kuiehose
von 3-50 fl. aufwärts.
Mariue-Costftme
neuestes Parisermodell aus echtblauem Cheviot aus
langer Hose von 10 fl. aufwärts.
Schulanz »*x
mit Knie- oder Pumphose aus gutem Inns-
brucker Loden von 3 fl. aufwärts
Erstes Wiener
Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
I
i
.Ziiiii latrosen
R(
iWf i
Kinder-Paletofi
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Yer-
schniirung, warm wattirt
und mit Cloth abgesteppt
von 8 50 fl. aufwärts.
lalzburg*. Mirabellplatz 6
'MD'LVLL. BuäaaaK Käm* sk» *•** $k
EWRZ^WUWW
RilllflSSÄi
kUWON^Ä
WWMWWWW»
Kinder-Havelock
mit ganzer Pellerine aus
Innsbrucker Kameelbaar-
Loden von 4 fl. aufwärts.
, V
f'' '1.< Ä- r’ ^3
t 1 -h-
- t'Y 'A
Nasswalder-Costüme
mit rothem Brusteinsatz und grünen Trägern,
aus Innsbrucker Loden mit schwarzer Tuchhose
von II fl, aufwärts.
To uristen-Anzug
aus braunem oder grünem Innabrucker-Loden
mit Knie- oder Pumphose von 4 50 fl.
aufwärts.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 11 ]
1
N 29 3
9 a I g& n x§ 11® s 1 1 S fe I e t t.
n
Peters& Rothmaier
Residenzplatz 6 2& 9 lzhlJI*C| Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (iaternrb.) Nr. 288.
1069
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmacher
Getveideg» sse 11— Salzburg— Oetveidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. t. Btaatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
2266
muss
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt PARIS 1900 mit dem „GRAND PRIX“.
ZMöller*
gy Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkänfer Rabatt.
General-Depot: Robes*t Gelte, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
Zn haben in allen. Apotheken and Droguerien,
6166
itl
mil NMMeM!
Joli. Jax L Co.
ArltrSks h. größtes NSHmsschine«. a. Fahrrs-fabriKslügkr
Knlrdnrg^ Wozartplatz Nr. S.
Empfiehlt sein grötzi-s Lager aller Gattungen von Näh­
maschinen mit modernen Htiär-
apparalet» ohne pretser-
höfiung, und Fahrräder, Mo­
delle 1901 bewährter Marken als:
Dürtropp, Ktyria von Johann
Buch& Co. in Graz und Clevc-
land rc. zu äußerst billigen
Preisen und günstigen ZahlungS-
bedingungen-” 1" J
— Reelle weitgehendste Garantie.—
Preiscourante gratis und franco.
Aelteste Reparatur-Merbstätte. daher desto Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll 6809
fiM NI
d^ -‘‘Ll'-Jär ri-/ 1“
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
9 F Garantier rein nnd non be­
sonderer USHrkraft. -HMz
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Dran? Uimst, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5. 37
Jakob Stumpft
Grünmarkt.
Marie Sranta
ans Wien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
U eb ersiedlung’an£
mit tapezirten
1 A: ■£*^ 5-V eUL I «a.k
von 6— 8 Meter
jlesP.WUdeNholert
Spediteur" 2059 L
Salzburg, Kahnyof. F
EtadtdureauGigmund' affuer-
gaste— Müdel-KufbsrULh-
ruug: Lagerhaus, Zollagern.
Passendste
»nachts-Geschenke!
Champagner Grand Mousseux, 1 Bouteille fl. 1.50
„ Sillery von Rasmeux& Fils Reims, 1 Bouteille. fl. 2.—
„ Extra dry fl. 2.50
Ein sehr hübscher Original-Korb EÜ»».»»KU»».UAK«L^, 6 Flaschen
6 feine Champagner-Gläser, fl. 10.—
Ein sehr hübscher Original-Korb dmntpst01ieif, 6 Flaschen
Extra dry, 6 feine Champagner-Gläser, fl. 15.—
Asti Spumante von Tratelli Cora, Turin, per Bouteille.. fl. 1.50
Feinste FlasdieusWeine, als:
Nussberger, Pfaffstät.ter, Klosterneuburger, Gumpoldskirchner, Vöslauer weiss
und roth, Erlauer, Ofner, Adelsberger, Madeira, Sherry, Malaga, Wermontl:-
wein, Marsala, Rüdesheimer, Ilochheimer
empfiehlt 6557
^alEburg', Drechsler Schatz-Haus.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 12 ]
Seih 12
Salzdurger VoIksb! att
Nr. 293
.Auf- c
nahmen
Ton
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 EBBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach.
Oel- und A«£Msr, eilm:aS©s''«$i.
1722
Befragt Euren Arzt!!
Bensdorp’ 8
remer
holländ.
5921
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird Dach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
hmres Hans
mit gut gehendem Gemifchtwaaren-Geschäft, am schönsten
Posten der Stadt Hallein, ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Blattes. .8«
Aussöhnung,
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Tapeten
Möbel
L
©
■H
•H
©
23
0
©
%
Plastische Stueksachen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
—m ohne wesentliche Preisdifferenz.■ »——
X iH.OlOU.iri^ ür ^ussdodsuhslsgs in anerkannt bester Qualität und zu
conlanten Preisen.
Als Weihnachtspräsenie sehr geeignet!
Mnkal ollöv» A t»f Matte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt
IVXUL/t/i cHiüX xil ti und weich; so auch in Secession am Lager.
Verkanfsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu liussert reellen Preisen,
Ganze Zimmar-Einrichtungsn und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kosten voran schlage gratis und franco.
Weitgehendste Conditionen.
Solltet ux
Riesige Auswahl.
7
r*-
n
$
110
0
m
\e
’i
l h
B
1Q
r.
6439
Linoleum|
Junker- und ßab-Danerbrandüfen
und
. s
IL.
p.
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
ROITTHER
5S01
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
J. SIGRIST
Dinugteßerei— Depot der Drrudorfer Alparra-SUdvrmaaren-Fadrik.
cr&XXl%&tXX:Q
Griesgasse 1B
r^gflXT
Gr,-«,ass° 18
Grofzes Lager in
ISiMiiniinHürsriiriiliru
Speise-, Lose-, Thee-, wasch- nnd Toilette-Serviee, Thee-Tische, Sevvier-Vretter, Taimen-Ständer, Nipp*
Gegenstände, Figuren, Blumen Vasen, Jardlnieres, Schreibgarnituren, Glas, Fayence, Porzellan, Jinn*
Alboid- Thina-Siiber, Alpaea-Silber, Eßbesteck in Gtni, Leuchter, Brodkörbe re. re.
Kcrnz neu angekommen:
Jtnlienrsehs TevLncottn-Gegenstnnde
Nasen, Figuren, Jardinieres, Klnmenkörde rte. ete. nach Modellen der berühmtesten Meister in künstlerischer Ausführung.
ssr Wonopof-Kytinber
für Auer'sches und Gas-Glühlicht und für sämmtliche Steh- und Hängelampen. Diese Cylinder haben die Eigenschaft, daß selbe in der größten Zugluft, sogar
mit Wasser bespritzt werden können, und nicht zerspringen, daher höchste Widerstandsfähigkeit.
Kroße Auswahl' in Steh- und Kängefampen.
compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und P
haltbar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
®^ nr ^l un .3 en für Hotels, Gast-, Cafe- und Privathäuser mit Monogramm und Firma-Druck,
6652


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 13 ]
Salzburger Bottsblan
Je -t? 13
Nr. 293
Cr
jftfcAenk^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof\ l Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Sehleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener Busen g8
3, Jrauerhüte stets lagernd 'S S Reparaturen pronwtes. f 'c
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeitungs- Geschäft
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
•BofiasaiAxaL
f
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jchsmste SOlirger KHMUW
r» Pailkte k Rett- V' Kits uud V. Kilo
Liese au- sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestebcnde Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes dar Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner» Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mfchung
'/, Kilo Paket ... 2 Kronen
>/„ Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kar echt mit uebiger regtstrtrter Schutzmarke. G
JamaiMm-PiiMlilsM
Aiaias-Paascl-Esseaz
Jamaica-Rn w
lliaaSaia in grosser Auswahl^
TIHjÜS feinste Sorten offen u.^
in eleganten Dosen
Stierry,
Maäeiia,
latsala,
Fortsei!,
Copac
• feinste Marken
%ß
feinste französ. und
inländische Marken
lalaiatraota
IraeiiajäelD
Berber-Moli
BrflnellBD
I
©
6852
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
Hoehachtungsvollst
ThalerS Matt
Spezerci- und CelonialwaretiJlandlung
Salzburg, Kranzlmarkt4.
y
Wtger's Katteniod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftsr i für Menschen und HauSthiere, zu
5i Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25 Mai 1895.
4993 Josef Kaimerl, Oekonom.
-mw- **^**r*K.~
r«
Vorzügliches
Klltfflbll
j
!:
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
Bradgass®
Ganz hervorragende Erfolge erzielt
durch seine« Gehalt an wasserlöslichem
Eiweiß
Wmpes Kindernahrung
Jede Mutter wird die höchste Kefriedi-
gnng selbst an einem Versuch empfinde«.
Lager in den Apotheken. Hauptlager:
Hof-, Kiber- «nd Kaivator-Apotheke.
pastrete ü 1 «nd S Krone«. Prospekte
gratis. 5809


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 14 ]
‘firite 14
Kc 2 9:1
Ksirdsrgee 8
1§ fe S« ‘f-
S
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
pecial-Geschäft für^
Bilder- und Spiegelrahmen
RV UOCI5STKS rRKIMR. 1H 2*1,031«
inlOXSRUH KT MKOAU/IiK l»’OK AUHl-KK K1S..22 S KT
FIGURIB' TÄGLICH AUF C’RCA 40.000 SPEIS -15ARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICH,R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WEL>
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
V.
L. 4' .MZFF7L-,
K. K. PHIVI1.EGU1TB fV3 CHOCOLADK-FABKIK
WItä. VI.. S»*i«3«:©*xs«iL.oas»» *3 iztiä 3.0.
Doppelt gepeinigte
Ikllfkdkkii null IfüHicn
1 gcrantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
^nte neue Kettfrdeen per Pfand für 40 fr,.
60 fr. und 90 kr. Feine prima Bet tsedernper
'Mund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 b!S fl. 3—
Da«««», in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße GS«st­
und Schwan enfiaumen st- 2.10, fl. 2,60,
fl 3 25 und fl. 4.—. Fertig« Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten VnS'ührnng in
atlen Größen, Füllung reichlich in gut n, fcher-
dichten Stoffen. Ein Krdrrnbeit (Tuchen) 160
b;3 180 cm laug, 120 cm breit st. 4.5 ), fl. 5 50,
fl. 7.50 nnd fl. ll.—. Daunen-Gberbett
fl. 7 50 fi. 9.50 und fl. H.—. Gbrrbetten
mit schönen weißen Mannten gefüllt, in gleicher
Größe fl, 9.50, fl, 18.— und fl 15.—. Kopf-
polster, 80 cm lang. 60 ein breit fl. 2.—, fl. 2 50,
fl. 3— und st, 4 —. Gid «rdannen-Kettdecken
aus feinstem Wollallas und Seide stets vorräthig
zu billigste» Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Tmnvfreinignng über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedera und Flaumen gratis und fiance.
«»Hilf MIIIMIIII
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Bersicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Keule.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Ander" (eine der größten und billigsten Lebensversiche,
nuigs-Geftllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- nnd
Altersversorgung« (Menten).Rsrsichsrungeu.
Uortheilhaftrste Verstcherungs-Dedingungeu.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Voltten.
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
VNilK, Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
erlaubt sich ihren bedeutend vergrößerten
Gegründet 1877
den P T Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und mitzu^
iheile» daß sie iinnmehr auch Mieder von 1 fl. 50 kr. auswärts»,
eigenes Fabrikat, führt, nebstvem aber auch solche in feinster ÄuS'
sührung von 25 bis 30 fl. erzeugt. Mieder aller Gattungen, als
Umstand«-, Säug«-. Radfahr-, Reform-Mieder und
solche zu tändticheu Kostiimzwecken werden nach 'Maß in bester
Ausführung binnen 24 Stunden unter Verwendung nur besten
Materiales hergestellt.—? lle ins Fach einsch ägigen Artikel stets
lagernd. Mieder werden zum putzen u d repariren übernommen.
Magryarul Besiectek. 3646
jaRrtrtirt
Salzburg, Lluzergaffe Nr. 21
Lpecerei- und Kolonialwaren
bin gros& en detail 6805'
ilaffeeöremtcrei mit elektrischem Betriebe
empfiehlt in bekannt bester Qualität:
Zucker, feinst Rafsinad in Broden und Würfel, Specialitäten in rohe« und täglich
frisch dampfgebrannien Kaffee'«, besten Kranrfeigenkaffee Marke $. JE. Martin,
Pesler Stabtfette, ungarisches Dampfmebl, Hüls nfrücNe, feinste Sveife Oe:e, Süds, ächte, Gewürze,
Aalfisch, französische Sardinen, feinste Karten Thee, Gid-Jamaika- Rum, feinste
P«nfch-Gffenz, Original-Bordeaux Punsch, Cognac, Bqneure Flafchenmeine, reine Ti sch­
weln« in Käffern und Flaschen (Oesterreicher u. Tiroler), 'Malaga, Kochmadaira, Bordeaux
und Champagner. (Marken Heidsick L Co„ Pommery& (Steno und Hochheimer.)
Feinste gebrannte Raffeemischang, in hübsch
emaillirten Blechdosen, mit der A.-ficht von -Lalz»
barg, L y* Kilo Netto-Inhalt.
Specialität t
Wien
Restaurant
üfi@n
Deutsches Haus
Bequemstes ßendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Ve’kauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine tu Flaschen und Gebinden gratis und franco.
W's»L^«L»»L«!ZL Ik£saj8®«ill-
5893 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 15 ]
Nr. £93
SalzburgerVolksblatt.
Seite 15
MIIIUIIIUJ'imMWWMWW
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhauagaffe (Gadlerdräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten^
svw'e rntldsn Weitzwein den Liter
zu 48 kr. in Gebunden zu 40 kr. und
en d'-tiii! 423
jj Für die§
Feiertage 1
empfiehlt
feinstes /g%
E steirisebes
..^ y. .m»'* mmvMwmmmfmvmgkm
@“
Extra-Specialität
Ü3Bseii°Pappiica
garantirt echt
Gulasch-Gxtractund Eier Tarhonya
empfiehlt
6330 Drechsler Schatz-Durchhaus.
••
SAz 0
«--- f)
9 Josef Wiesler 0
y Alleinige Niederlage der 1. steier- \)
märkischen Geflügel-Mastanstalt. A
g ™* Für die 0
| Feiertage, g
Grösstem
'SpECIA L GESCHÄFT
'"der Monarchie in
/äpparaten.Requisiten k .*
Werkzeugeai ($) I PYROSGULF i UR.i
Laubsägerei.
i r Malerei jedarArf
\ 9 mmMAimi g
Vtriagenete-Fp,^ js £RB ulEßlftSCHMsMc. 1
Materialien
, BIER& SCHOLL
HOLZWAREN zurr
m
BEI
von CATALOGEM ersuchen wir umAngabedas gtwünschlsnfiish -:»|
® »ÖL LTEBETTHOffSTRioa I
5913
tt nun
Stockinger& Solioinz
Salzburg
Ritzerbogen Grlinmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s n Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6577
Kaffee roh und gebrannt.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Kiagenf'urt
Klausenbnrg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
Die
Mödlinger Schuhfabrik
1125
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altonaü
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
In
SALZBURG
besitzt die
sSSt nur eine Niederlage
und diese
befindet sieb


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 16 ]
r
S<ute 16
alzblirger solkSblat 1.
Nr. 2$ 3
Hßseifmaefilfr
&e(egenheitekauf
Wegen vorgeräekfe r Saisons bedeutend herabgesetzten Preisen
/
Hur Heuheiten der Saison.
^CKJUetS schwär, und fih'bis, 10(0 Stück auf Lager zu staunend
billigen Preisn, mit und ohne Petzverbrämung.
0Ct(£p(lIctot schwarz und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
Kräg^u schwarz, mit Clvth und Seide, seine Modelle.
schwarz, 60— 110 ein lang. warm wattirt, in allen
Preislagen, für grauen.
farbig, 100 cm lang, von fl. 4 50 aufwärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff.
J)OUbIc[toff s 5^tÖQCtt moderndste Farben, elegante Facons
und feinste Ausführung.
3^^CCltCir'C0Ttt)dT in allen Farben, gediegene Facons.
100 cm lang
9 tabmätttel in schwarz und farbig.
Kameelhaar-Mantel wafferdicht.
Kinder-Iaquet. Mantel und Krägen in alle»
Größen und Preisen
Loden-Costume.
Homespuns-Costume.
Einsärbige Stoss-Costume in rei-h.-r Auswahl.
Damen-Schoßen in billigster und feinster Qualität, Stoff
Pelzwaren.
PehkrägeN sehr passend für Weihnachtsgeschenke.
Bkussb und Colliers in reicher Auswahl
rf
SJ3
immm
CD
CD
CD
i«
t« .5
** s
s f 6£
“SS
<« s I
p^ p.
a! -w m
-fl tm
.*5 i T
S£ &) 3
■S 1« 1
3 'S© 3
h 03 pfi
K§ OB s
5® S
£
S1
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Zager in
Blousen aus Seide und Wolle in eleganten Facons.
Schlasröcke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garnirt.
Unterröcke und Maliim in grober Auswahl.
Theater-Echapes m Sewe.
Theater-Hauben m Seide.
Ball-Entree.
Damen-Hüte in großer Auswahl.
Tileider-Abtheilung für Weihnachtsgeschenks!
Em complettes Kleid fl wo
„ ., ,, fl. 2--
fl. 2-25
„ fl. 2 50
„» fl. 2'7 5
„„„ fl. S— und auswärts.
Modekleiderstoffe in besseren Qualitäten. Homespuns, Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballfloffe in allen Farben
schwarze Kleiderstoff?, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammt« in schwarz und färbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
Sammt liehe Artikel werden tief unser dem Sinkaufspreis verkauft
^jhamen-fyonfeetion und ffyodenwaren -jffaus
Ludwig Viktorplatz 13 Sttlzbltsff Mirabellplatz Nr, 5


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 17 ]
Kr. 298
V«lzb«rger ZolkSSlatt
Keil; 17
WWWki
Rudrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Schmiedesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlenanzünder
i ft j| Franco-Znstellnna ins Hans
| Lieferung prompt
J! Ferdinand Scbröcker fu]
J Kohlen geschah L d
J| Salzburg, Paris-Lodronstr. 20 jUl
CL 6090 Telephon Nr. 128 kfeSi
m
Existenz.§
Feineres Unternehmen mit
nachweisbar 3000 fl. jährt.
Gewinn, wird Umstände halber
billig gegen Vaar sofort ver­
kauft. Zuschriften unter „Si­
chere und gute Lebensstellung"
hauptpostlagernd Salzburg.
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab- und Zustreifungen von Gut ern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
Hobel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
ttttvt ▼▼▼
Bsftfedenn.
—^ Reine, geschlissene Gänse-
federn per '/* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl-,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl 50 kr. bis
3 fl. Fertige Fedsrnp elfter 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingerrmigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichteonvenirendes wird anstandslos
-rmgetauscht. 421
Kmke We
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saljtmrger
Thier-Deilanstolt, Jafferstraße
Nr. 32, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Glavicrsalon und Leihanstalt
6815
Kaigasse 13 Salzburg Kaigasse 13
Soeben angekommen a Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Salon-
und Cabinetsflügeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
Obiger* empfiehlt sich als Concertstimmer.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concesfionirte
Schule für Schnittzrichnen und Kleidermachen
(bewährtes Wiener System)
Hrsetcr Heubnw
voimalS Johanna Spannring
Salzburg, Zaydnstraße Ur. 8, 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten nach neuesten
Journalen.
UM" Mäßige» Honorar, garantirt bester Erfolg. 6826
idl
t F. tauiger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein- und Deüeatessenhandlung
empfiehlt
W ein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr
„ Mailberger, mild, weiss..... 1 Liter 46 kr
,, Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr
„ ,, Tischwein, roth ..... 1 Liter 34 kr
Champagner und feine Flaschenweine.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Nchinken, Präger, roh und gekocht
W ftrste als feinen Aufschnitt. Fleischconserren
E*astetclien von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Hn««, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Häffee-Speciiilitsl ten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 574 g
Gremäse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
llum, Punsch nnd feine Liqueure
Durch den Berkauf von gesetz­
lich gestatteten
r -. x Original-
losen
mo
natlich
200—«00
Kronen
verdienen. 6148
Offerte an meine
seit 1666 bestehende
Firma zu richten Wechsel
haus H. Fuch», Budapest,
IV., Kecskemchergaffe 1
gegen Ratenzah-
S u ngen kann sich
Jedermann
s^cimiden
und zweifelhafte Außenstände
werden durch ein altbewährtes
Jncaffo- Institut beigetrieben.
Für solche auf Berlin entstehen
keine Kosten!
Desgleichen DiScontirung
von Wechseln, DarlehenSbesor-
gung ic., prompt und discret! Offerten an
W. 2351. Postamt 37, Berlin. 6840
®me große Preßhefefabrik sucht für Salz­
burg einen rührigen, in Bäcker- und Mehl­
händlerkreisen gut eingeführten
Wickr-Verkanfer
ehemalige Bäckermeister bevorzugt.
Offerte unter „Preßhefe 21" an die Adm.
d- Bl. 690g
Kundmachung!|
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Katarrh -Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apotb.; G. Bernhold,
Apotheker; Karl Hinlerhnber, Apotheker
Deines anständiges
§!räui‘ein
Anfang der 30er Jahre, häuslich, sparsam,
Besitzerin eines Lstöäigen Hauses, gesund und
heiter, sucht behufs Verehelichung die Be­
kanntschaft eines charaktervollen sicher ange­
stellten Herrn (Witwer nicht ausgeschlossen).
Briefe erbeten unter „Weihnachtsfreude"
hauptpostlagernd Salzburg. 6868
Oestepr. Kreuz-Lose.
Haupttreffer 70.000, 40,000, 2.000
rte. Krone», nächste Ziehung schon am
2» Jänner 1901
verkaufe in nur 26 Monatsraten ä 2-25 JC.
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 6887
W echselstnbe
Otto Spitz, Wienj
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Preis-Er»^- ?sigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.,
Für Hnslei ul Catarrtileideade
KAISER S SRUST-BOUBDNS!
M* Ntm 04» CA notariell heg».
Mirkung ^000 Zeuguiffe
ist durch auerkauut.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Huste«, Heiserkeit, Kartarrk und
Nerschleimuug. Packet 20 und 40 h bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apoth. in
Salzburg. G. Rein hold, Apoth. zum
gold. Biberi. Salzburg. Jos. Schmerold
in Hallein, Materialwareichandlung. Gustav
Müller in Oberudors. H. von Hohen-
b allen, Stadt-Apotheke in Radstadt. 560 t


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 18 ]
Seite 18
Galzburger Bolksblatt.
Nr 293
Für die
i
Kleine jpeager Schinketr von 2 V, Kilo aufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Aufschnlttwürste, ferner: feinste wiener würsteln,
Frankfurter, Debreziner, Aegensburger und Knackwürste,
alle Sorten Käse und sonstige Dellcateffen
empfiehlt
Adolf Seat
6758 Ant. Koidl'r Nachfolger, Goldgafl- 6.
Waffei's Gasthaus, „Schmiedhäusl" Freilassrn g
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage). An­
stich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Mintersnison.) «750
Zahlreichem Zuspruch« sieht entgegen und ladet höflichst ein
Junker-und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
mim Gebrauch!
4531
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- n. Gnssöten
worüber separate Courante z.Yerfügung stehen.
L» Aklißlickim
194
ist Stnböck's Dernstetn-Gel Harüfarbe, das gediegeudste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Oel-Iackfarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Volchetlhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Ktudöck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergafie 16.
Telephon Nr. 224.
Als paffende
wmommmtmmmism
Bernhardiner
Alpenkräuter-Mag, enbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard ir/ Bregenz
an g ädrig bestbewährtes Hausmittel, von medeziniscben Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
WA- Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen h K 1‘40, K 2'80 und K 5.20
in Salzburg bei Andre Unser, k. k. Hoflieferant; F. 0. Meyer, Golonial-
warenhandlung; 6. 6 e i s s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
5660
«MIM«,
ritflfTTW
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garaniirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
«St. »1 Gßtöffet...
Kßgab-rtn..
Tafrtmeffer.
Kaffeelöffel.
Kuppen fAfüpftv
Mitch schöpfe».
fl.
4.50
12 St.
4.50
12
I)
4.50
12
D
8.50
12
M
2.75
1
2-
1
4043
28- schwer versilbert.
1 Doprlraffette enthält:
Gtzlöff-t...
Ghgaöet«....>
Tafetmeffer..
Kaffeelöffel..
Supprufchöpfer
Mtlchschöpfer.
«
u.
Kei Abnahme nun 1 Garnitur Cassette an» Kelde gratis.
Armin Spatz, Wien, IX I, Rossauerlände Hr. 15.
Im nichtcsnnenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
(für Ilerren, T>iirnen und. Kinder 1) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zn liahon bei
W. Slama, August Indra,
Carl Poseb, M. Kneifet.
En gros-Verkauf: 6269
W Wellisch, Frankl& Co., Wien, I.,
-M -sLM Fleischmarkt Nr. 12—14.
f ▼' V▼ T▼ W T▼
TRAOE MARK,
-
'TT
6348
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
seil den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, daß sämmtliche
von mir geführten Pelftvaareri eigene Erzeugung sind.
Hschachtend
Johann Schneider»
6721 Kürschner, Dreifalttgkeitsgafse 4.
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock and Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth­
schaft, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fi vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht 1
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
eform-Zmcker
D.R.G-.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Nur in Prima-Qualität!
S ~J. Sla Fischer" se
B Passt auf jede Nase
k
Grossherzogl. toscan. Hosn CP
5502
Restaurant „Elek trischer Aufzug'
Morgen Lhristtag und Mittwoch Stesanitag
der vollst, k. n. k. Negimentskapelle Grzh. Nainer Nr. LY
Beginn 4 Uhr Nachmittags. ®ntree 20 fr.
Ermäßigte Restaurattonspreise. 2322
Hiezu ladet höflichst ein
•foset*


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 19 ]
2*2
G alzburger BolkSblatt
Seite 19
ßWMMVSWW
uclidriickerei
mmm
Üi
«MüMW
R. KIESEL
Salzburger Volksblatt
SALZBURG
WAAGPLATZ 1 q
V)
Gegründet 1 865
es«
Geschäfts-Drucksorten // Placate
Hotel- Drucksorten // Reclame-
Drucksorten II Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig H Visitkarten
Verlobungs- und Vermählungs­
karten I Trauer-Drucksorten
Veriags-Drucksorten
[)ie hohe Auflage sichert den Inserenten
»oopeoo.e unbedingten Erfolg
«y»
Durch den steten Ankauf von Neu­
heiten, wie überhaupt durch technisch­
praktische Einrichtung sind wir in der
Lage, bei mässigen Preisen eine
hübsche Ausführung aller uns zuge­
wendeten Aufträge zuzusichern
iJ
u
Kasererbrciu-KaaL
Dienstag den 23» December 1900
8"FKTT des Streichorchesters des
uOuuvI I fMilitär-Vrteranen-Vereinrs
Anfang 4 Uhr.
Ende 11 Uhr.
Eintritt 15 kr.
Zu zahlreichem Besuche ewpfichlt sich hochachtend
Kgg4 HT>. SRNLMLLGSL"»
Donnerstag den 27. December 1900
x^-IoH(rnns-Segen
im Gasthof im „xum Tiger"
Zum AuZschank kommt ausgezeichneter Stinkenbrnnner direkt vom
Producenten.
Um zahlreichen Besuch bittet
6915
tut MMLrr-M. TD ^LL
•v*
Dienstag den 25. und Mittwoch den 26. December
IVQlitäLr- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. 11. k. Regimenls-Capelle Erzli. Rainer Nr. S9
Anfang 8 Uhr Abends. -939 Entröe 30 Kr.
Ausgewähltes Programm.
.'■i*aaa
IHXOSEGGERHUT
Letzte Neuheit von 6871
CARL POSCH, SALZBURG
Hutlabrikslager und Herren modegesclilift
Grosser Cursaal, Salzburg.
Mittwoch den 26. und Donnerstag den 27. December
1 grosse Vorstellungen
der neuorganisirten
I. Linker Singspiel-Gesellschaft
Anfang Nachmittags 4 bis l /*7 Uhr. Abends 8 bis 11 Uhr.
Entritt 30 Kr.
fpsy Näheres dnreh Placate. -^Q 6851
Gasthof;um Uieschen, Schburghofen.
'
Die Weihnachtsfeiertage und j ben folgenden Sonn- und Feiertag hochfeines
Münchner Bockbier
6929
Franziskaner, JristbrSu
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich
SSf*


[ 2023-06-29 10:46:47.152 - 19001224 - Seite 20 ]
Seite 20
Galzburger SSeliSblatt
Nr 293
MekcrnnLgctbe.
iM??_
Gebe dem verehrlichen Publikum von Reichenhall, Salzburg und Umgebung
ergebenst bekannt, daß ich vom 1. December 1900 an die 6572
r i ß t* X& r V St Xt r V& X
„Bayrischer L)of" um—
in Kad Reichenhall wieder selbst übernommen habe.
Vorzügliches Weißbier aus der eigenen Brauerei kommt auch in Frei-
lafstng im Hotel „Bachinger" zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspräche sieht entgegen Hochachtungsvoll
Josef Kierner.
SpietKcrrten
corcessionirter Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei
r Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Das flüssige Putzmittel
99_
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhastesten ZU ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Ünternehmung für Salzburg bei
a Afw Stnbock; Theatergasse 16 (Farbenhandlnng).
5857 Telephon Nr. ÖS4.
Feinste inländische Champagner Marke
Törley Talisman See
Jährliche Production über% Million Bouteillen.
Generalvertretung für Oesterreich:
W&*sa.xR2m W
II., Czerningasse Nr. 14. 6876
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist jsogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar- Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegaffe 14, ertheilt. 6245
Frans Fisslthaler.
▼ v V y y▼ t r y v "*■
Empfehle feinstes steirijches
Mast- KeflügeL
Brathühner, j)olar-en, Uapaune, Indiane, Enten,
Gänse, Hasane, Rebhühner, Urametsvögel.
'» Alhanesl
DreifaltigKeitsgasse 15. 6682
(inständigen Ersatz
für französischen Copac
bieten dieMarken der altrenommkten Pabrifesfirma
Gros Keglevich Istvan utodai Ä
(Grat J^eglevich TNachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer expuisiten Qualitäten der grössten Verbreitung und
sind die Marken: *, **, ***, Extra, **** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
überall erhältlich.
OQOOaoagQqp S30Q
ZWciS Solos „iiiiii Wich"
5815
empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber» und Hlulwürste.
laia^gBigiSi gg Ms
»«»-Sauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T.Albanefi, Sulzbuvg
Dreifaltigkeitsgasse Nr, lß.
6403
Heu!
Heu!
Heu!
Heu!
Heu!
i Mach. Zanbevspiel.
Gine Neuheit
welche in allen Kreisen horste Sensation erregt. (In
allen Staaten patentirt.) Griisite» Stannen, da sich alles
auf „gan; wunderbare Meise" bewegt. Ballettänzerinnen,
Liebespaare rc. tanzen im richtige« Uallra- u. Malt er­
labt. Kiestger Kacherfoig über Schusterjungen, tanzen­
den Bären rc., Schlangen und anderes mehr, erhöhen die Ueber-
raschung. Stundenlange, reizende Unterhaltung für
die Jugend, sowie ganzer Familien. Keine Reparaturen,
hält jahrelang, sar Herrlich schöne» Meihnachts-
Geschenk, sowie zum Uensahr und Geburtstagen
vorzüglich geeignet. (Neberall kolossaler Erfolg.) Map
3*50 Gulden mit vielem Zubehör gegen Voreinsendung
franco und zollfrei; Nachnahme 20 Kreuzer mehr. Alleiniger
Versandt: Fritz Reinhardt, Zürich (Schweiz), Postf. 102.
Kundmachung
betreffend die theilmeise
Abänderung der Kvihhausstatuten.
^a/'jVIAA/VA syw\,™
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg hat in der
Sitzung vom 28. Juni I. I. hinsichtlich der Abänderung einiger
Bestimmungen im Dienste des stöbt. Leihhauses folgende Beschlüsse
gefaßt:
1. die Liegedauer der Pfänder wird von zchn Monaten
auf sechs Monate herabgesetzt und von jedem Pfandscheine eine
Zettelgebühr von 5 h per Stück eingehoben;
2. mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, sowie der für die
Licitationen vorbehaltenen Tage findet das Umsetzen der Pfänder
an jedem Vormittage von 9 bis 12 Uhr zugleich mit dem
Versetzen, und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags statt;
3. verfallene Pfänder können bis zum nächstfolgenden
Licitationstermine noch ausgelöst werden, doch hat die Partei in
diesem Falle außer den Zinsen noch eine Lagergebühr von l% zu
entrichten.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Bemerken, daß
vorstehende Verfügungen mit
8 SP 2. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten, dieselben jedoch auf die Jahre 1900 ver­
setzten Pfänder keine Anwendung finden, da für diese Versätze den
Parteien noch die alte Verfallsfrist zu Guten kommt.
Städtische Leihhaus -Wermut rung
Salzburg, LM 12. December 1900. 6753
C. Dermele, prov Controlor. U. Mayer, Briwalier.

