
[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 1 ]
verschlritzsteae»
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Kaipaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, 8«ig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
ZÜetreideg.; Diessbacher AstLttrng.;! Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; fteitter, Wals Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierchalerstr-; Schweinbaeh, Müll»; Buchfeitner,
Äionnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Medrnburg; Jetil, Platz!; 6aderer, Pari? Lodron»
tzraße; Klimitsch, Lbizerg.; Prechtl, Schallmooser
Kauptstratze; llllayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nonnth.
Hmiptstr.. ZeitungS-Berschl. ffonrath, Theaterg.;
Hallei«: BrsndrtLilee, Buch- u. Papierhaudlg.
und J Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschmsRnsgabe,
Tägliche
Stadt KalzSsrg:
Ganzjährig 8 $. 40 fr
Halbjährig 4 st. 20 fr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 70 kr
UrSnuM-rattons-RrVtsK:
Ausgabe.
Mit ^ost:
Ganzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 8$ fr
Msnaüich— fl. 95 kr.
ochen-AuSgabe.
Stadt SatzSsrg:
Ganzjährig. 4 st.
Halbjährig. ’i st.
Vierteljährig 3 st.
Mt I>sst:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertehähr- 1 st. I s kr.
Einzelne -kümmern S kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne -Kc-nskL-Lbonnsment.)
K.edsrtion und Administration: Salzburg, Waagxlatz l.
Telepho» «r. 1(MI inletncban.
Post- «he«. «o«to Rr. 812.8N5,
Inserate
nchmen entgegen Herr loh. ffonrzkh, Salzvnrg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Ännoncen. Ex­
peditionen der In- nnd Auslandes
Mauufcripte werde» nicht zurückgesandt, anonyine
Zuschriften nicht beritckfichttgt.
UnverSegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerakionen werden in den Bcrschleißsteklen
entgegen genommen.
M. 143.
Montag den 25. Juni 1900.
30. Jahrgang.
Volitistye Kund schau.
Inland.
In dieser Woche noch wird der famose Para­
graph 14, der seit einiger Zeit geruht, wieder zu
neuem Leben erwachen. Das B u d g e t p r o v i s o-
rium wird auf Grund des Nothverordnungs­
rechtes verlautbart werden. Was Herr v. Koer-
ber sonst noch beabsichtigt, welche staatsrettenden
Pläne er verfolgt, darüber herrscht vorläufig we­
nigstens vollständiges Dunkel. In den „Tiroler
Stimmen" wird behauptet, die Regierung werde
eine politische Sommerpause eintreten lassen, um
zunächst über die Schlußfolgerung nachzudenken,
die aus den letzten parlamentarischen Ereignissen
zu ziehen wäre. Es fehle zwar nicht an mehr oder
weniger eindringlichen Rathschlägen, die der Re­
gierung zur Verfügung gestalt werden, aber die
Erfahrung der letzten Jahre, die das ganze Wesen
der Koerber'schen Politik und die hinlänglich be­
kannte österreichische Staatsraison bieten, wie das
Organ der katholischen Volkspartei betont, eine
genügende Gewähr dafür, daß— um es kurz aus-
zusprechen— gegenwärtig und auch in naher Zu­
kunft nichts geschehen wird, was den VölkernOester-
reichs zu irgend, welcher Aufregung Anlaß geben,
könnte. Weniger ruhig und theilnahmslos steht
man im tschechischen Lager der weiteren Entwick­
lung der Dinge gegenüber. Die tschechische Agita­
tion in der Sprachenfrage dauert fort. Es ver­
dient verzeichnet zu werden, daß der klerikale
„Hlas" in Brünn, der die Anregung zu einer Con-
ferenz sämmtlicher tschechischer Abgeordneten und
Herrenhausmitglieder gegeben hat, um gegen die
drohende Gefahr der gesetzlichen Feststellung der
deutschen Kermittlnngssprache zu Protestiren, gleich­
zeitig den Vorschlag machte, eventuell die Grenzen
festzusetzen, innerhalb deren eine Vermittlungs­
sprache überhaupt zugelassen werden könnte. Als
Beispiel hiefür wurden die in Galizien gegenwär­
tig herrschenden Sprachenverhältnisse angeführt.
Die „Moravska Orlice" erklärt, gegen die Einbe­
rufung dieser Conferenz wäre nichts einzuwenden,
zumal dieselbe der Wiederherstellung der Majori­
tät der Rechten dienlich-sein könnte, dagegen müßte
jede Erörterung über die Vermittlungssprache ver­
worfen werden. Denn würde man dte Zulässigkeit
derselben auch nur im geringsten Maße zugestehen,
dann würde das in Wien nur den Appetit reizen.
„Die politische Lage in Oesterreich"
betitelt sich eine im Verlage der katholischen Preß-
vereinsdruckerei in Ursahr dieser Tage erschienene
Broschüre, die „von einem Reichsrathsabgeordne­
ten" verfaßt sein soll, hinter welchem man nach
Art des Erscheinens und Inhalt der Flugschrift
im ersten Moment Herrn Dr. Ebenhoch zu ver­
muthen versucht wäre. Mit Rücksicht darauf aber,
daß dieser Abgeordnete mit seinen politischen An­
sichten stets offen hervortritt und sich nur sehr
selten in eine durchsichtige Anonymität hüllt, dürste
die Broschüre nicht aus seiner Feder, wohl aber
dem Kreise seiner engeren politischen Freunde her­
rühren. Der Schreiber begegnet sich mit Herrn v.
G r a b m a y r in der Forderung nach der Octroyi-
rung der auf Grund des deutschen und des tschechi­
schen Memorandums zu verbessernden Sprachen-
gesetz-Entwürfe und einer neuen Geschäftsordnung,!
spricht sich aber gegen die nur den Radicalen er-;
wünschte Auflösung des Reichsrathes aus. Es i
wird mit einer bei einem klerikalen Politiker wohl- j
thuend berührenden Bestimmtheit in der Broschüre 1
ausgeführt, daß das Bedürfnis des Staates nach;
einer thunlichst einfachen Verwaltung erfordere,;
die deutsche Sprache als Vermittlungssprache zu
declariren. Die deutsche Sprache müsse die Sprache
des Parlamentes, der Armee sein. Diese Octroyi-
rung werde vielleicht einen Blättersturm, vielleicht
auch mehr entfachen; man müsse auf Alles gerüstet
sein. Die Verwaltung werde dann die Aufgabe
haben, in der Durchführung der Sprachengesetze zu;
beweisen, daß es sich nicht um Hegemonie des einen!
und um Unterdrückung des anderen Volkes handle.!
Es müsse umjedenPreis verhütet werden, daß!
die Tschechen etwa zum Glauben kämen, man wolle i
sie an die Wand drücken und nicht blos ohne,!
sondern auch gegen sie regieren. Es müsse ihnen;
in den octroyirten Sprachengesetzen das weitest-
gehende Entgegenkommen gezeigt werden. Be­
züglich der Gestaltung der politischen Verhältnisse
nach den Octroyirungen knüpft der Verfasser an
die für ihn feststehende Thatsache an, daß die Rechte
zersprengt sei, und er erklärt die Schaffung einer
neuen Majorität für die nächste Aufgabe der Regie­
rung, wobei er einerseits die sogenannte Arbeits­
Majorität für untauglich zu positivem Zusammen­
wirken hält und andererseits das werthvolle Zu­
geständnis macht, daß den Wählern der katholischen
Volkspartei der Bund ihrer Abgeordneten mit den
Tschechen nie sehr sympathisch gewesen sei. Dem
Verfasser schwebt offenbar eine Coalition vor, aus
der einerseits die Tschechen, andererseits ein nam­
hafter Theil der deutschen Volksparteien ausge­
schlossen wären. Und so sehr ist er von der Heil­
kraft seiner Vorschläge überzeugt, daß er ausruft:
„Jeder Tag, der die Octroyirung nicht bringt, ist
ein verlorener Tag."
Die ängstliche Fürsorge des anonymen Verfas­
sers für die Tschechen, die ja um Gotteswillen
nicht gekränkt werden sollen, kennzeichnet den Kle­
rikalen, der sich's mit den langjährigen Freunden
der Katholischen Volksparteiler um keinen Preis
verderben möchte. Ob denn wohl Herrn v. Grab-
mahr angesichts der Thatsache, daß seine Vorliebe
für den Paragraph 14 bislang nur im klerikalen
Lager Anklang gefunden hat, nicht schon der Ge­
danke aufgedämmert ist, daß er mit seiner Meraner
Rede nur dem Ultramontanismus zu Gefallen ge­
sprochen hat?
Von deutschradicaler Seite ist jüngst angeregt
worden, einen allgemeinen deutschen Par­
teitag nach Leitmeritz einzuberufen. Die dies-
falls eingeleiteten Verhandlungen scheinen einen
diesem Gedanken günstigen Verlauf zu nehmen,
und eine Reihe deutscher Blätter in Böhmen,
deutschfortschrittliche und deutschvölkische meldeten,
die Berathungen, welche der Geschäftsleiter der ra-
dical-deutschen Partei in Böhmen, Dr. Tschau
in Bilin, mit Dr. Funke führte, seien bereits zu
einer Einigung gediehen. Sonntag den 8. Juli
sollte der VolWtag in Leitmeritz abgehalten wer­
den. Zu demselben wollte man alle deutschböhmi­
schen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei,
sowie Vertreter aller deutschen Gemeinden und Be­
zirke Böhmens einladen und überdies einen Auf­
ruf an das deutsche Volk zu zahlreicher Beschickung
des Tages richten. Die Tagesordnung sollte zwei
Punkte umfassen. 1. die nationale Abgrenzung in
Böhmen; 2. die Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache. Kaum verlautete, daß die Eini­
gung zu Stande gekommen sei, als auch schon ein
Theil der Radicalen daran ging, den Volkstag zu
sprengen. Die Abgeordneten Schönerer, Jro
und Höfter sprachen sich in den „Egerer Nachrich­
ten" entschieden gegen den allgemeinen deutschen
Volkstag aus. „Diese Forderung," schrieb das ra­
dikale Blatt in dem bekannten Lapidarstil, „ist uns
einfach unbegreiflich. In so schwerer Zeit ist ein
Volkstag nicht dazu da, politisch Unehrlichen und
Meineidigen neuerdings zu Ansehen zu verhelfen,
er ist nicht dazu da, neue Meineide zu schassen.
Ein deutscher Volkstag— ja aber der Radikal-
Deutschen, alles andere wäre leeres Getändel, The­
ater und Wortspielerei!" In ähnlicher ablehnen­
der, verhetzender Weise äußerte sich auch das Or­
gan Wolf's in Wien. In dem Umstände, daß das
Pfingstprvgramm außer Discussion bleiben sollte,
erklärten die Radikalen, liege eine Schranke für
jede offene und rückhaltlose Erörterung der Wünsche
des deutschen Volkes in Böhmen. Solcher Gehässig­
keit gegenüber sah sich das Organ der Deutschl-
Nationalen in Reichenberg veranlaßt, zu erklären:
„Man mag über den Werth eines Volkstages den­
ken wie man will, aber daß Deutschradikale von
Asch und Bilin (T t n s und Dr. Tschau) denVolks-
tag anregen, andere Deutschradikale aber dagegen
ankämpfen, ist bezeichnend für unsere Parteiver­
hältnisse. Ja, gewissen Leuten sind eben die
Deutschradikalen noch. nicht radikal genug!" Un­
ter diesen Umständen wurde dieses Project eines
Volkstages fallen gelassen. Es ist den deutschfort­
schrittlichen nnd deutschnationalen Vertrauensmän­
nern auch gar nicht zu verdenken, wenn sie weiter
von der Anregung des Geschäftsleiters der radika­
len Partei in Böhmen nichts wissen wollen und
sie einfach ignoriren.
Anstand.
Nach langen Bemühungen soll eine Meldutig
der „Agenzia Stefani" zufolge Herrn Saracco
gelungen sein, das neue italienische Cabinet zu
bilden. Dasselbe umfaßt folgende Namen: Sa­
racco, Präsidium und Inneres; Visconti-
Venosta, Aeußeres; Gianturco, Justiz ft'Ju-
les R u b i n i, Schatz und interimistisch. Finanzen;
Branca, öffentliche Arbeiten; Äallo, Unter­
richt; General dt Sau Martino, Krieg; Wo­
rin, Marine; Carcano, Ackerbau; Pasco-
lato, Post- und Telegraphen. Die italienische
Kammer tritt am 27. d. Mts. wieder zusammen.
Die zeitweilige Leitung des r u s s i s ch e n Mini­
steriums des Aeußern ist unmittelbar nach dem
Ableben des Grafen Murawiess dem Grafen
Lambsdorff übertragen worden. Die „Pol.
Corr." erhält von einer russischen Persönlichkeit
nachstehende Charakteristik desselben: Der zeit­
weilige Leiter des russischen Ministeriums des
Aeußern ist außerhalb Rußlands nicht in dem Maße
bekannt, wie er es in Anbetracht seines verdienst­
vollen Wirkens beanspruchen dürfte. Dieses Miß­
verhältnis hat seinen Ursprung in der Laufbahn
und im Charakter des eminenten Funktionärs.
Einerseits hat er nie einen diplomatischen Posten
im Auslande bekleidet, so daß sein Name dem
Publicum nicht so geläufig werden konnte, wie
dies bei den im auswärtigen Dienste thätigen Per­
sonen oft der Fall ist, überdies ist Graf Lambsdorff
von solch zurückhaltendem, bloßen Aeußerlichketten
durchaus abholdem Wesen, wie es in diesen Sphä­
ren der Gesellschaft nicht oft anzutreffen ist. Bei
denjenigen aber, die Gelegenheit hatten, mit ihm
amtlich häufiger in Berührung zu treten, hat der
Name Lambsdorff einen vortrefflichen Klang. Die
Gediegenheit seiner Arbeitsmethode, seine volle
Beherrschung des, einen so weiten Kreis der Welt­
politik umfassenden Materials der russischen Diplo­
matie werden in den bezeichneten Kreisen ein-
müthig anerkannt. Man kann dessen gewiß sein,
daß Graf Lambsdorff die auswärtige Politik Ruß­
lands auch in der gegenwärtigen schwierigen Phase
mit jener Besonnenheit, Klarheit und Sicherheit,
sowie mit jenem Verständnis für die Inten­
tionen des Czars leiten wird, die er in seiner
bisherigen Stellung, insbesondere auch in jenen
Zeitabschnitten, wo er, wie gegenwärtig, mit der
interimistischen Führung der Geschäfte betraut
war, bewährt hat.
Aus Manila wird dem „N. Wr. Tgbl." ge­
schrieben: Die Situation des Landes hat sich in
nichts geändert. Aguinaldo bleibt nach wie vor
der Abgott der Filipinos und die einzige wirkliche
Autorität auf der ganzen Jnselflur. Nur das Häuf­
lein der Amerikanisten, das ist derjenigen Einge-
bornen, welche die Annexion der Amerikaner aner­
kennen oder Aemter von ihnen angenommen haben,
zittert und bangt vor ihm; die Zahl dieser Verirr­
ten, soweit sie nicht erkaufte Verräther sind, nimmt
ab, und da sie, enttäuscht von den Mißgriffen
der amerikanischen Politik, weder den Amerikanern
weiter dienen wollen noch den Muth haben, ihren


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 2 ]
Güte 2
Gatzb» rzer Vo! kSblatt
Nr. 143
Abfall vom Sternenbanner öffentlich zu bezeugen,
so verlassen sie das Land, „um die Pariser Aus­
stellung zu besuchen". Der Feldzug selbst hat wie­
der eine glückliche Wendung für die philippinischen
Waffen genommen. Die Guerillas der Filipinos
beunruhigen schon die allernächste Umgebung Ma­
nilas und zwingen die amerikanischen Colonnen
zu ständigen Bewegungen, welche die Mannschaf­
ten rasch abnützen, so daß neuerliche Verstärkungen
werden eintreffen müssen, um nur den Status
quo aufrechterhalten zu können. (Inzwischen sind
drei Regimenter von Amerika für die Philippinen
mobilisirt worden. Anm. d. Red.) Die Presse Ma­
nilas, so weit sie in spanischen oder philippinischen
Händen ist, befindet sich in einer schlimmeren Lage
als in den schlimmsten Zeiten der spanischen Herr­
schaft: Die Präventivcensur legt diesen Blättern
einen vollständigen Maulkorb an. Die spanischen
Blätter (haben es insofern besser als die philippi­
nischen, als ihre Redacteure nicht so Knall und
Fall nach Hawai oder nach interessanten Inseln
administrativ verschickt werden, wie dies bei den
Filipinos-Journalisten der Fall ist. Die Situation
ist eine derartige, daß sich jetzt eine Art^ Verbrü­
derung zwischen den Filipinos und allen Spaniern,
die keine Mönchskutte tragen, vollzieht. Aus
China laufen Nachrichten ein, welche von der Aus­
breitung der antienrop ätsch en Bewegung berichten.
Sollte es zu einem ernstlichen Conflict dort kom­
men, so dürsten die Amerikaner durch die Filipinos
in ihrer Actionsfreiheit etwas gehemmt werden.
Ueber die politisch-administrative Entwicklung
C u b a's unter dem Sternenbanner berichten ame­
rikanische Blätter— natürlich nicht gouvernemen-
tale— recht Unerfreuliches. Verwaltungsscandale
stünden aus der Insel seit Jahr und Tag auf der
Tagesordnung, neuestens in der amerikanischen
Postverwaltung, wo ein höherer Beamter, Neely
mit Namen, innerhalb eines Jahres nahezu 80.000
Dollars auf die Seite gebracht hätte. Die Verhaf­
tung dieses Ehrenmannes soll zur Entdeckung eines
wahren Rattenkönigs von Diebereien und Unred­
lichkeiten amerikanischer Postbeamten geführt ha­
ben. Der General-Gouverneur Wood bestand, nicht
gerade zur Befriedigung der Washingtoner Regie­
rung, aus einer gründlichen Untersuchung, welche
die Verhaftung des General-Postdirectors Rath-
bone von Cuba, des General-Postmeisters von
Havanna und einiger Collegen des sauberen Herrn
Neely zur Folge hatte. Rathbone genoß unerhört
unbegrenzte Amtsbefugnisse. Ein römischer Pro-
. consul konnte sich's nicht besser wünschen. Rath-
kons nützte auch seine Machtvollkommenheiten ge­
hörig aus. Im zweiten Halbjahre seiner Verwal­
tung stiegen die „amtlichen" Ausgaben von 5000
Dollars auf das Zehnfache. Was der Herr Gene-
ral-Postdirector für Gehalte und in seinem eigenen
Bureau verschwinden ließ, betrug zusammen mehr
als die Verwaltungsspesen irgend eines anderen
Zweiges der Vormundschaft auf Cuba. Natürlich
herrscht in der cubanischen Presse große Erbitte­
rung über die Mißwirthschaft der amerikanischen
„Befreier", die in der spanischen Zeit nicht schlim-
ryer gewesen.
Die Vorgänge in China.
Ueber das Schicksal der Gesandten in Peking,
sowie über den Verbleib der internationalen Trup­
pen unter Führung des Admirals Seymour
liegt noch immer keine vollkommen verläßliche
Nachricht vor. Aus chinesischer Quelle stammende
Mittheilungen wollen zwar wissen, daß alle Ge­
sandtschaften unversehrt und alle Gesandten wohl­
behalten sein sollen, allein es bleibt immerhin
höchst fraglich, aus welchem Wege nach Shanghai
oder Kanton Meldungen aus Peking gelangt sein
können. Gewißheit herrscht nur über das von den
chinesischen Regierungstruppen durchgeführte Bom­
bardement des Fremdenviertels in Tientsin und
über die harten Kämpfe, denen die internationalen
Truppen dort ausgesetzt sind. Der Entsatz dieser
Truppen ist von um so größerer Dringlichkeit, als
nach vorliegenden Meldungen die Munition ver­
braucht ist. Die Entsatztruppen müssen übrigens
bereits vor Tientsin eingetroffen sein. Die Ein­
nahme von Taku und die Kämpfe in Tientsin ha­
ben bedeutende Opfer gefordert. Die Machte haben
es geradezu nothwendig, einen Feldzug gegen
China zu führen, während sie ursprünglich ledig­
lich den Wunsch hatten, den Aufstand zu unter­
drücken, womit sie die chinesische Regierung zu
unterstützen glaubten. Die Situation hat sich in
diesem Punkte wesentlich geändert, und die Schuld
hiefür lastet auf der chinesischen Regierung, welche
mit Gewalt gegen das Vorhaben der Mächte auf­
trat. Wenn es sich bestätigt, daß Prinz Tuan an der
Spitze der Tientsin bombardirenden Truppen steht
und 45 Schnellfeuergeschütze in Verwendung
brachte, so ist dies ein bedenkliches Moment mehr.
Allerdings scheint man in Peking endlich der gro­
ßen Verantwortung sich bewußt zu werden und be­
ruft Li-Hung-Tschang, damit er den Aufstand un­
terdrücke und als Vermittler bei den Mächten auf­
trete. Ob ihm die Unterdrückung gar so leicht ge­
lingen werde, nachdem die Regierungstruppen in
solcher Weise gemeinsame Sache mit den Boxers
machten, bleibt allerdings abzuwarten.
Das Kornlrardement »<*tt Tastn.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramm des
Vizeadmirals Alexejeff aus Port-Arthur vom
17. d. M. wird über die Verluste bei der Be­
schießung der Taku-Forts Folgendes gemeldet:
Vom englischen Schiffe FUlgerine" wurden zwei
Offiziere und vier Matrosen verwundet. Das deut­
sche Schiff „Iltis" verlor an Todten einen Offi­
zier und sechs Matrosen. Der Kommandant des
„Iltis" und acht Matrosen wurden verwundet.
Vom französischen Schiffe „Lion" wurden drei
Matrosen verwundet.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Konsuls in Tschifu besagt: Die Verluste des
Iltis betragen sieben Todte, darunter Lieu­
tenant Hellmann, und vierzehn Verwun­
dete, darunter der Kommandant. Täglich findet
eine Kriegsschiffverbindung mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Vice-
admirals Alexejeff aus Port-Arthur vom 17.
Juni: „Von den vier beim Kampfe von Taku ge­
nommenen chinesischen Torpedozerstörern haben
die Russen, Engländer, Franzosen und Deutschen
je einen behalten."
i Berlin, 23. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Taku: Die Forts er­
öffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach Mitternacht
das Feuer auf 7 im Flusse liegende Kanonenboote.
Nach sechs st ündigemhartenKampfe wur­
den die Forts genommen und besetzt. Der Kom­
mandant des „Iltis" war die Seele des Unter-
! Nehmens; er kämpfte hervorragend und glänzend.
! Auf dem „Iltis" blieben die Maschine, der Kessel
und der Schiffskörper, sowie die Achtzentimeterge­
schütze unbeschädigt, die 3,7 Zentimetergeschütze und
: der Decksaufbau wurden stark beschädigt. Die Hal-
i tung der Mannschaft war glänzend.
j Brandstiftungen in Meihaiinci.
| Lonvon, 23. Juni. 'Die Abendblätter melden
' aus Shanghai: Fast alle fremden Konzessionen:
: in Weihaiwei wurden von den Boxern ver-
' brannt. (Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu die­
ser Nachrrcht, daß ihm hierüber keine Meldung vor­
liegt.)
Die Hage in Peking.
Handan, 23. Juni. Der „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner
erhielten bis zum 15. d. M. reichende Nachrichten
aus Peking. Danach wurden dort mehr als 100
Fremde getödtet. Seit 15. d. M. sind in
Tokio von den Gesandtschaften keine Nachrichten ein­
gegangen.
Krrlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte heute dem auswärtigen Amte mit. daß
der deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und wohl befinde.
Shanghai, 22. Juni. Die letzten authentischen
Nachrichten aus Peking besagen, daß sich die
Gesandtschaften noch halten.
Angriff der Chinesen auf Tientstn.
Kerstin» 23. Juni. Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphirt von gestern Abends, die B e-
schießung der Niederlassung in Tien>
t f i u dauert fort. Die meisten Gebäude sind
niedergebrannt. Vom EnsatzcorpS und aus
Peking liegen keine Nachrichten vor.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern
sind heute NachtS mehrere Telegramme aus China
eingetroffen. Der französische Consul in Shanghai
meldet vom Gestrigen, daß die Chinesen
Tientsin bomdardireu und daß das
amerikanischeConsulat zerstört worden
sei. Es liegt noch immer keine Meldung aus
Peking vor.
Uem-Uork, 23. Juni. Der Leiter der metho-
distifchen Missionen in Tientsin, Fcederick B r o w n,
sandte an das „Newyork- Journal" aus Tschifu
folgendes Telegramm: „Ich entkam soeben aus
Tientsin auf einem deutschen Kanonenboote.
Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschossen. Das
ganze Fremdenviertel wurde zerstört. Lieutenant
Wrigt von der amerikanischen Flotte und 50
M ari n es o ld a te n, die zu unserem Beistande
abgesendet worden waren, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Die Munition ist »er*
braucht. Die Garnisonleidet schrecklich.
Hilfe ist dringend nöthig.
Shanghai, 22. Juni. Tientsin wurde am
Donnerstag durch die chinesischen Truppen unter
Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuer-Geschützen a n-
gegriffen. Bisher gelang eS den Chinesen
noch nicht die Stadt zu nehmen, obwohl das Feuer
beträchtlichen Schaden anrichtete.
In einem beute Früh eingetroffenen Telegramm
vom 20 d. M. theilt der französische Vic^corisul
von Mongese mit, daß in Folge der Bemühungen
der Mandarinen in M 0 n g s e wieder Ruhe ein­
trete, und daß sich die Lage in Aanaanstn, von
wo eben zwei Europäer eingetroffen leien, nicht ge­
ändert habe. Vier Chinesen, welche an den
Brandstiftungen in Iunnaiisen thätigen An­
theil nahmen, seien hingerichtet worden.
Die N-rmittlnng Ki Hnng-Tfchangs.
Kerstin. 23. Juni. Die Meldung, daß bei der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft ein Telegramm
von Li-Hung-Tschang eingelaufen ist, in welchem
er offizüll mittheilt, daß er sich nach Peking be­
gibt, um das „Amt eines Dolmetsch es"
zwischen den Mächten zu übernehmen, wobei er den
Wunsch ausspricht. daß die europäischen Kabinette,
um ihm die Ausführung dieses Amtes zu erleichtern,
einstweilen von der Entsendung weiterer Verstärkun-
gen nach China Abstmd nehmen möchten, wird dem
„Wolffschen Bureau" von der chiaesichen Gesandt­
schaft mit dem Beifügen bestätigt, daß Li-Hung-Tschang
vor Allem den B ox e r- A u f st a n d z u u n t e r»
drücken und dann erst vermittelnde Ver­
handlungen mit den Mächten einzuleiten veab-
sichtige.
Hongkong. 22. Juni. „Hongkong-Daily Preß"
meldet: Li-Hung Tschang theilte gestern mit, er habe
von der Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach
Peking zu begeben, die Boxer zu unter­
drücken und den Frieden mit den Mächten herzu­
stellen. Er werde am 27. d. M. von Kanton über
Hongkong und Shanghai abreisen.
Der Rammkrerrzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia h
Das österreichisch.ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", das vorgestern Morgens
um 5 Uhr den Kriegshafen von Pola verlassen hat,
ist ein Panzerkreuzer von 5200 Tonnen Deplacement
und wurde im Jahre 1893 vom Stapel gelassen.
Dasselbe ist 10? Meter lang, 16 Meter breit und
hat einen Tiefgang von 6'5 Metern. Die Maschinen
haben eine Stärke von 9000 indicirten Pserdekrästen
und verleihen dem Schiffe eine Maximal-Geschwindig­
keit von 19 Seemeilen in der Stunde. Die Panze­
rung des Gürtels, des Thurmes und der Querwände
hat eine Stärke von 10 Centimetern, jene des Deckes
eine solche von 5 7 Centimetern. Die Bestückung
besteht aus zwei 24 Centimeter Krupp'jchen Geschützen
in je einem Thurme oome und im Achter, aus acht
15-Centimeter-Schnelllade Kanonen, System Skoda,
in den Batterien und aus zwanzig Schnellfeuer-
kanonen auf Deck und in den Gesechtsmarsen; für
Landung-zwecke hat das Schiff zwei 7-Centimeter-
Kanonen. DaS Kriegsschiff „Maria Theresia" kann
724 Tonnen Kohle in seinen DepotS fasten, welcher
Vorrath für die Zurücklegung einer Entfernung von
3510 Seemeilen reicht.
Das Commando des Schiffes führt Linienfchiffs-
Capitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchi. Die
Mannschaft zählt 472 Mann. Das LandungS-De-
tachemert der Schiffes besteht aus einem Linien-
schiffS-Lieutenant, fünf Linienschiffs-Fähnrichen, drei
Seecadetten, einem Corvetten-Arzte und 174 Mann.
DaS Schiff stellt bei drei Züge je 28 Mann, zwei
47.Millimeter-Schnellfeuer-Kanonen, zwei 7-Centi-
meter-Gefchütze, eine Pionnier- und Munitions-Co-
lonne und eine Ambulanz-Abtheilung.
Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
hat Pola vorgestern um 5 Uhr Morgens verlassen
und dürfte nach Berührung der Häfen von Port-
Said, Aden, Singapore und Hongkong in etwa
vierzig Tagen vor Taku eintreffen.
Carrespondenren.
St. Wolfgang am Abersee, 24. Juni. (Sän-
gerfahrten.) Der heutige Sonntag brachte uns
den Besuch zweier Gesangsvereine mit ihren An­
gehörigen. Mit dem Frnhzuge schon trafen die
Männergesangvereine von Jschl und Wels hierein,
um der Schafbergspitze einen Besuch abzustatten.
Die Welser waren 202 Personen, die Jschler 153
Personen stark. Die Letzteren führten überdies ein
Waldhornquartett mit sich, das auf der Höhe des
Schafberges feine schönen Weisen erklingen ließ.
Im Berghotel herrschte bald bei Herrn Draßl's
trefflicher Bewirthnng animirtes Leben. Deutsche
Lieder klangen hinaus in Gottes herrliche Natur
und mancher kernige Trinkspruch würzte das Mahl.
Während die Jschler bis zum letzten Abendzuge aus
der Spitze blieben, zogen es die Welser vor, den
Berg schon in den ersten Nachmittagsstunden zu
verlassen und mit dem Dampfer Kaiser Franz
Josef eine Rundfahrt auf dem Abersee zu machen.
Der Abend vereinigte die Sänger und ihre Ange­
hörigen und Freunde zu einem feuchtfröhlichen


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 143
Commerse in Peter's Restaurant nächst dem Bahn­
höfe der Zahnradbahn, der sehr animirt verlief
und einen würdigen Abschluß des vom Wetter über­
raschend begünstigten Tages bildete. Die Herren
Bürgermeister Abg. Dr. Schauer (Wels) und
Wiesinger (Jschl) machten den Ausflug mit.
Simbach, 24. Juni. (25. S t i f t u n g s f e st des
Simbacher Turnvereines.) Obwohl der
Regengott in der vergangenen Woche mit seinen
Wassermassen sehr freigebig war, und wenig Aus­
sicht auf halbwegs günstiges Wetter herrschte, lich­
teten sich doch Samstag Abends die Wolken, um
so das am 22. und 23. Juni stattgefundene 25.
Stiftungsfest des Simbacher Turnvereines zu einer
glänzenden Feier zu gestalten. Schon am Vorabend
brachten die einzelnen Züge Abordnungen ver­
schiedener Turnvereine, so unter anderen die uni-
formirte Laufener Schiffermusik, welche den
Laufener Turnverein begleitete. In der Empfangs­
kneipe im Mooskeller, welche einen großen Theil
der Bevölkerung und die bereits angekommenen
Turner vereinigte, wurden die Gründer des Ver­
eines mit Eichenkränzen betheilt, sowie ein von
den Laufener Frauen und Mädchen gewidmetes
Fahnenband und ein mit Goldmünzen gefüllter
Beutel dem jubilirenden Vereine überreicht. Bei
den hübschen Musikstücken, welche die Laufener
Schifferkapelle zu Gehör brachte und den verschie­
denen Toasten wurde es Mitternacht, und so das
herrliche Fest eingeleitet. Heute 5 Uhr Früh durch­
zogen 2 Musikkapellen den Ort, frische Weisen spie­
lend, welchem Weckruf die Turner folgend, zum
Turnplatz zogen, wo um 6 Uhr Früh das Wett-
turnen des Simbacher Turnvereines begann. Hie­
ran schloß sich der Wettkampf der fremden Turner
in und außer Gau. Geturnt wurde am Reck, Bar­
ren, Pferd je zwei Pflichtübungen und eine felbst-
gewählte Uebung; im Naturturnen waren Stab-
hochspringen, Steinstoßen und Hürdenlaufen ge­
wählt. Es gelangten im Gau 12 und außer Gau
16 Kränze zur Vertheilung und fei hier nur der
ersten Sieger Erwähnung gethan: Im Gau: 1. Sie­
ger Paul Gilt, Simbach (412,5 P.); 2. H. Maher,
Landshut (61,5); 3. I. Thormayer, Landau
(58). Außer Gau: 1. Sieger C. Scipio, Traun-
stein (60,4); 2. Fr. LünemaYer, Linz (54,1);
3. R. Schleich, Griesbach (54). Aus Salzburg
erhielt Ferd. R u s s i n g e r mit 46,2 Punkten den
16. Preis. Im Laufe des Vormittags fanden in
den verschiedenen Äastgärten Concerte statt, welche
sich einer regen Antheilnahme erfreuten, zumal
der Weißbierstoff den Turnern trefflich mundete.
Um SsUhr begann am Dultplatz die Aufstellung des
Festzuges, an der Spitze die Laufener Schiffer-
musik, hernach die österreichischen und bayerischen
Vereine, die Gründer des Vereines per Wagen,
und zum Schluß der hübsch arrangirte Festwagen
von Laufener Turnern und Zöglingen umgeben.
Daß es an Begeisterung für die hehre Turnsache
in der Bevölkerung wie bei den Turnern nicht
fehlte, bewies der überreiche Blumenregen, und
es entstand öfters ein förmlicher Kampf um einen
Eichenkranz, den eine holde Jungfrau den strammen
Turnern zuwarf. Alle reichbekränzt, wurde sodann
der Festplatz bezogen, wo von den Zöglingen Sim-
bachs Stabübungen gezeigt wurden. Lobend muß
der strammen Haltung wie der exakten Ausführung
gedacht werden, und ist es um einen Verein nie
schlecht bestellt, der eine solche Zöglingsriege (35
circa) sein Eigen nennt. Denn diese bilden den
Grundstock, sie sind die Bildungsfähigsten, sie sind
es, die einem Verein die nöthigen Kräfte geben,
und daher soll jeder Turnverein sein ganzes Augen­
merk auf die junge Schar, die Zöglinge, richten,
er wird binnen wenigen Jahren einen äußerst
günstigen Erfolg ausweisen können. Daß es bei
der folgenden Festkneipe im Mooskeller an Unter­
haltungen, Toasten nicht fehlte, bewies wieder die
äußerst zahlreiche Betheiligung und die lange Dauer
derselben. Doch schon Abends mußten mehrere Ver­
eine den ihnen lieb gewordenen Ort wieder ver­
lassen, und wird jedem Festtheilnehmer dieser Tag
in steter Erinnerung bleiben, hat er doch gezeigt,
daß die Turner eines Sinnes sind, treu zur großen
deutschen Turnerschaft halten und sich nicht durch
politische Einflüsterungen verleiten lassen, an
diesem großen Verbände zu rütteln. C. H.
Nachrichten.
* DrircksachenaitsstKllnrtg. Nicht schöner und
würdiger hätten die Buchdrucker Salzburgs die
500jährige Gedächtnißfeier der Erfindung der Buch­
druckerkunst begehen können, als durch die Aus­
stellung von Drucksachen und zum Buchdrucke ge­
hörigem Material, welche wir gestern beim Mödl--
hamer zu sehen Gelegenheit hatten. Von den al­
ten Holzschnitten angefangen bis zum modernsten
Accidenzsatz und Jlluftrationsdruck bot sich den
zahlreichen Besuchern ein Bild von der steten Ent­
wicklung der Buchdruckerkunst. Als einer der ersten
Besucher erschien der Herr Bürgermeister Eligius
Scheibl, welcher sich eingehend bei den anwesen­
den Fachleuten über die ausgestellten Arbeiten in-
sormirte; ihm folgten, alsbald Herr F.Z.M. Baron
Wimpffen, Herr Museumsdirektor Dr. Petter, meh­
rere Herren Professoren etc. Sehr schwach ver-
Salzburger Volksblatt
treten war die hiesige Geschäftswelt, obzwar man
doch voraussetzen konnte, daß sich dieselbe auch
für die modernen Erzeugnisse der Druckindustrie
rnteresfirt. Wie bereits Eingangs erwähnt, war
die Ausstellung eine sehr mannigfache, die Zahl
der Aussteller aber eine so große, daß wir deren
Namen nicht anzuführen vermögen, obzwar sie
dies ausnahmslos verdient hätten. Besonderen
Dank hat sich aber das hiesige Museum durch die
liebenswürdige Ueberlassung von alten Pracht­
druckwerken, die einen hohen Werth repräsentiren,
erworben. Von den hiesigen Buchdruckereien hatte
die Firma Oellacher historische Xylographien
und alte Holzschnittbilder ausgestellt, während die
Kunstdruckerei Huttegger ihre Erzeugnisse in
farbigen Ansichtskarten dem Besucher vor Äugen
führte. Eine besonders reiche Collection der mo­
dernsten Accidenzarbeiten lieferte die Firma W i e-
r e r& Müller, der sich die Buchdruckereisirmen
Z a u n r i t h, P u st e t und P f l e u m e r, wie nicht
minder die Firma Hehenwärter& Reyer in Hallein
würdig anschlössen, die somit alle den Beweis ihrer
Leistungsfähigkeit erbrachten. Die Firma R. Ki e-
s el's Witwe zeigte den Besuchern eine der neu­
esten Erfindungen in der Buchdruckindustrie, eine
auf der Setzmaschine „Typograph" hergestellte
Seite der Romanbeilage, welche der Wochennum-
mer beiliegt. Ein kleiner Setzkasten und diverse
zum Handsatze in Verwendung kommende Behelfe
veranschaulichten den letzteren. Nicht minder se-
henswerth waren die Accidenz- und Werkarbeiten
dieser Firma. Der Laie sowohl wie der Fachmann
blieb mit Verwunderung bei den Farbendruckbil­
dern stehen, welche von der höchst entwickelten Leist­
ung in der Buchdruckerkunst Zeugniß gaben. Von
den auswärtigen Firmen brillirten die Hervorra­
gendsten Schriftgießereien Deutchlands, welche
ihre bekannten Druckmuster in so reicher Zahl zur
Ausstellung entsendeten, daß viele in Folge des
beschränkten Raumes nicht ausgestellt werden konn­
ten. Eine besonders schöne Collection Truckarbei-
ten hatte die Firma F. Jas per in Wien geschickt,
während die Maschinenmeistervereine Linz, Wien,
Berlin, Dresden, Leipzig und Gera und der Salz-
burger Buchdruckerverein ebenfalls vertreten wa­
ren. Die Buchdrucker von Salzburg, welche die
Veranstalter dieses edlen Wettbewerbes sind, kön­
nen mit Recht stolz auf die Ausstellung sein, denn
nicht leicht wird ihnen eine so verhältnißmäßigj
kleine Corporation mit einer ähnlichen Veranstal­
tung den Vorrang streitig machen.
* Unsere Coufrseottorie«. Dem Herrn
Staatsanwaltsubstitut Dr E n d e r hat es in be­
sonderer Fürsorge für die hohe Regierung und den
hl. Josef g fallen, das „Salzburger Volksblatt" am
Freitag und Samstag voriger Woche mit Beschlag
zu belegen. In beiden Fällen haben wir sofort eine
zweite Auflage veranstaltet Im Uebrigen werden wir
auch in der Zukunft fortfahren, unsere Meinung frei
und offen zu sagen, ohne uns um die hochentwickelte
Empfindlichkeit des Herrn Staatsanwalt-Substituten
Dr. E n d e r zu kümmern.
* Todesfälle. Ein überaus herber Schicksals­
schlag hat die Familie des landschaftlichen Kanzlei-
directors Herrn Anton Piernbacher getroffen.
Gestern Früh halb 8 Uhr wurde Fräulein Marie
Piernbacher durch den Tod von einem langen,
qualvollen Leiden erlöst. Wer das lebenslustige,
18jährige Mädchen kannte, wird den Schmerz der
Eltern und Geschwister ob des unersetzlichen Verlustes
begreifen. Die betrübende Nachricht wird aber auch
unter den zahlreichen Freundinnen und Bekannten
der Verblichenen innigstes Mitgefühl erregen. Das
Leichenbegängniß findet morgen Dienstag, Nachmit­
tags 3 Uhr, wom Hause Chiemseegasse Nr. 8 aus
statt.— Am Samstag Nachts starb unerwartet schnell
Frau Antonia Puderrer, geb. OderSky. Gattin
des Herrn Julius Puderrer, Buchdruckerei-Geschäfts­
leiter der Firma Anton Pustet, im 64. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängniß der allgemein sehr beliebt ge­
wesenen Frau findet morgen um 5 Uhr Nachmittags
durch den katholischen Leichenbestattungs-Verein am
Eommunalfriedhof statt.— Einen schmerzlichen Ver­
lust hat Herr Mathias Wimmer, Buchhalter der
Firma Schwarzenberger, durch den am Samstag er­
folgten Tod seiner zwei jüngsten sieben Monate alten
Kinder Katharina und Anna, zu verzeichnen.
Die Ueberreste der beiden Kleinen wurden heute
Nachmittags durch den kath. Leichenbestattungs-Ver­
ein am Eommunalfriedhof beigesetzt.— Bus Bad-
gastein wird uns geschrieben: In der Nacht von
Freitag auf Samstag ist hier Frau Pauline S t r a u-
binger, Besitzerin des Hotel „Hirsch", plötzlich
gestorben. R. I. P.
* Fremdenfrequenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremden!iste" sind 610 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 8289.
* Theater. Dienstag den 26. Juni bleibt das
Theater geschlossen. Mittwoch den 27. Juni findet
auf allgemeines Verlangen noch ein Gastspiel des
Seite 3
englischen Tanz- und Gesangs Ensembles „The 8
Diamants“ statt. Er ist dies die Abschndsvorst.llung
des Ensembles. Vorher kommt zur Aufführung:
„Taub muß er fein". Schwank in einen Akt
von O. F Eirich und den Schluß bildet „D e r
Mord in der Kohlmessergasse', Posse in
einen Akt von A. Bergen. Die Vorstellung findet
mit Orchester statt.
* Sangerfahrt des Funkhäuser Manner-
Gesangvereins „Frohst««". Am 28. v. M.
trifft dieser Verein in Salzburg ein, nimmt in
Schäfflers Gasthof zum Hoswirth Absteigequartier
und macht bis zum 1. Juli Ausflüge in unsere
Umgebung.
* Die Kergnng der Kelche« Klette ««d
Kcheers. Aus B e r ch t e s g a d e n. 25 Juni,
wird uns gemeldet: Gestern haben siebzehn Berg­
führer unter der Leitung Kederbacher sen. die
Leichen der beiden am 5. Juni am Watzmann ver­
unglückten Studenten Georg Klette und Otto
Scheer geborgen. Die stark verwesten Leichen
der beiden Genannten lagen in einer fast unzugäng­
lichen Felsschlucht, sechs Stunden oberhalb des
s Wimbachschlosfes, die Bergungsarbeiten waren mit
j außerordentlicher Schwierigkeit, ja mit L'bensgefahr
i verbunden. Die Leichen wurden in Säcke gepackt»
i noch gestern in die hiesige Leichenkammer gebracht.
! und heute nach Darmsiadt— die Heimat der
j Beiden— überführt. Nach ungefährer Schätzung
sindKleile undScheer beiläufig tausend Meter
! tief gestürzt und dürften wahrscheinlich noch während
! deS Sturzes getödtet worden sein.
* Ein arger Mißgriff. Im Cafe Central wurde
gestern Nachmittag 1 Uhr der in werten Kreisen
bekannte und beliebte Herr Josef Picht er von
einem Wachmanne in Uniform verhaftet. Der Vor­
fall machte berechtigtes Aufsehen, und alle Welt
war gespannt, ob welchen Delictes denn Herr Pich-
ler Derartiges über sich ergehen lassen müßte. Wie
uns derselbe selbst mittheilt, war er sich keiner
sträflichen Handlung bewußt und daher umso er­
staunter, als man rhm eröffnete, er sei angezeigt
worden, am Samstag Nachmittags von 1 bis?
Uhr sich mit einem 9jährigen Mädchen auf dem
Mönchsberg herumgetrieben und schließlich an dem
! Kinde ein unsittliches Attentat verübt zu haben.
- Glücklicher Weise konnte Herr Pichler den Nachweis
| erbringen, daß er am Samstag bis Nachmittag
i 2 Uhr im Casö Central war, sich sodann in die
! Kanzlei begab, dortselbst bis 4 Uhr verweilte und
dann in Maxglan eine Todsallsaufnahme zu Proto­
koll nahm. Angesichts dieses glänzenden Alibi­
beweises erfolgte endlich um (45 Uhr nach drei-
einhalbstündiger Haft wieder seine Freilassung.
Wir begreifen es vollkommen, daß Herr Pichler
ob der ihm widerfahrenen Schande in seiner Zelle
in bittere Thränen ausbrach und nahe daran war,
seinem Leben ein vorzeitiges Ziel zu setzen. Für
i einen in Ehren alt gewordenen Mann ist ein der-
{ artiger Asfront niederschmetternd. Was wir aber
nicht begreifen können, das ist, daß der betref­
fende Wachmann auf die bloße Anzeige eines neun­
jährigen und, wie sich herausgestellt hat, sehr lügen­
haften Mädchens hin, ohne dessen Angaben vorher
auf ihre Glaubwürdigkeit zu prüfen, ohneweiters
zur Verhaftung des Herrn Pichler schritt und die­
selbe obendrein in so aufsehenerregender Weise vor­
nahm. Eine Anfrage bei dem Kanzleichef des Be­
schuldigten hätte wohl sofort die volle Grundlosig­
keit des Verdachtes ergeben, Herrn Pichler qual­
volle Stunden, dem Wachmann aber einen schweren
Mißgriff erspart. Hoffentlich wird dem Letzteren
klar gemacht werden, daß zur Ausübung des Sicher­
heitsdienstes vor Allem Takt und Ueberlegung ge­
hören, denn sonst kann ja Jedem passiren, aus
die bloße Beschuldigung des nächstbesten Lügen­
boldes hin solcher Schmach ausgesetzt zu werden,
wie sie Herrn Pichler zu Theil wurde. Wir erwar­
ten, daß das betreffende Wachorgan nach Fug und
Recht zur Rechenschaft gezogen wird. Wie wir
weiter erfahren, ist die neunjährige Anzeigerin das­
selbe Mädchen, wegen welches vor einiger Zeit Herr
Gsrerer jun. demselben Verdachte ausgesetzt war.
Beidemale hat das Kind frech gelogen und sollte
eigentlich nach solchen Erfahrungen in irgendeine
Anstalt abgegeben werden, damit es nicht neuer­
dings in die Lage komme, durch seine Lügenbeute-
leien solches Unheil anzurichten,
*Kr1tzstrnord. Aus Berchtesgaden meldet
man uns unterm Heutigen: Heute Früh wurde ober­
halb des Fürstensteinrveges ein gewisser Carl Bacher
erhängt aufgefunden. Bacher, welcher einst bessere
Tage gesehen hat, dürste die That aus Lebensüberdruß
begangen haben. Die Leiche des Selbstmörders
wurde in die Todtenkammer überführt.
* Agentenunwese«. Der in Maxglan Nr. 65
wohnhafte Zimmermann Peter Liebenhaar er­
stattete die Anzeige, daß er als Infanterist und mit
(Fortsetzung a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 143
Salzburger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(27. Fortsetzung.)
Die Anrede erfolgte unvermittelt, und eine flie­
gende Nöthe kam und ging auf dem Antlitz des!
jungen Offiziers.!
„Der Onkel hat noch nie eine Andeutung eines j
solchen Wunsches zu mir gemacht," entgegnete er.!
„Ja, es ist auch möglich, daß dies nie Ihre j
eigentliche Sphäre wird, ein landwirthschaftliches!
Genie sind Sie nicht." j
Mathilde hatte bei dieser Rede zuerst Albert j
fest ins Angesicht geschaut, mit demselben gleich-|
gi Eigen, völlig fremden Blick, wie gestern abend.
Sein Aussehen war männlicher geworden, die wei­
chen, damals noch beinahe kindlichen Züge waren
fester, ernster, er war ein sehr schöner Mann. Aber 1
diese Hertha schien ihm kalt gegenüber zu stehen,
der ganze Ton ihres Verkehrens deutete auf keine
Vertraulichkeit.
Der erste Direktor der Fabrik kam ihnen ent­
gegen, begrüßte sie und erbot sich, sobald er den
Zweck ihres Kommens erfahren hatte, zur Füh­
rung. Er habe vollkommen Zeit heute morgen und
es sei ihm ein großes Vergnügen. Albert ging
sichtlich zerstreut hinter den anderen und bereute,
mitgegangen zu sein. Es war ein Impuls des
Augenblicks gewesen, sie wollte ihn nicht kennen,
und er mußte sich wappnen, sie beobachten und
später einen Moment für eine Aussprache zu er­
häschen suchen. Denn die wollte er erzwingen um
jeden Preis. Er mußte sich ihr gegenüber recht­
fertigen und erfahren, auf welche Weise es ihr
möglich geworden war, sich so emporzuarbeiten.
Wie sie so vor ihm herging, die im vollkommen­
sten Ebenmaß gebaute Gestalt in dem hellen, ele­
ganten Morgenanzuge, beuchte es ihm ein phan­
tastischer Traum. Täuschte er sich doch? Aber nein,
eine kleine Bewegung, eine Miene in dem schönen
vertrauten Gesicht verscheuchte jeden Zweifel. Sie
war es— und doch eine andere. Wie königlich
sicher waren Haltung und Gang, ihr Wesen, ihre
Manieren waren die einer großen Dame, einer
verwöhnten Herrscherin, und sie stammte aus den
kleinsten Verhältnissen. Ein wilder Schmerz be­
mächtigte sich seiner. Er war einer der Unseligen,
die nie zu rechter Zeit ihr Glück erfassen.
Wenn er sich damals die Geliebte errungen
Ein Ksu-pf «m's Recht.
Zu Beginn dieses Monats hat in Wien eine
von pensionirten Staatsbeamten und Professoren
sehr stark besuchte Versammlung stattgefunden, in
welcher die Lage der genannten Pensionisten sehr
eingehend besprochen und schließlich nachstehende
Resolution einstimmig zum Beschlusse erhoben:
„Die am 1. Juni 1900 im 18. Bezirk in Fisch­
bachs Saal „Zum wilden Mann" versammelten,
vor dem neuen Pensionsgesetz pensionirten k. k.,
Staatsbeamten und Professoren geben einstimmig
ihrem tiefsten Leidwesen darüber Ausdruck, daß;
trotz nachdrücklicher, verschiedener und fortdauern-;
der Bestrebungen für die überaus und ganz zwei­
fellos berechtigte Gleichstellung aller Staatsbeam­
ten und Professoren derselben Rangsklasse in der
Höhe der Pensionen nach den neuen Activgehalten
und dem neuen Pensionsgesetz bisher nichts ge­
schehen ist, daß also die schwere Kränkung und
große Schädigung der vor dem neuen Gesetz in
den Ruhestand gesetzten Staatsangestellten, durch
die dem Wesen und der Sache nach ganz ungerechte
Zurücksetzung oder Außerachtlassung im neuen Pen­
sionsgesetz schon seit dem zweijährigen Bestand des­
selben noch immer fortbesteht. Sie hegen die in­
nerste Ueberzeugung, daß hiedurch allen vor dem
neuen Pensionsgesetz pensionirten Staatsbeamten
und Professoren das größte und empfindlichste Un­
recht geschieht, weil ihre Ansprüche bei der gleichen
Zahl von Dienstjahren und in der gleichen Rangs­
klasse auch ganz die gleichen sind wie für jene,
die nach den neuen Activgehalten und nach dem
neuen Gesetz pensionirt werden, daß ihnen demnach
eine Pensionserhöhung mit allem wesentlichen und
sachlichen Recht bis zu dem Ausmaß gebührt, nach
welchem sie am heutigen Tage pensionirt würden.
Die versammelten Pensionisten können sich der
Einsicht nicht verschließen, daß die maßgebenden
Factoren die ganz gleiche Ueberzeugung von dieser
außerordentlichen, die Interessen derselben, sowie
auch die Staatsautorität und das allgemeine
Rechtsbewußtsein so schwer schädigenden, wenn auch
nicht buchstäblichen Rechtsverletzung haben, und sich
hoffentlich baldigst bewogen fühlen werden, die­
sem Zustand insbesondere auch im Hinblick auf
das Gesetz für die Witwenpenstonen ein Ende zu ma­
chen. Es kann nach der Erkenntniß der versammel­
ten Pensionisten nicht anders als eine höchlichst
betrübende und höchst ungerechte Ungeheuerlichkeit
bezeichnet werden, daß z. B. die Witwe eines k. k.
Beamten oder Professors mehr, ja bedeutend mehr
Pension bezieht, als k. k. Beamte oder Professoren
der gleichen Rangsklasse. Ebenso ungeheuerlich
' hätte mit etwas mehr Muth, Energie und festem
Willen, hätte er wohl obsiegt. Sie hatte jetzt be­
wiesen, daß sie zu wirken und zu siegen verstand.
Aber er war damals ein leichtlebiger Knabe und
sah die Welt als einen Lustgarten an. Jetzt wußte
er, was Schmerz und Sorgen waren, er hatte sie
gründlich kennen gelernt. Des Lebens Ernst war an
ihn herangetreten, und seine redlichen Bemühun­
gen, die Schäden aus seinerleichtfertigen Zeit aus­
zubessern, hatten wenig Erfolg.
Seit die Möglichkeit, daß der Ältere Bruder
ihm dieses reiche Erbtheil streitig machen könne,
aufgetaucht war, hatte er eigentlich keine sorglose
Stunde mehr gehabt. Mathildens Verlust und ihr
Verschwinden kam hinzu, und in ihm wuchs die
Sehnsucht und das Streben, sich frei zu machen,
auf eigenen Füßen zu stehen. Das war in seiner
Lage nicht so leicht. Die Bleigewichte seiner rück­
ständigen Schulden hingen an ihm, der Zuschuß
des Onkels war reichlicb und standesgemäß be­
rechnet, aber er erlaubte ihw keine Extravaganzen,
und in seinem teuren Regiment ließen sich schwer
Einschränkungen machen.
Da lag ihm der Gedanke, durch eine Heirat
mit Hertha, welche eigenes Vermögen besaß, sich
zu befreien, nahe, und er hatte während dieser
Jahre oft einen Anlauf genommen, sich bei ihr das
Terrain zu erobern. Sie war ja ein seltsames,;
ungewöhnliches Mädchen, es war ganz unberechen­
bar, wofür sie sich endlich entschied. Er war eitel
genug, trotz des wunderlichen Tones in ihrem Ver­
kehren, seine Chancen nicht für ganz ungünstig
zu halten. Aber er kam sich selbst bei seinem Cour-
machen unwürdig vor. Er liebte das Mädchen gar
nicht, sie ließ ihn kalt, wenn sie ihn auch nicht
gerade abstieß. Es wurden freilich in seinen Krei­
sen eine Menge solcher Ehen geschlossen, und man
sollte sich ja bei so kühler, ruhiger Stellung zu
einander ganz gut mitsammen einleben, im Grunde
aber graute ihm davor.
Er hatte doch noch immer ein leidenschaftlich
empfindendes Herz, das Befriedigung suchte. Und
nun trat sie, die einzig Geliebte, wieder in seinen
Gesichtskreis, ihrer niederen Sphäre entrückt, im
Strahlenglanz des Rhumes, des Reichthums und
der unbestrittenen Schönheit. Sein Herz krampfte
sich zusammen— wieder eine ungleiche Partie.
Es war ein keckes Stück jetzt von seiner Seite,
um sie zu werben. Warum war sie hierher ge­
kommen, wo sie wußte, daß sie ihm begegnen
würde? Waren es Gedanken der Rache, die sie
trieben? Wollte sie ihn höhnen und ihm zeigen:
wäre es zu glauben, daß die Theuerungsverhält­
nisse und Bestandsschwierigkeiten, wegen welcher
die Activgehalte und Pensionen nach dem Jahre
1898 erhöht wurden, nur für die activ angestell­
ten Beamten und Witwen, sowie für die Pensio­
nisten nach dem neuen Gesetz bestehen, daß diese
nicht aber auch für die früheren schon alt, gebrech­
lich und krank gewordenen Pensionisten schwer em­
pfindlich sind, umsomehr, da sie ja unter noch
schwierigeren Verhältnissen und bei bedeutend klei­
neren, theilweise um die Hälfte oder zwei Drittel
kleineren Activgehalten hingebend und treu ge­
dient haben.
Die versammelten Staatsbeamten und Profes­
soren in Pension sind deshalb unabbringlich ent­
schlossen, im eigenen, sowie im Interesse der ande­
ren durch Alter, Gebrechlichkeit, Krankheit oder Ver­
hältnisse an der Mitwirkung gehinderten Pensio­
nisten mit allen gesetzlichen Mitteln dahinzustreben,
daß ihr unzweifelhaftes Recht baldigst zur Ver­
wirklichung gebracht wird. Es kann dies von Seite
des Staates um so leichter geschehen, da unter den
Betreffenden sich nicht mehr gar viele eines lang­
andauernden Genusses dieser Varwirklichung er­
freuen würden. Hinsichtlich einer zweiten in dieser
Versammlung angeregten Bestrebung, nämlich daß
auch die Witwe eines Angestellten, welche densel­
ben erst nach seiner Pensionirung ehelichte, im
gleichen Maße pensionsberechtigt sein sollte, wie
jene, welche während der Activität sich verehelich­
ten, erachten die Pensionisten, daß diese Bestre­
bung ebenfalls, so wie die Bestrebung um Pen­
sionserhöhung baldigst zur Verwirklichung gebracht
werden sollte, da dieselbe auf ähnlichem Rechte
beruht und für die verschwindend wenigen Einzel­
nen von der allergrößten Bedeutung ist.
> Ein drittes allgemeines und schon lange andau­
erndes Bestreben der Pensionisten geht dahin, daß
auch den Staatsbeamten und Professoren i. P.
die Begünstigung der Fahrpreisermäßigung auf
den Staatsbahnen ebenso gewährt werde, wie die­
selbe den activen Staatsangestellten eingeräumt
ist. Die Pensionisten schließen sich auch diesem Be­
streben in aller Einhelligkeit und mit dem Hin­
weise daraus an, daß nach ihrer Erkenntnis die
Begünstigung der Fahrpreisermäßigung für die
Pensionisten aus mehrfachen Gründen noch viel
begründeter und gerechtfertigter wäre, als für die
noch in Activität stehenden Staatsbeamten und
Professoren."
Man wird zugeben müssen, daß die in der vor­
stehenden Resolution aufgestellten Forderungen der
vor dem neuen Pensionsgesetz in den Ruhestand
getretenen k. k. Staatsbeamten und Professoren
das hast Du verloren. Oder war es ihr Herz,, das
noch.für ihn schlug?
Während er so in seine Grübeleien verloren
dahin schritt, wenig theil an dem nehmend, was da
vor und neben ihm gesprochen wurde, fuhr er
plötzlich zusammen. Eine Stimme schlug an sein.
Ohr, welche er kannte.
„Ah! ah! Hier finde ich die Herrschaften; gu­
ten Morgen, Komtesse, guten Morgen, Fräuleins
Villanh."
Sein Bruder Hans, Mr. White, stand da, den
beuligen Filzhut lüftend, und schüttelte jetzt dem
Direktor die Hand.
Stürmte denn alles auf ihn ein— also Hans
noch im Lande und hier auf diesem Boden— dem
armen Albert tropften Schweißperlen auf der
Stirn.
Mr. White wurde als alter Bekannter begrüßt,
der Director hielt es jetzt für nöthig, ihn dem;
jungen Herrn Baron Albert von Trott, Adjutant
im Generalstab, vorzustellen. Die Brüder verneig­
ten sich förmlich vor einander, Albert stieg das
Blut zu Kopf, es war eine alberne Komödie. Wie
in einem wirren Traum flocht sich alles durch
einander. Hertha kannte den Bruder, stand ver­
traut mit ihm, wie es schien, und hatte doch seiner
nie zu ihm erwähnt. Wurde da ein gemeinsames
Komplott geschmiedet wider ihn? Die wunderlich­
sten und abenteuerlichsten Gedanken flogen Albert
durch den Sinn.
Während Mr. White mit den Damen voranging,
dem Ausgang des Fabrikgebäudes zu, der in dem
Gewirre von Sälen, Treppen und Gängen gar nicht
leicht zu finden war, gab der Direktor Albert
einige Erklärungen. Dieser Amerikaner fei ein un-
gemein intelligenter und praktisch erfahrener
Mensch, der sich weit in der Welt umgethan habe.
Er käme öfter, nähme mit einem Zimmer unten in
der Schenke vorlieb, streife dann tagelang auf der
Besitzung umher, habe für alles Interesse und Ein­
sicht, und stehe mittlerweile aus freundschaftlichem
Fuß mit dem ganzen Beamtenpersonal. Es kä­
men häufiger Fremde, um diese Einrichtungen, die
ja auch .sehenswerth seien, zu studiren, aber ein
so eingehendes und dauerndes Interesse habe kein.
anderer, als dieser Mr. White. Die Amerikaner
seien eine schnurrige Sorte von Leuten.
„Hat denn mein Onkel den Fremden nie gese­
hen?" fragte Albert.
(Fortsetzung folgt.)
nur gerecht und billig sind. Deshalb erachten auch
wir es als unsere publicistische Pflicht, für diesel­
ben einzutreten und geben gerne einer diesfalls
aus Wien an uns gelangten Zuschrift Raum, in
welcher die finanzielle Lage der genannten Pen­
sionisten eine treffende Beleuchtung erfährt.
Es ist— so schreibt man uns— eine bekannte,
in den Zeitungen wiederholt ventilirte Thatsache,
daß jene Staatsbeamten, welche vor dem 1. Octo-
ber 4898, d. i. vor dem Jnslebentreten des Gehalts-
regulirungsgesetzes freiwillig in die Pension über­
getreten oder auch, wie es bei der im Jahre 1898
: durchgeführten neuen Gerichtsorganisirung der
i Fall war, als überzählig ex officio pensionirt wor­
den waren, von der Gehaltsregulirung unbegreif-
; licher Weise ganz willkürlich ausgeschlossen wor-
; den sind.
i Jene k. k. Beamte, welche im Staatsdienste er-
- graut und ihre besten Kräfte dem Staate geopfert,
; welche durch volle 40 Jahre für die zu gewärtigende
I ordnungsmäßige Pension sich opferwillig die Tax-
! abzüge gefallen ließen, welche den ganzen Ver-
j waltungs-Functions-Apparat nach dem die jünge-
! reu noch activen Beamten heute arbeiten, geschaf-
s fen, und welche endlich dem Staate vor dem Jahre
! 1873 um einen elenden kargen Gehalt dasselbe
j geleistet, was die gegenwärtig noch activen Be­
amten bis zur Erreichung ihrer 40 Dienstjahre
mit den weit höheren Bezügen erst leisten müssen,
ohne Rücksicht auf die stets zunehmende Theuerung
sämmtlicher Lebensmittel von der Gehaltserhöhung
in dem neuen Gehaltsregulirungs-Gesetze auszu­
schließen und hingegen den jüngeren noch activen
Beamten bei ihrem einstigen Uebertritte in die
Pension diese Gehaltserhöhung fürsorglich zuzu­
sichern, war kein Act der Gerechtigkeit, sondern
ein Act der größten Inhumanität, umsomehr, weil
man den ergrauten und unter den mißlichsten Ver­
hältnissen gedienten treuen Staatsbeamten nicht
einmal während des noch kurzen Herbstes ihres
Lebens eine leidliche Existenz als Entschädigung
sür die frühere armselig kleine Dienstentlohnung
gönnen wollte, und weil man für die Pensionisten,
welche vermöge ihres ohnehin schon hohen Alters
in kurzer Zeit aussterben und die Staatskassen von
den Pensionszahlungen entlasten werden, nicht ein­
mal auf die Dauer dieser noch kurzen Spanne Zeit
die Geldmittel zur Gehaltserhöhung spenden wollte,
während man, für die viel zahlreicheren, höheren
Pensionszahlungen an die activen k. k. Beamten
auf unabsehbare Zeiten hinaus die Geldmittel zu
beschaffen, keinen Anstand nahm.
Unter diesen Umständen wird jeder vernünftig
und rechtlich denkende Mensch einsehen, daß wir


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 5 ]
Nr. 143
«i SolJS&lstt,
Seite 5
Pensionisten diese unwürdige Behandlung nicht so
stillschweigend hinnehmen können, sondern mrt
allen gesetzlich erlaubten Mitteln gegen die uns
zugefügte ungerechte sehr arge Verkürzung anzu-;
kämpfen gezwungen sind.!
Wie uns in dem Schreiben weiter mitgetheilt:
wird, haben sich die Interessenten dahin geeinigt,:
in den Provinzen und in Wien Pensionisten-^
Vereine ins Leben zu rufen, um mit vereinter
Kraft das ihnen ungebührlich vorenthaltene Recht
der so schwer entbehrten Gehaltserhöhung zu er­
langen. Zu diesem Zwecke findet am 3. Juli d. I.
im Apollo-Saale in Wien (18. Bezirk,Genz-
gasse Nr 54) um Vs5 Uhr Abends neuerdings eine
Pensioniften-Versammlung statt, in
welcher die Gründung eines Pensions-Vereines
vollzogen werden soll. Hoffentlich ist diese Action
von Erfolg begleitet, was wir aufrichtig wünschen.
Im Interesse der durch das neue Pensionsgesetz
in ihren Rechten so arg verkürzten Pensionisten
in den Provinzen, also auch in Salzburg, liegt es,
die von Wien ausgehende Bewegung auf das kräf­
tigste zu unterstützen und durch ein einmüthiges
Zusammengehen den Staat zu zwingen, auch ihnen
das zu geben, was ihnen nach Recht und Billigkeit
nicht länger vorenthalten werden darf. Gibt es
heute doch Staatsbeamte, welche bedeutend klei­
nere Pensionen beziehen, wie die Witwen von sol­
chen, ja sogar wie Diener. Solch' krasser Unge­
rechtigkeit muß endlich gesteuert werden, und des­
halb stellen wir uns gerne in den Dienst der guten
Sache
Schmurgerikht.
Wels, 24. Juni. (Verbrechen des Todt­
schlages.) Am 19. d. M. wurde gegen den 23-
jährigen Viktor Voitleitner vor dem hiesigen
Schwurgerichte die Verhandlung wegen des Ver­
brechens des Todtschlages durchgeführt. Der An­
klage liegt in Kürze folgender Thatbestand zu
Grunde: Voitleitner und der Knecht Johann S e g-
n er waren Sonntags, den 23. März l. I. in Vöck-
labruck nachmittags und abends bei dem Besuche
verschiedener Gasthäuser wiederholt zusammen ge­
troffen und miteinander in Streit gerathen. Gleich­
zeitig mit Segner verließ Voitleitner in Beglei­
tung des Taglöhners Franz Rinortner und Karl
Bruckner das Fierthauer'sche Gasthaus um beiläu­
fig die elfte Stunde abends. Voitleitner sagte zu
Bruckner: „Jetzt hau ich ihm a paar oba" und lief
dem stark angetrunkenen gegen das obere Stadt­
thor gehenden Segner auf den Fußspitzen nach und
schlug ihn rücklings nieder. Segner fiel mit dem
Gesicht auf den Boden, worauf Voitleitner neuer­
dings auf den Segner losschlug. Dann drehte er
den Segner um, so daß derselbe auf den Rücken
zu liegen kam, riß ihm das Pfeifenrohr aus dem
Munde und schlug mit demselben auf den Kopf
des Segner los. Schließlich schob er ihn bei den
Füßen gegen die Mauer zu und ließ ihn dort
liegen. Der bewußtlose Segner wurde von Passan­
ten aufgefunden und in das Krankenhaus zu Vöck-
labruck gebracht, wo er am 27. März l. I. ohne
das Bewußtsein erlangt zu haben starb. Die Ob-
duction ergab, daß Segner eine Zertrümmerung
der Schädeldecke mit theilweiser Zermalmung der
Gehirnmasse des rechten Stirnlappens und einem
Blutaustritt in beide Seitenkammern des Gehirns
erlitten hat. Diese tödtliche Verletzung war durch
ein mit großer Gewalt in das rechte Auge eindrin­
gendes stumpfes Werkzeug herbeigeführt worden.
Als dieses Werkzeug stellt sich das am Thatorte
vorgefundene, mit Blut befleckte Pfeifenrohr dar.
Voitleitner bekennt sich als nichtschuldig; doch wird
seine Aussage durch die bestimmte Aussage des
Zeugen Karl Bruckner, der sich bei diesem Vor­
falle in unmittelbarer Nähe befunden hatte, wider­
legt. Der Zeuge Bruckner stürzte während seines
Verhöres ohnmächtig zusammen und mußte aus
dem Verhandlungssaale hinausgetragen werden.
Die Sachverständigen Dr. Salier und Dr. Mitter-
dorfer bezeichnen übereinstimmend die Zertrüm­
merung der Schädeldecke als Todesursache und hal­
ten es für das Wahrscheinlichste, daß Segner auf
ein Pfeifenrohr, deren er zwei bei sich hatte, auf­
gefallen sei. Die Geschworenen verneinen die auf
das Verbrechen des Todtschlages lautende Haupt­
frage, bejahen hingegen einstimmig die auf das
Vergehen der fahrlässigen Tödtung lautende Even-
tualsrage. Demgemäß wurde Victor Voitleitner
von dem Verbrechen des Todtschlages freigespro­
chen, hingegen schuldig erkannt des Vergehens ge­
gen die Sicherheit des Lebens und zu einer Arrest­
strafe von neun Monaten veructheilt.
Corresponden;.
Kad Reich enhalt, 24. Juni. (Von einem Zuge
g e t ö d t e t.) Der Maschinenführer des heute Morgens
nach 5 Uhr von hier abgegangenen Personenmges meldete
in der Station Piding dem diensthabenden Beamten, daß
zwischen der Eisenbahnbrücke und der genannten Station,
hart am Schienengeleise eine männliche Leiche liege, wor­
auf sofort seitens des Bahnpersonals Nachschau gehalten
wurde. In der That wurde an der bezeichneten Stelle
der verheiratete 37jährige Schmied Martin Surer, von
Thundorf bei Freilaffing gebürtig, Vater von 8 Kindern,
todt aufgefunden. Das Unglück durfte sich auf folgende
Weise ereignet haben. Surer, welcher rn der Cementfabrck
der Firma Hartmann und Kneifet in Lcopoldsthal als
Schmied in Arbeit stand, war am Samstag Abends in
der Wirthschaft «zur Staufenbrücke" und unterhielt stch
so gut, daß er entgegen seiner Gewohnheit länger setzen
blieb und auch etwas betrunken wurde. Als ob er schließ­
lich sein bevorstehendes Ende geahnt hätte, äußerte Surer
der Wirthin gegenüber, er wolle seine eine Viertelstunde
entfernt liegende Wohnung nicht mehr aufsuchen und bat
die Frau Wirthin, seinen Wochenlohnvon circa 30 Mark
in Empfang zu nehmen, was diese mit dem wohlmeinen­
den Rathe ablehnte, er muffe doch zu seiner Frau und
den Kindern nach Hause kommen, was er auch zu be­
folgen schien. Zu seinem Unglücke wich er aber von der
' Straße ab; er wollte offenbar den Bahndamm entlang
zu seiner Wohnung gelangen, kam dabei nach der Lage
; des Körpers zu schließen, wahrscheinlich zu Falle und
neben den Schienen zu liegen und schlief ein. Als der
: Nachts halb 1 Uhr in Rcichenhall ankommende Personen-
zug die Stelle passirte, geschah dann das entsetzliche Un-
: glück. Dem Bedauernswerthen wurde der Hinterkopf,
sowie der rechte Arm zu Brei zerdrückt. Der auf so
traurige Weise ums Leben gekommene Mann wird als
äußerst braver, fleißiger und gleich tüchtiger Arbeiter ge-
jchildert und wird dessen große Familie, die nun ihres
Ernährers beraubt ist und selbstverständlich in trostlosester
Lage sich befindet, austichtigst bedauert. Hier wäre Wohl­
thätigkeitsliebenden reichlichste Gelegenheit geboten, der
armen Familie helfend bcizustehen.
„Vi prasata neumite inac pozdraveni dat“, was
zu deutsch so viel heißt, wie: Ihr Schweine, könnt
Ihr nicht anders grüßen! Nach diesen Worten ließ
der hochwürdige Herr die verdutzten Kinder stehen,
und im Vollgefühle seiner neuesten tschechischen Hel­
denthat schritt er seines Weges fürbaß, während feine
Nase noch energischer als sonst gen Himmel strebte
und ernstlich mehrere über die Straße gespannte
Telcphondrähte gefährdete. Dieser Beweis tschechischer
„Bildung" und priesterlicher Milde, die einen ehr­
erbietigen Gruß mit Beschimpfungen belohnt, dürfte
aber den Deutschen Kathareins vielleicht doch die
Ueberzeugung verschaffen, daß sie es gar nicht noth­
wendig haben, einen „Culturträger" wie P. Gruda
außerhalb seiner AmteS, in dem er durch besondere
Paragraph? des Strafgesetzes und eventuell durch die
spähenden Blicke selbst sehr hoher Persönlichkeiten
einen weitgehenden Schutz und gewisse Vorrechte ge­
nießt, zu grüßen. Die Führer der „Los von Rom"-
Bewegung jedoch hätten allen Grund, Sr. Hoch­
würden für die besondere Förderung ihrer Sache den
verdienten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Vermischtes.
SalMrgcr Uachrichtc ..
* Postdotenfohrt Mattfee—Seekirchen-
Kahnhof. Vom 1. Juli bis 15. September d. I.
(in den künftigen Jahren vom 15. Juni bis 15.
September) wird außer den bestehenden zwei Post-
botensahrten zwischen Mattfee und Seekirchen noch
| eine dritte tägliche Postbotenfahrt, jedoch nur
in der Richtung von Mattsee nachSee-
kirchen-Bahnhof verkehren und zum Brief-
; post'transprorte benutzt werden. Dieselbe wird von
; Mattsee zum Anschlüsse an den Postzug Salzburg—
1 Wien Nr. 212 abgehen.— Aus diesem Anlasse
j werden auch die beiden bestehenden Postbotenfahrten
! mit theilweise geänderter Fahrordnung, wie folgt,
! verkehren: l. Fahrt (Brief- und Fahrpost-
! Beförderung) Tour: Mattsee ab6°00Früh,
Obertrum ab 6’40 Früh, Seekirchen (Bahnhof) an
! 7°40 Früh; Retour: Seekirchen (Bahnhof) ab
j 8 15 Vormittag, Obertrum ab S 15 Vorm., Mattsee
! an 10 00 Vormittag. II. F a h r t (B r i e f- u n d
Fahrpo st- Beförderung). Tour: Mattsee
; ab 12 45 Nachm., Obertrum ab 1°25 Nachm, See­
kirchen (Bahnhof) an 2-25 Nachmittags; Seekirchen
I (Bahnhof) ob 3 00 Nachm., Obertrum 4-05 Nachm.,
j Mattste an 4-50 Nachm. 111. Fahrt (neue
^Fahrl, Briefpo st-Beförderung). Tour:
| Mattste ab 5-30 Nachm, Obertrum ab 6'10 Nachm.,
j Seekirchen (Bahnhof) an 7 10 Nachm. Diese Fahrt
! ist am Retourwege zur Postbeförderung nicht be-
nützt.— Die erste Fahrt schließt an die Postzüge
! Nr. 211 aus Wien und Nr. 14 nach Wien, die
j zweite Fahrt an die Schnellzüge Nr. 3 aus und
Nr. 4 nach Wien, und die dritte Fahrt an den Zug
Nr. 212 nach Wien an.— Die zweite Fahrt läßt
demnach den Anschluß vom Zuge Nr. 16 aus Salz-
! barg auf und kommt um circa 1V* Stunden früher
I nach Mattste, sodaß die Postsendungen entsprechend
j früher bestellt werden können, während durch Ein-
! richtung der dritten Fahr! die Briefaufgabe in Matt-
! see von 12 35 Nachmittag bis 5-30 Nachmittag, in
j Dbetitum von 1*20 bis 6*10 Nachmittag erlängert
wird.
* Gesfenttiche Impfung. Im Interesse der
P. T. Eltern machen wir hiemit auf di- zwei letzten
öffentlichen Impfungen am Samstag den 26. und
Donnerstag den 28 Juni aufmerksam mit dem
Bemerken, daß dieselben im GemeinderathSfitzungs-
saale stattfinden. Der Impfstoff wird von der k. k.
Jmpfstoffgewinnungs-Anstalt in Wien bezogen. Das
sogenannte Abimpfen. das ist das Uebertragen des
Impfstoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus
sanitären Gründen.
* Gin würdiger Priester und eifriger Agi­
tator für die „Los von Rom"-Bewegung ist— so
schreibt die „Freie Schlesische Presse"— bekanntlich
der Seelenhirt P. Antonin Gruda in Kathrein
(Vorort von Troppau). Mit welcher Liebe er alle
Schäflein seiner Heerde »ach den Weisungen des
Stifters seiner Religion umfaßt und belehrt, davon
gab er wieder letzte Woche ein interessantes Pröbchen.
Begegneten da den hochwürdigen Herrn zwei Mädchen
Namens Hermine O l b r e ch t und die Tochter des
Bauunternehmers Herrn Angela Migliorani,
die ihrer Ehrfurcht vor dem schwarzen Kleide P. Gru-
da's durch den frommen Gruß: „Gelobt sei Jesus
Christus!" Ausdruck gaben. Die Mädchen erinnerten
sich dabei wohl des Ausspruches Christi: „Lasset die
Kleinen zu mir kommen" und waren deshalb nicht
wenig verschüchtert, als sie auf ihren schönen Gruß
von P. Gruda mit den Worten angefahren wurden:
Dir Kote« des Teufels. Pariser Blätter
erzählen folgende Geschichte: Im Faubourg Saint-
Martin wohnt ein alter Rentier NamenS L e r o y,
der ein eifriger Besucher spiritistischer Sitzungen ist
und seine Zeit bei der Lectürc von Werken der
schwarzen Kunst oder mit Tischrücken verbringt. Seit
einiger Zeit erhielt der gute Mann fast jeden Tag
Drohbriefe, die alle in derselben Weise mit lateini­
schen Formeln wie „Vade retro Satanas!“ oder
„Requiescat in pace!“ endigten. Kabbalistische
Zeichnungen schmückten das Papier, auf dem diese
geheimnißvollen Briefe geschrieben waren. Ja höchste
Angst versetzt, fragte Leroy seine Freunde um Rath,
was er zu thun habe. Diese veranlaßten ihn natür­
lich, die Sache dem Polizei-Commissär zu übergeben.
Leroy zögerte eine Weile, dann aber lieserte er die
Briefe, die er bekommen hatte, doch diesem Beamten
aus. Da drangen an einem Tage in der vorigen Woche,
als Leroy. der allein lebt, sich eben ins Bett gelegt
hatte, zwei Individuen ungestüm in sein Schlaf-
zimme-. Ihre Gesichter waren mit Ruß geschwärzt
und auf ihren Köpfen sah der entsetzte Rentier lange
rothe Hörner. „Wir sind Dämonen," sagten sie mit
Grabesstimme zu dem Greise, „Belzebub hat uns
zu dir entsendet. Wir waren es, die dir schon zu
wiederholtenmalen geschrieben haben. Wenn du nicht
auf der Stelle bereit bist, uns dein ganzes Vermögen
auszuliefern, so werden wir dich zu Hölle mit fort­
schleppen." Ganz außer sich vor Schrecken erhob sich
Leroy und erklärte den Boten des Teufels, er wäre
bereit, ihre Forderung zu erfüllen. Und in der That
übergab er ihnen die 10.000 Francs, die er bei sich
hatte. Die Besucher aus der Hölle erklärten sich be­
friedigt, als sie diese Summe in Händen hatten. Am
andern Tage erzählte der alte Rentier sein seltsames
Abenteuer seinen Freunden, die wieder weniger
gläubig waren als er und die Geschichte dem Com-
miffär mittheilten. Eine Untersuchung würde einge­
leitet, und es gelang sehr bald, die beiden Spitz­
buben, welche die Naivetät des alten Herrn in so
verwegener Weise auszunützen verstanden hatten, aus­
findig zu machen. Sie leugneten zwar ihre Schuld,
aber als sie dem Rentier von Faubourg Saint-Martin
gegenübergestellt wurden, erklärte dieser, er erkenne
sie wieder, obwohl sie jetzt weder ein geschwärztes Ge­
sicht noch Hörner hatten.
Eingesendet.
OurhausSalzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concept
der vollständigen k.«. k. Reglments-KaprUe.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
KP Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Ueiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
fl. Pitier, Restaurateur.
An unsere geehrten Correspondente«.
Leser n«d Gestnnnngsgenofle» richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adreffe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6
alzburger Volksblatt.
Nr. 143
(Fortsetzung von Kette 3.)
■ i» 11 -■")
ihm mehrere andere Soldaten kürzlich bei einem in'
der Kaserne vorsprechenden Agenten sieben Tabak' j
pfeifen bestellten und als Angabe hiefür je eine Krone j
bezahlten. Der Agent, dessen Name unbekannt ist, j
versprach die Pfeifen in längstens 14 Tagen zu 1
liefern. Da dies bis heute nicht geschah, erachten sich!
die sieben Besteller um je 1 As beschädigt. Der i
Schwindler konnte bisher nicht eruirt werden.!
* Dem Ertrinke» nah». Aus Obern-
d o r f, 25. Juni, wird uns geschrieben: Gestern,
Sonntag, um halb 5 Uhr Früh, zogen der Schiffer
Johann Stand! und dessen Stiefsohn AloiS
F r u m m eine sogenannte Waidzille mittels einer
Leine in der Salzach am österreichischen Ufer strom­
aufwärts, um das in der circa 1 Stunde oberhalb
Oberndorf in der Au aufgescheiterte Holz nach Hause
zu führen. Als sie circa eine halbe Stunde oberhalb
deS Einfluff-S der Nichten in die Salzach kamen,
sahen sie auf der Letzteren eine umgekippte Waidzille
daher schwimmen. An deren Rändern gewahrten sie
zwei bayerische Schiffer, die sich an den Schiffs­
rändern festgeklammert hatten und mit den Wellen
der gegenwärtig sehr hochgehenden Salzach rangen.
Rasch entschlossen ruderten ihnen die beide» obge-
nannten Schiffer entgegen, zogen einen nach dem
anderen in ihr Schiff und brachten sie so glücklich
anL Land. Einem dritten, der sich in dem umge­
stürzten Schiffe befunden hatte, und der des Schwim-
mens kundig war, gelang es ohne jede fremde Bei­
hilfe ans Land zu kommen. Wären Stand! und
Frumm nicht im kritischen Augenblicke daher ge­
kommen und hätten sie nicht sofort ihre Rettungs­
aktion begonnen, so hätten den Verunglückten die
Kräfte versagt und beide wären zweifellos ein Opfer i
der Salzach geworden.!
* Verdächtige Schnssr. Vorgestern Abends j
hörte ein Sicherheitswachmann zwei kurz aufeinander!
fallende Schüsse. Dieselben schienen aus einem Hause
des Gisela-Kais oder vom Kapuzinerberg zu kommen.
Die angestrengten Nachforschungen der Polizei nach
dem zweifelsohne frevelhaften Schützen blieben bisher
ohne Erfolg.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Vermahlung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand d!Este mit Gräfin Sophie Ctzotek.
Wien, 25. Juni. Heute wurde eine Hofanzeige
herausgegeben, welche besagt, daß am Donners­
tag den 28. Juni, 12 Uhr Mittags, in der geheimen
Rathsstube der Hofburg eine feierliche Eidesab-
legung des Erzherzogs Franz Ferdinand
d'E st e stattfindet. Der Hofstaat, die österreichischen
und ungarischen Minister u. s. w. versammeln sich
um 3/t12 Uhr, um der Feier als Zeugen beizu­
wohnen. Es wird bemerkt, daß diese eidlich ab­
zugebende Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand seine morganatische Verehelichung mit Gräfin
Sophie Ehotek betrifft. Erzherzog Franz Fer­
dinand verzichtet mit der am 28. Juni stattfinden­
den Eidesablegung auf alle jene Rechte, welche
seine künftige Gemahlin und die Kinder mit Rück­
sicht auf die Stellung des Erzherzogs besitzt. Die
Rechte des Erzherzogs werden hiedurch in keiner
Weise berührt. Gräfin Sophie Ehotek dagegen
wird weder die Stellung noch den Titel einer Erz­
herzogin einnehmen. Die morganatische Ehe ist
legitim; sie ist eine Ehe mit besonderer Vereinba­
rung der eheschließenden Theile in Bezug auf das
Erbrecht der Kinder u. s. w. Die Vermählung
des Erzherzogs mit der Gräfin dürfte am 4. oder
5. Juli stattfinden.
Die Vorgänge in China.
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche der
Eorrespondent des Reuter'fchen Bureaus in Schang-
hai telephonisch aus Tientsin erhielt, bestätigen die
früheren Meldungen über die Beschießung der
Fremdenconcessionen durch die Truppen des Ge­
nerals Nich. Die Geschosse sielen im öffentlichen
Garten in der Nähe der Gordon Hall nieder, in
welche sich die Frauen geflüchtet hatten. Eine
Niedermetzelung der Fremden wird all­
gemein befürchtet. In Tientsin können im Gan­
zen nur 3000 Mann ausländischer Truppen und
fremder Einwohner zusammengebracht werden.
Shanghai, 23. Juni. Der amerikanische Konsul
erhielt aus Taku folgende Depesche vom 22. d.
M.: Die Russen und Amerikaner, welche am
21. d. M. Tientsin zu entsetzen versuchten,
wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie werden
wahrscheinlich Freitag nachts nach dem Eintreffen
der Verstärkungen den Angriff erneuern. Don­
nerstag nachts entgleiste ein Panzerzug.
London, 24. Juni. Reuters, Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a n ent-
hob den Oberbefehlshaber der Truppen im Nor­
den, Puuglu, vom Eommando und übernahm
selbst den Oberbefehl, nachdem er angekündigt hatte,
daß er gegen Tientsin marschiren und die
Handvoll Fremder dortselbst verjagen werde.
London, 24. Juni. Reuter's Bureau meldet:
Nach den letzten von zuverlässiger Seite aus Pe­
king eingetrofseuen Meldungen halten sich die
Gesandtschaften noch. Die Chinesen umringten sie,
wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen,
sie aushungern zu können.
Vermischtes.
Die höflichSe polirek. Jligami S h i r 0, der erste
Polizei-Inspektor in Krogo Ken, hat vor Kurzem
folgende „Polizeiverordnungen, den Frem­
denverkehr betreffend" an die Chefs der Polizei­
stationen erlassen: „1. Es ist das Princip des internatio­
nalen Verkehrs, Fremde aus fernen Ländern freundlich
und höflich zu behandeln und civilisirte Völker müssen in
harmonischen Gefühlen gegeneinander leben. Viele Fremde
verstehen die japanische Sprache, darum versucht man
bester, sie erst höflich japanisch anzusprechen. Man gebrauche
niemals mißfällige Worte oder kritisire die Bewegungen,
die Kleidung oder die Thätigkeit des Fremden. Sehr oft
versteht er die Bedeutung derselben, selbst wenn er nicht
japanisch spricht. Sucht jede Unfreundlichkeit gegen Fremde
zu verhüten, während sie Einkäufe machen und laßt keine
Zuschauer sich um sie sammeln. 2. Die Fremden behan­
deln die Hunde bester als wir uns vorstellen können,
wenn daher ein Hund als vermißt gemeldet wird, soll er
eifrig gesucht und ihm jeder Schutz gewährt werden. Wenn
der Haushund Euch anbellt, meldet dem Diener des
Hauses, daß er das Thier beruhige, behandelt es nicht
schlecht. 3. Wenn Ihr einen Fremden besucht, so geht,
wenn irgend möglich, nicht früh am Morgen, zur Essens­
zeit oder spät am Abend. Vorher achtet sehr auf Eure
Kleidung und nehmt Euch sorgfältig während des Besuches
vor Schnitzern in Acht. Kittet um Zulassung dadurch, daß
ihr die Glocke zieht oder den zu diesem Zwecke vor der
Thür stehenden Gong schlagt. Wenn keine Glocke da ist,
klopft mit dem Finger an die Thür, aber schreit niemals
laut, um eingelassen zu werden. 4. Wenn der Thürstcher
an der Thür erscheint, so fragt ihn, ob der Fremde, den
Ihr zu sprechen wünscht, zu Hause ist, und schickt ihm
Eure Karte hinein. Ehe Ihr das Haus betretet, reinigt
Eure Schuhe an der Matte, die am Eingang liegt. S.
Kämmt immer vorher Haar und Bart. Schmutzige Klei­
dung und ein ungekämmter Bart sind in civilisirten Län­
dern eine Beleidigung." Vielleicht entschließen sich auch
andere Polizeivorstände zur Erlaffung ähnlicher Vor­
schriften.
Gin geheimrritznoUes Kund. Die englischen Archäo­
logen Real und Johsvu haben eine Forschungsreise durch
das Beltngwe-Land in Rhodcsia unternommen. Da
haben sie nun die verschiedensten Gegenstände wie Nägel.
Draht, Kugeln, Geschirre u. s. w., gefunden, welche aus
purem Golde gefertigt waren. Alles deutet darauf hin,
daß das Gefundene schon altersher im Lande gelegen
haben muß und jedenfalls nicht von den Matabellcn
stammte, die einstmals diese Gegenden bewohnten. Auch
hat Mr. Real mehr als 200 Ruinen entdeckt und genau
geprüft. Wer hat vor Jahrtausenden dieses Land be­
wohnt? Die Bibel weiß viel vom Golde König Salomos
und der Königin von Saba zu erzählen, und so ist es
nicht ausgeschlossen, daß Kaufleute durch das Land zogen
und in dem heutigen Bclingwe-Lande Niederlassungen
errichtet haben. Bemerkenswerth ist aber jedenfalls auch
der Umstand, daß sich auf den Ruinen Abbildungen des
Ibis (des heiliaen Vogels der Aegypter), wie auch andere
Merkmale ägyptischer Cultur gesunden haben. Die alten
Metallarbeiter scheinen mit dem Lande des Nil in regem
Verkehre gestanden zu sein. Das (ganze Gold, das in
den biblischen Zeiten in der Welt cursirte, scheint aus
Afrika gekommen zu sein. Safala, der uralte Hafcnplatz
hat noch in späteren Zeilen seine Bedeutung gehabt und
wenn auch heute das Meer über die Stadt fluthet, die
einstmals dort gestanden ist, ist man doch über die Ver­
gangenheit des Ortes genau unterrichtet. Ein anderer
Handelsplatz, der in der Bibel genannt wird, Sadt, ist
in Rhodcsia gelegen. Rhodcsia scheint also schon zu jenen
Zeiten das „Goldland" gewesen zu sein, für das es
heute noch gilt. Eigentliche Schriftzcichen, Hieroglyphen
oder Inschriften irgend welcher Art sind bisher noch nicht
gefunden worden, und damit scheint auch der einzige
Schlüssel zu den Geheimnissen des Landes verloren ge­
gangen zu sein.
Mord aus Eifersucht. Vorgestern ermordete beim
Gallstöckl nächst Brunn eck der Landesschütze Victor
Ho tu-b aus Lista in Böhmen die achtzehnjährige Antonie
Unserer, Tochter des dortigen Gefangenhauswärters.
Der Mord geschah aus Eifersucht. Das Mädchen wurde
erwürgt und den Mund mit Erde verstopft aufgefunden.
Holub wurde an das Militärcommando Innsbruck ein­
geliefert.
Zwei Inserate. Im „LeipzigerTageblatt" war
folgendes Inserat zu lesen: „Rittergut Zoeschen gewährt
sofort 1b bis 20 bleichsüchtigen oder sonst stadtsiechcn,
aber arbeitswilligen Mädchen und Frauen längeren Er­
holungsaufenthalt mit freier Station inclusive reichlicher
Lieferung bester Milch. Dieselben müßten je nach Ar­
beitsleistung gegen fünf bis sieben Pfennige
Stundeniohn bereit sein, täglich mindestens sechs
Stunden in Gärten, Baumschulen und Wiesen leichte
Arbeit übernehmen, könnten aber auch durch Accord-
arbeit reichlichen Verdienst haben. Bettstücke sind mit­
zubringen, rcspective werden mitabgeholt"...- „Stadt-
sieche" Frauen sechs Stunden täglich für 30 Pfennige
beschäftigen: das ist doch rührende Humanität!— In
einem ersten Provinzblatte eines Alpenkronlandes stand
vor einiger Zeit folgende zornige, im Zorne förmlich
gesticulircnde Verlustanzeige: „Warnung. Ich weiß,
wo sich mein dicker Mops befindet! Wenn mir mein
dicker Mops von bewußtem Individuum bis morgen
Mittag nicht zurückgestellt wurde, werde, ich die Behörde
in Bewegung setzen".— Ob der „dicke Mops" wirklich
die Behörde in Bewegung" setzte oder ob das Inserat
genügend schreckhaft wirkte, wurde nicht berichtet.
Spenden.
Zum 80. Gednrtstag der Frau Elisabeth
Wagner in Henndorf sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen 36 /(. Herr Major Christian
2 As, Herr Bergrath Dadletz 2 As, Herr Dom-
capitular Danner 2 K Heinrich Dieter jun.
in Leipzig 5 As, Herr Heinrich Dieter sen. in Salz-
bürg 5 As, Herr Professor Karl Ebmer 2 As, Herr
Dr. Funke in Hallein 4 As, Frau Maria v. Ganahl
2 As, Herr Pros. Dr. Andr. Gaßner 4 As, Frau
August« G.ssele 4 As, $ttt Hofrath Ritter von
Glanz 2 As, Frau Julie Grinzenberger 4 As, Herr
Ernst Hencke 3 As, Herr Rudoli König 6 As. E. K
10 As. A. ß. 10 As, Frau Kwharine Kurccr 10 As,
Frau Pauline Machauer b As. Frau Anna Neu-
müller 5 As Herr Dr. Peter Pojchacher 4 As, Herr
Dr. Alex. Pelter 4 As. Herr Dr. August Prinzinger
2 As. Frau Caroline Reithoffer in Wien 6 As. Herr
Professor Anton Rieser 2 As, Herr Bernhard Schilling
3 As. im Namen Franz Stelzhamers
20 As, Herr Pros. Hcrm. Wagner in Wien 5 As,
Herr I. Wimmer in Linz 10 As. Herr Franz Wi§-
bacher in Ainiing 20 As. Frau Baronin W ttek
4 As. Frau Fürstin Rosa Wcede 10 As, M. K. 4 As.
N. N. 4 As, Ungenannt 10 As, Ungenannt 1 K,
Summe 236 As
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Am 28. Juni Nachmittags wird beim Moserbräu
in Henndorf eine kleine Festfeier stattfinden, zu
welcher hierdurch zugleich freundlichst eingeladen wird.
Dem hierüber zu druckenden Bericht soll ein Ver­
zeichnis aller gespendeten B iträge hinzugefügt und
jedem Spender zugrsandt werden
Eingesendet.
Kranke Hunde
Katzen, Vögel u. dergl. werden zur Untersuchung,
Behandlung event, ganze V.rpsiegung übernommen.
Salzburger ThierheUanfialt, Iafferstraße
Nr. 40, Telephon 208. I. Schwaiger,
derzeit Thierarzt. 3443
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablifsc«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
Sazlehner>
Ätlkerwasser
,,Hunyadi Jänos“
Ais das irrste anerkannt und irrwährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Schirrßnrrse des amtliche» Crrrsdiattes
vom 25. Juni 1900 mitgetheilt von
Aarl ZpäNgler^Kank- und Wechsler-GeschSfl.
Mozartplatz Salzbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehll.
Papierrente .... 97 80
Silberrente---- 97.40
Oesterr. Goldrente- 115 80
„ Kronenrente 91.—
llngar. Goldrente -115.40
„ Kronenrente- 91.10
Oest.-Ung. Bankaktien1747.—
Credit-Aktien .... 093.50
llngar. Credit-Aktien 728.—
Anglobank-•„. 280.—
Unionbank-„ 569—
Bankverein- 507.—
Länderbank-„ 435.50
Nordbahn-Aktien-• 6350.—
Donau°Dampsich.-Akt. 768.—
Staatsbahn-„ 677 50
Südbahn-„ 119.50
Alpine-Montan-„ 479.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1880.—
Rimamurany«„ 568.—
Türkenlose .... 111.75
London•>• 242.40
Reichsmark■• -118.70
Rapoleonsd'or-• 19.33
Italien. Banknoten 90.90
Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 7 ]
Nr. 143
Galzburger BvlkSblat 1.
Seite 7
Im „kleinen Anzeige" sönnen An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine« und
werden olle darauf bczuqhabcnden Auskünfte
in unserer Berwalmny, Waagplatz I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirle Lhiffrebriefe werden
übernommen- 7-e gegen Borweis des In»
serurenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vsvnrirthen.
Schön mödl. Erkerzimmer
für 1 oder 2 feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen- Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben. Näheres
Badergasse 2, 3. St., bei Frau Dumler. 3223
3281
Zu vermiethen
8 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
1. Juli. Näheres Haydngasse 16, Parterre.
Rilla zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur- Konrath,
Schwarzstraße l4. 3351
Parterre-Zimmer 335s
hübsch möblirt, ist an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. Hubert Sattlergasse 13, rechts.
MohvUNg 3113
zu vermiethen, bestehend aus 3 Zimmern,
Vorzimmer und Küche sammt allem Zubehör
bis 1. Juli. Wolf Dietrichstraße 3, 3. St.
Monatszimmer
unmöblirt, eventuell auch möblirt, an einen
Herrn bis 15. Juli zn vermiethen. Rieden­
burg, Kaftrngasse 5, 2. St.
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Sprzerei-Geschäft
per sofort z» vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Arr miethen gesucht.
Wichte Wohnung
in freundlicher Lage, mit circa vier Zimmern,
Vorzimmer und Zubehör, event, auch Bade­
zimmer, bis >. Oktober zu miethen gesucht.
Gartenbenützung oder Balkon erwünscht-
Offerte mit Preisangabe und Adresse erbeten
unter „A. K" an das WohnungS-Bureau,
Schwarzstraße 14. 3352
Bäckerei
zu verpachten, auch billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3422
Zwei nette neugebaule einstöckige
Häuser
sammt Nebengebäuden u, Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3439
Kleines Daus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen Familien-Verhältnissen, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3*32
Haus |u verkaufen
mit Nebengebäuden, Garten u. Kramerei-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3308
Iast neuer Keankenfahrstul
ist billig zu verkaufen. Cafö Koller- 3379
Großes Zinshaus
Eckhaus, in fa,önfter Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu ver­
kaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3381
Krankrnfahrstühle
auch leihweise, bei Karl MelmS, Mirabell«
Platz 7. 3382
Zu kaufen gesucht 3390
1 Andrer Handatlas, 4. Auflage, gebunden,
gut erhalten von Hermann Mgelsbach H-
Dieter'» Sortiments-Buchhandlung Salzburg,
Ttänfe nnb VevMnfe.
Wachsamer aber nicht bösartiger
Hund
(Bernhardiner oder Neufundländer,) wird zu
kaufen gesucht. Adr. i. d. Adm- d- Bl. 3441
Ilrischstöcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3424
Offene Stellen.
Offene Stelle.
Lebe»s-Uerstcherungs-Grfellfchafi sucht
für Kahbarg ei««« solide« tüchtige«
intelligente« Man« zumIncaffo, Weicher
auch nebenbei als Aeguistteur thätig
ist, gege« Gestalt «. hoste Provision
aufzunehmen. Kri Zufriedenheit dau­
ernder Poste«, Cautio« 100 K erfor­
derlich. Offerte unter „A. K. 1000"
«« d. Adm. d. Kl. 3432
Junger starker Bursche 3368
wird aufgenommen Werndl, Goldgasse 15,
Gin Uehrling
wird gesucht. I. Bärchlein, Conditor- 3386
Nettes verläßliche» Mädchen
gesucht, welches einfach gut kocht und Liebe
zu Kindern hat. Lohn 10 fl. Anzufragen
Franz-Josephstraße 27, 2. Stock links. Eben­
falls wird dort euch eine tüchtige, jüngere
Bedienerin gesucht. 3387
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E. E- 100" a. d. Adm.
d. Bl- 3158
Urhrjunge
aus ordentl. Haufe mit guter Schulbildung
wird in eine Gemiichtwaarenhandlung in
Hallein sofort aufgenommen-
Adresse in der Adm. d. Bl. 3398
Uadnerin
in der Gemischtwaarenbranchc tüchtig, sucht
sofort Posten. Geht auch nach Auswärts.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3419
Verschiedenes.
Kind
von einem Jahr aufwärts, wird bei anstän­
diger Familie in Pflege genommen-
Adr. i. d. Adm. d Bl 3438
Nur für Gffieiere u. Beamte
Geld zu 7*/ 0 Zinsen u- iSjähriger Rückzahlung.
Briefe befördert unter „Christliche Firma"
Winkler'S Annoncenbureau, Innsbruck- 3428
Tüchtige Maler-
und Anstreichergehilfen und ein Lehrling
werden aufgenommen bei Karl Alteneder,
Dekorationsmaler, Braunau, O.-Oe- 3402
Iräulrin
aus gutem Haufe, wird zu einem 7jährigen
Mädchen tagsüber gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3341
Tüchtige Uadnerin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Ein anständiges Mädchen
wird in einem Schirmgeschäft als Näherin
aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3415
# Ein Uehrling
mit guter Schulbildung, womöglich mit eini­
gen Classen Mittelschulen, wird aufgenommen,
in H- Nägelsbach H. Dieter's Sortiments-
Buchhandlung, Salzburg. 3437
2 große Kübel
Kunst Mndschmalz
sind billig zu verkaufen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. 3423
Uächerri
in einem größeren Orte nächst Braunau am
Jnn ist zu verpachten.
Wo? sagt die Adm. d. Bl 9425
Ein Kau»
2 Stock hoch, 1 Joch Grund, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d. Adm d.
Blatter. 3431>
Köchin für dir Brauer
in der Gablerbrauecei Schallmoos gesucht.
Auskunft im Gasthof zum Gablerbräu. 3440
Ein Mädchen
von 14—16 Jahren, gut erzogen, aus armer
Büglerin
für Hotel, sowie Wäscherin, Haus- und Küchen-
Mädchen werden ausgenommen. Lenzl, Stellen-
Vermittlung, Sigmundsplatz 4, 1. St- 3414
Stellen-Gesrrche.
Comptoristin
gegenwärtig ohne Stellung, sucht Concept
arbeiten für zu Hause. Gest Anerbieten eventuell
Adresse an der Adm- d. Bl. 3421
Tüchtige Näherin
sucht Störplätze als WäfcheauSbesserin.
Adr- i. d- Adm- d- Bl. 3426
Bedienerin
sucht Posten. Adr- Kaigasse 21, 4. St. 3429
/wwwvwwvs
oder
wird zu kaufen gesucht. Riedenburg.
Neuthorstraße bevorzugt. Offerte zu
senden unter „Haus 777" an d. Adm.
d. Blattes. 3436
VN/V/S/VVS/S/S/S/VVV
Krämerei aufgenommen. Näheres Lasserstraße
Nr. 38 im Geschäft. 3337
Maschinenwärter, der mit Lichtmaschinen und
anderen elektrischen Apparaten umzugehen ver­
steht, sowie auch in Montirungen gut be­
wandert ist. sucht baldigst Posten. Adresse:
Franz Track, Kirchdorf im Kremsthal, O.-Oe.
Flüssige Bronretinrtnren
itt.."U«n £avbeu t als Gold, §mfev.
«,* etc* st»d dasvor-
Praparat zum Vergolde«
od. Kronciren aller denkbarste« Geae«-
stattde ««s Holz. Metall. Terrarotta «.
Grps. Glanz «nd Dauerhaftigkeit wird
««r mrt meine« Ti«rt«re« erzielt. Z«
habe« bei G«sta« Ktuböck, Salzburg.
Theatergaffe 16, Farbenhaadt. 908
Reinliches Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen. AuerSpergstraße 12,
2. Stock, rechts. 3333
Hausmristrrstelle
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Fassa, Steinbruchstrabe
Nr. 8, Riedenburg. 3354
Meißstickerinnen
werden dauernd beschäftigt. 1*
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3345
„Glückliches Heim"
Erhielt leider Ihren werthen Brief erst heute,
war gestern verreißt. Bitte entweder heute
Abends ys8 Uhr oder morgen 11 Uhr Vor­
mittags an bewußten Ort zu kommen- 3433
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl. SigMUNgSplatz 2, 3. St- 3088
Prir« «'Fahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Spracheniehrer
— Italienisch, Französisch, Englisch— Fach­
mann. mit la Referenzen, verfügt über einige
freie Stunden Gef. Anmeldungen: Nonnberg-
gasse 10, 3. St- oder Münchnerhof. 3334
Gefunden
wurde am 22. d. M. ein schöner goldener
Herrenring. Näheres Schrannengaffe 12,
Parterre. 3411
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Zu tauschen gesucht
StockhoheS HauS in Linz, prächtige Lage, vor­
züglicher Bauzuftand, 19 Wohnpiöcen, beftge-
pflegtcr Garten, 1200 fl. Zinsertrag, gegen
kleine Familien-Villa (4 bis S Viöcen) mit
Garten in Salzburg und Aufzahlung. Adresse
H. Tch., Linz, Schützenstraße 34. 3264
MaschbareIußbodenfparrvichse
billigstes, einfachst«« Selbsteirrlatzmittel
für harte «nd Weich« Parkett-, Meich-
hoh und lackirte Kode«, dei hohe«»
Glame, t« 20 Mi«. trocken. Z« habe«
>»»r «ä„i* *-»
Haus in Mülln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk- oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen-
Auskunft wird ertheilt: Salzburg, Schwarz-
straße Nr. 19, 2. St.. Thür rechts. 3399
JR. F. dtzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
» milden Maiiberger ..„ 46„
.. Tiroler „Extra Spetial“ roth„„ 40 ..
.. Carfowitzer süssiich roth.„„ 40
sowie diverse Flaschenweine In Originalfällung.
Brautausstattungen
in jeder» Freiglag-e
403
U\mU- und Wäsche-Fabriks- Niederlage
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Größte Auswahl in
v VVl
Hevven-, Anaben-, Filz- und Stvoh-Hnten
Sommer-Tourilienhüte, Gras Uamberg-Jubiiäumshüte
2704 -M.K- 87' zu billigsten Preisen.
2704
Refideuzplatz
Ecke der Goldgasse.
fäSgr* zu billigsten Preisen,
KtAergtl's KchesUst
Rudalfs-Kai 6
Ecke d. Klampfererg


[ 2023-06-29 10:49:33.988 - 19000625 - Seite 8 ]
Leite 8
Salzbur^er BsikSblarr.
Nr. 143
Trauer-Anzüge mndL Ueberröcke
Ueberzieher, Anzöge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Neueste ITa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
M. IW 'W» IV
Schwarzstrasse IVr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse IVr. 12.
Maassbestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Auslftnder-ModeBtoffe. 1822
Sei f
Dienstag den 26. Juni ^900
CD  nn <33 c© n° tt
der vollständigen
k. u. k. Regimeuts-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn V* 8 Uhr Abends
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 st.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
C:
I. Mschinger
Linzergasse 57 Linzergasse 37
Miate: Kreilaffing |lr. 63.
Mpeten^ Linoleum^
BB
Kouleaur, Möbellager
Die überaus großen FortsLritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische AnSstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der T. peten-
branche gemacht werden, berechiigen vollauf zu dem bekannten Sprichworte:
„Tapezirt Ist halb möblirt".
Grossarlige Neuheiten in Tapeten!
PST- Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! '19®
Httfibäs rtsssr X\y\ zu billigen Preisen.— Politirte Möbel, complette
AU.UU£i UUvV £4ll Schlaf- und Speisezimmer rc. Matt Nußholz!
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
KostenvoranschtSg« und Mustrrftuduuge« gratis und frauco.
Weitgehende Conditionen. 3403
ij-
M. Diesbachers
3310
Dameu-Kaudschuhr
DamruKtouseu.
Touristrn-Kemden
Herreu-Crauatte«
Kettuortrger..
Ftanelldecke«..
Kapha-Teppich.
Tischdecke...
Gouuertdecke
st.-.08
st. 1.10
st. -.75
st.-.08
st. -.30
st. 1.15
st. 1.40
st. 1.-
st. 1.50
Laufteppiche 15 kr. p. Meter
Maschstoffe in allen Farben
18 kr. per Meter
im WaarenhauS
Carl Willi. Auei*
Salzburg, Schwarzstraße,
—r h Städtisches
faifcr Zmz-M-Wellteil-kMitt
in ^ftrCtPCl6f, Ob.-Oest. (564 Meter ü. d. M.) 3340
für Schüler des dortigen Staats-Obergymnasiums.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Aufragen an die Convicts-Direction oder Stadtgemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Stadtgemrittde-Norstehyttg Frristadt.
Wohnung
billig zu vermiethen ganzes Parterre,
4 Zimmer, Küchenzimmer, eigener Keller,
Dachboden u. Gartenbenützung. 10 Mi­
nuten außer dem Stadtrayon in hübscher
Villa. Beziehbar 1. October. Auskunft
Getreidegasse 3, 1. Stock. 3363
Großes Gewölbe
ab Juli zu vermiethen. Linzergasse 57,
beim Hausmeister. 3314
Conditorei
K. Kuruth& Co.
2052
Dienstag, den 26. Juni
—ss Gefrorenes =-
Tuttt frutti Ananas
UanUle Frische Erdbeee
Ribisel g-b. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
neben Tlectrischen Aufzug
Gstättengasse Nr.
empfiehlt im AuSschank vorzügliche
Tiroler u. österr. Weine. 3208
Diverse Flaschenweine
sowie sämmtliche
Sorten in Grebinden
von lO Liter auf­
wärts.
Anton Tschauder \m.
Jalousien-Fabrik
3364
in Böhmen.
empfiehlt seine
prämiirten, neuartigen
Holzpouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden aller-
wärts gesucht.
Preisblatt gratis.
Ukllreler ßesuihl
in allen Orten, für eine gut eingeführte
Brandfchaden-Versicherungs-Anstalt. Reflec-
tanten wollen ihre Adresie unter „F, W- 200",
an die Expedition d- Bl. erlegen- 3388
Kclrnmltnmchnng.
Herr Michael Leeb
^Kirchendiener an der Domkirche, wu de
/zur Sammlung von milden Gaben für
die Edmundsburg von der Borstehung
gewählt. 3420
Die Sammlung wurde von der
löblichen Stadtgemeinde-Vorstehung gut­
geheißen.
IreiwiMge
Dienstag, 26. und Mittwoch, 27. Juni 1900
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr
werden im
Gasthof „zum Mödlhamer" Getreidegasse
im ersten Stock, rückwärts im Saale, wegen Todesfall viele hübsche politirte
und weiche
Aiö'bel, sowie Effekten
alS: Bettstellen, Federn-Einsätze, Betten, eine grüne Ripsgarnitur, bestehend aus
> Canape und 6FauteuilS, 1 Schlafdivan mit 4 Sesseln,ZSophas, verschiedene
Sesseln, Schreibtische und ein Schreibpult, Salon, Speise- und Küchentische,
Comoden, Steh-, Wasch- und Nachtkastln, ein Silber-StehglaSkasten, Bilder»
Spiegeln, Herren- und Frauenkleider, Haus» und Leibeswäsche, zwei goldene
Uhrketten, goldene Armbänder, goldene Fingerringe, darunter ein Brillantring,
eine Flöte, Nähmaschinen, ein Petroleum-Apparat, Küchen-Einrichtung, nebst sehr
vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche baare Bezahlung ver­
äußert, wozu höflichst einladet
Htto Kvccnlnev,
3367 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kteset's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: U. Hrrtsauff v. Reudegg.

