
[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 1 ]
verschlettzstelle«
Trafiken: L. Jaeny, k. k. Haupttrafik,; kmmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, ffaig.; Atzl, ®rie8g.; Scheffel,
AeKeideg.; Klinger, GstLtteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg,; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthal-rstr,; 8ch«eindach, Müll«; Ruchkellnei-,
NonntHal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg-. Jettl, Platzl; Gaderer, Pari« Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
HauptsK.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: GrandriLtter, Buch< u. Papierhandlg.
und I. Sobmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschen-Aasgabe.
Nränumerntions-P reise:
Tägliche Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. Sfl.lOkr.
Monatlich— fl. 70 kr. Monatlich— fl. 95 kr.
Mit Acst:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 3 fl. 80 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
(Oh«e MonatS-Abonnement.)
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon R r. Ivv interurban.
Post» «Heck- Conto Rr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen »^Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationeu werden in den Berschleißsiellen
entgegen genommen.
M. 50.
Freitag den 2. Mär; 1900.
30. Jahrgang
Wachsende Verstimmung.
Dem Vernehmen nach hat die Regierung alle
Anstrengungen gemacht, die bestandene Majorität, die
in Folge der Obstruktionslust der Tschechen aus den
Fugen gegangen ist, wieder zusammenzuleimen. Ein
mährisches Tschechenblatt erklärt sogar, es stünden
abermals Zugeständnisse in Sicht, um
das liebe Schoßkind aus Tschechien zum Artigsein zu
veranlassen. Dar erwähnte Blatt findet freilich die
fraglichen Zugeständnisse, über welche also schon ver­
hau d e l t w o r d e n s e i n muß, für zu wenig
weitgehend. DaS ist übrigens nach tschechischem Maß­
stabe gemessen, aber daS Tschechenblatt räth doch
seinen LandLleuten, die Obstruktion nicht bis zum
unzusammensügbaren Zerreißen der Mehrheit zu
treiben. Das Gefuchtel der „Narodni Lisch" für die
Obstruktion wird übrigens kaum Jemanden zu täu­
schen vermögen; dasselbe war nur für daS verehrliche
tschechische Publikum in Tschaslau oder Schlau als
Wahlsymphonie berechnet. Auch die Grobheiten, mit
denen die „lauen" Polen und die zu gar nichts
werthen Klerikalen regalirt werden, sind ja doch nur
vorübergehende Mißverständnisse; denn, was Taaffe
zusammengefügt hat, scheint Koerber nicht trennen zu
wollen. Die mährischen Tschechen sagen eS ebenfalls
offenherzig heraus, daß die Majorität doch ein präch­
tiger Bettelsock war, um den jammerschade wäre;
denn es ließ sich Vieles darin an Beutestücken unter»
bringen und regneis nicht immer, fo tröpfelt eS doch
meistens. Zerstiebt aber die Wolke, aus welcher der
„Segen" quillt, dann könnte eS wohl sehr dürr und
»rocken werden; dann dürfte es keine Fechsung mehr
geben für die tschechischen Schnitter.
Die Herren werden sich also der Rekrutenvorlage
gegenüber mit einigen fürchterlich aussehenden Oppo­
sitionsgrimassen begnügen. Das schadet der Regierung
nicht; eS ist eine Hetz und kostet nicht viel. Die Re­
gierung scheint also wiederum ein doppeltes
Spiel zu spielen, sie möchte wohl die selige alte
Majorität beisammen halten, möchte aber andererseits
gegen die Deutschen mit der— wie die mährischen
Tschechen sagen— „hochgeschätzten" Ver­
söhnungsaktion eine Art Umgehungs­
manöver aufführen. Ein derartig aussehender
Kriegsplan gegen die Deutschen schimmert schon ziem­
lich deutlich hindurch. Wieviel da irgend Jemand
noch auf Aeußerung des „neutralen" Ministerpräsi­
denten geben mag, bei dem der Geist der „modernen"
Verwaltung auf den unter Taaffe, Badeni und Thun
beliebten S ch a ch e r g e i st sich hinauszuwachsen
scheint, mag dem gläubigen Gemüthe Ahnungsloser
überlassen bleiben.
Schon unter Clary war der Minister Koer-
b e r derjenige, zu welchem die deutschen Parteien,
aus gewissen Anzeichen schließend, niemals so rechtes
Zutrauen zu fasten vermochten. Dieses Ministerium
hat zuweilen das bewiesen, was man italienisch mal'
ocehio nennt und was man nicht völlig sinngemäß
mit „Bösen Blick" übersetzen kann. Das Auftreten
einiger Mitglieder desselben, zumal des Herrn von
G i o v a n e l l i und des Dr. P i e n t a k war doch
nichts weniger als geschickt und der klerikale Ein­
schlag dieser Regierung, welcher der Bestand von
Klosterregeln wichtiger zu sein scheint als der Be­
stand des Staatsgrundgesetzes und .des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches, rechtfertigt es vollkommen,
daß bei den deutschen Parteien die Wärmegrade der
Sympathien für b'-s« Reg'r^nz allmählig stark ins
Sinken kommen. Es muß überall ganz eigenthüm­
liche Grfühle wecken, wenn man täglich erfährt, haß
das ruhige, freisinnige, steuerkrästige, deutsche Bürger-
ihum, um gar nicht von Rücksichten zu reden, nicht
einmal einer aufrichtigen Antwort für
werth erachtet wird. Es ist in hohem Grade zu be­
dauern, daß die von den Feudalen am Gängelbande
gehaltenen Tschechen zum Schaden der allgemeinen
Freiheit, zum Schaden der Freiheit ihres eigenen
Volkes einer Verständigung widerstreben; denn als­
dann käme her Geist der Freiheit wiederum obenauf
in Oesterreich; in einem StaatsrechtSstaate nimmer­
mehr. Damit aber dieser den Feudalen verhaßte
Geist der Freiheit ja nicht wieder zu Kraft gelange,
wachen die feudalen Mephisto's an dem Lager des
„unruhigen Keanken".
Dieser Tage ist das Executivcomiiö der
verkrachten Mehrheit wieder beisammen gesessen. Das
gibt jedenfalls zu denken. Es hätte das nicht ge-
schehen können unter dem Widerspruch der Regierung.
Allerdings ging das Comitä, wie man sagt— un-
verrichteter Dinge, d. h. ohne einen Beschluß gefaßt
zu haben, auseinander und die Meinungsverschieden­
heit bezüglich der Wahl des Abg. P r a d e zum
ersten Vicepräsidsnten des Hauses ist noch nicht aus-
getragen. Allein, man kann nicht wissen, was schon
die nächsten Stunden möglicher Weise an Ueber-
raschungen bringen werden. Man hatte bereits ge­
glaubt, das erwähnte Executivcomits sei an Maras­
mus gestorben, und wenn man den „Narodni Listy"
glauben wollte, ist den Tschechen, die ein engeres
Bündniß mit den Feudalen und Südslaoen abge­
kartet haben, an dem Hinscheiden dieses Exccutiv-
comiles nicht viel gelegen gewesen. ES ist also ein
anderer Jemand gewesen, der diesen Wechsel­
balg nicht dem verdienten Schicksale überlassen will.
Und wer dieser Jemand ist, läßt sich auch bereits
in Umrissen erkennen. So lange aber die verkrachte
Majorität Taaffe's und Thun'S besteht, wird der
Schacher und die Beuiepolitik zum Schaden des
Staates und des deutschen Volkes nicht aufhören und
darum ist auch kein Friede, kein Vorwärts— keine
voikSrmrthschaftliche R form mit dem Bestände einer
GtaatSvecschacherLagL -M^autät vereinbar. Möge
sichs die Regierung nur rechtzeitig überlegen, daß
die deutschen Parteien der Wiederaufrichtung der
alten Majorität sich mit Aufgebot aller Kraft wider­
setzen werden. Zwar lassen die seither gemachten Er­
fahrungen dieses Experiment als äußerst gewagt er­
scheinen, aber wenn man denn durchaus nicht davon
ablassen will, so möge man das Regieren gegen die
Deutschen wieder versuchen. Es wird auch dann
nicht gehen, wie es unter Badeni nicht gegangen
ist, trotzdem diesem der „Herr von Wien" lange
seinen Arm zur Niederhaltung der übrigen Deutschen
geliehen hat.
UsMijsM Rundschau.
Inland.
Unter den Parteien des Abgeordnetenhauses bil„
bet derzeit die Besetzung der ersten V i c e- P r ä s i„
gfeuiCCeto«.
A«f dem Rade «m die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
(Nachdruck verboten.)
VII. Im Lande des „Grand" Milan.
(Fortsetzung und Schluß.)
An Zahl der herumhängenden Fetzen und Löcher
ihrer aus Schaf- und Ziegenleder oder groben Woll­
stoff bestehenden Kleidung scheinen sie sich gegenseitig
den Rang ablaufen zu wollen. Geradezu grotesk
nehmen sich die auf den höchsten Tristen deS Balkans
gegen Bulgarien zu bis Sophia mit ihren Heerden
nomadisirenden Schop Hirten aus. Sie sind ganz
und gar in rohe Schafhäute, an welchem die Wolle
nicht entfernt ist, gekleidet und kehren je nach der
Witterung die zottige oder glatte Seite nach außen.
Viele der Kerle tragen einige lange Messer, in einer
selbstverfertigten Holzscheibe'steckend und Pistol oder
Revolver im Gürtel. Solch abenteuerlich aussehen­
den Gestalten begegnete icb besonders von Nisch ab,
wo die Wege unzugänglicher und die Berge unwirth-
lichcr wurden. Hier im Moravathale wird noch
etwas Ackerbau betrieben, doch besteht der Haupt­
reichthum ebenfalls in den zahlreich auf den Abhän­
gen herumkletiernden Schaf-, Rinder- und Ziegen-
heerden. Die Leute scheinen hier schon von der all­
gemeinen für den Orient charakteristischen Trägheit
angesteckt zu sein. Beim Paffsten der Ortschaften
fiel mir die Menge der in und vor den Kavanas
plappernd und nichtSthuend herumsitzenden Männer
auf, die hier den ganzen Tag mit Zeittodtschlagen
verbringen. Das Geschäft des Kavanabesitzers sollte
man meinen, müßte bei einer ständigen Frequenz von
40—50 Gästen sehr lucrativ sein, doch sah ich nie­
mals auch nur einen derselben etwas zu sich nehmen.
Stieg ich, meistens um eine Durchfahrtsbestätigung
zu erhalten, bei einer Wirthschaft ab, so war ich
natürlich sofort Gegenstand aufmerksamster Bestau-
nung des neugierigen Volkes und wurde von allen
Seiten mit einem Schwall Fragen bestürmt. Meine
Kenntniß der serbischen Sprache beschränkte sich jedoch
auf einige wenige, meine persönlichen Bedürfnisse
und den Weg betreffende Vokabeln, sowie den einzigen
zusammenhängenden Satz „uerrtzsunamöo serdski",
das heißt, ich verstehe nicht serbisch. Das ich nicht
serbisch verstand, wenn ich auch serbisch zu ihnen
sagte nerresummec eerbski, wollte den Leuten schlech­
terdings nicht in den Schädel, vielleicht mochten
manche auch nicht begreifen, warum man eine
Sprache, die ihnen ganz natürlich dünkte, nicht reden
könne, kurz, sie betrachteten ihre Sprache als eine
Naturanlage, welche Jeder wie den Mund oder
Kopf mit auf die Welt bekommt, und sprachen, nur
etwas deutlicher und ausdrucksvoller, unbekümmert
weiter auf mich ein. Ich griff dann gewöhnlich zu
dem Mittel, ihnen die Unkenntniß einer Sprache
damit vorzudemonstriren, daß ich ihnen recht ichnell
auf Deutsch antwortete. Danach schauten sie mich
ganz erschrocken und verdutzt an, bis nach einer
Weile Jemand frug: „Rußki?" „Ni." „Franzeski?"
„Ni, Alemanski", antwortete ich.
„Alemanski?— Ah, Schwabski, Schwabski,"
dämmerte es dann in der Korona auf. Dieses ist
der landläufige Collectiv-Name für Deutsche oder
auch Angehö-ige der germanischen Rasse überhaupt,
denn von Geographie hat das Volk, welches zum
größten Theile nicht lesen und schreiben kann, nur
eine dunkle Vorstellung. In Orasje brachte man
einen Mann herbei, der über etwas deutsch verfügte
und um die Neugierde der Leute zu stillen, über­
setzen sollte. Auf diese Weise erfuhr ich, für was
mich die Leute, welche mir, wenn man über ihre
angeborene Neugierde hinwegsieht, stets ein höfliches
und ehrerbietiges Benehmen an den Tag legten, denn
hielten. Da meine Erscheinung für sie eine ganz
außergewöhnliche Begebenheit war und ich mittelst
Rades aus dem Lande der Schwabski gekommen
war, mußte ich nach ihrer Meinung auch einen be­
deutenden Namen haben und sie frugen, ob ich ein
Fürst und mein Vater Minister sei.— Die Kunst
des Radfahrens hat mich geadelt.
Zu meinen Ehren wurde nun von den Hirten-


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb »rger Volksblatt
Nr. 50
d e n t e n st e l l e den Gegenstand der Verhandlungen.
Die deutschen Parteien haben in einem officiellen
Schritte die erste Vice- Präsidentenstelle für sich in An­
spruch genommen und die Candidatur des Abgeord­
neten Prade aufgestellt. Die Polen und die katho­
lische Bolkspartei waren geneigt, auf diesen Vorschlag
einzugehen und dem Abgeordneten Prade ihre Stim­
men zuzuwenden. Seitens der Tschechen ist man aber
bemüht, für die erste Vice-Präsidentenstelle einen
Slaven in Vorschlag zu bringen, während die
zweite Vice-Präsidentenstelle der Linken überlassen
werden soll. Um diese Besetzung des Präsidiums her­
beiführen zu können, hat man sogar angeregt, daß
Dr. v. Fuchs und Herr v Lupul auf ihre
Stellen resigniren und eine Neuwahl des ganzen
Präsidiums stattfinde. Unter diesen Verhältnissen ist
die Wahl des ersten Vice-Präsidenten bis zum
17. März hinausgeschoben worden.
Abgeordneter Ugron sieht sich plötzlich in eine
sehr peinliche Situation versetzt. Seit einigen Tagen
wimmelt es in der ungarischen Presse von Enthül­
lungen gegen die Agrarier, welche unter dem Vor-
wande, die Producenten mit dem Militärärar direkt
in Verbindung zu bringen, dem Aerar Cerealien und
Futtervorräthe weit über den Tagespreis liefern. So
soll im vorigen Jahre allein einer in der Budapester
Handelskammer eingebrachten Interpellation zufolge
das Aerar um 700.000 Gulden mehr bezahlt haben,
alS nach dem Tagespreise erforderlich gewesen wäre.
Am peinlichsten berühren diese Enthüllungen den Ab­
geordneten der äußersten Linken, Gabriel Ugron, wel­
cher für das ganze Siebenbürgener Corpsgebiet Hafer-
lieferungen im Ausmaße von 220.000 Melercentnern
— angeblich aus seiner eigenen Fechsung— über­
nahm und diese Lieferung dann au den Großhändler
Jeremias Baruch gegen eine Provision von 20 Kreu­
zern per Metercentner weitergegeben habe. Das
Kossuth'jche Organ, der „Egyetertes", bricht nun
über den Abgeordneten Gabriel Ugron den Stab,
welcher für die Armee Hafer liefere, trotzdem er ein
Todfeind aller gemeinsamen Einrichtungen zu sein
vorgebe. Spät Nachts erhielten die Blätter eine
Erklärung Ugron's, in welcher er mittheilt, daß er
bereits im Jahre 1896 noch unter Banffy dem
Aerar 104 Waggons Hafer geliefert habe, da er da­
mals Hafer gefechst halte. In den Jahren 1897
und 1898 lieferte er nichts, weil er keinen Hafer
hatte Im Jahre 1899 lieferte er abermals, weil
er als Eigenthümer von 7000 Joch Hafer zu_ ver­
kaufen hatte Die Firma Baruch fei ihm nur bei der
Liderung behilflich gewesen.
Arrslaud.
Der Correspondent der „M. N. N." in Sofia
erhielt von einer Seite, die bisher ganz zuverlässig
galt, die Nachricht, daß im fürstlichen Palais von
Soga die Unabhängigkeitserklärung
Bulgariens und dessen Proklamirung zum
Königreiche mit vollem Einverständnisse mit
Rußland und unter Ueberlassung des bulgarischen
Schwarzemeerhafens von Burgas zu einer russischen
Schiffsstation ohne Gebietsabtretung als unmittelbar
bevorstehend bezeichnet wird.
In der gestrigen Jahresversammlung der „Mid-
lothian Liberal Association" in Edinburgh
theilte der Leiter der Versammlung mit, Lord R o-
s e b e r y habe den Vorsitz niedergelegt und sei im
knaben ein serbischer Tanz— Koller genannt—
arravgirt. Die serbische Tanzart ist höchst eigenartig
und interessant. Man bildet nicht Paare, sondern
schließt sich zu einem großen Halbkreise zusammen,
beide Arme auf die Schultern der rechts und links
neben ihm Stehenden legend. Der Musikant, meistens
sowie auch in diesem Falle ein Dudelsackpfeifer, stellt
sich in die Mitte des halboffenen Kreises und beginnt
mit diesem seltsamen Instrument eine noch seltsamere
sich immer wiederholende, eintönige Melodie, halb
klagend und doch durch ihre unvermittelt dazwischen
fallenden schnellen Triller anfeuernd, während sich die
Tanzenden nach rechts, links und vorwärts springend
rings um ihn herum bewegen. Eine andere Tanzart
hat der Serbe nicht.
Die Frauen Serbiens scheinen sehr fleißig zu
sein. Sie führen das Spinnzeug wie den Strick-
strumpf stetig mit sich. Gesponnen wird auf müh­
selige und altväterliche Art, sogar ohne Spinnrad,
indem man den Rocken in der einen und die Spule
in der anderen Hand hält und dreht. Die Säug­
linge werden auf den Rücken ihrer Mütter in einen
Sack gebärdet, aus dem sie dann vorwitzig in die
Welt lugen.
Unklugerweise ließ ich mich durch die Helle deS
Mondlichtes verleiten, den kühlen Abend noch zur
Fahrt zu benutzen und fand, als ich Lapovo erreicht
Begriff, seine Beziehungen auch zu den anderen
schottischen liberalen Vereinigungen zu lösen. Ver­
schiedene Morgenblätter sagen, der Vorgang bedeute,
daß Rosebery sich von der aktiven Politik zurück­
ziehe.
Drr Krieg in Südafrika.
Der Capitulation Cronje's ist vorgestern der
E n t s a tz L a d y s m i t h s und der Einmarsch in
das von den Buren geräumte Colesberg gefolgt.
Ladysmith war von den Buren seit den letzten October-
tagen belagert morde«. Nach den Gefechten bei Dundee
und Elandtlaagte, am 20. und 21. October, hatten
sich die Engländer unter General White mit seiner
etwa 8000 Mann zählenden Colonne auf Ladysmith
zurückgezogen, das vom englischen Generalstabe für
den wichtigsten Punkt in Natal gehalten wurde. Die
Buren umschlossen alsbald die Stadt, schnitten sie
vom Verkehre ganz ab und beschossen sie mit ihren
Belagerungs-Geschützen. Anfangs niachte die Be­
satzung, die für längere Zeit Proviant besaß, wieder­
holt Ausfälle, um eine Verbindung mit den südlich
des Tugela stehenden englischen Truppen herzustellen,
aber die Buren vereitelten alle derartigen Versuche.
General Voller versuchte dann dreimal de« Ueber-
gang über den Tugela zu erzwingen und der hart
bedrängten Stadt Befreiung zu bringen, aber seine
Anstrengungen blieben erfolglos und kosteten schwere
Opfer an Mannschaften und Kriegsmaterial. Erst
der vierte Versuch, den General Buller vor etwa
zehn Tagen begonnen hatte, war von dem gewünschten
Erfolge begleitet und brachte der Garnison von Lady­
smith, die sich kaum wenige Tage noch hätten halten
können, die Befreiung.
Trotz der Capitulation Cronjes und dem Entsatz
von Ladysmith ist an ein Ende des KriegeS nicht zu
denken. England will» daß die beiden Buren-Repu-
bliken von der Landkarte verschwinden. Dies bestätigt
eine hochosficiöse Auslassung des Reuter'schen Bureaus,
welche direkt auf das Ministerium zurückzuführen ist.
Dieselbe lautet:
London, l. März. Der Gedanke, welcher in
vielen Zeitungen des Kontinents zum Ausdruck ge­
langt: daß der Augenblick gekommen sei, Friedens­
bedingungen anzubieten, da der Ehre jetzt Genüge
gethan, findet hier durchaus keinen Anklang. Hier
herrscht durchaus der Gedanke vor, daß die Zeitungen,
welche die Sache beständig so darstellen, als ob Eng­
land mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger
Kapitalisten kämpfe, um die Goldminen sicher zu
stellen und neue Gebiete zu erobern, ganz und gar
die Stimmung der Engländer nicht verstehen, welche
sehen, wie Tausende ihrer Landsleute opferfreudig
ihr Leben hingeben, um einerseits das britische Ge­
biet zu schützen und andererseits ein für
alle Mal die britische Oberhoheit i n
Südafrika zu sichern. Wenn die Militär­
macht der Buren nicht niedergeworfen wird, so wird
England beständig eine Garnison von hunderttausend
Mann in Südafrika bereit halten müssen, nur um
die Grenze seines Gebietes gegen neue Einfälle zu
schützen. Dies würde eine unerfreuliche Last sein, da­
her wäre es unverständlich, im jetzigen Augenblicke
aus sentimentalen Rücksichten von
Frieden zu sprechen.
Lands«, 1. März. Cronje soll auf dem
britischen Flaggenschiff „Doris" internirt werden.
hatte, den Ort in tiefem Schlafe liegend vor. Ver­
geblich irrte ich, eine Mehana suchend, in den men­
schenleeren Straßen umher, bis ich endlich vor der
Thür eines kleinen Häuschens zwei Männer stehen
sah und ihnen durch die Worte spawati— schlafen
— und Mehana— Gasthaus meine Wünsche zu
erkennen gab. Darauf beschrieb man mir einen
langen Weg in unverständlichen Worten, so daß es
ganz sicher war, daß ich durch den Wirrwarr von
links und rechts und geradeaus doch fehlgegangen
wäre, und Schilder kennt man meistens nicht, wo
diese aber vorhanden sind, kann man die slavischen
Schriftzeichen doch nicht lesen. Ich drückte denn auch
meine Bedenken pantomimistisch aus, vielleicht um
Jemanden zum Mitgehen zu bewegen. Darauf
sprachen Beide miteinander und während sich der
Eine mit einem „vohr» wetsche* empfahl, führte
mich der Andere mit dem Worte „spawati" in einen
kahlen Raum, in welchem zwei Betten standen. ES
war die Wohnung von zwei Gendarmen, von denen
der eine soeben den Nachtdienst übernommen hatte.
In dem Bette dieses edlen Gesetzeswächlers also war
ich für die Nacht geborgen, erhielt auch in Gestalt
von Kaimak (aus Rahm bereiteten Käse) und Brot
ein frugales Nachtmahl.
Ka«da«, 1. März. Die Nachricht von CronjeS
Capitulation wurde in Capstadt mit frenetischem
Jubel aufgenommen. Ungeheuere Mensch-nmassen
füllten die Straßen, so daß der Verkehr vollständig
stockte. Die Zeitungen „Ons land* und „South
Afrika News" waren Gegenstand feindlicher Kund­
gebungen. Letzteren wurden alle Fenster eingeworfen.
Die Redacteure flüchteten in die hinteren Räume.
Die Polizei war machtlos. Die Tramwayz waren
prächtig illuminirt. Mehrere Führer der Afrikander
wurden, als sie auf der Straße erschienen, mit iro­
nischen Hochs und höhnischen Zurufen empfangen,
M i l n e r dagegen, als er das Gouvernements-
gebäude verließ, mit enthusiastischen Kundgebungen
begrüßt.
London. 1. März. England, so heißt es heute
in einem officiösen Artikel, wird nur in Prätor ia
Frieden schließen, wobei die Buren vor allem ihre
Befestigungen werden schleifen und ihre Kanonen
und Gewehre werden ausliefern müssen. Auch dürfte
es England ablehnen, mit dem Oranje-Freistaat jetzt
einen neuen Separatfrieden zu, schließen, der ihm die
Unabhängigkeit läßt. Dies dürfte allerdings die
zweifellos bestehende Neigung der Freistaatler, sich
von den TranSvaalern zu trennen, etwas dämpfen.
gvüfsel, 1. März. Hiesige Transvaalkreise ver­
muthen, die sechstausend Mann Cronje's hätten sich
durchgeschlagen und mit Botha's Armee vereinigt.
An einen baldigen Frieden fei nicht zu denken, da
England auf der Vernichtung der Unabhängigkeit
beider Republiken besteht.
Kerlttt, 1. März. Nach hieher gelangten
Washingtoner Kabel- Meldungen erklärte General
MileS in einem Interview, die Lage der Buren
sei durchaus nicht verzweifelt; die Art.
wie dreitausend Mann gegen fünfzig-
tausend sich hielten, zeige, welche Schwierig­
keiten die Engländer noch zu erwarten
haben.
Salrbirrgrr Nachricht:'...
* Drr 90. Geburtstag des Papstes.
Heute begeht Papst Leo XIII. seinen neunzigsten
Geburtstag. Die „Wiener Abendpost" bringt zur
Feier dieses Tages einen Artikel, dessen Eingang
lautet: „Es ist ein Jubeltag im Jubeljahre. Mit
ehrfurchtsvoller Liebe blickt die katholische Christenheit
auf zu ihrem greisen Führer und Lehrer, und wo
immer in unserer zerrütteten und zersplitterten Zeit
der Sinn noch lebendig ist für das, was Vergäng­
liches an Ewiges knüpft, da wird man morgen mit
freudiger Bewunderung des Friedenspapstes gedenken,
dessen ehrwürdige Gestalt an der Schwelle der Ewig­
keit ein Strahl der Unsterblichkeit umglänzt."
* Todesfall. Gestern verschied in Freud en-
t h a l Fräulein Bertha Binder, Restaurateurs-
tochter, im 21. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet morgen, 9 Uhr Vormittags, vom Trauerhause
in Freudcnthal auS nach dem Friedhofe in Weiss en-
k i r ch e n statt.
* Stadttheater. Morgen gelangt die Operette
„Girofle-Girofla" von Ch. Lecogu» welche
durch das amüsante Textbuch und namentlich durch
die melodiöse und reizende Musik zum Repertoirftück
aller Bühnen wurde, zur Darstellung. Die Doppel-
rolle der „Girokls-Girokla" singt Fräulein
Pola. Sonntag Nachmittags kommt zu bedeutend
ermäßigten Preisen die Operetten-Novität „Der
O p e r n b a l l" zur Aufführung. Das Interesse für
Ludwig Anzengruber'S gewaltiges Volksstück „D a S
v i e r t e G e b o t", daS durch die streng sittliche
Tendenz und dramatische Wirkung der aus dem
Volksleben gegriffenen Handlung. zu den besten
Werken des unvergeßlichen VolkSdichters zählt, ist
ein so großes, daß sich die Direction veranlaßt fühlt,
daS Stück für Sonntag Abends zur Aufführung an­
zusetzen.
* Schüler- Schltttzkränzche«. In Friedrich
W e i g e l t s Tanzlehrinstitut findet am Samstag den
3. März, 8 Uhr Abends, in Bacher'L GlaSjalon
(Griesgaste) ein nur auf Einladungen beschränktes
Schüler-Schlußkränzchen statt. Die Ballmusik besorgt
PetrikS Salon-Orchester.
* Dttettanten-Clrrb Salzburg. Bei der am
1. März im Clublokale „Schlambräu" ftattgefunde-
nen 19 Generalversammlung wurden folgende Herren
in den Ausschuß gewählt: Vorstand Rudolf Reischl.
Vorstand-Stellvertreter: C i s a r. Cassier: Schef­
fel. Schriftführer: Berg. Archivar: D u m t e r.
Festordner: W i n k l e r. Zugleich diene den verehr«
lichen Gönnern und Freunden des Clubs zur gefälli­
gen Kenntniß, daß daS 19. Gründungsfest
am Sonntag den 11. März im großen Curfaale
stattfindet. Zu dieser Veranstaltung haben bereit


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 50
Salzburger Bolksblatt
Seite g
mehrere neue Kräfte ihre Zusage zur Mitwirkung
auf deklamatorischem und musikalischem Gebiete ge-
geben.
* Salzburger Hanbeto- und Gewerbe-
Kammer. Der Handelsminister hat der Wieder­
wahl der Ludwig Zelter zum Präsidenten und
des Eligius Scheid! zum Vicepäsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Salzburg für das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
* Uenro Straffenprofert. Aus dem S a l z-
k a m m e r g u t e wird der L. T. unterm 28. Februar
berichtet: Die in Aussicht genommene Erbauung einer
neuen Verkehrs straße, von der Fürst Liechtenstein'fchen
Gutsbesitzung in Winkt, nächst dem Krottensee. links
gegen Fürberg abzweigend und von dort am Aber-
oder Wolfgangseeufer entlang über die Scheffelwand
nach dem Gutsbesitze Frauenstein, weiter dann im
Anschlüsse an die bereits vom Gutsbesitzer Herrn
Kaiser prachtvoll angelegte Straße nach St. Wolf­
gang führend, wird nicht nur von der ganzen Ge­
gend eifrig besprochen, sondern erregt allseits in
weiter Umgebung und auch in der Stadt Salzburg
großes Interesse. Nach den bereits stattgefundenen
Vorverhandlungen bei den beiden interessirten Ge­
meinden St Wolfgang und St. Gilgen zuschließen,
rückt die Verwirklichung des Straßenbaues dem Ziele
immer näher und steht die Einberufung einer Jnter-
esfemen-Verfammlung in Aussicht. Die neue Com-
munication wird dem gesammten Schafberggebiete,
insbesondere aber der Wolfgangsee-Gegend von großem
Nutzen sein. Um den See herum wird wie beim
Mondsee eine Rundfahrt erschlossen werden und eine
Verbindung mit der Kienbergerwandstraße, beziehungs­
weise mit dem Atterseegebiet wird hergestellt sein.
Der in der Sackgasse gelegene Markt St. Wolfgang
wird dann nach allen Richtungen eine directe Zu»
und Ausfahrt erlangen. Das bis in die jüngste
Zeit herein so communicationSarme Salzkammergut
wird sodann wieder um eine besonders nützliche
Verkehrsader bereichert werden, die für die Hebung
deS Fremdenverkehres und auch für das allgemeine
Wohl von großer Wichtigkeit werden wird. Beide
Sommerfrischen, St. Wolsgang und das reizend ge­
legene St. Gilgen, haben an der Sache das gleiche
Interesse, daher ein gemeinsames Zusammenwirken
der beiden Gemeinden nur von Vortheil sein kann.
* Schmurgerichtsoerhandtung. Zu den be-
reits veröffentlichten Verhandlungen haben wir noch
die folgende nachzutragen: Samstag den 10. März,
9 Uhr Vormittag;, gegen Rupert W a l l n e r, wegen
Verbrechens des Raubes. Vorsitzender LandeSgerichts-
Präsident Dr. A i g n e r, Vertheidiger unbekannt.
* Die Salzburger Hutdiebe. Aus H a l-
lein, 1. März, wird uns geschrieben: Den eifrigen
Nachforschungen unserer Gendarmerie ist es gelungen,
den Dieben, welche kürzlich aus dem Vorhaufe der
Firma Müller& Pointner in Salzburg
einen Carton mit 39 weißen und schwarzen Damen-
strohhüten im Werthe von 100 /C entwendeten, auf
die Spur zu kommen und eine Personsbeschreibung
von denselben geben zu können. Es sind dies zwei
Individuen; das eine, circa 40 Jahre alt, mittel­
groß, mit braunen Teint und blonden Schnurbart,
trägt abgenützten lichten Anzug und grünlichen Hut;
das andere ist circa 30 Jahre alt. ziemlich groß,
hat schwarzen Schnurbart und trägt dunkle Kleidung
und ebenfalls grünlichen Hut. Die Diebe haben
nämlich am 28. Februar die gestohlenen Hüte in
der Cellulosefabrik verkauft, fanden aber noch Zeit,
sich nach Salzburg, von wo sie kamen, flüchten zu
können. Die Nachforschungen werden fortgesetzt.
* Schlachtoiehmarkt. Salzburg, 2. März.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 16 16 52—53
Kühe 18 9 36—50
Kalbinnen 20 20 56—60
Ochsen 38 28 60-64
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L ca lbedarf und Umgebung.
Uenrste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die parlamentarische Zage.
Drag» 2. März. Die sämmtlichen tschechischen
Blätter beschäftigen sich heute mit der Frage der
Wahl eines Vice- Präsidenten des Ab-
geordnetenhauses. Die .Politik" bezeichnet diese Wahl
als einen Prüfftein für den Bestand oder Nicht-
bestand der Majorität. Die Polen werden sich wahr­
scheinlich von den übrigen Gruppen trennen, sie
hätten dann aber auch die weiteren Consequenzen
dieses Schrittes zu tragen, welcher in erster Reihe
eine Präsidenten-Krise heraufbeschwören
müßte. Die Stellen Dr. v. Fuchs und L u p u l s,
welche von der Majorität gewählt wurden, wären
dann nichts weniger als gesichert zu nennen. „Narodni
Listy" verlangen, daß der Zusammensetzung des Prä­
sidiums, wie sie die Deutschen wünschen, entschieden
entgegengetreten werde. Ein solche Zusammensetzung
könne den Tschechen nicht gleichgiltig sein.
Mir«, 2. März. Der Club der k a t h o l i s ch e n
B o l k s p a r t e i und der i t a l i e n i s ch e C l u b
werden sich an der Debatte über die Regierungs­
erklärung nicht betheiligen.
Ludwig Held f.
Wien» 2. März. Der erfolgreiche Lustspiel-
dichter und Operetten-Librettist Ludwig Held (von
ihm und West stammt u. A. das Textbuch zum
„Vogelhändler", „Obersteiger" rc.) ist heute ge­
storben.
Der Streik der Grubenarbeiter.
Wien, 2. März. Im Simmeringer
Gaswerk macht sich der Bergarbeiterstreik nun­
mehr stark fühlbar. Heute Mittags wurde in einer
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes ein Antrag
unterbreitet, welcher die Beschaffung von Kohle
aus Ungarn in Vorschlag bringt.
Der Krieg in Südafrika.
Kadysmith, 2. März. Mittwoch Morgens wurde
eS in der Stadt klar, daß die Buren idie Belage­
rung aufgehoben hatten. Als General Dundonald
mit 300 Reitern in die Stadt einritt, herrschte ein
Enthusiasmus und Jubel, welcher unmöglich zu schil­
dern ist. Alles umarmte und küßte sich auf offener
Straße und eilte dann zur Furt des Klipflusses
hinab. Der Contrast zwischen den robusten Reitern
Dundonalds und der ausgehungerten Garnison von
Ladysmith war deutlich ersichtlich.
London, 2. März. Vom Modder-River
wird gemeldet: C r o n j e kam unter einer Eskorte
von 50 Mann gestern hier an. Das Mittagsmahl
nahm er in einem Gasthause ein. Die Zahl der
gefangenen Buren beträgt 4119 Mann.
London, 2. März. General B u l l e r telegra-
phirt an das Kciegsministerium aus Nelthorpe:
1. März, 5 Uhr Nachmittags: Ich bin soeben aus
Ladysmith zurückgekehrt. Mit Ausnahme einer kleinen
Nachhut nördlich von Surprise-Hill haben sämmt­
liche feindliche Truppen, welche bisher
Ladysmith belagerten, sich in größter Hast zu­
rückgezogen. Auch südlich von der Stadt ist
die ganze Gegend vom Feinde geräumt. Die Gar­
nison lebte von einem halben Pfund Mais
per Tag und von Fleisch von Pferden und Maul­
eseln. Die Truppen in Ladysmith werden einiger
Pflege bedürfen, ehe sie wieder für Operationen taug­
lich sind.
Srnstel, 2. März. Der Entsatz von Lady-
s m i l h ist lediglich eine Folge der Rückwärtscon-
centrirung der Burenstreitmacht. I o u b e r t ordnete
auch die Aufhebung der Belagerung von
M a f e k i n g an. Der Kriegsplan I o u b e r t s
soll nunmehr dahin gehen, ein kleines Contingent in
den Defiles der Drakensberge zurückzulassen,
um Bullers Armeecorps festzuhalten, die übrigen
Burenstreitkräfte jedoch im Norden des Oranjestaates
zu concentriren. Der Rückzug vollzog sich in größter
Ordnung. Die Transvaal-Gesandtschaft glaubt an
keinerlei Friedensvermittlung, weil
die meisten Großmächte ein Interesse daran haben,
daß England seine Kräfte in Südafrika erschöpft
Srüstel, 2. März. Die T r a n sv a a l-G e°
s e l l s ch a f t ist täglich auf den Einmarsch der
Engländer in Bloemfontein gefaßt. Die
Befehlshaber der Buren versuchen den Feind nur
solange aufzuhalten, bis die Concentrirung der
Burenstreitkräfte bei Winburg vollendet ist.
London, 2. März. Vierhundert Ar­
beiter der Glasgower Schiffswerfte, welche aus
Anlaß des Entsatzes von Ladysmith feierten, mar-
fchirten mit Spitzeisen bewaffnet vor die Univer­
sität und verlangten die Auslieferung des
burenfreundlichen Professors Tille. Man suchte
die Menge mit der Versicherung zu beruhigen, daß
Tille sein Amt niederlegen und die Stadt verlassen
werde. Die Arbeiter gaben sich jedoch damit nicht
zufrieden, zertrümmerten das Hauptportal der Univer­
sität und entfernten sich erst, als Polizei nahte.
London, 2 März. Die Stadt schwamm gestern
in einem Freudentaumel. Die Leute geberdeten sich
wie verrückt. Der Rummel dauerte die ganze Nacht.
Eine Depesche, aufgegeben gestern */ 4 ll Uhr Nachts,
besagt: Riesige Mengen durchziehen noch immer alle
Hauptstraßen des Westends mit Fahnen und Lam­
pions. Man cheert, singt und schreit sich die Kehlen
heiser. Soldaten werden von den Leuten auf die
Schultern gehoben und im Triumph umhergetragen.
An vielen Häusern sind Transparente mit den Por­
träts der Königin und der Generale Buller, White
und Roberts angebracht. Die Clubs haben illuminirt.
Fluthen von Menschen stauen sich in Pall Mall
zwischen dem War Office und dem Trafalgar Square.
Die Scenen vom Abend des Jubiläums der Königin
im Jahre 1897 sind weitaus übertroffen.
Theater.
Der gestrige Abend gehörte den Mitgliedern des
Theatervereines. Man hätte dies auch ohne vorherige
Ankündigung sofort in der Zusammensetzung des
Parquettes erkannt. Als Gast hatte man Frau
Wilbrandt-BaudiuS zu gewinnen gewußt,
einen der hellleuchtendsten Sterne am Wiener Kunst­
himmel. Die Dame gab dem Publikum Gelegenheit,
sie an einem Abende als Vorleserin und Darstellerin
kennen zu lernen. Das Programm wurde mit einer
geistreichen Plauderei der Vorlesenden eröffnet, dann
folgten Gedichte von Hebbel, Wilbrandt, dem Gatten
der Künstlerin, Chamisfo, endlich Baumbergs „Von
wem hat sie's" und ein Abriß aus „Frau Kaudels
Gardinenpredigten". Zum Schlüsse spielte die ge­
schätzte Gastin „Frau von Bernac" in dem französi­
schen Lustspiel „Nur Mutter". Was bliebe uns
über die künstlerische Individualität Frau Wilbrandts
noch zu sagen übrig, nach den begeisterten Dithyram­
ben der großstädtischen Presse, die ihr beinahe den
Stempel der Unsterblichkeit auf die Stirne gedrückt?
Das Publikum gab sich ganz dem Zauber der eigen­
artigen Persönlichkeit Frau Wilbrandts gefangen und
äußerte seinen Beifall wiederholt in stürmischer Weise.
Von den in dem Lustspiel mitwirkenden heimischen
Kräften verdient in erster Linie Herr Director
Blaset genannt zu werden, welcher den „Georg
von Revel" mit Verve zu spielen verstand, und
eventuell Frl. Land. Die übrigen Rollen sind zu
unbedeutend, um etwas daraus machen zu können.
Zwischen die Vorlesung und das Lustspiel hatte
man daS Vorspiel zur Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" eingeschoben. Hier zeigte sich wieder
Kapellmeister Fröhlichs Genie im strahlenden Lichte.
Er wußte mit seiner Musikerschaar das Vorspiel,
welches nach Pfohl eines der musikalischesten Stücke
ist, die je aus der Feder eines Musikers geflossen
sind, mit künstlerischer Kraft und Begeisterung zu
interpretiren. Ein Meer von Tonfülle eröffnete sich
bei den rauschenden Klängen Wagner'scher Uckrast
dem Ohre des Zuhörers, d. h. soweit man nicht
durch das ungenirte Plaudern dieses oder jenen
Theaterbesuchers beeinträchtigt wurde. Jubelnder Bei­
fall lohnte die Mühe Fröhlichs und seiner wackeren
Musiker. Heute beschließt Frau Wilbrandt-
Baud i us als „Herwig" in „Das vierte G e-
b o t" ihr Gastspiel. H. G.
Vermischtes.
Krank der Dotocki'scher» Fabriken. Aus
Kamionka Struuulowa meldet man: Die hiesigen
Fabriken des Grafen Andreas P o t o ck i stehen in
Flammen. Bisher sind abgebrannt: die Dampf­
mühle, das Sägewerk und die Maschinenhalle.
I«r Krakauer Kloster-Affaire. Aus K r a-
kau wird berichtet: Im Auftrage des Justizmini­
steriums hat die Staatsanwaltschaft vom Strafge­
richte in Krakau die Vornahme einer Haus­
durchsuchung im Felicianerinnen-Kloster, aus
welchem Michalina Araten verschwunden sein soll, ge­
fordert. Die Rathskammer des Strafgerichtes hat
jedoch diesem Begehren keine Folge gegeben, und das
Krakauer Oberlandesgericht, vei welchem die Staats­
anwaltschaft die Beschwerde einbrachte, bestätigte die
Entscheidung der Rathskammer.
Grploston auf einem Dampfer. Aus
D i e P p e wird gemeldet: Auf dem nach London
bestimmten Paketboot „France" explodirte das
Dampfrohr, wodurch sechs Heizer getödtet
und vier schwer verwundet wurden.
Katastrophe tu einem Laboratorium.
Aus B r e s l a u wird gemeldet: In der schlestschea
Zündhütchen- und Sprengkapselfabrik in Alt- Be-
r u n flog das Laboratorium in die Lust. Ein
Arbeiter wurde getödtet, zwei schwer verletzt. Trotz
des herrschenden Sturmes gelang eS nach mehreren
Stunden, das Feuer zu löschen. Ueber die Ursache
der Katastrophe ist noch nichts bekannt.
Eingesendet.
Sehr geehrte Schriftlcitung!
In der Sache des Herrn Ch. Wettstein ersuche
ich um Aufnahme folgender Erwiderung. Der Um-
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4
KslzbsrZer Gs! k§ hlatt.
Nr. 4 9
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
(41. Fortsetzung.)
„Aber dieser junge Herr da war nur erstaunt", fuhr
Peters in seiner Fingersprache fort. „dann ärgerte er sich
und brauchte scharfe Redensarten, aber seine Gesichtsfarbe
veränderte sich nicht, und erst, als Zinks ihn gegen die
Vorschrift von der Ermordung seines Onkels sagte, wurde
er so weist wie dieser Teller da. Ein guter Detectiv muß
verstehen, die Kleinigkeiten zu lesen und an die richtige
Stelle zu bringen, so dachte ich bei mir. Der junge
Mann war nicht überrascht, als er verhaftet wurde, aber
er war furchtbar verwundert, als er hörte, dast sein
Onkel ermordet sei. Hätte er den Mord begangen, so
hätte er Erstaunen heucheln können, aber er wäre nicht
wirklich erstaunt gewesen. Bei dem jungen Mann aber
war die Verwunderung so echt wie —"
Mister Peters suchte vergebens nach einem Gleichnist.
„Der Himmel weiß, Sie hatten recht", sagte Mar-
wood. „Ich fühlte, wie mein Herz gezuckt hatte, als ich
von dem Tode des guten Mannes hörte".
„Nun, ich wußte also, daß sie den Falschen erwischt
hatten, ober wo war der Richtige? Das war die Frage.
Der Mörder hat nach dem Geld im Schranke getrachtet,
Wer wohnt im Hause? Die Mutter des jungen Mannes
und der Diener. Ich war eine ganz untergeordnete Person
im Dienst, deshalb konnte ich mir nicht erlauben, in das
Haus zu gehen. Ich hatte Befehl, denselben Abend nach
Gatdenford zurückzukehren mit dem Zug um drei Uhr
dreißig. Nun, die Sache ging mir im Kopf herum. Ich
sah, es stand schlimm mit dem jungen Mann. Das Geld
in seiner Tasche,— das Blut auf seinem Aermel,— eine
unglaubliche Geschichte von einem Empfehlungsbrief und
ein augenscheinlicher Versuch, ein Beweismittel zu ver­
nichten— das Alles war genug zum Hängen, und dennoch
hatte ich die innere Ueberzeugung, daß er so unschuldig
an diesem Morde war, als dieser Äonaparte". Er deutete
auf eine Gipsfigur an der Wand. „Aber meine Befehle
waren bestimmt, ich ging nach dem Bahnhof und wie ich
in die Vorhalle trat, hörte ich das Pfeifen, und sah, wie
der Zug abging. Ich hatte mich verspätet, und der nächste
Zug ging erst nach drei Stunden. So beschloß ich, die
Schönheiten Sloppertons zu bewundern. Nun, ich ging.
ohne auf den Weg zu achten, bis ich an das Ufer eines
schmutzigen Flußes käm. Dort fand ich eine trübselig
aussehende Schenke. Ich trat ein und erblickte gerade vor
mir eine Thüre in einem Nebenzimmer. Es war ziemlich
dünket und diese Uüre stand offen- Znnen rn dem
Zimmer hörte ich Stimmen. Unwillkürlich horchte ich.
Zuerst hörte ich eine männliche Stimme, und ich hörte
bald an der Aussprache und den Ausdrücken, daß es die
Stimme eines Gentleman war, eine sanfte, ruhige klang­
volle Stimme. Aber sie sprach so grausame, harte Worte,
als sie jemals zu einem weiblichen Wesen gesprochen
worden sind. Ich habe eine Geldsumme erwartet, sagte
der Mann, aber es ist nichts daraus geworden. Er er­
wartete eine Geldsumme? Der Mann, der den alten
Harding ermordet hatte, mußte wohl auch eine Geldsumme
erwartet haben., Doch daran lag vielleicht nicht viel.
Warum aber befürchtete er, daß sie fragen könne, woher
er das Geld erwartet habe, und warum nichts daraus
geworden war? Denn er hatte hastig hinzugefügt: Gleich­
viel woher, kümmere Dich nicht darum. Die Geschichte
war verdächtig. Jedenfalls, sagte ich zu mir selbst, muß
ich die Sache ein Bischen ansehen. So trat ich ganz
gleichgiltig und unbefangen ein. Er saß mit dem Rücken
nach der Thür gewandt, und das junge Mädchen, mit
dem er sprach, blickte zum Fenster hinaus, deshalb sah
mich keins von Beiden. Er baute ein Kartenhaus und
es war schon ziemlich hoch, als ich ihm Plötzlich die Hand
auf die Schulter legte. Er wandte sich um nnd sah mich
an". Mister Peters hielt an und blickte sich in der kleinen
Gruppe um, welche mit athemloser Spannung seine
Finger beobachtete. Augenscheinlich war er zu einem
wichtigen Punkt gekommen. „Nun, was sah ich in seinem
Gesicht, als er mich anblickte? Es war derselbe Blick, den
ich schon in so vielen Gesichtern gesehen hatte, und welcher
immer derselbe Blick war, unter welchen Umständen es
auch kommen mochte,— der Blick eines Mannes, der weiß,
daß er den Galgen verdient hat und glaubt, er sei ent­
deckt worden. Aber da Blicke als Beweismittel wenig
Werth haben, so war damit für letzt nichts zu machen,—
ich war jedoch überzeugt, daß ich den Richttgen gefunden
hatte. Ich setzte mich und ergriff eine Zeitung. Ich machte
ihm durch Zeichen begreiflich, daß ich stumm war, und
er hielt es für ausgemacht, daß ich dann auch taub sei.
Das war einer der einfältigsten Mißgriffe, in welche sonst
ganz schlaue Bursche zuweilen verfallen, daher sprach er
mit dem Mädchen ungenirt weiter. Nun, es war eine
alte Geschichte, die er mit dem Mädchen besprach, aber
immer mehr zeigte er sich mit jedem Worte als ein kalt­
blütiger Schurke. Dann bot er ihr etwas Geld an,—
vier Goldstücke. Sie antwortete, wie er es verdient hatte
indem sie sie ihm ins Gesicht warf. DaS eine Goldstück
verwundete ihn über dem Auge, und darüber war ich be­
sonders erfreut. Du bist gezeichnet, mein Bester, dachte ich.
ftrr den Fall, daß ich Dich wieder einmal nöthig habe.
Er hob drei der Goldstücke auf, aber das vierte konnte
er auf kerne Weise finden. Dann ließ er sich die Wunde,
welche zremlrch tief war, zupflastern und ging seiner Wege.
Sre blickte starr nach dem Fluß und dann ging sie auch.
Ihre Blicke nach dem Fluß hatten mir nicht gefallen, und
da ich noch eine halbe Stunde übrig hatte, ehe der Zug
ging, folgte ich ihr nach. Ich glaubte, sie bemerkte es.
denn plötzlich bog sie in eine kleine Straße ein, und als
5® ihr auch dahin folgte, war sie nicht mehr zu sehen.
Nun, da ich eine halbe Stunde Zeit hatte, so dachte ich,
es sei unnütz, diesem unglücklichen, jungen Wesen durch
alle Winkel von Slopperton nachzufolgen, und nach kurzer
Ueberlegung ging ich gerade nach dem Bahnhof. Aber
auch diesmal kam ich zu spät, der Zug ging mir das
zweite Mal vor der Nase davon. Nun, ich konnte das
junge Mädchen nicht vergessen, hätte gerne gewußt, was
ste bis letzt beginnen und mit dem kleinen Kinde machen
werde. So ging ich wieder den Fluß entlang und dachte
an den jungen Mann und an die Narbe an seiner Stirn.
Es war schon ziemlich dunkel geworden und überdies
neblig. Endlich kam ich zu einer Barke, welche ganz
einsam vor Anker lag. Beim Steuerruder sah ein Mensch
und rauchte, außer ihm und mir war Niemand in Sicht,
und kaum hatte er mich erblickt, als er mir zurief: Halloh,
seid Ihr einem jungen Mädchen begegnet? Seine Worte
brachten mich plötzlich in Aufregung, aber ich schüttelte
den Kopf. Da war ein unglückliches, junges Mädchen
hier, fuhr er fort, das versucht hat, sein Kind zu ertränken.
Ich sah den kleinen Kerl im Wasser und fischte ihn mit
einem Bootshacken heraus. Schon als es anfing zu
dunkeln, sah ich, wie das Mädchen hier herum schlich,
und dann hörte ich das Klatschen, als sie das Kind ins
Wasser warf. Aber der Nebel war so dicht, daß ich nicht
bis zum Ufer sehen konnte. Ich ging an Bord. Da ich
nicht sprechen kann, war es ziemlich schwer, mich mit dem
jungen Mann zu verständigen, und als er begriff, daß
ich stumm sei, sprach er so laut, als wäre ich ein Aus­
länder, der nicht Englisch versteht. Er sagte, er wolle das
Kind zur Polizei bringen, aber hoffe nur, daß die Mutter
sich nicht selbst ein Leid anthue. Jetzt erinnerte ich mich
ihres Blickes, als sie am Fenster stand und auf den Fluß
hinausstarrte und konnte mich der Beforgniß nicht mehr
erwehren". (Fortsetzung folgt.)
Esrrespsrrbrnze«.
Frankenmarkt» 1. März. (Todesfall.) Heute
um 2 Uhr Nachmittags ist der Domicellar Canonikus
und Pfarrer von Frankenmarkt Herr Mathias W ö ß von
seinem jahrelangen, schweren Nervenleiden durch den Tod
erlöst worden. Der Verblichene war ein pflichteifriger,
braver Seelenhirte und wird von seiner Pfarre, in wel­
cher er sehr beliebt war, aufrichtig betrauert. Möge ihm
die Erde leicht sein!
Mie», 1. März. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. Februar
wurde die durch die Ortsgruppe Klagenfurt übermittelte
Spende eines „Ungenannten" in Eagliari auf Sardinien,
sowie der Anfall eines Legates nach Frau Marie Hitsch-
seld in Salzburg dankend zur Kenntniß genommen;
ferner wurden der Frauenortsgruppe Reichenberg und der
Ortsgruppe Nennowitz für ertragreiche Tanzkränzchen, der
f rauen-Ortsgrupve Wien, XVIII. Bezirk, für die Veran-
altung eines ebenso genuß- als erfolgreichen Theater­
abends, der Frauen-Ortsgruppe Aussig für den Ertrag
des Sommerfestes auf der Ferdinandshöhe und dem Don-
ncrstäg-Kegclclub in der Ressource in Aussig für einen
überwiesenen Betrag der geziemende Dank abgestattet.
Der Schule in Deutsch-Schützendorf wurde für arme Kin­
der ein namhafter Betrag zugewiesen und den Schulen in
Röscha, Watzlaw und Deslawen zur Anschaffung von
Katechismen die nöthigen Mittel bewilligt. Angelegenheiten
von Äereinsanstälten wurden berathen und der Erledi­
gung zugeführt. Der Bericht über das Erkenntniß des
Verwaltungsgerichtshofes, mit welchem die Miniftertal-
entscheidung betreffend die Uebernahme der Vereinsschule
in Pickerndorf in öffentliche Verwaltung bestätigt wurde,
wurde zur befriedigenden Kenntniß genommen. Schließlich
wurde bekannt gegeben, daß der Vertrieb unserer Vereins­
zünder vom 1. April 1900 ab ausschließlich und allein
von der Zündwaarenfabrik Florian Pojatzy& Comp. in
Deutsch-Landsberg in Steiermark besorgt werden wird.
An Spenden gingen ferner ein: Ortsgruppe Baden
K 266—, Steinacher in Golling X 2 '—, Orts­
gruppe Reitendorf K 20'60, Eberndorf K 10 78, Orts­
gruppe Deschney K 1'40, Frauen-Ortsgruppe Wien, I. Be­
zirk, K 24'—.— Aus Sammelschützen gingen ein: Ebern­
dorf K 3 66, Deschney K 19 —, Tetschen K 6 '—, Mal-
borgeth, Raunacher K 11'60.
KsNichissaaL.
Kalxlmrg, 1. März. (In der Verzwe if-
l u n g) haben sich die Eheleute Leopold und Apol-
lonia S u n k l e r aus Hallein m Lästerworten hin­
reißen lassen, wie solche nach w Bemerkung eines
Herrn Votanten beim Militär zum alltäglichen Mor-
gengebet gehörn. Dort findet sich aber kein Kläger
und natürlich auch kein Richter. Leopold Sunkler
ist Maurergehilfe in Hallein und hat außer seiner
Frau noch für zwei Kinder zu sorgen, von denen
eines überdies noch krank war. Zu allem Unglück
hatte der Mann schon seit längerer Zeit keine Arbeit,
ein Umstand, wie er eben beim Maurerhandwerk im
Winter vorkommt. Die Noth der Familie war
schließlich eine große geworden. Nachdem die Fa­
milie auch keine Wohnung hatte, wurden sie einst­
weilen im Dienstbotenspital untergebracht, woselbst
sich aoch die Kreuzschwestern befinden. Nachdem
jedoch Sunkler auch dort den bescheidenen MiethzinS
nicht zahlen konnte, wurde die unglückliche Familie
am 3. Jänner d. I. dclogirt. Als nun am Morgen
dieses Tages der Stodtwachtmeister Georg F a i st
in der Wohnung erschien, um durch städt. Arbeiter
die Delogiruug anzuordnen, stieß Appollonia Sunkler
Lästerungen aus, welche das Verbrechen nach 8 122 a
St.-G. (Religionsstörung) begründen. Die Ange­
klagte gesteht diese Lästerungen auch unter Thränen
zu, führt aber zu ihrer Entlastung an, in Heller
Verzweiflung und großer Aufregung gewesen zu sein,
so daß sie thatsächlich nicht mehr wußte, waS sie
jagte. Als der Mann, welcher erst Nachmittags in
Begleitung seines Vaters nach Hause kam, sein krankes
Kind bei empfindlicher Kälte im Vorhause liegend
antraf und die theilweise ausgeräumte Wohnung sah,
erfaßte auch ihn begreiflicherweise namenlose Wuth.
(Ein derartiges Vorgehen ist aber auch geeignet das
Blut des Besonnensten in Wallung zu bringen und
man frägt sich vergeblich, wie man in unserer sonst
so hyperhumanen Zeit eine derartige empörende Herz­
losigkeit geschehen lassen kann.) In diesem Zustande
ließ sich Sunkler zu Schmähungen hinreißen, durch
welche er sich ebenfalls des Verbrechens der Reli-
gionsstörung schuldig machte. Der Gerichtshof ver­
hängte über Beide unter Anwendung aller mildern­
den Umstände eine einfache Kerkerstrafe in der Dauer
von je drei Wochen.
Mten» 1. März. (Der Kampf um die Stola­
gebühren.) Der Verwaltungs-Gerichtshof hatte gestern
über die Frage zu entscheiden, ob der Pfarrer oder ob die
ihm unterstehenden Kapläne einen Anspruch auf die Stola-
gebühren haben. In Verhandlung stand eine Beschwerde,
welche die drei Kapläne der Stadtpfarrkirche in B u d-
w e i s gegen ihren Pfarrer, den Dechanten Pater Ma­
thias W o u e s ch, und gegen das Kultusministerium er­
hoben hatten. In Budweis herrschte seit langer Zeit die
Gepflogenheit, daß die Stolataxen für Trauungen und
Leichenbegängnisse den Kaplänen zugewiesen wurden,
während der Pfarrer blos die für Verkündigungen ent­
richteten Gebühren erhielt. Dechant Mathias Wonesch
wendete sich nun im Jahre 1896 bei Fatirung seines Ein­
kommens an die Statthalterei in Böhmen mit dem Er­
suchen, die Stolataxverhältniffe dahin zu regeln, daß dem
Pfarrer das ausschließliche Bezugsrecht auf sämmtliche
Stolagebühren zugesprochen werde, worauf er sich ver­
pflichte, die etwaigen Kongruaabgänge der Kapläne aus
dem Einkommen seiner Pfründe zu decken. Die Kapläne
wehrten sich gegen eine derartige Verkürzung ihres Ein­
kommens und erhoben, da alle Entscheidungen zu Gun­
sten des Pfarrers lauteten, die Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshof. Nach längerer Berathung erkannte
der Gerichtshof auf A b w e i s u n g der Beschwerde, da
das Bezugsrecht auf sämmtliche Stolagebühren nach dem
Gesetze dem Pfarrherrn zukomme.
— (Die lieben Steuern.) Den VerwaltungS-
gertchtshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Bud-
winski beschäftigte gestern neuerlich eine Beschwerde
wegen zu hoher Bcmeffung der Personaleinkommensteuer
und auch diesmal erklärte der Gerichtshof, wie in einem
kürzlich von uns publicirten Falle, daß das Verfahren
ein mangelhaftes war, weshalb die Entscheidung der
Finanzbchörde aufgehoben wurde. Es handelte sich um die
Steuerbeschwerde des Firma-Inhabers Gustav Alt theil
in Jungbnnzlan, dem die Steuer von einem Einkommen
von 5000 fl. bcmcffcn worden war, während er behauptete,
daß sein Einkommen nicht mehr als 900 fl. betrage. Dr.
Bendiener machte als Vertreter der Beschwerde gel­
tend, daß die gegenwärtige Steuergesetzgebung mit dem
früheren Principe, daß die Behörden nach freiem Ermeflen
berechtigt waren, die Steuer zu bemessen, gebrochen habe,
und daß gegenwärtig die Gründe, die für eine Steuer-
erhöhung sprechen, der Partei vorzuhalten seien, wodurch
ihr Gelegenheit zur Aufklärung gegeben wäre. Dies sei
im vorliegenden Falle nicht geschehen und es genüge nicht,
daß die Commission erklärt, dieser oder jener Betrag sei
entsprechend. Der Regierungsvertreter, Ministerialsckretär
Dr. Valniczek, entgcgnete, die Einvernahme der
Partei sei erfolgt und die Steuer sei richtig bemessen
worden. Der Verwaltungsgerichtshof cassirtc jedoch die
angefochtene Entscheidung wegen Mantzelhaftigkcit des
Verfahrens. Es seien der Partei nicht alle Umstände ent­
sprechend vorgehalten worden, was nach der gegenwärtigen
Steuergesetzgebung geboten sei. Insbesondere seien im Falle
einer Erhöhung der Steuerbemeffung gegenüber der Fassion
der Partei die Gründe hiefür bekannt zu geben. Diese
Unterlaffung begründe einen Mangel des Verfahrens und
rechtfertige die Aufhebung der Vorschreibung.
Kemberg, 1. März. (Eine gemüthliche Vor-
y hu ßb ank) Ueber die Malversation des Direktors der
orschußbank in S e n d z i s z o w, Dr. S e n d z i e-
lowski, werden seltsame Details gemeldet. In denvän-
dcn dieses Direktors war die gesummte Geschäftsführung
der Vorschußbank vereinigt, da er allen Vorschriften ent­
gegen gleichzeitig als Direktor, Liquidator und Cassier
fnngirte. Trotzdem er sich notorisch in höchst prekären Ver-
mögensverhältniffen befand und stets von Geldverlegen­
heiten bedrängt war, sah sich Niemand veranlaßt, Dr.
Scndzielowski. der als Bürgermeister von Sendziszow
sich großen Ansehens erfreute, in der Geschästsleiiung
irgendwie zu überwachen und den Kaffestand der Vor­
schußbank zu untersuchen. Man wußte auch allgemein,
daß von den zahlreichen Wechseln, die Sendziclowski in
Umlauf brachte, viele gefälcht waren. Bei der späteren
Revision wurden in den Kassen des Institutes blos—
fünfzig Kreuzer gesunden. Die Bücher der Vor-
schußbank sprechen von strafwürdigen Manipulationen, die
stattgefunden haben. Beispielsweise erlegte ein Ordens-
convent bei der Vorschußbank 10.000 fl. In den Büchern
war dieser Erlag blos mit 1000 fl. angegeben, 9000 fl.
hatte sich Dr. Scndzielowski zugeeignet, ebenso ging er
auch in anderen Fällen vor. Sogar nach den Ergebniffen
des Scontros wurde Dr. Scndzielowski von Niemandem
behelligt und man ließ ihn unbehindert die Flucht er­
greifen.
Irrmischtes.
Girr weiser ftUtytev! Aus London, 26. Fe­
bruar, schreibt man: Elf junge Leute, die die Fenster
von vier im Verdachte der B u r e n s r e u n d s chaft
stehenden Kaufleuten in M i d h u r st eingeworfen
hatten, wurden vom Gericht mit der Begründung,
daß sie „aus patriotischen Gefühlen" gehandelt hätten,
freigesprochen!— Patriotismus, bemerkt ein radi­
kales, englisches Blatt anläßlich dieser Entscheidung,
ist eine ausgezeichnete Tugend und aller Ermuthigung
werth, aber er darf nicht zum Deckmantel für Gesetz
Widrigkeiten werden. Es ist eine ganz neue Theori"


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 50
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
daß man ein La^enfenster aus „patriotischen Mo­
tiven" einschlagen darf!
Selbstmord. Aus B u d a p e st. 1. März. wird
gemeldet: Im Abgeordnetenhaus« erregte heute Mit-
tagS die Nachricht schmerzliche Sensation, daß der
zweite Chef des parlamentarischen Stenographen-
bureauS, Stephan I a n k o v i ch. sich heute Mittags
in einem Bade erschossen habe. Herr Jankovich er-
freute sich im Kreise seiner Collegen sowie in der
ganzen Budapester Gesellschaft einer äußerst großen
Beliebtheit. Die Ursache seines Selbstmordes ist
unbekannt Er hinterließ ein Schreiben an den Chef
des parlamentarischen Stenographenbureaus Fenyvesty.
welches noch nicht geöffnet ist.
Am Moddrrstust. 3« gegenwärtigen Moment
dürfte eine Schilderung der Gegend am Modderriver,
wo General C r o n j e der Uebermacht des Feindes
erlag, interessiren. Der Correspondent des Berliner
„Lokalanzeiger" beschreibt diesen Landstrich in fol-
gender Weise: „Während im Allgemeinen der ganze
Strich von Kimberlei bis Bloemfontein öde. monoton
und wasserarm ist, wenig Buschwerk und verkrüppel­
ten Graswuchs zeigt, findet man an einigen Stellen
des Modderfluffes die üppigste Vegetation, prächtigen
Baumwuchs mit dichtem Unterholz, oft so dicht, daß
man mit dem Messer sich einen Weg hindurchbahnen
muß Langstämmige Weidenbäume sind vorherrschend,
und unter ihren herniederhängenden Zweigen breiten
sich dornige Mimosengebüsche aus, deren kleine gelbe
Blüthen einen starken Duft ausströmen, während das
Ganze von unzähligen Arten Schlingpflanzen über­
wuchert sind, die nn mannigfaltiges Blüthenmeer
zeigen. Hat man sich an dem felsenreichen User deS
heimtückischen FlusseS ein Plätzchen ausgesucht, das
einen Umblick im Gebüsch gestattet, dann ist man
überrascht von der Farbenprächtigkeit der afrikanischen
Böget, die sich zu Tausenden an den Flußufern auf-
halten. Hier sind die Stellen, wo daS Wild in un­
geheueren Mengen zur Tränke kommt; denn das
nächste größere Wasser, der südlich gelegene Rietfluß,
ist mindestens 70 Kilometer entfernt. Wilde Hunde,
Leoparden und Hyänen finden reiche Beute, auf dem
Wasser tummeln sich zahlreiche Schaarm von Wild­
enten und anderer Wasservögeln, unter den schützen­
den Baumkronen hängen Vogelnester in großer Zahl,
und in den Gipfelzweigen hockt die afrikanische Eule,
den Tag hindurchträumend. Der geschickte Schütze
kann an solchen Stellen nach Herzenslust der Jagd
obliegen."
Die Tragödie eines Escortrrvmman-
dattten. Aus T h e r e s i e n st a d t, 28. Februar,
wird gemeldet: Bei einem Sträflingstransport, den
drei Mann des 9^. Jnfanterie-Regiments von Josef-
stadt in die hiesige Militärstrafanstalt escortirten,
gelang es einem zu mehrjähriger Festungshaft ver-
urtheilten Sträfling bei der Rast in Leitmeritz zu
entweichen. Der Commandant der Escorte, Zugs­
führer Pachanek, erschoß sich deshalb vor den
Augen der Kameraden auf dem Wege. Gleichzeitig
mit der Escorte wurden die Leiche und der wieder-
ergriffene Flüchtling hier eingebracht.
Fasthirrgsfchlttß tn Alt-Mren. Im Mittel-
alter stierte man in Wien die Fastnacht durch ein
Trinkgelage im Hause und durch Umzüge auf den
Gassen. Junge Leute in Vermummungen, die Ge­
sichter mit Farben und Ruß beschmiert, tollten herum,
drangen in die Häuser ein, trieben Schabernack, bis
sie Wein, Geld und das nur zur Faschingszeit üb­
liche Gepäck, „den Vaschangfleck", den Ahnherrn des
heutigen Faschingskrapfens, erhielten. Bei dieser
Lustbarkeit wurden später unter dem Schutze der
Maske Spottlieder gesungen, was zu Prügeleien
führte; die wüsten Gelage hatten aber auch Dieb­
stähle unb selbst Todtschläge zur Folge, wogegen die
Obrigkeit mit strengen Erlässen einschritt, bis schließ­
lich Kaiser Ferdinand II. im Jahre 1625 alle
öffentlichen Umzüge verbot. Der Bürger ergötzte
sich nun im eigenen Hause am „Springtanze" bei
den Tönen von Pfeifen, Trommeln und Tambou-
rins, bis es Mitternacht schlug und der Fastbeginn
jeder Lustbarkeit ein Ende machte; auch in den
Gasthäusern mußte die „Bierfiedel" mit dem zwölften
Stunder-schlage schweigen. Ein Gleiches kommt in
der ersten Wiener Ballordnung vom 8. Jänner 1746
vor, zu einer Zeit, als es schon öffentliche Tanzsäle
gab. Um für das verkürzte Tanzvergnügen eine
Entschädigung zu bieten, sollten rasend schnelle Tänze
den Carnevalschluß bilden. So wurde im „Golde­
nen Mondschein" in der Technikerstraße die letzte
Stunde ausschließlich dem berüchtigten „LangauS"
gewidmet, einem Tanze, bei dem eS galt, im
raschesten Tempo sechs- bis achtmal von einer Ecke
in die andere zu walzen. Im „Apollo-Saale" wurde
der „Kehraus" getanzt, woran die ganze Gesellschaft
theilnahm und wozu eine eigene Musik componirt
wurde, eine Art Galoppade; Tänzer und Tänzerin­
nen flogen in wilden Sprüngen dahin, daß die duf­
tigen Ballkleider in Fetzen hingen, worauf dann alte
Wei bcr mit Besen erschienen und den Saal „aus­
kehrten"; die Gesellschaft aber beschloß mit Champag­
ner den Fasching. Später kam man auf die Idee,
ein „Begräbniß" des Prinzen Carneval zu arran-
giren, war in alle größeren Bollsäle Eingang fand.
Um Mitternacht formirte sich ein Zug, den die
lustigen Faschingsgeister, Harlekine, Pierrots u. s. w.,
eröffneten, worauf der Sarg des Prinzen Carneval
folgte, geschmückt mit Weinflaschen, der Narrenkappe
und bebänderter Pritsche, getragen von Affenfiguren,
denen eine jammernde Katze folgte. Zugleich wurde
ein humoristisch gefaßter Partezettel mit Trauerrand
ausgegeben, den wir mit geringen Varianten noch
heute zu Ende des Faschings in den Schaufenstern
finden.— Selbst in der seit 1748 abgehaltenen
vornehmen Faschingsdienstag-Redoute fehlte es nicht
an gleichen Anspielungen, es erschienen vier Damen
mit TodtenmaSken. von denen jede eine Fahne in
der Hand hielt, worauf ein an den Tod erinnernder
Spruch geschrieben war. Diese unschickliche Mum-
merei, noch verschärft durch Porträtmasken von kürz­
lich Verstorbenen, wurde bald abgeschafft.
Kluge Kinder. Die klügsten Kinder sind am
schwersten zu erziehen, doch nur deßhalb, weil dazu
mehr Untcrscheidungsgabe gehört. Wenn das Kind
nach Gründen fragt, wenn es seine Zweifel äußert
und seine Ansicht vertheidigt, sich sträubt gegen die
Ausbringung eines fremden Willens, so ist das nur
erfreulich. Aber viele Eltern wollen ohne Nach­
denken ihre Ansicht durchsetzen, ob sie noch so un­
logisch ist. und halten ein nachdenkendes Kind für
strafbar. Ist das nöthig? Die Aufgabe der Er­
ziehung ist, den Willen zu kräftigen, daß er sich von
seiner Ueberzeugung nicht abbringen lasse. Man
wird im Allgemeinen viel weniger über Eigensinn zu
klagen haben, wenn man ihm den Boden nimmt,
das Kind sich frei entwickeln läßt, nicht fortwährend
an ihm herummodelt, die Arbeit des Kindes genau
studirt, begründete Rechte frei gelten läßt und dos
Kind geistig nicht in eine Zwangsjacke steckt, wobei
seine Eigenthümlichkeit nicht zur Geltung kommt.
Dazu gehört viel Geduld, Nachsicht und Liebe, damit
in dieser Freiheit der sittliche Charakter sich ent­
wickelt. Stetes Tadeln erzieht nur Eigensinn.
Selbstmordversuch einer Neuvermählte«.
AuS Preßburg wird gemeldet: Vorgestern fand
in Budapest die Civiltrauung des Gutsbesitzers Arthur
Palik-Ucsevin aus Boldor mit der22jährigen,
bildhübschen Baronesse Flora G l a u b i tz statt. Un­
mittelbar nach der Trauung begab sich das Ehepaar
nach Wien und stieg im Hotel „König von Ungarn"
ab. Während der Reise klagte die junge Frau wieder­
holt über Unwohlsein. Gestern Früh kam es zwischen
den Neuvermählten zu einem Streit, der mit der
Drohung der Frau endigte, sie werde ihren Gatten
verlassen, worauf die Antwort gelautet haben soll:
„Geh', wenn Du willst!" Die Dame packte ihre
Koffer und löste eine Karte erster Classe nach Buda­
pest. In der Nähe von Marchegg gab sie aus einem
Revolver, den sie schon als Mädchen stets bei sich
zu kragen pflegte, einen Schuß in die Herzgegend
ab. Der Schuß ging aber fehl und verwundete die
Dame schwer, aber nicht lebensgefährlich. Sie fiel
in eine Ohnmacht, aus der sie nach einiger Zeit er­
wachte, worauf sie, von heftigen Schmerzen gequält,
mit der Hand eine Scheibe einschlug. Dies wurde
sofort bemerkt, ein zufällig mitreisender Arzt legte
der jungen Frau einen Verband an und veranlaßte
deren Transport in das Preßburger Spital. Dort
gab die Dame als Motiv ihrer That an, daß sie zur
Heirat mit dem bedeutend älteren Gutsbesitzer ge­
zwungen worden sei.
Kiider ans dem Snrenlager. Einem Pri-
vatbrief entnehmen die „M. N. N." Folgendes über
die Burenmenage": ... In jedem Zelt kampjren
10 Mann, die „maats" (Kameraden) sind. Jeder
sucht sich Beschäftigung. Der eine hackt Holz, der
andere reinigt die Schüsseln, wieder ein anderer brät
Fleisch u. f. w. Jeden Tag oder um die zwei Tage
wird geschlachtet und zwar ein Ochse für je 100
Mann, so daß unsere Ratton ungefähr 3 Pfund pro
Tag beträgt. Die Ochsen kriegen eine Kugel in den
Kopf, dann wird ihnen der Hals durchgeschnitten,
danach die Haut abgezogen und schließlich das Fleisch
abgeschnitten oder gehackt. Nun stellen wir uns mit
dem Rücken gegen die Portion und eS wird gefragt:
„Für wen ist die Portion?" So bekommen wir nie
Streit. Außer Fleisch bekommen wir noch Mehl,
wovon „stormjagerS" (Knödel) und Brot hergestellt
werden. Ein ausgehöhlter Ameisenhaufen dient als
Backofen. Ferner fassen wir Zucker, Thee, Kaffee,
Reis, Kartoffeln, Zwiebeln und Tabak. Man kann's
schon aushalten.. ." Ueber „Disciplin. Gewehr-
putzen und Strafen" lesen wir: „... Woher mag
es kommen, daß in einer Armee von 40.000 Mann.
wovon noch nicht der hundertste Theil einen Begriff
von Disciplin hat, jeder Mann gehorcht wie ein
alter Soldat? Nach der Meinung des Predigers
Bosman nur durch die religiöse Ueberzeugung, von
der jeder Bur tief durchdrungen ist. Gerade wie die
Zuhörer in der Kirche, nicht aus Gehorsam, sondern
nach dem Vorbilde des Geistlichen die Hände falten,
so richten sie sich in der Schlacht nach dem Vorbild
ihres Commandanten: sie wissen, Gott ist in der
Kirche wie in der Schlacht bei ihnen. Auch Zucht
und Ordnung sind vorbildlich. Kein Gejohle be­
trunkener Menschen, kein Maulen über erhaltene
Befehle. Jeder thut seine Pflicht, denn „äs com-
mandant het zoo geze!“ Einmal Morgens um halb
4 Uhr— ich schlief noch fest— wurde vom Feld-
kornet gerufen: „op saal, op saal (Aufsatteln)
Kerels!“ Ich sprang vom Boden auf— Stroh
hatten wir nicht— hing meinen Regenmantel um,
der mir als Kopfkissen gedient hatte und lief zu den
Pferden, die sofort aufgezäumt wurden. Um 5 Uhr
ertönte das Commando „Gewehrinspection I" und
zehn Minuten später standen 300 Mann in Carrs-
formation um unseren General David Schoemann
herum, der jeden von uns um Kopfeslänge überragt.
Als wir zu dicht an ihn herandrängten, nahm er
die Pfeife aus dem Mund und sagte: „Seid ihr
denn heute toll? Ihr steht ja gerade da, wie Heu­
schrecken vor einem nassen MillieSfeld. Stellt euch
doch in eine Reihe und setzt den Kuhfuß (Gewehr)
neben eure Trampler." Die vier Feldkornette kamen
dann lachend herbei und brachten mit Scherzworten
im Na alle in Stellung. Die Gewehre wurden rein
befunden; nur das eines Holländers zeigte Rost­
flecken. Der Mffsethäter mußte zum General kommen
und dieser putzte ihn, unter lebhaftem Beifallsgelächter
unsererseits, ganz schauderhaft herunter. Zur Strafe
mußte er den ganzen Tag Holz hacken. Wenn ein
Mann ohne Erlaubniß sein Gewehr abschießt, muß
er 5 Pfund Sterling Strafe bezahlen oder 14 Tage
lang auf Pferdewacht ziehen, oder auch einen Tag
lang Sattel tragen. Im letzteren Falle wird Einem
ein Sattel mit Zaum und Bügeln auf den Nacken
gebunden, dann muß er tagsüber alle schmutzigen
Zeltarbeiten verrichten und wird überdies gehörig
ausgelacht. Es ist eine schwere Strafe."
Literatur.
Das soeben erschienene 24. Heft der „D o k u m e n t e
der Frauen", herausgegeben von M. Lang, bringt
eine sensationelle Nachricht: einen liebergriff der Wiener
Polizei. Ein Dienstmädchen wurde auf die bloße That­
sache hin, daß ein anonymer Brief an die Polizei sie der
geheimen Prostitution verdächtigte,. ohne jede weitere Re­
cherche (die wurden erst nachträglich gepflogen und hatten
die besten Auskünfte zur Folge) vorgeladen und ohne-
weiters, trotz ihres Widerspruches, amtsärztlich untersucht.
Die schwer Gekränkte wurde dann einfach wieder nach
Hause geschickt, wo sie durch diese Gemüthserschütterung
zwei Tage krank darniederlag, während der anonyme
Briefschreiber nicht verfolgt wurde, trotzdem mehrere An­
haltspunkte vorhanden waren, die auf seine Spur führen
konnten. Außerdem bringt dieses Heft ein Essay von
Moriz N e ck e r über Riccarda Huch als Literarhistoriker,
einen Artikel von Melanie P o l l a k über Nervosität in
der Kinderstube und eine Skizze von Jenny S ch n a b l,
dw auf alle Frauen nachhaltigen Eindruck machen werden,
denn sie berühren centrale Wunden des Lebens. Eine
Auseinandersetzung über die Lage der Hausnäherinnen
von Fritzi T a u s s i g und reichhaltige Notizen aus der
Frauenbewegung regen zum Nachdenken an.— Die »Do­
kumente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen lähr-
ltch, dre einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, VI, Mag-
dalenenstraße 12, zu haben.
Stadtthentsr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
24. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 3. März 1900.
GirvM-Gkrvfla.
Operette in 8 Akten von A. Banloo und Eugen Leterrier.
Musik von Ch. Lecoqu.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmnth, Frauenkrankheiten, Uerve«-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlnngm, Apotheken und Droguerien.
■ „i.' Heinrich Mattoni, Wien
k. u. k> österr. Hof- und Kammerlieferant.
Gedenket des deutschen Schulvereins 1


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6
Satzburger Volksblatt.
Nr. SO
<F»rtfetz««s von Kette 3.)
stand, daß ich ab und zu in persönlicher Verhinde­
rung vorbereitete und von mir schon vorher geneh-
migte Abschlüsse der Kanzlei zur Finalisirung über-
lasse, beweist sür Herrn Wettsteiu in dem Falle gar
nichts. Zum Vertragschließen gehören bekanntlich
seit jeher immer zwei, der Eine, der etwas anbietet,
und der Andere, welcher das annimmt. So lange
einer davon nicht ja sagt, ist der Schluß nicht ge­
macht und möge dazwischen von noch so vielen mit­
gearbeitet werden. In meinem Geschäfte bin ich mit
Erlaubniß des Herrn Wettstein noch Herr und nicht
vom Willen meiner Untergebenen abhängig. Wenn
daher Herr Wettstein immer von einer Verein­
barung oder Bestellung zum Abschlüsse
spricht, so ist das eine vollkommen unwahre
Behauptung, von meiner— als doch maß­
gebenden— Seite ist das nicht geschehen. Damit
fällt jede weitere Stütze für die Erzwingungsversuche
des Herrn Wettstein und fällt auf ein unnützes Ge­
rede zusammen.
Die von Herrn Wettstein gerühmte zehnjährige
Jgnorirung meiner Wenigkeit in Kanzlei und Ge­
schäft wird wohl eine sehr große selbstbewußte Phan-
taste desselben sein, sür die derselbe wohl wenig
Gläubige finden wird, aber er denkt sich: „Beschei­
denheit ist eine Zier, doch besser fährt sich's ohne
ihr." Ich habe leider ein besseres Gedächtniß und
vermag viele Erfahrungen nicht zu vergessen, die mich
veranlassen könnten, Herrn Wettstein besonders vor­
zuziehen. Ich glaube, Herrn Wettstein genügend Be­
weise meiner Nachsicht und Schiedlichkeit gegeben zu
haben. Jedes Mehr wäre schädlich.
Nicht ich, Herr Wettstein, setzte die Pistole an
mit der Bemerkung, er warte nur bis Montag Mit­
tag, wenn bis dahin Herr Drobny nicht Kehrt mache
und damit gleichsam Abbitte leiste, so schieße er mit
etwas loS! Diese Drohung ignvrirte ich aus Grün­
den des Anstandes vollständig und behandelte sie
ihrem Werthe nach, als „Pression". Keine Antwort
darauf war auch eine Antwort!
Die übrigen stereotypen Behauptungen des Herrn
Wettstein über Privatgespräche werden von
ihm mit einer Streitlust und einem Starrsinne auf­
recht gehalten, daß man ihm wirklich die Freude
lassen muß. Es gibt solche, die justament nur ihre
Meinung gelten lassen wollen, denn nichts anderes
ist es, das verleiht ihnen, so glauben sie, ein beson­
deres Relief. Ich sollte nun wahrscheinlich die ganze
Geschichte wieder von vorne anfangen, von sagt er,
hat er gesagt, das ist wahr und das ist nicht wahr
und so fort im Spiele. Nein, Herr Wettstein, diesen
Gefallen thue ich Ihnen nicht, mir ist dazu meine
Zeit viel zu kostbar. Ich überlaste Ihnen das volle
Vergnügen, aus Gründen der Rechthaberei recht
breite „Eingesendet" sich fabriciren zu lassen. Kein
Wort mehr über Geschäftliches in der Sache. Herrn
Wettstein weiter über die Aufgabe eines Künstlers,
eines Architekten aufzuklären, ihm den Unterschied
zwischen amtlicher und privatkünstlerischer Bauleitung
begreiflich zu machen, die Bauacten vorzulesen rc.,
das wäre vergebliche Mühe. Ebenso unverständlich
bliebe ihm meine volle Anerkennung und Sympathie
für den persönlichen, ausdauernden, seltenen Fleiß
und das Geschick eines Mannes, der außer seinen
Amtspflichten jede Stunde bis in die späte Nacht
hinein energisch an Werken schafft, die der Stadt zur
Zierde gereichen und einen positiven Werth
haben. Das war der wahre Sinn meiner Be­
merkung: Nicht jeder habe Lust an Jagd, Sport
und Kneipe.
Aber wer ein gar so reizbares Tempe­
rament wie Herr Wettstein hat, der sieht überall
nur rothes Tuch, er möge sich nur an sein
obiges Selbstbekenntniß erinnern, gerade bei
demselben Privatgespräche, das er in seinen „Einge­
sendet" jetzt nur zu den ihm in den Kram
passenden Eingesendet ausschrotet. Für die
nächsten Baugespräche werden wir einen Taschen-
Phonographen besorgen. Dies für heute.
Hochachtungsvoll
1134 Jacob Ceconi.
Briefkasten der Administration.
Fleischhaavrri. 3mal K 4.—. Wetters kommt In­
serat Nr. 287 mit K 2.70 in Abrechnung.
An «nfere geehrten Correspondente«,
Leser «nd Gestnnnngsgenosten richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsers Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer lOO.
Dlo Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
dlo häufigen Fälschungen
von
Kation! s
Gedenket des deutschen Schuivereinea
bei Taufen, Nachreiten, Sterbefällen,
Metten, Gewinnsten ete.
Schlußcnrse des amtliche« Cnrsblattes
vom 2 SJtärj 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.Zank- m
Mozartplatz Salfburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von TffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empstehlt.
Papierrente .... 99.20
Silberrente' .... 99.20
Oesterr. Goldrente- 98 70
„ KronenreMe 99.—
Ungar. Goldrente- 98.30
„ Kronenrente- 91.50
Oest.-Ung. Bankaktien 126.60
Credit-Aktien .... 236.35
Ungar. Credit-Aktien 186.26
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 154.—
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 118.70
Nordbahn-Aktien-• 298.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.—
Gtaatsbahn-„ 136.80
Südbahn-„ 26.60
Alpine-Montan-„ 266.—
Prag. Ersen-Jnd.-„ 581.—
Rimamurany-„ 814.75
Türken lose-- 125.25
London--- 242.50
Reichsmark--- 118.40
Napoleonsd'or-- 19.28
Italien. Banknoten 90.—
Dukaten--- 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
Isisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.
OeffentBiche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl, £50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Frennde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung', einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis auf W"id©r-
rus zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PortpätaMiuistaiistalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Au sführu ng und naturgetreuesie
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. “39©
IPSsT* Massenhafte Anerkennnngs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. “V© 860
fl
8
V
8
8
8
8
L
fl
8
na
i
i
1
Methode Rimin.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen ,'
d. Einjährig-Er eiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an-
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes,
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründcn.
Das Pro-Gymnasium.@ Das Pro-Dealgymiialiiim. G Die Bealschule.© Die I
Dandelsschiile. G Die höhere Töchterschule.® Das Lehrerin,len-Seminar.
Der Einjahrig-Freiwillige. G Das Fähnrichs-Erame».© Der Garnisonver-
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister.© Der Intendanturbeamte.© Der
Proviantamtrbeamlr® Der Postassisfent u. Posfadjunkt@ Der Deichsbanh-
beamte.© Der Eisenbahnbeamte.© Der Derwalluiiii-beamte.© Der Polizei-
Bureaubeamte.® Der Gerichtsschreiber.® Der Gerichtsvollzieher.@ Der Zoll-
».Sleuerbeamte.® Derstädtische Bureaubeamte.® Derpräparand.@ Der Mittel-
schullehrer.® Der Witiläranwiirter.® Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Jedes dieser siirstch selbständige» 25 Werke erscheint in Lieserungen a 90 Pfg.. lmb lorrbrn die
ersten Lieferungen bereitwilligst ?,ur Ansicht versandt.— Tiefe setir bedeutsame», von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstniiierricht^werke erseneii erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jebenuamt verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor.^ Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend uno erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Sachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dein einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studiereudfn, durch fortgesetztem Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reipende^ i-Zisien verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nustln'schen Lchr-
institut, welches seine Arbeiten eingebend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so augielt, das; er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und voichandene Lücken feines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
(5L.
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Itarnaek.
X. Der Baugewerksmeister«
Handb. z. Ausbildung o. Baugewerksmeistern.
3. Der Polier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. Der Tiefbautechniker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechnikern.
4. Ilascliinenkonstrukteur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
8. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6» Der Monteur, Vorarbeiter
und TOasehiiiist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7• Elektrotechnische Schule.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlosien und erscheint in Lieferungen ä i!-'
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachmesse vorzügl. beurteilten Selbstuurer» ichr-5wcrte
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachs spule sich
dasjenige Wisien und Könne» anzueignen, dessen ein tüchtiger Tcchultcr berais. sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. AnsichiStzeste sende bereitn-.Uigst.
A- Bonness, Verlagsbuchhandlung, Poi&dist m*


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 7 ]
ytmmüim.,
- '-'•-ir~'i—>isn mtittrir rttrwi"
Nr. 50
Salzburger Bolksblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
«die 7
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üb-rnommcn' v.r gegen BorweiS deS In«
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu veviniethen.
Möblirtes Koftimmer
mit ganzer Verpflegung für einen Herrn sofort
zu vermiethen-
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1129
Chiemsergasse |tr. 1
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Gabinet und Küche, an eine ordent-
liche Partei zum l. April zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. u&d
Hübsche Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer und Küchenzimmer
sammt Zugehör, Hochparterre, in schöner Lage,
ist ab 1. April zu vermiethen.
Näh- Nonnthaler Hauptstraße 38. 1142
Mbsch möblirtes Zimmer
separater Eingang, Hochparterre, Ausstcht auf
den GaiSberg, Untersberg und Etauffen, ist
sogleich billig zu vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 35. 1143
Ein unmöblrrtes Zimmer
mit separatem Eingang im ersten Stock zu
vermiethen.
Ncnnthal, PeterSbrunnstraße 8. 1141
Eine Däckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinesütterung ist billig zu ver­
pachten.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1057
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock- 54
Hrrrfchafts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmer», Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
In vermiethen
1 l Btwälbt mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar, Anzergasse Ur. 55,
Mehhan«. 5848
Tüchtige
Maurer und ein Polier
werden aufgenommen bei DüNS
Drnndl, Maurer- und Zimmermeister
in St. Gilgen. Bedingungsbefprcchung
4. März van 12—3 Uhr Mittags im
Gablerbräusitz 1138
Wcrvne
vor Ankauf eines fotografischen Objectiv-
satzes, welcher von einem unbekannten
Thäter in Maxglan entwendet wurde.
Johann Urumaier, Fotograf in
Maxglan. 1112
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioob Dr. (hristolTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der h. u. K. Hofapothebe
des Dr. Srdlitzhy in Salzburg
Wohnung
1 Zimmer mit Küchenzimmer, licht u- trocken,
für ruhige Partei ist ab März oder 1- April
zu vermiethen.
Riedenburg, Moosstraße 8. 1096
Wohnung
zu vcrmielhen- 1. und 2. Stock, je 3 Zimmer
und Küche mit allem anderen Zugehör, Garten­
benützung, gänzlich Hochwasserfrei.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 1106
Irr miethen gesucht.
Gesucht
per sofort ein schön möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang. 1150
Zuschriften unter „Separe" a- d- Adm- d-Bl.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinette, event.
3 Zimmern, 1 Cabinet, wird in neugebautem
Hause im rechtsseitigen Stadttheil von ruhiger
Partei pr. April od. später zu miethen gesucht.
(Telefoneinleitung Bedinguiß.)
Adr. i. d- Adm. d- Bl. 9l8
Rürrfe und Verkäufe.
1 Fleisch wagen «. 1 Milchwagen
fast neu, sind preiSwerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmeister der Niedl'fchen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel Omnibus zu verkaufen.
Schöner Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Augustinergasie 3, 1. Stock, rechts. 1136
Krankrnfahrstühle
auch leihweise bei Carl Melms, Mirabell-
Platz 7. 1071
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
an.
#
für Pension geeignet oder schon bestehende
Sommerpension zu pachten gesucht. Ge­
birgsgegend, Höhenlage.
Offerten mit Preisangabe unter „W. C.
1200" an Rudolf äRoffe, Wien. 1091
AAA/WWVWWA
£at?l Vehcnn
Uhrmacher
Paris Lodronftraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhronsgraph,
Lhrsvometer u. Iahres-D-endele
nhren. 392
Uebernahme aller ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
kedlen Soltan-Feipkaflee
empfiehlt 1964
GnmrmelHodenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
Wegen Ueberstedlung
sind diverse ganz neue, harte Möbel und
WohnungS-EinrichtungSgegenstände billig zu
verkaufen.
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1105
Offene Steven.
Hotrlköchin "»o
Kellner, Zimmermädchen werden aufgenommen.
Dienstvermittlung Sonnleitner in Gmunden.
Vraktikant
mit guter Schulbildung, wird für ein Comptoir,
wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich kauf­
männisch tüchtig auszubilden, mit 1. April
aufzunehmen gesucht- Jene mit absolvirter
Unterrealschule erhalten den Vorzug.
Offerte unter „A. Z. 2000' an die
Adm. d. Bl. 1114
Größeres Iehrmädchen
aus gutem Haufe, mit guter Schulbildung
und Umgangsformen wird sofort in ein
Weiß-, Wirk- und Posamentrie-Geschäft auf­
genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1109
Ein Krünerlehling
aus guter Familie und guter Schulbildung,
wird unter guten Lehrbedingungen in SchäfflerS
Gasthof zum Hofwirth aufgenommen. Welche
bereits in Stellung gewesen, bevorzugt. 1121
Steüen-Gesnehe.
Junges Mädchen
sucht einen Posten als Wirthfchäfterin.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1139
Anständiges braves Mädchen
mit längeren Zeugnissen sucht Posten in einem
Privathaus, kann alle Hausarbeiten verrichten,
sowie auch gut kochen.
Adr. Nonnthaler Hauptstr. 35, 1. St. 1118
Tüchtige Näherin
wünscht in einem Geschäft unterzukommen.
Gefl. Offerte unter Chiffre „Näherin 1900"
an die Adm. d. Bl. 1117
Verschiedenes.
Verloren
wurde beim Liedertafel-Abend im CurhauS
am Montag den 26. Februar eine Perücke.
Es wird ersucht, selbe Brodgaffe 5, 4. Stock,
abzugeben. 1138
Anstreicher und Kackirer
nennenden für eilig« Arbeit«« nur
Ropidoi, ei« Harttrockenöl von uner­
reichter Körte und Dauerhaftigkeit,
trocknet tn 4 Stunde« steinhari «nd
ist das einzige Mittel, «m in knrzer
Jett eine« haitdare« Anstrich herzn-
stellen. Du habe» kei Nnstav Stnbock,
Saizbnrg, Theatergasse 16, Farben-
handinng. 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe «nd Glanz
zum Selbstlackiren am besten geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
und dauerhafter Anstrich für weiche
Fußböden. Du haben bei Gnstav Stuböck,
Saizbnrg, Theatergasse 16, Farben-
handlnng. 913
8-10.000 Gulden
zu 4% Verzinsung werden auf ein gutgehendes
Geschäft aufzunehmen gesucht. Rückzahlung
der Gesammtsumme nach zwei Jahren.
Näheres unter „Discretion 41" durch die
Adm. d. Bl. 1093
Mit 3-6000 Kronen
wünscht sich ein lediger Mann, 30 Jahre alt,
au einem gutgehenden WirthSgcschäft zu^be-
theiligen.
Offerte unter „Kellner Nr. 4" an die Adm.
d. Bl- 103g
Aschings-Lrapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig.
Conditorei K. Karnth& Cie. 1140
Ludwig Uirtorplatz 6— Getreidegnsse 23— Malrnrtplatz 3.
NEU!
NEU!
Salzburger Bummler
Juxmarsch mit Text (von Leopold Brunner)
Schlager I Ranges!
Schneidiger flotter Marsch für Clavier
in allen Musikalienhandlungen, sowie in der Zaunrith’schen Buch-
druckerei-Act.-Ges. zu haben.
Auch sind Texte mit Noten in jeder Buch- und Musikalien­
handlung um nur 20 Heller erhältlich.
Krste Wiener Schute
für Schmttzrichnrn u. Kleidrrmachrn
Gegründet 1889. n- Gegründet 1889.
Haydnstraße s0, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
i Hebung Steyrer's Nachfolgerin.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:46:48.845 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite s
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 50
HgHlfaltii
nrmmmmm
aitfrf tniurrnii'T.ii
mm
weeaiteÄ
Anläßlich des Leichenbegängnisses meiner unvergeßlichen Gattin, resp. Schwester,
Schwägerin und Muhme, der Frau
^frxxs&fxz Mtrerrrerr
Realitätenbesttzero-Gatlin
spreche ich hiemit, insbesondere Sr. Hochw. Herrn k. Odo Auer, Pfarrvicar, derzeit im Stifte
Lambach, für die Spendung der hl Wegzehrung und Führung des Conduktes, ebenso Sr. Hochw.
P. Altmann-Kalkgruber, Psarrprovisor, für die Krankenbesuche und Tröstungen in den letzten
Lebensstunden, sowie allen Verwandte», Bekannten und Freunden auSMah und Fern für die
Theilnahme am Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden, den herzlichsten Dank aus.
Schließlich danke ich auch den Mitgliedern der hiesigen Bauernlicdertafel für den
ergreifenden Grabgesang, und bitte ich, der Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren
zu wollen.
Bachmanning bei Lambach, 27. Februar 1900.
Franz Surmer
Besitzer des Friedhofmeiergutes zu Bachmanning und Obmann der
1137 Commanditgesellschaft .Stieglbrauerei", Salzburg.
IHR
SeiäSs
«RRilWRIlWWUMWRI
msmtm*
tmarn
L^Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf»
Magenfchmerzen, schwere Uerdannng od. Uerschleinmng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nkrdasssg»' und gllaiifitiiptfpmUiel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Messer KränterWei« ist au« vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belebt de« Uerdauungsorganismus
des Menschen ohne ei« Abführmittel zu ssein. Kräutermei« be­
seitigt Störunge« In de« Blutgefäßen, reinigt da« Klut von
verdorbr«e«, krankmachende« Stoffe« und wirkt fordernd a«f
die Ueubilduug gesunde« Klute«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen,
Kebelkeit mit Erbrechen, die bei chrouischrn (veralteten! Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Mllltlnprslllllflino und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
,4 jUU|U 1£(.|U)f>|uuy Klemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber. Milz und Pfortaderiystem
(Hämorrhotdalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaullchkrit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen Und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Hlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel«
^lilNt-itf lil^tilllz hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervässer Abspannung
und Gemüth«verstimm«ng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose«
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- WA" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. JWF“ Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff«
Wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg. Aigen. Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See. Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsec,
Jschl. u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aloi« Eber, in Salzburghofen bei F. I. Kranurr), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
f gjf* Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, Rothwein 240.0, Eber-
eschensaft 150.0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel. Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand«
theile mische man! 5411
taba.
1\
Unverschlossene
ZeitungsrecKamationen sind portofrei!
(ss-
Sütölaatoqratf
kßkhaf lAfssnaL
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 88 kr.
Bauchfleisch. 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ i Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 73 kr.
Hamburger Speck, fleischig, 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalr, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme v»n 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach U-berein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführl.
i&v beste tznalitLte» triste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Si'ecereiwaarcn, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaff« 3« Kalzburg Kaigaffe 30
Obstwildlinge. Beerenobst. Rosen, Zier-
gehölze, Älleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggrnberg bei Graz Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
PWMWWff'ilPIIJJIMIIBillltli.i
werden als Pächter für ein größeres neuerbautes Gasthaus gesucht.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe einer Fabrik in einem Orte im
Gebirge, V/z Stunden von der Bahn entfernt, mit zweimaliger Postverbindung
täglich.
Adresse zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1099
erchtesgclöen!
Hotels penfiott zur Arone
Bahnhofstraße. ^0^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswerthen Saal mit
Uebenfaal und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große marme Stauung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbräu-ELport«
hier vom Iaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch« gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
P. L B. Annelberger
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
Buchen-, Fichten- u, Erlholz +-
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Ia- preussische Salonkohle
steirische Glanzkohle
englische Anthracit
Ostrauer Nuss-Coaks
I!
H
1)
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
Telefon ZVr. 8.
822
Herausgegeben «ab gedruckt von K. Kiesel s Witwe» Buchdruckeret-Besitzeriu.— Berautworüicher Redakteur: K. Kreisanff v. Keudegg.

