
[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 1 ]
vrrsHMßsteke»:
Lrastkeru L. iasny, 1 1 Haupttrsfik,; Emmfnger,
laigaffe; Prodinger, RschhmSPlatz; Startzingar,
Kozartpl.: tecSck. feig.; Abi, SrieSg.; SchsSeS,
Oetreideg.. Diessbacher $fiätt<»ng.; Rathmayr, Gig.
hsffncrg.; fieittar, Wol» Dietrichstr.; Scheiteriesn,
Siett&alerstt,; Scbweinbach, Müll»; RucHfeUnsr,
Nvanchal; Niedarmayar, Kparlsffegsb.; Keiti,
fKebenburg; Jett), $ta$I; Eaderee, Psris gobrun»
Kraße; Klimilscb,, Pracht!, Schullmovjer
HsupMraße; Mayer, FaberhüiiS: Wallabergör,
Ifetferg.; Wampl, Kadudof; Scheich!, Nonnch.
Kauptstr.. ZmMngr-Berschl Konrath, Theaterg.;
Hallet»: SranörtStler, Buch- u. »tzapierhasbiK.
an' J Sshmareirf.
ErschnM m doppelter Ausgabe, als Tage-- und Wsche»-A»-gabe.
T F z! i ch e
KtadL KsftSrrrK:
KrmZjMriß 3 \L 40 fr.
HaEiLhftg 4 st SO !r.
Rienchchr S fl.wkr.
Monstlich— ft. 70 kr.
UränumerstLons Prr!le:
R u K g a b e.
Mit B>sL:
I..mrMr. llfl. 40 kr.
HsKjährig ö st. 70 kr
Birvceljahr, SA. S8kr.
Mich— st. 95 kr.
Wochen-AuSgabe.
ftabt §«T|iwc9:
Ga^Mng. 4 st.
Halbjährig.% fl.
BiertelMrig. I st.
Mit F>»st:
Ganzjährig 4 fl. 60 Er.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Rirrteljähr. 1 fi. 15 ft.
Einzelne Rummern 5 ft.
Zustellgebühr monatlich 10 !r.
(C'v»-‘ MsnslS-Msunement.j
Rrdsctlan tmb Ndministrstion: Sslchurg, Wsagplstz !.
Telephon Mx. 100 iuterurban.
Boft.Sheck.Gont- srr. 84Z.8SS.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Ilonraih, Galzbnrg,
Theatergeffe; ferner sämmtliche Annoncen- <kx-
peditioneu deS In» und AnZlandeS
Manuscripte Werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelt- Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den 8erfchleißße8eu
entgegen genommen.
Ar. 185.
Dienstag öeu 14 August *900.
30. Jahrglmg
Unsere heuti-e Nnmmer in 14 tz-eiterr stark
Ruhig Dluk, P-üner trockkn!
Ein ganzer Sagenkreis flicht sich, um die Nach-
rrcyt, daß Ministerpräsident v. Koerber aber­
mals an das kaiserliche Hoflager nach Jschl ge­
reist ist, daß dort ebenfalls der ungarische Mini­
sterpräsident v. S z e l l erschienen sei, welcher bei
dieser Gelegenheit auch mit seinem alten Freunde
Baron Chlumecky in Altaussee Besprechungen
gepflogen habe. In den Zeitungsstimmen, zumal
in der tschechischen Presse, in welcher sich die Be­
klemmung über angeblich heranziehendes Krtsen-
gewölke nur schlecht verleugnet, fehlt es nicht an
allerlei abenteuerlichen Vermuthungen, welche bald
dieses, bald jenes als geheimen Zukunftsplan des
Cabinets Koerber herausbekommen haben wollen.
Da auch Graf Goluchowski von seinem Er­
holungsurlaub zurückgekehrt ist, ist die Wiese gar
e, auf welcher man das Gras wachsen hören
. Ungarische Blätter wissen von nicht weni­
ger als vier Vorschlägen zu berichten, welche der
Ministerpräsident v. Koerber dem Throne zur Aus­
wahl unterbreitet haben soll!
Die Stellung der deutschen Gemeinbürgschaft
zu all diesen mehr oder weniger fieberschauernden
Gerüchten ist eine klare und gegebene. Auf das
nervöse Hin und Her in den Zeitungen wird nichts
gegeben. Es ist ja bekannt, daß unsere Tagespresse,
besonders in der Parlamentslosen Zeit der Som­
mer-Hochsaison oft genug um einen Erörterungs­
stoff fürs Inland verlegen ist, und die Presse
gleicht der Mühle, bei welcher immer etwas da sein
muß, was man aufschütten kann, ansonsten das
Werk stille stehen müßte.
L.er Wahrspruch der Deutschen all diesen schwe­
benden Geeichten, diesem Winde gegenüber, der
in den Schachtelhalmen rauscht, lautet recht ein­
fach: „Ruhrg Blut! Pulver trocken halten!" Scharf
beobachten! Man wird ja erleben, ob der Distel-
strauck Weintrauben trägt; ob man mit dem Sy­
stem oer Halbheiten vorwärts kommt. Deutscher­
seits wird man sich um keinen Preis aus der küh­
len, abwartenden Reserve, welche zumal unaus-
gegohrenen Zuständen gegenüber unerläßlich ist,
Hinauslocken oder hinausdrängen lassen. An ihren
Psingstforderungen, dem Mindestmaß des unbe­
dingt Nöthigen zur Lebensexistenz und Bewegungs­
freiheit des deutschen Volkes, wird unbedingt fest­
gehalten, und die Forderung, betreffend die ge­
setzliche Festlegung der Vermittelungssprache im
Staate, wird um so weniger zurückgestellt werden
können, je weniger die Regierung selbst den Muth
gefunden hat, den Kindiuger'schen Verordnungen
Respekt und Gehorsam zu verschaffen, je ärger tag­
täglich die sprachliche Anarchie sich. ausmachst und
neue Beweise zu Tage treten, daß sich weder die
Gerichtsbehörden in Böhmen, noch, die anderen,
Zoll-, Steuer- und Verkehrsbeamten, an die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen halten, sondern
aus eigene Faust Sprachpolitik in den Aemtern trei­
ben.
Die Deutschen werden vorläufig auch ruhig be­
obachten, ob die Regierung wirklich nicht einmal
über so viel Kraft und Energie verfügt, den Zu­
sammenschluß der alten oder einer neuen deutsch^
feindlichen Rechten zu verhindern; ein Vorkomm-
niß, welches ohne Frage die Deutschen in eine Kam­
pfesstellung im Reichsrath, in eine Abseitsstellung
gegenüber der Regierung drängen müßte.
Die Zeiten dieser Majoritätströdelbude, die
nur aus Brettern vom Wrack des Staates erbaut
und mit Strandgütern aus dem Schiff des Deutsche
thums ausgestattet werden konnte, muß endgiltig
vorüber sein. Die Regierung weih selbst zur Ge­
nüge, daß eine solche wieder zusammengeschweißte
reactionäre Majorität keine anderen Folgen mit
sich brächte, als das Obsiegen des feudalen Ein­
flusses, der längst schon auf den Untergang der
Beamtenregierung lauert, damit wieder ein Gau-
gräslein das Kartenspiel in die Hände bekäme.
Für die Tschechen hatte das Parlament in Wien
nur so lange einen Werth, als sie selber den Spiri­
tus rt-efor in der Schachermajorität darstellen konn­
ten, als Polen, Klerikale, Feudale und Südslaven
die Forderungen der Tschechen pflichstschnldig un-,
terschrieben. Bleibt es aber nach dem Abschwenken,
des Polenclubs, der ja auch nur mit süßsaurer!
Miene dabei mitgethan, sich selbst dagegen gar!
nichts eingewirthschaftet hat, dann besitzt das Ab-[
geordnetenhaus für die Tschechen nicht den gering- j
ffcen Werth mehr, daher die zahlreichen Stimmen
aus radikalen Tschechenkreisen, die nach Zerfchla-;
gung des Parlaments schreien. Wie denn nun auch
die Tschechen sich das Ding noch überlegen— die
Geschäftsmajorität der Schacherer war doch gar'
zu schön— die Deutschem''" 'imtg sein,
den Wiederzusammensch ankerotten
Rechten, welche tansendr» ste sich am
Rerche versündigt hat,, und mag
der Herr Victor v. Freu,» ,v^»genverdre-
hend predigen, in jenem Lager sei das eigentliche
Oesterreich gewesen!
Eine neue Mehrheit muß gebildet werden und
es wird von der Kraft und der Kunst der Regierung
abhängen, diese mit jenen wirksamen Mitteln zu­
sammen zu bringen, welche jeder österreichischen
Regierung zu Gebote stehen, und was ihr bei Schaf­
fung einer Arbeitsmajorität schon einmal geglückt
ist, wird sich wohl auch ein zweitesmal durchsetzen
lassen, ohne im Geringsten ttt die verpönte Scha­
cherpolitik zu verfallen. Es müßte nur der Koz-
lotvskij- Dziedusczycki- Clique im Polenclub und
den Dipaulianern einmal ernstlich der „kategorische
Imperativ gezeigt werden, sie müssen in die Lage
versetzt werden, in welche ein Herzog von Mai­
land einmal einen päpstlichen Legaten versetzte, der
mit einer Bannbulle gegen ihn anrückte. Er führte
diesen an den großen Schiffahrtscanal und deu­
tete mit den Fingern erst auf diesen, dann auf die
Bannbulle mit den Worten: „Entweder trinken
oder essen!" Entweder eine neue Mehrheit oder
neue Wahlen!
Allerdings scheint sich Herr Pacak einzubil­
den, eine „Majorität mit festem Programm" her­
stellen zu können, worunter er sich eine solche Mehr­
heit vorstellt, die mit gebundener Marschroute nach
der Hussitentrommel marschiren würde. Damit
wird's wohl gute Wege haben. Sei dem wie immer;
jene Zeiten sind endgiltig vorüber, in welchen eine
Parlamentsmajorität gebildet werden kann, ohne,
ja gegen die Deutschen. Die Deutschen wer­
den es sich nimmer gefallen lassen, ausgeschaltet
zu werden von der Leitung der Gesetzgebung. Unser
Volk bildet den Kern und das Rückgrat des Staates;
es zahlt mehr als alle anderen Völker des Reiches
zusammen genommen; es bildet die Intelligenz,
die Arbeit, die Seele der Wehrkraft. Wir lassen
uns einfach nicht mehr beiseite schieben, es mag
kommen, was da wolle. Die in herkömmlicher
Tschechenfurcht befangene Regierung mag das recht­
zeitig zur Kenntnis nehmen: Wir Deutsche sprechen
im Staate das Zahlwort; wir werden auch das
Hauptwort sprechen.
Mckliä Himmelfahrt.
Kulturgeschichiliche skizze von Ludwig Wald.
Nachdruck verboten.
Maria, die Mutter Jesu, in der Kirchensprache
„Unsere Liebe Frau" oder die „Heilige Jungfrau"
genannt, steht als die „Himmelskönigin" und mäch-
ttgste Fürsprecherin bei Gott an der Spitze aller
Heiligen. Daher richtete man an sie sein Gebet,
wählte sie zur Schutzpatronin vieler Länder, Städte
und Kirchen und weihte ihr eine Menge Feste. Im
6. Jahrhundert entstand das Fest der Reinigung,
das der Verkündigung und das der Heimsuchung,
im 8. Jahrhundert die Feste Mariä Geburt (8.
September) und Mariä Himmelfahrt (15. August).
Wie die christliche Kunst das Leben, die Person
und die Würde der Maria als Mutter Gottes in
Poesie und Malerei stets zu verherrlichen suchte, so
spieleu ihre Feste iu unserem Volksleben eine wich­
tige Rolle. An dem Feste Maria Himmelfahrt ist
es in vielen Gegenden Sitte, in der Kirche Korn­
ähren und Kräuter weihen zu lassen. Jede fromme
Haushaltung liefert ein Bündel Kräuter und Blu­
men, welches in Baiern Kräuterbüschel, in der
Rheinpfalz Würzwisch, am Rhein Marienwisch und
im Limburgischen Krautbusch oder Riecher heißt,
zu dieser Segnung, um es nachher neben den ge­
weihten Palmen sorgfältig aufzubewahren. Es
soll nämlich vor Krankheiten, bösen Geistern und
Gewitterschaden bewahren. Naht z. B. ein Gewitter,
so nimmt die Hausfrau einige dürre Blumen oder
Stengel des geweihten Straußes, befeuchtet sie mit
Weihwasser und legt sie mit einem „Walt's Gott!"
auf den Feuerherd, schließt alle Fenster und Thü­
ren und sucht den Rauch so viel wie möglich in
dem Hause zu verbreiten in dem Glauben, dadurch
Haus und Feld vor Blitzgefahr zu bewahren. Im
Rheinland muß ein solcher Strauß 9 ja sogar 77
Kräuter enthalten, unter denen namentlich die
Königskerze nie fehlen darf. Auch im Limburgischen
wo man alles zusammenrafft, was man von Blu­
men und Kräutern im Garten, auf Feld und Wiesen
findet, ist eine schone Königskerze in der Mitte
des Straußes ein unentbehrliches Erfordernis, und
am Rhein müssen hie und da die Kräuter am
vorhergehenden Donnerstag bei Sonnenaufgang
ohne Messerfchnitt gepflückt werden.
„Dieser Umstand," sagt von Reinsberg-Dürings-
feld, „läßt vermuthen, daß der Gebrauch des Kräu­
terbüschels, welchen die Kirche aufgenommen, alt­
deutschen Ursprungs ist und wahrscheinlich, einst­
mals der Freia, der Mutter der Natur, galt, welche
als solche für die Wetterbeherrscherin und die Mut­
ter des Blrtzschleuderers gehalten wurde. Die schöne
Legende, daß die Apostel und Jünger, als sie am
dritten Tage nach der Bestattung der heiligen Jung­
frau zu ihrer Gruft kamen, um ihren Leichnam
noch einmal zu sehen, die Stätte leer, aber voll
duftender Blumen und Kräuter fanden, bot einen
passenden Anlaß, die Sitte der Kräuterweihe als
Erinnerung an die Mutter Gottes auf diese und
auf (ihr größtes Fest zu übertragen." Wegen der
an Mariä Himmelfahrt stattfindenden Kräuterweihe
wird dieses Fest in Süddeutschland „Unser Frauen
Würzwcihe", oder „Kräuterweihe", in einigen Ge­
genden Baicrns „Büschelfrauentag" genannt.
In den Vorbergen des Odenwaldes findet an
diesem Tage oder am Sonntag nachher der soge­
nannte Holzäpfeltanz statt. „Am Vorabend des
Festes legen die Burschen des Dorfes, welche am
Tanze theilnehmen wollen, ihren Mädchen einige
Holzapfel vor das Fenster als Zeichen der Ein­
ladung. Die wohlhabenden MädHen holen sich nun
die Hüte ihrer Tänzer und schmucken sie mit Bän­
dern, künstlichen Blumen und Zitronen aus. Des
Sonntags, nach beendigtem Gottesdienst, versam­
melt sich das ganze Dorf in und um einen ziemlich
kleinen, eingeschlossenen Hofraum. An einem Tische
in der Mitte sitzt die Musik, auf der Mauer einj
Junge, der an einer Fichtenkrone den Preis des
Tages hält: einen mit Bändern geschmückten Hut
für den Sieger und ein Paar Strümpfe für seine
Tänzerin. An vier Punkten eines Kreises stehen vier
Einwohner des Ortes mit Gewehren als Kampf­
richter, von denen einer den Zweig eines Walnutz­
baumes in der Hand hält. Ehe der Tanz beginnt;
geht ein Mann mit einem Sacke voll Holzäpsel
rings äm ^Kreise pmher und schüttet die Aepfcl auf
den Boden aus. Außerhalb des Hofes hängt an
einem Baume eine geladene Muskete mit einer bren­
nenden Lunte.
Die Mädchen kommen nickjt mit ihren Tänzern,
sondern stehen in Gruppen außerhalb des Kreises


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 2 ]
Teüe 2
Die Vorgänge m China.
China will um jeden Preis den Vormarsch der
Truppencontingente der verbündeten Mächte auf
Peking aufhalten und wendet daher alle mögli­
chen Mittel an, um dies zu erreichen. Das neueste
dieser Art ist: China stellt in London Friedensange­
bote, und das Tsung-li-Damen hat sich an die
französische Regierung gewendet; es verlangt, daß
die europäischen Regierungen ihren Vertretern be­
fehlen sollen, Peking zu verlassen und sich unter
Escorte nach Tientsin zu begeben. Die Pariser
Depesche, die diesen Schachzug der Machthaber in
der Hauptstadt China's meldet, bringt zugleich die
Antwort des französischen Ministers des Aeußern
Delcasss, die ebenso bündige wie in ihrer Energie
entsprechende Erklärung, daß die internationalen
Streitkräfte zu sprechen haben; diese müssen den
Weg nach der chinesischen Hauptstadt freimachen
und die chinesische Regierung habe nur die Eine
Pflicht jedes Hindernis zu beseitigen. Der Mühe,
diesen Vorschlag des Tsung-li-Pamen einer Kritik
oder einer Prüfung zu unterziehen, wird man durch
eine Depesche des französischen Gesandten Pichon
enthoben; auch diese Depesche meldet von— wohl-
gemerkt: indirecten— Verhandlungen bezüglich
eines Abzuges der Gesandten und bemerkt hiezu:
„Wir können die Stadt ohne den Schutz der europäi­
schen Truppen nicht verlassen." Nach all' den letz­
ten Nachrichten kann es nun— so schreibt das „N.
Wr. Tagbl."— wohl kein Verhandeln, kein Unter­
handeln, kein Diplomatisiren mehr geben; das
Vorrücken der internationalen Streitkräfte muß in
forcirten Märschen erfolgen. Die Noth in Peking
gestattet kein Zaudern. Das vorgestern in London
gestellte Friedensangebot China's kann nichts da­
ran ändern. Derartige Bedingungen sind keine
Sühne für das Geschehene. Die Depesche des fran­
zösischen wie des italienischen Gesandten sind neue
dringende Hilferufe; die Kraft der Widerstands­
fähigkeit der im englischen Gesandtschaftsgebäude
eingeschlossenen Europäer, Japaner und Amerika­
ner ist schier erschöpft. Es ist ein heldenmüthiger
Widerstand, nach Zeit, Ort und Verhältnisse einzig
dastehend in der Geschichte, und man darf es mit
patriotischer Genugthuung verzeichnen, daß, wie bei
der Erstürmung der Forts von Taku, auch in den
Kämpfen um die Erhaltung des Asyls der Gesand­
ten in Peking die österreichisch-ungarischen Solda­
ten die stolzesten Ehren errungen haben. In den
Annalen unseres tapferen Heeres wird das Ur­
theil prangen, das der französische Gesandte Pichon
in seiner Depesche vom 7. d. niedergeschrieben hat:
„Wir halten uns noch, dank dem Heroismus
des französischen und des österreichischen
Detachements." In der ganzen Welt wird
heute dieses Urtheil vernommen, und Feder neigt
sich in Gedanken vor dieser kleinen Schaar öster­
reichisch-ungarischer Soldaten, welche die glorreiche
Tradition ihres Heeres so heldenhaft bethätigen.
So ist denn der Actionsplan der Hüter der Civili­
sation klar umschrieben: Vormarsch nach Peking,
Befreiung der eingeschlossenen Gesandten, Genug­
thuung von China erzwingen und Garantieen für
die Zukunft schassen. Das ist die allgemeine An­
sicht, welcher auch der Präsident der französischen
Republick Loubet in Marseille bei der Uebergabe
der Fahnen an das französische Expeditionscorps
präcisen Ausdruck gegeben hat.
Die Gesandte» in Peking.
Rom, 12. August. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, erhielt der Minister des Aeußern, Marchese
B i s c o n t i- V e n o Ist a, ein chiffrirtes Telegramm
des italienischen Gesandten in Peking Salvago
und lassen sich zum Tanze nöthigen. Dies ist auch
mit manchem jungen Burschen der Fall, dem aber
alsdann von den übrigen der Hut vom Kopf ge­
nommen und in den Kreis geworfen wird, worauf
er sich dem Reigen anschließen muß.
Fängt der Tanz an, so erhält der erste Tänzer
in der Reihe den Walnutzzweig; er behält ihn in der
Hand bis zum nächsten Kreiswärtel, der ihn ab­
nimmt und dem zweiten Tänzer übergibt. So dreht
sich nun der fröhliche Hause unter Scherz und
Lacyen der Tänzer und Zuschauer über die Holz­
apfel hin, welche nicht selten ein Pärchen stolpern
und zur Erde fallen lassen, bis die Lunte so weit
abgebrannt ist, daß sie das Pulver berührt und
die Muskete losgeht. Derjenige Tänzer, in dessen
Hand sich in diesem Augenblicke der Walnußzweig
befindet, trägt mit seiner Tänzerin die Preise da­
von, muß aber dafür im Wirthshaus, wohin sich
jetzt die Gesellschaft begibt, um zu tanzen,_ die
übrigen bewirthen, weshalb nur reichere Jünglinge
am Feste theilzunehmen pflegen."
Manche Orte haben am Sonntag nach Mariä
Himmelfahrt den Hahnentanz, und im Schwarz­
wald belustigt man sich beim Hammeltanz. In
Vlämisch-Belgien findet an diesem Tage die große
„Kermis" mit vielem Scherz und pomphaftem Um­
züge statt. Nach einer alten Bauernregel ist das
Wetter am Maria Himmelfahrttage für die Wein­
ernte bedeutsam:
„Schön Wetter zu Maria Himmelfahrt
Bringt Wein der besten Art."
. ....—- ...■ --
Raggi vom 5. d. M., in welchem das Beileid der
Gesandtschaft anläßlich des Todes des Kö­
nigs H u m b e r t, von welchem sie durch das Tsung-
li-Iamen benachrichtigt worden waren, ausgespro­
chen wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der
Depesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche
erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehr­
feuer zwischen dem die Gesandtschaften vertheidi­
genden europäischen Truppencontingent und den
Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde ge-
tödtet, zwei verwundet. Seit dem 30. Juli, schließt
die Depesche, sind wir ohne Nachricht von den ver­
bündeten Truppen. Hoffentlich werden sie nicht
zögern, nach Peking vorzurücken.
Getödtrte Missionäre.
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge
wurden im apostolischen Vicariat im Südosten von
Petschilt, welches von französischen Jesuiten
versehen wird, die Patres Finck, Gaudrissart, Ne-
veux, Gesard, Geistiger und Kieffer von den Chi­
nesen ermordet. Das Vicariat im Südosten
von Petschili zählt im Ganzen 50 Missionäre, von
denen schon früher die Patres Jeova, Andlauer,
Denu ünd Mangin nebst 3000 eingebornen Christen
getödtet worden sind.
Kage und Stimmung in Peking.
London, 13. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte überreichte der Regierung eine Copie des
kaiserlichen Edicts, welches Li-Hgxng -Ch an g
mit der Einleitung von Friedensverhandlungen be­
auftragt.
Der Gesandte versicherte, daß die Gesandten
vollkommen sicher wären, wenn sie Pe­
king verließen. Es sei nicht wahr, daß sie
noch belagert würden.
Andererseits melden die „Times" aus Shanghai,
daß Tschangjinhuan am Orte seiner Verbannung
aus kaiserlichen Befehl hingerichtet wurde,
und daß der Vicepräsident der Steuereinnahme in
Lischan wegen ausländischer Sympathien und
Unterstützung der Fremden eingekerkert wurde.
Nachrichten aus Peking, Tientsin nnd
Shanghai.
London, 13. August. Aus Treutsin wird dem
„Standard" telegraphirt: Die neuesten Nachrichten
von den Legationen in Peking sind vom
30. Juli datirt, zu welcher Zeit sie alle wohlbe­
halten waren. Kaiserliche Decrete wurden entdeckt,
worin das Volk insgeheim aufgewiegelt wird, die
Fremden zu vernichten. Diese Decrete scheinen er­
lassen worden zu sein, so oft ein freundliches, den
Legationen Schutz verheißendes Teeret veröffent­
licht wurde. Einem Shanghai er Telegramm
des „Standard" zufolge, drückt Generaldirector
S h e n g ernste Befürchtungen für die Sicherheit
der Pekinger Legationen aus, wenn die besiegten
chinesischen Truppen nach Peking zurückkehren. Er
sagte, er empfange fast täglich sich widersprechende
Decrete.— Die „Times" meldet aus Shanghai
vom 11. August: Der 'chinesische Telegraph mel­
det Ruhestörungen in T a t u n g, einem Ha­
fen am Aangtse oberhalb Wuhu. Es 'wurde be­
trächtlicher Eigenthumsschaden angerichtet. Li-
Hnng-Chang's Damen bestätigte die Nachricht, daß
Changyinhuan kraft eines kaiserlichen Edicts in
seinem Exilorte hingerichtet wurde. Ein Grund
für diese barbarische Handlung ist nicht angegeben
worden. Es verlautet auch, daß Lishan, der Vice­
präsident des Einkommenamtes, eingekerkert wurde
unter der Beschuldigung, fremdenfreundliche Sym­
pathien bekundet und den Legationeu Beistand ge­
leistet zu haben. Im Lause mehrerer Unterredun­
gen mit Admiral Seymour behauptete der Taotai,
die einheimischen Kaufleute wären sehr bennruhigk
durch die bevorstehende Ankunft britischer Trup­
pen, und drang auf Annullirung des Befehls, da
die Ortsbehörden außer Stande wären, die Ruhe
zu verbürgen, wenn der Befehl aufrecht erhalten
werde. .Es feien Anzeichen vorhanden, daß der
Vicekönig von Nanking in demselben Sinne be­
einflußt sei. Güstern brachte der britische Consul
diese Vorsichtsmaßregel förmlich zur Kenntniß sei­
ner Collegen mit dem Bemerken, sie sei im allge­
meinen Interesse ohne Hintergedanken mit Zu­
stimmung der chinesischen Behörden ergriffen wor­
den.
Zusammenstoß zweier französischer
I Kriegsschiffe.
I Aus Paris, 13. August, wird gemeldet: In
den Enthusiasmus, unter welchem das französi­
sche Expeditionscorps die kriegerische Fahrt nach,
China antrat, mischt sich die Aufregung und der
' Schrecken über den Zusammenstoß zweier Schiffe
des Mittelmecrgeschwaders, des Admiralschiffes
„Brenuns" mit dem Admiral Fournier an
Bord, mit dem Torpedoboot „Framse", nächst
, Trafalgar. Es sind dabei siebenund vierzig
Menschen zu Grunde gegangen. Kein einzi-
gerOfftcier wurdegerettet. Man schreibt
die Ursache des Zusammenstoßes einem ganz un-
; verständlichen falschen Manöver zu. Der Comman-
: baut der „Framse", welche dem Panzerschiff „Bren-
^ nus", das in der Mitte des Geschwaders hielt,
Nr. 185
folgte, bemerkte rechtzeitig;, daß, fein Contre-Torpil-
leur von rückwärts auf den: „Brennus" zufuhr und
er commandirte: „Zwanzig Grade nach links!"
Aber das Torpedoboot „Framse" nahm Cours nach
rechts und fuhr -mit voller Schnelligkeit in den Pan­
zer „Brennus" hinein. Wie überlebende Marine­
soldaten erzählen, ist der Contre-Torpilleur sofort
nach dem wuchtigen Anprall gesunken. In wenigen
Sekunden hatte ihn das Meer verschlungen. Es
blieb keine andere Spur von der „Framse", als
einige auf dem Meer treibende Franzosen. Es ge­
lang nur, eine kleine Anzahl— vierzehn Mann
— zu retten. Der Contre-Torpilleur „Framse"
war erst seit vier Monaten in See gestellt. Deß­
halb scheint die Annahme nicht richtig, daß die Ka­
tastrophe einem Versagen des Steuerruders zuzu­
schreiben sei. Entweder hat der Steuermann das
Commando schlecht verstanden oder er hat es irr-
thümlich schlecht ausgeführt. Unter den Ueberleben-
den befindet sich nur ein Steuermann, Marina Sa-
lamitte. Er wird vielleicht die Ursache der schreck­
lichen Katastrophe erklären können. Die „Framse"
war mit sieben Kanonen armirt, hatte 313 Ton­
nen Gehalt und 5700 Pferdekräfte.
Her Krieg in Südafrika.
Aonkon, 12. August. Lord Roberts tele-
grapyut aus Pretoria vom Gstrgen: Lord
Kitchener hat die Verbindung mit La d M e-
thuen hergestellt. Der Feind, welcher sich in
der Front Kilcher.er's und Methuen's k fi ott, ist auf
der Flucht. Er veriuchte heute Frür die Ehe«-
bahnlinie bei Wolverdin Station zu ü' erschr iten, wo
er von Smith Dorrten angegriffen wurde. Am
9 d. Mts. hatte Methucn ein Nachhntgstechr bei
Buffelahoek und nahm daplbst sechs Wagen
und zwei Ambulanzen weg.
Konko», 13. August Rmter's Osfice meldet
aus E r m e l o vom Gestrigen: General B u l l e r
ist in E r m e t o eingetroffen. Die Buren haben
sich zurückgezogen.
Die „Times" meldet aus Ze ernst vom 7. d.,
daß G e n e r a l C a r r i n g t o n, nachdem es ihm
nicht gelungen war, Elandsriver zu
entsetzen, sich mit Verlust von fünfzehn Todten
und Vermißten und sechs Verwundeten tn der Rich­
tung auf Mafeking zurückzog.
Die Uersihwsrnng in Prätoria.
Magdeburg, 13. August. Die „Magdeburgische
Zeiiung" meldet zu der angeblicher, B e r s ch w ö r u u g
m Pätoria, in Berlin glaube man, daß d:e Ver­
schwörungsgeschichte erfunden wurde, um neue
drakontscheMaßnahmen in Transvaal
gegen die Ausländer vorzubereiten und im
Voraus zu rechtfertigen. Der deutsche Vertreter in
Prätoria habe indessen darüber zu wachen, daß von
den etwaigen Gewaltacten der Engländer nicht auch
die deutschen Landsleute in Transvaal betroffen
würden.
KalMrger Nachrichten.
Gedenktage »nd denkmürdigc Tags.
14. August.
1431. Die deutsche Reichsarmee flieht vor den Hussiten
unter Procop bei Taus 1537. Gründung des Jesuilen-
Ordens durch Jgnatius von Loyala. 1837. Gutenbcrgsest
in Mainz aus Enthüllung seiner Statue. 1841. t Pros.
Johann Herbert, berühmter Philosoph.
15. August.
1534. Jgnaz von Loyala läßt in Paris seine ersten
6 Anhänger schwören. 1760. Schlacht bei Liegnitz. 1769.
* Napoleon Bonoparte in Oyacco. 1771.* Sir Walter
Scott zu Edinburg. 1799. Schlacht bei Novi. 1814. Papst
Pius VII. erneuert im Kirchenstaate die Jnquisüion.
* Hoher Krstrch. Se. kais. Hoheit, Herr Erz
herzog Ludwig Victor, besuchte gestern tn Be-
gleitung seines Adjutanten die derzeit aus dem VoikS-
festplatz (Kaper Franz Joseph-Pack) befindliche Me­
nagerie von 3- Ehlbeü's Witwe und verweilte
über eine Stunde in derselben. Der hohe Bstucher
besichtigte mit regstem Interesse dre Pracht, x^mplare
der daselbst zur Schau gestellten Thiere und ipiach
sich über das Gebotene sehr lobend aus.
* Todesfall. Heute Früh starb nach langem
Leiden die frühere Slockhammerbräuin F au Trer.sia
Fiats eher, geb. Rost, im Alter von 82 Jahren.
Die Verblichene war die Schwiegermutter des k. k.
Hosrathes und Ober-PostdirekiorS rn Linz, Herrn
Anton RamSdorfer. Eine zwstle Tochbr der­
selben ist mit dem Revidenten der k, k Staats­
bahnen in Linz, Herrn Thomas P e l l e ck ver-
heirathet. D;e Beerdigung findet am Donnersrag
den 16 d M., um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauer-
hause (Cajetanrrplatz Nr. 3) aus durch den katholi­
schen Leichenbestattungswrem statt.
* Auf zum Volksfest! Der morgige Tag dürfte,
falls der launische Wettergott keinen Strich durch
die Rechnung macht, eine wahre Völkerwanderung


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 185
Balzbnrger BvlkSblstt
Seite 3
nach dem VolksMplatz im Kaiser Franz Josefs­
park zur Folge haben. Volksconcerte und Belusti­
gungen aller Art stehen in Aussicht. Der Glücks­
hafen wird wohl in permanenten Belagerungs­
zustand versetzt sein und der Glücksgöttin schweres
Geld geopfert werden, denn allzusehr locken die
daselbst aufgestapelten Schätze, die gewiß Jeder
gerne gewinnen möchte. Von den Sehenswürdig­
keiten wird die mit wahren Prachtexemplaren be­
setzte Menagerie von I. Ehlbeck's Witwe, das
Bioscop (Kinematograph) mit seinen unvergleichs-
lich schönen lebenden Bildern, das interessante
internationale Panoptikum die stärkste Anzie­
hungskraft ausüben, indes auch die Leistungen des
Lhurmseilkünstlers Blondin und des Fuß-
künstlers auf ein zahlreiches schaulustiges Publi­
kum rechnen dürfen. Jung und Alt wird sich eine
Fahrt mit der des Abends elektrisch beleuchteten!
Grottenbahn nicht nehmen lassen und wohl
auch den verschiedenen Caroussel's fleißig zuspre­
chen. Für die tanzlustige Welt ist desgleichen durch
den volksthümlichen 5 !kr.-Tanzj vorgesorgt, der schon
am letzten Sonntag so viele Paare angelockt hat,
daß die Tribüne dicht besetzt und das Tanzen eigent­
lich,nur mehr ein Drehen um. die eigene Achse ge­
nannt werden konnte. Den glanzvollen Abschluß
des Abends wird ein prachtvolles Feuerwerk
des tüchtigen Pyrotechnikers C.u n o aus Graz in
vier Fronten bilden, das, mit allem pyrotechni-
schem Beiwerk ausgestattet, sicher wieder rauschen­
den Beifall finden wird. Für des Leibes Nothdurft
ist durch die verschiedenen Bierhallen und durch
Geißler's reizend .ausgestattete Weinstube, die
Tag für Tag und Abend.für Abend das Stelldichein
aller Freunde und Freundinnen eines guten Tro­
pfens bildet und den verschiedenen Gourmands und
Feinschmeckern volle Befriedigung bietet, auf's
Beste gesorgt. Unter diesen Anspielen ist daher auch
dem morgigen Festtage ein glänzender Erfolg ge­
wiß, und die Herren vom Festausschüsse können mit
Zuversicht auch einem erklecklichen Erträgnisse ent­
gegensehen, vorausgesetzt natürlich, daß Jupiter
pluvius nicht seine Schleusten öffnet. Hoffentlich
hat aber der alte Griesgram ein Einsehen und hält
sich morgen fein stille.
* Schöttheitsrsnr«rrerrz. Im Schaufenster
des Herrn Kaufmannes U r b a n stud für die am
nächsten Sonntag stattfindende Damen-Schönheits-
concurrevz am Volksfestplatze bis heute drei schöne
Preise zur Ausstellung gekommen. Um nicht allzu­
viel unzufriedene Stimmen der Zurücksetzung aufzu-
»wirbeln, wird man sich d-m sicheren Vernehmen nach
-auch noch zur Beistellung eines vierten Preises ent­
schließen. Wir verrathen den schönen Bewerberinnen,
Die nicht Gelegenheit haben, das gleißende Geschmeide
Mit eigenen Äugen zu beschauen, daß der erste Preis
«ine geschmackvolle goldene Damenuhr sammt Kette,
der.zweite eine Brochr, der dritte ein goldenes Arm-
lband ist und der vierte— vielleicht ein Ring
fein wird.
* Pferde-Ausstcllnng. Die Pinzgauer Pferde-
Mchtsgenossenschaft Nr. XI veranstaltet, von der
richtigen Erkenntnis geleitet, daß. öffentliche Aus­
stellungen nicht nur die Schaulust der Besucher an­
ziehen, sondern auch einen wirthschaftlichen Werth
besitzen, anläßlich des Salzburger Volksfestes eine
Pferdeausstelluug mit Prämiirung, die heute Vor­
mittags 10 Uhr eröffnet wurde. Bei der Eröff­
nung war als Vertreter der Landesregierung Frei­
herr v. M y r b a ch und in Vertretung des Staats-
hengstendepot der Leiter desselben Graf Huhn an­
wesend. Zugelassen sind zu der Ausstellung aus­
schließlich Pferde reiner Pinzgauer Rasse und von
dieser sollen hauptsächlich jene Pferde ausgestellt
werden, die im Flachgaue gezüchtet wurden. Die
Beschickung ist gut. Circa 70 Pferde, prächtige starke
Thiere sind, in Kategorien eingetheilt, ausgestellt.
Auch. Per Besuch der Ausstellung ist zufriedenstel­
lend, insbesondere bemerkten wir zahlreich« bäuer­
liche Besucher, sodaß wir berechtigter Weise die
Ansicht, mit der Pferdeausstellung sei ein besonders
glücklicher Gedanke verwirklicht worden, ansspre-
chen dürfen. Von den ausgestellten Pferden, die
alle schön und guter Rasse sind, gefallen besonders
ein der Stiegelbrauerei gehöriger Schimmel, und
der prachtvoll gezeichnete Hengst „Elias" des k. k.
Staatshengstendepots in Stadl bei Lambach, das
durch 6 herrliche im Herzogthume Salzburg ans-
gehobene Hengste vertreten ist. Leider besitzt der
wunderschön gezeichnete Tiger in Folge einer Fett-
bildung einen Halsfehler. Pferdefreunden kann
der interessante Besuch der Ausstellung! bestens
empfohlen werden. Morgen Mittwoch den 15.
findet Nachmittags drei Uhr die Vertheilung der
Preise statt, womit die heurige Pferdeausstellung
geschlossen wird.
* Koschat-Ensernble. Den Freunden des einzig
schönen Alpenliedes, speciell den zahlreichen Freun­
den des kärntnerischen Volksliedes steht ein ge­
nußreicher Abend bevor. Herr Jakob Damchofer
wird morgen, Mittwoch, den 15. Auguist, im Re­
staurant Mirabell mit seinem Kärntner-Nattonal-
Sängerensemble concertiren, und die einzig schö­
nen Lieder Koschat's werden, wie überall, auch
bei uns ihre. Wirkung nicht versageu. Eine reichs-
deutsche Zeitungsstimme sagt: „Koschpt hat sich
längst die Herzen nicht nur seiner österretchtscheu!
Landsleute erworben, sondern vor Allem die der
Deutschen erobert, und wo Koschat gespielt wird,
geht man stets gern hin und hört. Das Quintett
Damhoser verfügt über so gutes Stünmaterial, daß
es in Wirklichkeit eine Erquickung ist, den Sängern
zuzuhören, mit denen man in ihre Heimat versetzt
, wird, nicht allein durch die in ihrer Mundart ge-
! sungenen Lieder, sondern auch durch die Tracht."
j* Volksfest in Maxglan. Wie wir bereits mit-
i getheilt, hat sich die Maxglauer Geschäftswelt ent-
i schlössen, im Laufe des Monates September eben-
. falls ei« Volksfest abzuhalten. Gestern fand nun
! im „Ganshof" die erste Versammlung statt, bei
! welcher nachstehende Herren in das vorbereitende
Comite gewählt wurden, und zwar die Herren:
j Fallenegger, Knöpfl, Kaindl, Palaoro, Jungwirth,
j Stecyl, Stillinger, Hemberger, Kvlböck, Paukraz,
1 Benda, Fruwirth, Willrader, Riedmüller, Haslber-
■ ger, Beck, Krug und Wiesinger. Als Festplatz wnr-
! den die Fallenegger'schen Gründe an der neuen
; Salzburger Straße in nächster Nähe des „Gans-
hof^ gewählt, welche der Besitzer Herr Fallen-
egger in bereitwilligster Weise zur Verfügung ge­
stellt hat. In das Specialcomitö wurden die Herren
Fallenegger als Obmann, Knöpfl als Kas­
sier und Haselberger "als Schriftführer ent­
sendet, während der Großtheil der übrigen Herren
dem Volksfestausschuß angehören. Zur Abhaltung
des Festes wurde die Zeit vom 16.— 24. Septem­
ber gewählt. Die nächste Sitzung findet kommenden
Donnerstag den 16. August in Herrn Stillinger's
Gasthaus „zur Wilhelmshöhe" statt.
* Theater. Mutwoch den l5. August wird im
hiesigen Stadltheater die Novität „Die dritte
Escadro u", Schwank in 3 Akten von L. Buch­
binder, gegeben. In diesem lustigen Stück, welches
am Raimundtheater in Wien mit großem Lacherfolge
aufgeführt wurde und den größten Schlager der
Saison bildete, sind sämmtliche ersten Kräfte des
Ensembles hervorragend beschäftigt— Donnerstag
den 16. August wird am hiesigen Stadttheater „D i e
Haubenlerche", Schauspiel in 4 Akten von
Ernst v. Wildenbruch, neu inscenirt, ausgeführt.
* Festoorstellimg. Samstag den 18. August
findet zur Feier des 70. GedurtSfestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef l. eine Festvorstellung statt.
Zur Ausführung gelangt: „Jugendfreunde",
Lustspiel in 4 Akten von L Fulda lRepertoirfiück
dcS k. k. Hofburgtheaiers in Wien). Die Fest-Vor­
stellung wird mit einer Fcst-Ouverture eingeleitet,
woraus ein Prolog, gesprochen von Herrn Vktor
Eckhardt, folgt.
* Fremdenfregneux. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fremdenüste" sind 833 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 46.007.
* Kehrer, welche sich gegenwärtig hier auf­
halten, finden wie bisher jeden Donnerstag Abends
8 Uhr beim Mödlhamer gemüthlichen CollegenkreiS.
* Salzlmrger Gcmerve- und Kuust-
gerverbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde
von Herrn Eduard Meyer, Tischlermeister, eine
Schlafzimmer-Einrichtung (Rcnaissancestyl), in Nuß­
baumholz gearbeitet, bestehend aus Bett, Waschtisch
mit Spiegel und Nachtkästchen. Von Herrn Leo von
Moos, Bildhauer, ein Gypsmodell für ein Mo­
nument, darstellend einen abgestürzten Touristen, an
dessen Leiche ein Bergführer trauert. Von demselben
Künstler stammt ein Relief in GyPS, das wohlge-
trvffene Porträt Wvlfgang Amadeus Mozart's zeigend,
sowie eine Ruhe verschiedene andere Modelle.
* Frauen HUfsverein vom Rotheu Kreuz
für das Kerzvgthnm Salzburg. Das B.rstns-
Piäsidium beehrt sich die P. T. Mitglieder zum
gefälligen Ecscheinen bei dem Samstag den 18. August
l. I., um 9 Uhr Vormittag, in der hiesigen Dom­
kirche anläßlich des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät deS Kaisers Franz Joseph I. statt­
findenden Festgottesdienste höflichst einzuladen.
* Christbaum Gesellschaft „goldenes Kreuz"
Die P. T. Mitglieder werden freundlichst ersucht,
zum Vereinsllbend in Schäfflers Gasthof zum Hof­
wirth am Donnerstag den 16. August l. I recht
zahlreich zu erscheinen. Für gemüthliche Unterhaltung
ist bestens gesorgt.
* Erhöhung der Kvhleupreise. In Folge
Steigerung der Grubenpreise haben sich— laut
Ankündigung in unserer heutigen Ausgabe— die
sämmtlichen hiesigen Kohlenhändler geeinigt und eine!
durchgehende Erhöhung der bisherigen Kohlenpreise
eintreten lassen.
* Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang. Der
Schlossergehilfe Josef Mitterer lernte vor
einigen Tagen eine Frauensperson kennen, welch«
sich sehr liebenswürdig erwies, so daßides Schlossers
Herz von Amor's Pfeilen arg verwundet wurde.
Am Samstag Abends zog er nun mit dieser Maid
von Gasthaus zu Gasthaus, auch das Cafehaus be­
suchten die Beiden, bis sie so um die dritte Morgen­
stunde in der Wohnung des Schlossers anlangten.
Mitterer legte sich in's Bett, während das Mäd­
chen aus dem Sessel schlief. Als Mitterer, welcher
bald einschlief, wieder erwachte, war nicht nur das!
Mädchen, sondern auch seine silberne Remontoir-
uhr im Werthe von 18 K und 14 K Bargeld ver-
schwnnden. Aber auch die Quartierfrau des Mit­
terer machte die unangenehme Entdeckung, daß ihr
die Unbekannte einen neuen blauen Cheviotrock,
eine blaue Cheviotblouse, einen rothcarrirten
Brnsteinsatz und eine aus einem alten Biertelguldeu
verfertigte Bräche stahl. Dieses Mädchen nannte
sich Berth a D allin ger, ist ca. 19 Jahre alt,
mittelgroß, blond, hat ovales, gesundes, sommer­
sprossiges Gesicht und vorspringendes Unterkittn.
* Reisender Zechpreller. Das Polizeiblatt mel­
det: Am 20. Juli l. I. vormittags kam zum
Mooswirth Josef Kofler in Hinterthal (Moos-
wacht), Gemeinde St. Martin, ein Mann, welcher
sich! bis 21. Juli früh! dort aufhielt, 'an welchem!
Tage er sich unter dem Vorwände, einen Spazier-
gang zu.mächen, entfernte, jedoch nicht mehr zu­
rückkam und die gemachte Zeche pe»r 7 K 20 h nicht
bezahlte. Dieser Mann wird beschrieben: bei 25
Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, blonden schwa­
chen Schnurrbart, trägt guten braunen Cheviot-
Anzug, grauen Hut mit breitem Bande, ein roth-
gestreiftes Touristenhemd, hat ruhiges, anständi­
ges Auftreten und macht den Eindruck eines Tou­
risten, führt jedoch keinerlei Gepäck mit sich Der
gleiche Mann hat am 16. und 19. Juli in Königs­
see, wo er sich in Schiffsmeisters Hotel als Bau­
techniker Karl Weber aus Wien einlogirte, dann in
Ramsau (Bayern) zwei ganz ähnliche Zechprelle­
reien verübt und soll sich, dort geäußert haben, er
gehe über Hirschbühel, Saalfelben, Zell am See
nach Innsbruck; thatsächlich hat derselbe auch den
Weg von Hirschbühel nach Saalfeld-en eingeschlagen.
* Ein Verdächtiger. Die in der Müllner Haupt­
straße etablirte Krämerin Marie B i e l e k er­
stattete gestern bei der Polizei die Anzeige, daß ein
ihr unbekannter Mann vor ihrem Geschäfte einem
Eisenbahnbediensteten eine Eisenbahnerlaterne um
2 K zum Kaufe anbot, was derselbe jedoch mit
dem Bemerken ablehnte, daß erst kürzlich bei der
Eisenbahn drei solche Laternen gestohlen wurden,
worauf der Fremde verduftete und in das Selch-
warengeschäft der Frau Maria Rottensteiner ging,
woselbst er die Laterne zum Aufbewahren gab und
sich zugleich äußerte, er werde dieselbe um 7 Uhr
Abends wieder abholen. Er zog es jedoch vor,
nicht mehr zu kommen, woran er auch gut that,
da er im Betretungsfalle mit der Polizei Bekannt­
schaft gemacht hätte, was ihm übrigens nicht er­
spart bleiben dürfte.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichts dsS „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Ischl, 14 August. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wurde heute um halb 12 Uhr Mittags
vom Kaiier in Audienz empfangen und sodann
dem Familiendiner bcigezogen.
Prag, 14. August. „Narodni Lifiy" gehen heute
mit ver „Moravskä Orlice" scharf ins Gericht und
sagen, die Tschechen werden es nimmer zugeben, daß
die Lösung der Sprachenfrage vertagt
werde.
Kein Katholikentag.
Mteu, 14. August. Graf Sylva-Taroucca
gibt cus Vorstand des vorbereitenden Comites be­
kannt, daß auch heuer von der Abhaltung eines all­
gemeinen österreichischen Katholikentages abgesehen
wird. Nach den Aeußerungen mehrerer Provinz­
blätter scheint die Parteileitung zu besorgen, daß auf
einem allgemeinen Katholikentage die Gegensätze
zwischen der katholischen Volkspartei und
den Christlich-Socialen zum Ausbruche
kommen könnten, und um dies zu vermeiden, werde
von der Abhaltung des Katholikentages Umgang ge­
nommen.
Die Umgänge in China.
Brüssel, 14. August. Hier eingelangte Depeschen
lassen den Entsatz der europäischen Ev-
lonie in Peking in einigen Tagen erwarten.
In Tientsin werden bereits wieder Privatde-
peschen für Peking angenommen, doch müssen die­
selben theilweise noch mittelst Boten befördert wer­
den.
London, 14. August. Die Absicht Li-Hung-
Ehang's, zum Zwecke der Friedensvereinbarun-
gen demnächst eine Reise nach. Europa anzutreten,
gilt als ziemlich bestimmt.
Washington, 13. August. In der Antwort der
amerikanischen Regierung auf das chft-
(IfßrifVimsH's uns Heile


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 185
LüIzi, urgcr S& $; i* u* u <: i
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirler Abdruck- Nachdruck verboten.
( 16. Forttetznux.)
„Es stimmt gewiß völlig mit Ihren eigenen
Wünschen übereilt," fährt Fran Förster fort, „wenn
ich darüber nachdenke, wie Ihre dauernde Verbin­
dung nach Möglichkeit zu beschleunigen sei!"
„Gewiß," erwidert Gilbert mechanisch, indem er
mit seinem Spazievstock einen kleinen Stein aus
dem Wege schiebt.
Frau Förster kann diese Gleichgiltigkeit nicht
begreifen. Forschend blickt sie ihren Begleiter von
der Seite an. Doch sie kann sein Gesicht nicht se­
hen. Er hält es abgewendet und folgt mit an­
scheinender Aufmerksamkeit ein paar Evolutionen,
die er mit seinem Stock ausführt.
„Ich würde mich sehr freuen," beginnt sie aber­
mals, „wenn Sie Vertrauen zu mir fassen woll­
ten. Sollte irgend e; n Hinderniß— ich wär gern
bereit, das Meinige zu thun— wenn vielleicht
— Sie verstehen mich schon —"
„Ich danke Ihnen," stößt Gilbert fast schroff
hervor. „Aber —"
„Nun?"
„Aber— das Hinderniß ist augenblicklich! nicht
zu beseitigen. Wollen wir nicht weitergehen?"
.... Jetzt fühlt sich Frau Förster entschieden unan­
genehm berührt. Die leise Befürchtung, daß Ar­
min Skott seiner Braut überdrüssig sei, gewinnt
gn Wahrscheinlichkeit. Sie überlegt, ob sie nicht
besser die ganze Angelegenheit auf sich beruhen
lassen soll.—
Inzwischen sind sie an einen schmalen Bach an­
gekommen. Gilbert reicht Frau Förster die Hand,
um ihr hinüberzuhelfen.
Dann schreiten beide eine Zeit lang schweigend
nebeneinander her.
Gilbert ist ernstlich verstimmt. Aergerlich köpft
er mit seinem Stock ein Paar Blümchen am Wege.
Er übersieht die ganze fatale Situation, in die er
gerathen und wünscht sich weit, weit fort von den
forschenden Blicken seiner Begleiterin.
Doch schon vernimmt er wieder Frau Försters
sanfte Stimme.
Die ersten Worte überhört er. Er ist zu sehr
mit seinen Unerfreulichen Gedanken beschäftigt.
Dann sagt Frau Förster plötzlich:
„Ihr Betragen Fräulein Harrison gegenüber er­
scheint mir nicht ganz ehrenhaft, Herr Skott!"
Gilbert fährt zurück, als habe er einen Schlag
ins Gesicht erhalten. Das Blut steigt ihm zu Kopf.!
„Wie meinen Sie —"
Fest blickt er der Dame in die Augen. Seine Ge-!
stalt scheint zu wachsen. j
Frau Förster senkt die Lider. Eine Ahnung!
davon dämmert in ihr auf, daß sie den Mann da
vor ihr unterschätzt hat.
„Verzeihen Sie —" stottert sie sichtlich befan­
gen— „ich habe vielleicht kein Recht— oder doch,
ich habe das Recht— Ruth Harrison ist eine Waise. j
Ich vertrete, so lange sie in meinem Hause lebt,!
gewissermaßen Mutterstelle —" ... i
Sie stockt. Handelt sie wirklich wie eine Mutter
an Ruth? Und jenes Dokument, dessen Existenz
nur sie allein kennt?
Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Doch sie
beherrscht sich schnell.
„Ich halte es für meine Pflicht, mich der Ruth
Harrison anzunehmen," fährt sie in seltsam ge­
preßtem Ton fort. „Sie ist Ihre Braut, nicht
wahr?"
„Hol's der Kuckuck— das wird gut!" denkt
Gilbert ärgerlich, während er kurz entgegnet:
„Ja."
„Sie lieben das schöne, impulsive Kind doch
nocy? Sie sind seiner noch nicht überdrüssig, nicht
wahr? Denken Sie an jenen Abend im Rosengar­
ten —"
„Was in aller Welt meint sie nur?" denkt Gil­
bert. Lallt sagt er, ohne Frau Förster anzusehen:
„Natürlich bin ich der jungen Dame noch nicht
überdrüssig."
Befriedigt nickt Frau Förster mit dem Kopf.
„Gut, gut. Dann darf ich auch wohl eine di-
recte Frage stellen?"
„Bitte!"
„Warum heiraten Sie nicht?"
Die Situation wird für Gilbert immer schwieri­
ger. Wer weiß, was noch kommen mag! Rasch ent­
schlossen sucht er dem Gespräch die Spitze abzu­
brechen, indem er sagt:
„Aus^ pekuniären Gründen, Frau Förster. Sie
wissen vielleicht nicht, daß Armin Skott ein armer
Mann in abhängiger Stellung ist!"
„Doch, doch. Deshalb sollte man ihn in die
Lage versetzen, eine Familie gründen zu können.
Lord Donald ist sehr reich. Er wird gewiß dem!
Freunde helfen, wenn ihm die Sachlage richtig dar­
gestellt wird."!
Ein humoristisch-spöttisches Lächeln umspielt
Gilberts bärtige Lippen.
„Gewiß, gewiß!"
„Und auch ich beabsichtige, dem guten Kinde
eine tüchtige Aussteuer mitzugeben," fährt Frau
Förster abermals, diesmal mit viel Wärme, fort
„Wenn Ruths Liebe zu Ihnen nicht so unendlich
groß wäre, Herr Skott, so wären ich und meine
Tochter noch so arm wie —"
„Verzeihen Sie!" unterbricht sie Gilbert rasch.
„Ich möchte dieses Gespräch nicht fortsetzen. Den­
ken Sie, bitte, nicht schlecht von mir! Wir haben
eine herrliche Woche unter Ihrem Dache verlebt
und sind Ihnen fcu großem Danke verpflichtet. Mor­
gen verlassen wir die Waldburg. Sie werden bald
danach von mir hören. Es thut mir von Herzen
leid, daß ich Ihnen heute noch nicht volles Ver­
trauen schenken kann. Nur eins bitte ich— mir
schon jetzt zu glauben: in Bezug auf Fräulein Har-
Etfioit wird Alles.au'ss Beste geordnet werden!."
Mit einer stolzen Bewegung, wenn auch mit
ausgesuchtester Höflichkeit, zieht er vor Frau För­
ster den Hut.
Verblüfft blickt ihn die Dame an.
In diesem Augenblick sieht er nicht nur aus
wie ein Ehrenmann, sondern auch wie ein Gebieter,
der gewohnt ist, zu befehlen.
9. Kapitel.
Jener Blick zwischen Ruth und Armin, jener
Blick, der Virginia in solche Angst versetzt hat, ver­
fehlt seine Wirkung nicht.
Ruth hat die Sprache dieses Blicks verstanden..
Sie lautet:
„Deine Stunde ist gekommen. Fran Försters
Zimmer ist leer. Ich befehle. Du mußt gehor­
chen!"
Wie tranmbefangen sitzt Ruth da; jener viel­
sagende Blick des Gatten hält sie noch immer im
Bann.
Da beugt sich Armin ein wenig herab, anschei­
nend um eine Blume zu pflücken, und berührt
dabei aufmunternd Ruths Hand.
Sie fährt zusammen, erröthet und springt dann
hastrg empor.
„Wohin gehst Du?" fragt Virginia, aus ihren
Gedanken erwachend.
„Nach Hause. Ich habe einen wichtigen Brief zu
schreiben."
„Ich komme mit."
Und Virginia will sich der Freundin anschlie­
ßen.' ■,
(Fortsetzung folgt.)
Airr■■ ,in i, mknj I n-i.
EsrnkspsKdenxrrr.
stallet», 13. August. (600jähriges Bürger-
corpsjubiläum.) Der historische Festzug, welcher
den Vorbereitungen und Kosten nach zu schließen, eine
in unseren Gauen und weit darüber hinaus seltenes oder
vielleicht noch nie gesehenes Schauspiel darbieten wird.
wird nun wieder um eine neue Gruppe, ebeusalls
historisch, vermehrt. Diese Gruppe (sogenannte Salzträger-
gruppc) wird den Salzträger in seiner kleidsamen Tracht
mit Salzstock und Fackel, sowie er im uralten Stadt­
wappen abgebildet erscheint, inmitten der gleichfalls histori­
schen Salzfergen nebst den sonstigen Attributen aus Hallcins
grauer Vorzeit darstellen. Der Gesammtausschuß, der
sich aus allen Gesellschaftskreisen und erfahrene» werk-
thätigen Männern, vornehmlich aus dem Bürgercorps
selbst zusammengesetzt, ist aber auch unermüdlich an der
Arbeit, um die 600jährige Jubelfeier zu einem groß­
artigen. in seiner Aufführung und geschichtlichen Merk­
würdigkeit einzig dastehenden Feste zu gestalten. Kaum
vier Wochen noch (7., 8., und, 9. September), also für die
Bewältigung der mannigfaltigen und Sachkenntniß er­
heischenden, umfangreichen Aufgabe eine kurze Spanne
Zeit, und wir stehen mitten in der Festseicr. Glück auf!
Dell am See, 13. August. (K a i s c r s ch i e ß c n.)
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres
Kaisers Franz Joseph /. hält der hiesige Schützenverein
auf seinem priv. Schießstande im Gasthause des Herrn
M. Wagenbichler „Lehen" ein Kaiscrschießen mit ganz
netten Besten ab. Das Schießen beginnt am 18. d. M.,
um 1 Uhr Mittags und endet am 19., um 5 Uhr Abends,
worauf dann die Schützen unter klingendem Spiele durch
den Markt zum Schwaiger Metzger ziehen. Abends ist!
dortselbst Preisvcrtheilung. Den Schluß der Feier macht
ein Concert der Veterancnkapclle, dessen Reinertrag dem
Verschönerungsverein zugewendet wird.
Gerichtssaa!.
Salzburg, 13. August. (Nächtlicher Be­
such) In der Nacht des 1. Juli gegen 2 Uhr hörte
die beim Cafetier Georg Kriech Hammer in der
Auerspergstraße Nr. 8 bedienstete Kassierin Anna
Sperr in ihrer Schlafkammer, welche sie mit der
Köchin Anna D a s ch theilte, ein, verdächtiges Ge­
räusch von dem sie auch der Köchin Mittheilung
machte, worauf sie laut schrie, ob wer da sei. Es
meldete sich allerdings Niemand, doch hörten beide
Mädchen einen Gegenstand zu Boden fallen, sowie
daß Jemand das Schloß eines Koffers aufzusperren
versuchte. Als auch dies nicht gelang, hörten die
Beiden, wie ein Mann von der obersten Stufe der
Stiege, welche vom Vorzimmer der Wohnung
des Cafetiers in die Mädchenkammer führt, hinun-
tersprang und durch die Hausthüre das Weite
suchte. Dieser nächtliche Wohnungseinschleicher
wurde alsbald als der 40 Jahre alte Taglöhner
Anton Schneider in Liefering, verheirathet und
Vater von! 4 Kindern, eruirt und dem Gerichte ein­
geliefert. Dieser eigenthumsgefährliche Mensch,
welcher schon mehrmals vorbestraft ist, hatte sich
heute vor dem Erkenntnissenate des hiesigen Lan­
desgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
vicepräsidenten Grafen Kuenburg wegen ver­
suchten Diebstahls zu verantworten. Die öffent­
liche Anklage vertrat GA. Dr. B u d i n s k h. Der
Angeklagte bekannte sich nichtschuldig, doch gab er
zu, sich in das unversperrt gewesene Vorzimmer
der Wohnung des Cafetiers Kriechhammer einge-
schlichen und auch den Vorsatz gehabt zu haben, sich
verschiedene Gegenstände anzueignen. Doch als er
schon auf der Stiege zur Mädchenkammer war,
sei ihm seine Familie eingefallen und von dem
Momente sän habe er nichts mehr stehlen wollen.
Diese Verantwortung findet keinen Glauben, viel­
mehr steht fest, daß er es auf die verschiedenes.
Kleider, Uhren und Schmuckgegenstände, welche in
dieser Kammer aufbewahrt waren, abgesehen hatte, 1
wessen ihn der Gerichtshof schuldig erkannte und
ihn zu Aner Kerkerstra.se in der Dauer von zwei
Ja hren, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Monate verurtheilte. Die Frau des Angeklagten
bat knieend und mit aufgehobenen Händen um
Gnade für ihren Mann, doch wurde ihr bedeu-,
tet, daß ein Begnadigungsrecht nur Sr. Majestät
dem Kaiser zusteht.
— (Der Sohn des Statthalters.) Ein
alter internationaler Vagabund, dessen Haare und
Bart schon gebleicht sind, betritt den Gerichtssaal.
Die Hand hält er sich wie schützend vor die Augen,
da er offenbar das Tageslicht in Folge eines lang­
jährigen Aufenthaltes in den Zuchthäusern nicht
mehr vertragen kann. Adam Hirsch nennt er
sich, ist ca. 70 Jahre alt, in Warschau geboren,
konfessionslos, und Sattler und Schuhmacher,
scheint jedoch wenig thätig zu sein, da er nur ein
Zeugnis besitzt, welches ihm ein norwegischer
Fischer ausgestellt hat, bei dem er durch! 4 Wochen
in Arbeit gestanden und dessen Wasserstiefel er aus­
gebessert haben soll. Ueber seinen Lebenslauf er­
zählt er bei der heute gegen ihn wegen Betrug
durchgeführten Verhandlung einen Roman, der mit
Vorsicht aufgenommen zu werden verdient. Nach
seinen Angaben war seine Mutter „Kuchlin"
(Köchin) bei einem russischen Statthalter unweit
von St. Petersburg, welcher mit derselben in sehr
zarten Beziehungen gestanden sein soll, als deren
Frucht er zur Welt kam. „Ich bin der Sahn eines
Statthalters!" sagt der Angeklagte, worauf er nicht
wenig stolz zu sein scheint. Die heutige Anklage
legt ihm zur Last, daß er einen norwegischen Reise­
paß gefälscht habe, beziehungsweise sich fälschen
ließ, welcher mit „Politicam" unterzeichnet ist,
aber ein aufgeklebtes Siegel der Ortsgemeinde
Tweng bei Tamsweg trägt; es handelt sich
somit offenbar um eine plumpe Fälschung. Der
Staatsanwaltschaft kam aber dieser russische Statt­
haltersohn schon sehr verdächtig vor, weshalb sie
ihn Photographiren und das Conterfei der k. k.
Polizeidirection in Wien einsenden ließ, von wel­
cher die Mittheilung an das hiesige Landesgericht
herablangte, daß dieser angebliche Anton Hirsch
dortselbst unter dem Namen Anton Rudowskt
sehr gut bekannt sei, nachdem er bereits 4 Wochen
wegen Landstreicherei abgesessen habe. Es ist also
anzunehmen, daß dieser abenteuerliche Erdenpilger
weder Hirsch noch Rudowski heißt, sondern viel­
mehr alle Ursache hat, seinen wahren Namen so
geheim als möglich zu halten. Der Gerichtshof
beschloß, die Akten zum Zwecke der Einvernahme
eines der norwegischen Sprache Kundigen an den
Untersuchungsrichter zurückznleiten.
Matrikel» -> Auszug.
Stadtpfarre St. Andrii.
Geboren: 31. Juli. Hildegard Amalia Ludowica,
des Ludwig Sailer, Tapezierer, und der Maria, geb.
Kellermayer.
Dompfarre.
Geboren: 8. Juli. Ludwig Franz, des Anton
Sigmund Wegmayr, landschaftlicher Bau-Jnspicient und
der Anna, geb. Schaff ler. 10. Alois Josef, des Ludwig
Kaiser, Buchbindcrmeister, und der Rosa, geb. Petran.
17. Antonia Maria, des Vincenz Lazzeri, Südfrüchten-
und Weinhändlcr, und der Anna, geb. Leysdorf. 21.
Ludwig Johann Maria, des Ludwig Steindl, Kaufmann,
und der Johanna, geb. Mayr. 24. Anna Josefa Maria,
des Paul Schegula. Schuhmacher, und der Carolina, geb.
Bernecker. 3. August. Helene Elisabeth, des Heinrich
! Gruber, k. k. Postamtsdiener, und der Helena, geb.
! Doringer. 6. Sophia Anna Maria, des Johann Bcrgles,
i k. k. Amtsdiener, und der Theresia, geb. Justin. 8. Maxi­
milian Josef Maria, des Wenzel Hladik, Sattler und
Lackirer, und der Rosalia, geb. Feninger._,
Eheverkündigung: Albert Reindl, Postamts-
Aushilfsdiener, und Gabriela Forsthubcr, Magd.
Getraut: 16. Juli. Johann Paul Aigner, Fenster-
Putzer, mit Barbara Zcchner, Bedienerin. 26. Anton
j Schrott, Landbriefträger, mit Anna Raudaschl, Köchin,
j 2. August. Carl Würtz, Prokurist, mit Maria Fasolt,
! Private.
Gedenket des deutschen Schulvrreine»
bet Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Genrtnnsten rte.


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr 185
Salzburger VolkSblatt
Seite 5
sfw „Kiemen Anzeiger" können An-
- sswiiasjcn mit n. Hur Adresse erscheine« und
&.-• nile daraus beziiahabenden Auskünfte
•t‘<•<•»>• Berwaliung, WaagplM: ercheiü.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen< ,iT f' gegen BorweiS deS Jn-
jera>eu>chei»eS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Art vevnriethen.
Schöne Wohnung.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche und Balkon,
bis I. Ociober d A zu vermielhen. Näheres
Wo f Dirlrichstraße Nr 5, Parterre. 4388
Kleines Geschäft
ist billig zu verkaufen. Adr- i- d. Adm- d.
Bl. 4396
Deutsche Dogge
guter Haushund, groß und schön, blau, sehr
geeignet für Villa. Näheres D. Kranzinger,
Maxglaner Hauptstraße 19. «380
Zwei Zimmer
1. Stock, zu vermiethen bis Anfangs Sep­
tember, möblirt oder nnmöblirl, jedes mit
separatem Eingang, «ussicht inS Gebirge, licht
-U. sonnig. Rievenburg, Gärtnergaffe 2. 4384
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St-
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Gut möbtirteo Zimmer
gaffenseilig separirter Eingang, ift an einen
ftadlien Herrn zu vermielhen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Vieh und frischen Waffer, ist sammt kaoäns
instruotns sofort zu verkaufen-
jÄdr. i. v- Adm. d Bl 3878
Hin kleines Kamiiienhaus
für Privatiers geeignet, in schönster Lage
Salzburgs, ist sammt großen schönen Garten
(Obstgarten) zu verkaufen
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4362
Möblirtea Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen-
Waagplatz 1» 2. Stock-
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang ift an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben.
Adr i d Adm d. Bl. 4320
Schön mödiirtrs Zimmer
zu vermielhen. Mirabellplatz 6, im Damen-
Lleider-Gesckäsr. 4350
Drei Stock hohes Kau»
mit zwei Geschäftslokalen Gas- und Waffer-
leitung. ist wegen Todesfall prciSwerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. 3311
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FabcrhauS 4137
Wohnung
großes Zimmer u- Küchenzlmmer mit Balkon,
fogleia, an ruhige Patte, zu vermiethen. Ncu-
maxgian. Gärlnerstraße ». 4354
Kleines Daus
mit Balkon und Teraffe u schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4147
Staliungen
für Fiaker geeignet, sofort zu vermiethen.
Kaigafse 33, Kasererbräu 4361
Hausverkauf!
Haus mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht inS Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet. An­
zahlung 3000 st. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Berghe m bei Salz­
burg, zu erfahren.: 417t
Wohnung
zu vermiethen. bestehend aus Zimmer, Küche,
Borzimmer und Cabinet, ab 1. October. Wolf
Dielrichilraße 4. «3v5
Zimmer
schön möblirt, ist an einen stabilen Herrn
foroti zu vermiethen. Selcherei Getreidegasie
'Nr. 35. 4334
Schöne neugrbaute UiUa
zweistöckig, mit Stallung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer-
< 3111, ist um 13.000 fl. zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschloffen- Adreffe in der Adm.
d. Bl. 4241
ZU mutzen gesucht.
Zimmer
wird für einen Studenten, sammt Verpflegung
in einem ordentlichen Hause bis 15. September
gesucht. Ädr. i d. Äöm- d. Bl. 4413
Schuf- und Daumwollgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Hacket-
garne in allen Sorten. Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4258
Junger Mann
wünscht Zimmer ab 15. August. Anzufragen
im Gasthof Johann Pachter, Hayvnstraße.
Thür 12 a. 4395
Billige Blousen
70 kr, 80 kr., 90 kr. und 1 fl. 20 kr. bei M.
Opferkuch, SchatzdurchhauS- 4257
Gesucht!
ab 1. Oktober ganze Villa oder schöne Woh-
nung im Stadlrayon, 7 bis 8 Zimmer, Küche
und Zuqehör. womöglich Gartenantheil. Offerte
unter „M R 410" a. d. Adm. d. Bl. 4388
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver«
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
ALufc und Verkäufe.
Großes Haus mit Krämerei
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn Meist, Krämer,
Linzergaffe 25 4408
GeiegenheitsKauf
Eine complette, einfaae, harte Zimmer-Ein­
richtung sammt verschiedenen anderen Gegen­
ständen ist billig zu verkaufen. H. Mayer,
Bucklreuthftraße 8, Mezzanin. 4282
Eigenes Patent
Schiofferanfüge
2 fl. 60 Kr.» nur zu hake« Linzergafle
S 8 „Znm Touristen" ü897
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w,
an frequenier Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 3od), ist preiswürdig zu verkaufen- Anzah-
ung 6000 fl Adr. i d. Adm. d. Bl. 4172
1
Ein junger Dock
3 Monate alt, ist preiswürdig zu verkaufen
Untere Gnigl Nr. 80. 4386
Fahrrad
Ein sehr gut erhaltenes Tandem ist billigst
verkaufen. Johann Wolfstraße Nr. 9, Rieden»
bürg. 4304
Stellen-Gesrrche.
Mädchen
welches kocht» die Hausarbeit verrichtet, sucht
Posten. Eintritt jeder Zeit. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 4363
Größere Krämerei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr-> d. Adm- d. Bl.
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältniffen bekannt,
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adreffe zu richten unter „B. G."
an d. Adm. d. Bl. 4367
Daus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4332
Kleiner gutgehende»
Gasthaus
ist gegen geringe Anzahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 4355
Anständige, reinliche Irau
sucht kleinen Hausmeisterposten. Briefe erbeten
unter „Hausmeister Nr. 7u" hauptpostlagernd
Salzburg. 4377
Eine Caf^haus- Einrichtung
4 steinerne Tische, 24 Seffel, I Credenz, 1
CasshauSherd, Tasten und ein Eiskasten ist
sofort zu verkaufen. Adreffe i. d. Adm. d-
Bl. 4364
Verschiedener.
Verloren
wurde gestern ein Operngucker sammt Futteral
auf dem Wege von der Gaisbergspitze bis
Zistelalpc. Im Futteral Adreffe: Jng. Wilh.
Thym, Stationsvorstand d. T E. Der
redliche Finder wolle selben gegen entsprechende
Belohnung abgeben, Neuthorstraße Br. 14,
1. Stock. 4389
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen- Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Sin Zerrn- u. ein Damenrad
noch neu und eine alte noch gute Nähmaschine
ift billig zu verkaufen- Ecke der AuerSperg-
straße 26, Parterre. 4409
In vollständige Verpflegung
werden auch Fräulein vom Lande aufgenom­
men. Auf Wunsch wird denselben Elavier-
und Gesangunterricht ertheilt. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 4263
2 eiserne Tischhrrde 4407
gut erhalten, sind billig zu verkaufen in der
Paris Lodronstraße 32, Parterre, Thür 4.
Daus |u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
1000 fl.
zu 5«/, werden auf einen Neubau aufzunehmen ge
sucht. Gest. Adreffen erbeten unter „B. L."
postlagernd Makartplatz. 4349
Offene Stellen.
Junges Mädchen
schulfrei, zu einem Kinde gesucht- AuerSperg-
straße 22, Parterre. 4393
300 Gulden
werden aufgenommen für drei Jahre. Sehr
gute Verzinsung bei Sicherstellung. Anträge
unter „Bortheilhaft" hauptpostlagernd Salz­
burg. 4372
2000 Gulden
auf zweiten Satz zu 5°/, per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Adr. t. d. Adm. d. Bl. 4387
Ein Goidarbeiter-Gehttfe
welcher auch in Silber-Bijouterie u. Repara­
turen bewandert ist u. etwas gravieren kann,
findet dauernde Beschäftigung bei Karl Edel-
mayer, Vöcklabruck, Ob.-Oest. 4392
300 Gulden
werden auf ein Haus aufzunehmen gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4385
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter. 4146
Zum Seibstfärben 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Sluböck, Salzburg, Theater»
gaffe 16, Telephon Nr. 224, Farbenhandlung
Administration von Käufern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Lehrmädchen
wird aufgenommen in einem Damen-Con-
fectionsgeschäst. Adreffe ertheilt das Annonc-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4311
Gefetzte Person
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mit einem Knaben gesucht.
Adr. i- d. Avm- d. Bl. 4321
Geübte Modistin 4352
findet dauernden Posten- Offerte mit Adressen-
angabe unter „B. K." Salzburg postlagernd.
Vasteristrtrs Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u.
Pilsner-Bier (Actien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Flasch-nbier-Depot
P. Spitzauer, I. Mayers Nachfolger, Juden-
gaffe, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Eine Arbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen. AuerSpergstraße 35. 4380
xür das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 911
Ein Uehrmädchen
geborene Salzburgerin, nicht über 15 Jahre
all, findet sofort Aufnahme bei N. ttölbl,
Schwarzstraße 10. 4384
m
Volksfest-Platz
Carl Ger^levs weinhalle
VS" Kaiser Franz Josef-Uark.
Täglich bei jeder Witterung: 4323
Original Wiener Specialitäten■ Musik.
Sueltisten Engl und Neuwirth, Gesangskomiker Mayr, Kunstpfeifer Carl Vaitl.
Vorzügliche Weine u. feine kelle Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsrollst
Carl Geissler.
MrttHerLung.
Infolge mehrmaliger Erhöhung der Grubenpreise sind wir
genöthigt folgende Kohlenpreife bis auf Weiteres festzusetzen:
In Säcken ä 50 Kilo
Duxer und Drüxer Kohle fl. —.75= K 1.50
Gssegger und Brücher Kohle st. —.90= K 1.80
Johnsdorfer und Kiadnoer Mürfel-Kohle st. 1.—= K 2—
Vreußtfche Salon-Kohle ...... st. 1.25- K 2.50
Anthrarit fl. 1.70= K 3.40
Salzburg, am 14. August 1900.
Hochachtungsvoll
P.& B. Angelderger— EraS. Erb!— Georg Hackendnchner
Rudolf Löwy— Johann PrechU— Ferdinand Schröcker
Johann Wiesbauer. E


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 6 ]
Veite 6
Galzburge Bsltsblatt
Nr. 185
(Fortsetzung von Kette 3.)
nefische Edict, durch welches Li-Hung-
Chang z-um Bevollmächtigten für die Leitung der
Friedensverhandlungen ernannt wird, heißt es,
daß von allgemeinen Unterhandlungen zwischen den
Mächten und China nicht die Rede sein könne, so
lange die Gesandten und die anderen Ausländer
in Peking sich in der jetzigen gefährlichen Lage be­
finden. Die Vereinigten Staaten seien jedoch be­
reit, ein Uebereinkommen zwischen den Mächten
und China, betreffend die Einstellung der
Feindseligkeiten, herbeizuführen unter der Bedin­
gung, daß einem aus genügenden Truppenmassen
bestehenden Entsatzcorps gestattet werde, uri­
tz e l ä st i. g t in Peking einzuziehen und die
Gesandten, sowie die übrigen Ausländer nach
Tientsin zu geleiten, und zwar müßten für diesen
Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppenaufstel-
lungen angeordnet werden, wie sie den die Entsatz­
truppen commandirenden Generalen genügend er­
scheinen.
Der Rächer seiner Gtzre.
Budapest, 14. August. Aus dem Dorfe S u s a k
wird folgender entsetzlicher Vorfall gemeldet: In
einem Graben nächst dem Dorfe wurde vor einigen
Tagen die Leiche eines Mannes vorgefunden,:
dessen Kopf furchtbare Verletzungen auswies. Der
Ermordete war der Geschäftsreisende einer Wiener
Firma und hieß Moriz Braun. Der Genannte
kam vor mehreren Tagen auch in das Haus der
Bäuerin P y st o r a und bot dieser eine Nähmaschine
zum Kaufe an. Die junge Frau erklärte, in Ab­
wesenheit ihres Mannes nichts kaufen zu können.
Als der Geschäftsreisende vernahm, daß die junge
hübsche Frau allein zu Hause sei, wurde er zu­
dringlich und wagte sich in nicht mißzuverstehender
Weise an dieselbe heran, Auf die Hilferufe der
Frau eilte ein Freund Pystora's herbei und be­
freite dessen Gattin aus den Händen Braun's. Der
inzwischen zurückgekehrte Ehemann und dessen
Freund banden dem Reisenden Hände und Füße
und schleppten ihn in den Stall, woselbst Braun auf
einen Balken ausgehängt wurde. Die beiden Un­
menschen ließen nun so lange Hieb auf Hieb aus
den Kopf ihres Opfers niedersausen, bis das Ge­
hirn heraustrat. Pystvra und sein Freund
wurden verhaftet. Die im Hotel vorgefundenen
Gegenstände Brauns wurden von der Polizei sai-
sirt.
Da» Eisenbahttuuglück bei
Rom» 13. August. Wie nunmehr festgestillt ist,
sind bei dem Zugszusammenstoß fünfzehn Per
fönen umS Leben gekommen. Sämmtliche Leichen,
darunter diejenige einer Frau wurden geborgen.
35 Verwundete wurden den Hospitälern übergeben,
die Nebligen begaben sich in häuslicher Pflege.
R»m, 14. August. Die Hauptursache des Zu
fammenstvffes ist in den letzter Zeit eingetretene:,
großen Verspätungen zu suchen. Auch der
verunglückte Eilzug ging verspätet ab: er war außer­
ordentlich lang und überlastet und mußte 15 Kilo-
meter von Rom vor der einsam in der Campagne
gelegenen Haltestelle Castel Giubileo wegen
Versagens der Westinghouse-Bremse stehen bleiben.
In der Confusion versäumte man den Zug nach
rückwärts zu decken. Ueberdüs war die
telegraphische Verbindung gestört. Der Zugs­
führer und der Schlußconducteur, welche
es unterlassen hatten, die Deckungsstgna'e zu geben,
wurden verhaftet.— Die social demokratischen
Blätter des La des verlangen die Verstatt-
l i ch u n g des Eisenbahnbetriebes.
Wien» 14. August. Der ehemalige Oberlieute-
nant, Baron F o r g a s ch, hat in seiner Wohnung
einen Selbstmordversuch unternommen.
Wir», 14. August. Eine New Docker Depesche
meldet, daß der bekannte Schachmeister Wilhelm
Steinitz am letzten Sonntag in New-Aork ge-
storben ist.
Kom, 14. Aug. König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens König HumbectZ
100.000 Lire für die Armen von Rom und 50.000
Lire für die Armen von Turin.
Nachtrag.
j® Erzherzog Peter Ferdinand. Die „N. Fr.
> Pr." schreibt: Die Verlobung des Erzherzogs P e-
-terFerdinandvon Toscana mit der Prinzessin
Marie Christine von Bviurbon-Sicilien lenkt
die Aufmerksamkeii weiterer Kreise der Wiener Be­
völkerung und auch der Armee auf den Erzher-
; zog, der durch seinen zweijährigen Aufenthalt in
: Wien, während er der Kriegsschule als Frequentant
; angehörte, hier ziemlich bekannt geworden ist. Erz-
s herzog Peter hat, nachdem er in Salzburg unter
: Leitung des Freiherrn Albin v. T e u f f e n b a ch,
i der jetzt als peusionirter General in Görz lebt,
: den ersten Unterricht genommen, die Militär- und
Ober-Realschule in Mährischf-Weißkirchen als Zög-
■ ling absolvirt und trat dann in die Neustädter
Akademie, die er nach drei Jahren verließ, um als
Lieutenant im heimischen Salzburger Regimente
seine militärische Dienstzeit zu thun. Hierauf kam
er nach Czernowitz> woselbst er seinen dreijährigen
Truppendienst vollendete. Nach bestandener Auf-
nahmsprüfung trat er in die Kriegsschule, die er
gleich seinem Bruder Joseph Ferdinand durch zwei
Jahre besuchte. In dieser Zeit wohnte er in der
Hofburg, wo ihm— Zugang auf der Seite des
: Staatsarchivs— Appartements anstoßend an die
! Staatskanzlei eingeräumt waren. Leider hat ein
häufig wiederkehrendes Magenleiden die Studien
des Erzherzogs öfter unterbrochen und seine mili-
I tär-wissenschaftliche Ausbildung beeinträchtigt. Vor
j 13/4 Jahren trat Erzherzog Peter Ferdinand wieder
! zur Truppe zurück und avancirte zum Hauptmanne
! und Compagnie-Commandanten in Olmütz. Es ist
bekannt und bereits hervorgehoben worden, daß
die Lieblingsneigung des Erzherzogs die Pflege
der Musik ist. In seiner Wohnung fanden Clavier-
und Streichconcerte statt. Seine Eompositionen,
im Stile des älplerischen Volksgesanges, im Druck
erschienen und vielfach, verbreitet, huben Beifall
gefunden. Sie sind zumeist mit Widmungen an
seine Geschwister versehen, von denen die Erzher­
zoge Leopold Ferdinand, derzeit Major in Prze-
mhsl, und Joseph Ferdinand, Hauptmann der In­
fanterie, beide un verheer nähet und wie ihre Schwe­
ster, die Gemahlin des sächsischen Thronfolgers
Friedrich August, älter als der Bräutigam sind,
während Albrecht Salvator, Cavallerie-Officier in
Enns (noch ledig), jünger als der Verlobte ist, der
vor Kurzem das 26. Jahr erreichte. Ein passionirter
Jäger wie der Vater und die Brüder, ist Erzherzog
Peter Ferdinand in aller Art Jagd sehr geübt.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn Haus Klrbelsberger. hier. Wir ersuchen Sie,,
uns tn unserem Bureau im Lause des Donnerstag-Vor-
mütags zu besuchen.
Kladttheater In Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
47. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 15. August 1900.
Dir dritte Gseadro».
Schwank in 3 Akten von B. Buchbinder.
48. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 16. August 1900.
Die Haitbeulerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch
Eingesendet.
-h
m
: 4(s»v\W; t
.V
V-t
Der Innsbruckrr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Koaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabiisse-
ment «Zum Matrosen", Salzburg. Mirabellplaj
siehe Inserat).
k
ftii i l
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenttzaker, tinzergasse 46.
Schtnßerrefs des Etlichen Garsttattss
vom 11. August 1900 mitgetheilt von
(gati HpaNgler^Kank- und Wechsler-Gtschäfl
Mozartplatz Satzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Lffcctenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Donau-Dampffch.-säkr. 767—
Waatsbahn-„ 655 50
Südbahn-„ 109—
Alpine-Montan-„ 450.50
Prag.Eisen-Znd.»„ 1786.—
Rimamuranv, 513.—
Papierrente .... 97.70
Silberrente--- 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.15
„ Kronenrcnte 97.40
Ungar. Goldrente- l 14.95
„ Kronenrente- 90.45
Oest.-Ung. Bankalnenl70^.—
Credit-Aktien.... 662.50
Ungar. Credit-Aktien 682—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 550.50
Bankverein- 494.—
Länderbank-„ 414.50
Pordbahn-Aktien-■ 612w.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 384.—
Türkenlose ....! 05.50
London->- 242.60
Reichsmark-•• 118.40
Navoleonsd'or•■ 19 32
Italien. Banknoten 90 80
Dukaten••■ 11.41
gnton Aemetsüergers Gasthaus „Iuvavla"
Aeutzrrer Stein. Iiirbrrggasse
o o Kirchweih- Iest©©
am Mittwoch den 15. August 1900
Donnerstag den 16. August
Zum Ausschank kommt vorzügliche? Gablerbräubier, flicht und dunkel). Für Kirch-
weihkrapfen, kalte und warme Speisen ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
4379 Anton Demetsberger, Gasthausbesitzer.
Kaffee- und Weinhalle Ant. Karrer
im Franz Josef-Park
Während des Volksfestes
A Täglich Concert
Garantirt gute und naturechte Weine vorn Fass, aus
den Kellereien der Firma-——
^8
4347
Feder-Betten
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien nnd geruchlosen, sehr füllreichen. baurcn-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch. daß es nicht etwa ein hartes, geh .ckieS, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann j.der Mensch »"besorgt bestellen und wird nicht betrogen- Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: 1. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Meitze:
1. Sorte 90 kr.. 2. Sorte fl. I 20, 3. Sorte fl 1.50, 4. Sorte fl, 1.80, 5. Sorte fl. 2 10,
6. Sorte fl 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen Nachnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedern-Kperiai-Geschäft der
< 3463
Janswitz a. d. Angel |Jr. 3, Kahme«.
4406
Panoptikum und luseum
Jeden Freitag* nur für Damen.
IVeil T Der Krieg in Transvaal. Der Präsident Paul
Krüger. Seeschlacht von Taku. Attentat auf König Humbert.
Die anatomische Venus ein Meisterwerk der Modellierkunst.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.— Eintritt 15 kr.
Kinder für das Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein Sj. ddli; Besitzer,


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 7 ]
«r. 185
H o| z h« rLr WoltSöistt.
Leite 7
ZUM Dezuge
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal friich, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u Graham-
brod empfiehlt fich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Mahl
4 Zustellung inS Haus gratis zu jeder Tages
zeit. 4t 84
Wirken«-
kr: iner Würste ehestes.iofr.
Nachnahme ab Krainbnrg. 4410
Joh. Ev. Slre Handlungshaus.
Anfang der 30er Jahre, der längere
Jahre selbstständig mittlere Brauerei ge­
führt, fucht Stelle als Braumeister
oder erster Kursche. Derselbe kann
jedem Posten im Brauereiwesen vorstehen.
Offerte unter „F. E. 4098" an Rud.
Mosfe, Heidelberg, erbeten. 4411
i er Unterzeichnete spricht Herrn Doctor
s Frau; Schlichter, Cassenarzt der
bahr. Staatsbahn, für die unermüdliche
und sachkundige Behandlung bei der Ent­
bindung meiner Frau den innigsten Dank
aus, ebenso der gepr. Hebamme Farmi
Klampfer, Augustinerstraße, hier, für
ihre lobenswerthe Sorgfalt und verstän­
dige Behandlung.
z^dwig ZlüdlLin
4399 bahr. Schlosser.
«o*o*o*o*
Gesucht wird für ein Colonialwaren
Ln-gros-Geschäft in Salzburg ein tüchtiger
Comptoirist.
-4
Kaufmann in München mit gutem Ein­
kommen und fast risikofreiem Geschäft,
Witwer, sucht etwas vermöglich gebildete
Dame, Alter bis40Jahren, behufs baldiger
Berehelichung kennen zu lernen. Ausführ­
liche Mittheilungen sub „Herbst" Haupt-
postlagernd Salzburg. Anonymes Papier­
korb. Bild erbeten. 4402
Kenntnisse der Branche, der kaufmänni­
schen Cvrrespondenz, sowie aller in einem
Comptoir vorkommenden Arbeiten erfor­
derlich. Bewerber, welche bereits auch
im Magazin beschäftigt gewesen, ge­
nießen den Vorzug. 4401
Näheres in der Admin. dieses Blattes.
J$ü« 4 iwte*Nr
hsfdd dumal
28ML
mm.
Geschäfts-Lmpfehlung.
Erlaube mich den P T. Herren Hoteliers, Gasthausbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
Äohlensärrve- paraten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
- —— KeLkerei-Artiketn. -—------
UM- Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4405
Johann Mschitz, Sigmundplatz Nr
l.
Dank und Anempfehlung.
Erlaube mir meinen geschätzten Kunden ergebenst mitzutheilen, daß ich meine
Wcickevei, KeLrreiöegcrsse 20
an Herrn Josef PospischM verkauft habe. Indem ich für das mir bisher geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, selbes auch auf meinen Nachfolger zu übertragen,
Michael Kellinger.
Bezugnehmend auf Obiges erlaube ich mir bekannt zu geben, daß ich Herrn Michael
FeMuger»
Mcicksrei, ^etxexbeqatfe 20
übernommen habe und bitte, das meinem Herrn Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf
mich übertragen zu wollen— Indem ich beste und prompte Bedienung meinen geschätzten
Kundenkreis versichere, zeichne ich hochachtungsvollst
4412 Josef Nospischiü, Bäckermeister, Gctreidegasse 20.
LVohnrings -Veränderung
Erlaube mir den P. T. Damen anzuzeigen, daß sich meine von der hohen
k. k. Londlsregierung behördlich corcessionirte
Stillte für AnittMnkn rnili fltiimmiilei
bisher Griesgoffe 14, jetzt Daydnstraße 8, 2 Stock befindet.
Bitte zugleich, mir auch im neuen Local dasselbe Vertrauen und denselben
fleißigen Besuch entgegenzubringen wie bisher. Achtungsvollst
Kifetcr Geubnev
vorm. Johanna Spannring.
En gros. En detail.
JUineralmässer
in stets frischer Füllung 332z
ä uellenproduefe
aller Art empfehlt die
Drogenhand/ung Jos# Ztnf, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn Joh. Ortner, Linzergasse.
En gpos
En detail
1. GEMACHER,
Grösstes
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lanf'Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-YorMnge
weiss und Cröme
Lager in
Tisch-Couvert-Deeken
Flanell-Decken» 86
Möbelstoffe
Linolenm und Parquellen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in »llen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Voranzeige!
Mittwoch d.en 15. August 1900
Kofchcrt-Lieöercrbenö
des weltberühmten Künstler-Ensembles
ffE:!: Quintett
Dirigent: Jakob Damhofer.
Gntröe 40 irr. 435g Gatröe 40 dp.
Lokal-Vernnderung.
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sich mein 4310
bisher Jinrergasse 57 nunmehr vis-a-vis befindet. Dasselbe ist allen
Anforderungen entsprechend und steht ein vorzügliches Grgel-Grchestron
zur Verfügung.
Für das bisherige Vertrauen und dem zahlreichen gütigen Besuch höflichst
dankend, bitte ich mich auch in dem neuen Lokale durch recht häufigen Zuipruch
zu erfreuen und zeichne Hochachtungsvollst
Marie Humer.
Franz rnundl vJZ'Z, 72.
f Z Fnchnrechnniker
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Uraktische Hinterradgepäcksträger,
eigene Erzeugung. Clofetpapirr- und Mustk-Automaten. gut
fortirtes Jäger von Jubehörbestandtheilen, reines Knochen-
Gel, Iammery Nadeln.
Eine gebrauchte Nähmaschine>
Gin gebrauchtes Fahrrad !■ billig verkäuflich.
1 Eine gebrauchte Strickmaschine j 4295


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr 185
Salzburger Bolksblatt.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
eissner-Kachelöfen
der Firma
KI«& jMLIDTIMLTL.
Wien, I., Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel) die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
H^T Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen
Freishataloge gratis. 4251
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen das Neiterbauern-
g«t Nr. 36 ist Grotzgnrain und Zuhaus Nr. 99 mit einem
Grundcomplexr im Ausmaße von circa 19 Joch oder 11 Hektar
sammt lebendem und todten Jnventare.
Mit dem Reiterbauerngute ist auch das Weiderecht für 15 Stück
Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werden In der Kanstei des ge­
fertigten k. k. Notars in Salzburg, j-latzl Nr. S ertheilt,
woselbst auch Kaussanbote entgegen genommen werden.
Salzburg, im August 1900.
4-157 Dr. Maul Steinwender, r. r. Notar.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Zahnhof in Zehen bei Sahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12*4# reines stall.. K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altzter Vhoophat, 65«- phosphorsaurer Kalk.... K 9.40
Knochenmehl, 30—32^ Phosphorsäure As 11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Araftsattermittrl r
Kelnkuchenmrhl (fein ge mahlen).... per 100 kg As 19.—
J^** Denjenigen Landwirtheu, welche eine größere Menge Aunstdllnger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbitrdung der Fabriken mit Auftragen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.^ ZxaNZ Zißlthaler.
Alle Arten
Mer-Tei-waaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 33 kr.
die TeigwaareN'Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Maxglaner Hauptstraße 26.
privaten frei ins Raus.
668
«
Haupt-Depöt MattenPs Glesshttbler.
„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Zahn-Atelier Ifogl
Stix Nachfolger
Fpeilassing bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zahne nnd ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen nnd Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plorabiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44t 3
''
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Hellwasser.
3198
J. Hornsr’s
beb. ant Aaskmfls- u. Pmatpciis-talei
fett 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock*
Rerttuuft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindlich? Villa
mit herrlicher Auksicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am SStterfee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, stäche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, stuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz» und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fisch-
behälttr; um die Villa herum Obst» und Gemüsegarten, dann Wielen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Stelle finden:— 1.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Obsrösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugniflen auS feineren Häusern versehen sein; fie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28—30 Kronen Monatlohn; Eintri11 biK
1. spätestens Mitte September.
—— 2.) Eine gute Köchin in einem hiesigen, größeren
GrschäftShause. Dieselbe muß sehr anständig, mindestens 30 Jahre alt
sein und erhält 10 fl. Monatlohn und 3 st. Nachtmahlgeld. BiS
1. September
—— 3.) Als Köchin in einem guten, feinen Hause im benach­
barten Bayern eine anständige, geschickte Person, welche für circa 6 biK
8 Personen, oft auch mehr, eine feine Küche selbstständig zu führen ver­
steht, für vorläufig 22 Mark und täglich Bier. Eintritt 15. September.
— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchinnen und
alleinigeMägde.
Herausgegeben «ud gedruckt vo» K. Ktrset's Witwe, Buchdruckerri-Befitzeriu.— Beraurwortlicher Redakteur: K. Krrtfimff v. UeudrgS.


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 185 vom 14. August 1900.
Ein Rundgäng durch die Weltausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
pari». 11. August 1900.
Den zweiten Theil des Quai d'Orsay, welcher an das
Marsfeld grenzt, bedeckt eine Anzahl von Gebäuden,
unter denen der große Ausstellungspavillon für die Kriegs­
waffen und Marine-Ausstellung, der Pavillon Mexikos,
der Pavillon der Presse und das Ausstellungsgcbäude
der Eisengießereien und Kanoncnfabriken der Aktienge­
sellschaft Schneider und Comp. inCreuzotbesonders
erwähnenswerth sind. Das Palais, welches der Ausstellung
des gesammten Kriegsmaterial es aller Länder
gewidmet ist, ist ein langgestreckter Bau von 340 Meter
Front, deffen Hauptfacade der Seine zugekehrt ist. Dre
Architekten Auburten und Umbdenstock haben, dem Zwecke
entsprechend, das Gebäude im Festungsstyle des 17. Jahr­
hunderts erbaut und demselben einen ernsten, kriegerischen
Charakter verliehen. Die Zinnen, welche das Gebäude
umsäumen, das überall in der Architektur verwendete
Motiv der Schießscharten, der mächtige thurmartige Auf­
bau am Mitteltrakte machen auch wirklich einen sehr
drohenden Eindruck. Außerdem mündet im großen Haupt-
eingangsthorc ein Eisensteg, welcher den Quai d'Orsay
mit dem Quai de Billy verbindet, und der ganz das
Aussehen hat, als sei er die Zugbrücke dieses imensen
Befestigungswerkcs. Die Ausstellung selbst ist hoch­
interessant und gewährt einen vollständigen Ueberblick
über das in den verschiedenen Staaten in Verwendung
stehende Kriegsmatcriale. Hier findet man die modernsten
Waffen aller Art und besonders aus den wirklich fürchter­
lichen Massenmordinstrumenten und Blutbaderzeugungs­
maschinen raffinirtesten Genres kann man ersehen, wie
wenig .seriös" die sogenannte Abrüstungsidee zu nehmen
ist. Die arme Friedensbertha, wie unglücklich würde die
sich in diesen Räumen fühlen I Hier könnte sie sich über­
zeugen, welchen Eindruck ihre Werke in maßgebenden
Kreisen machen. Auf einem Flächenraum von 13.000
Quadratmetern lastet da ein ungeheures Gegengewicht
für alle Friedens- und Abrüstungsträume der Welt!
Selbst der friedliebende Beherrscher aller Reussen, der
in überschäumendem Edelmuthe die Anregung zu der
prächtigen „Friedens- und Abrüstungsconferenz im Haag"
gegeben hat, scheute sich nicht, an dieser ^mörderischen
Exposition" theilzunehmen— und wie! Seme immensen
Schnellfeuer-Kanonen allerneuesten Modells— welches
Gegenstück zu den damaligen schönen Ideen!
Wer stch diese Ausstellung gründlich besehen will,
braucht dazu allein schon seine 8 Tage, die in der Regel
dem Besuche der Weltausstellung gewidmet werden. Neben
der reichhaltigen Ausstellung für die Ausrüstung der
Landheere hat eine ebenso gut beschickte Ausstellung für
den Bedarf der Kriegsmarine Platz gefunden. Im selben
Gebäude befindet sich auch die äußerst sehenswerthe
hygienische Ausstellung, in welcher der „Saal
Pasteur" einen besonderen Anziehungspunkt für das Publi­
kum bildet. In Schränken stehen hier eine Unzahl von
Gläsern, in denen in sehr ersichtlicher Weise die Erbfeinde
des Menschen, die verschiedenen Baccillen und Proben
ihrer verheerenden Arbeit im menschlichen Körper zur
Ausstellung gelangen. Man wird selten Gelegenheit haben,
in so ungefährlicher Art die Bekanntschaft dieser kleinen
Dinger zu machen, „die auch leben wollen", wie stch ein
Bakteriologe einmal ausdrückte. Derartigen Ansichten darf
jedoch der gewissenhafteste Thierschutzverein nicht huldigen.
— In unmittelbarer Nachbarschaft des vorerwähnten
.„Palais des armees de terre et mer“ befindet sich der
mexikanische Repräsentations-Pavillon.
Derselbe, ein Monumentalbau im neu griechischen Style,
welchen man in der Republik Mexiko für die meisten
modernen Bauten adoptirt hat, nimmt einen sehr hüb­
schen Platz am Seineufer ein. Die Hauptfagade, die der
Seine zugekehrt ist, beswht aus einer Loggia von äußerst
effektvoller Disposition. Das Gebäude besitzt zwei Ein­
gänge. die durch eine große Freitreppe zu erreichen sind.
Das Innere stellt eine große Falle dar, in der eine um­
laufende Gallerte das erste Stockwerk bildet. Mit Aus­
nahme des halbkreisförmigen Vordcrtheiles, welcher zu
einem eleganten Empfangssalon gestaltet wurde, ist die
ganze Halle der Ausstellung der zahlreichen Landespro-
duüe gewidmet. Neben der Landwirthschaft, Forst- und
Montanausstellung ist die Abtheilung für Tabakbau be­
sonders interessant. Sehr sehenswertb ist die Cigarren-
und Cigaretten-Fabrikation, die hier praktisch vorgeführt
wird. Für Älterthumsfreunde befindet sich auch hier eine
interessante Sammlung von Reproduktionen aztckischer
Sculpturen.
Gegenüber dem mexikanischen Repräsentationshause
erhebt sich der „Pavillon der Presse". Derselbe ist
ein äußerst netter und zweckentsprechender Bau moderner
Stylart, allerdings in des Wortes mäßigster Bedeutung.
Der Preßpavillon ist kein Ausstcllungsgebäude im eigent­
lichen Sinne, sondern eine comfortable Heimstätte für
Journalisten, welche in der Ausstellung beschäftigt sind.
Sein Entstehen verdankt er den verschiedenen französischen
und Pariser Journalisten-Vereinigungen. Das Gebäude
ist sehr praktisch und bequem eingerichtet. Das Erdgeschoß
birgt einen großen Arbeits- und Lese-Saal, ein Post-,
Telegraphen- und Telephonamt und eine Restauration.
Der erste Stock wurde in seiner ganzen Ausdehnung für
einen hübschen Festsaal verwendet, und in der zweiten
Etage befinden sich nebst Empfangslocalen die Bureaux
des Comite superieur de la Presse. Der Pavillon steht
den Journalisten aller Nationen zur Verfügung und
man macht sich keiner Uebertreibung schuldig, wenn man
ihn als das Ideal eines Journalistenheims bezeichnet.—>
Den Abschluß des Quai d’Orsay bildet das Ausstellungs-
aebäude Schneider& Cie. in Creuzot. Dieser imcnse
Bau stellt eine moderne Festung dar und besteht aus
einer mächtigen Kuppel, welche einen fürchterlich plumpen
Eindruck macht, der durch den grellrothen Anstrich, welcher
diese Construction „ziert" nur noch vermehrt wird. Die
Firma Schneider& Cie ist sozusagen der französische
Krupp, und die Franzosen bilden sich nicht wenig auf ihr
Creuzot ein. Im Innern dieser Kuppel befindet sich eine
reichhaltige Ausstellung von Kanonen, Schiffsmaschincn,
Locomotiven, Panzerplatten, Modelle von Brücken­
bauten rc., welche sehr sehenswerth ist. Wenige Schritte
bringen uns nun auf das Marsfeld, den Theil der Aus­
stellung, der die größten Dimensionen ausweist.
(Wird fortgesetzt.)
Die Enquete über das kleingewerbliche
Eredilwesen.
Mitte Mai dieses Jahres haben wir an dieser
Stelle nach einer Artikelserie der „Wiener Abend-
post" die im In- und Auslande bestehenden Ein­
richtungen zur Pflege des kleingewerblichen Cre­
ditwesens geschildert und die Erhübungen erwähnt,
welche dass k. k. Mnbelsministerium über die Frage
der Creditbeschasfung' sür das Kleingewerbe ein­
geleitet hat. Diese Erhebungen haben, wie die
„Wr. Ztg." vont 12. d. M. schreibt, die Nothwendig­
keit ergeben, durch eine mündliche Enquete eine
gründliche Klarstellung der in Betracht kommenden
Fragen herbeizuführen. Dieselbe hatte auch den
Zweck, die von vielen Seiten geäußerten Wünsche
(Resolutionen der Gewerlbetage u. s. w.) und vor­
gelegten Projecte zu prüfen und der Regierung
die Stellungnahme zu demselben zu ermöglichen.
Zunächst hat das k. k. Handelsministerium einen
Fragebogen entworfen und hierüber mit jenen Mi­
nisterien, deren Ressort hindurch berührt wird, das
Einvernehmen gepflogen. Sodann wurden sämmt­
liche Landesausschüsse und Handels- und Geweribe-
kümmern eingeladen, Anskun'ftsperfonen namhaft
zu machen. Mit Berücksichtigung dieser Vorschläge
wurden sodann die Auskunftspersonen bestimmt
und eine Enqustecominission berufen, welche die
Abhörung der Auskunftspersonen vornahm. Die
Fragen für die Enquete, betreffend das kleinge­
werbliche Creditwesen, waren folgende:
1. Welche Formen der Ereditgewährung kom­
men für die Befriedigung speziell kleingewerblicher
Creiditbedürfnisse besonders in Betracht, wie Beleh>-
nung 'von Kundenrechnungen, Vorschüsse auf Er­
zeugnisse, Vorschüsse bei Lieferungen oder Arbei­
ten für öffentliche Zwecke u. s. w.? (Vergleiche „Ma­
terialien zur Kenntniß des Personalcredites" von
Dr. Schmid.) Bestehen bei einzelnen Gewerbszwei-
gen besondere Formen zur Pflege des Personalcre­
dites?
2. Welche Mängel sind insbesondere rücksichtlich
der bestehenden Creditgenossenschaften zu consta-
tiren? Durch welche Aenderungen in den Einrich­
tungen der Creditgenossenschaften ließe es sich er­
reichen, daß die Kleingewerbetreibenden auch, ohne
besondere Sicherstellung Personalcredit erhalten?
3. Empfiehlt es sich, besondere Vorschußkassen
ausschließlich, für die Bedürfnisse der Kleingewerbe­
treibenden zu schassen, wenn ja, in welcher Weise?
In welcher Weise könnten die bestehenlden Dar-
lehensvereine nach dem System Raiffeisen für
den kleingewerblichen Personalcredit herangezogen
werden?
4. Empfiehlt es sich und ist es durchführbar, die
Gewerbegenossenschaften, beziehungsweise deren
Verbände zu einer Creditorganisation in einer über
die im Paragraph 115 a) 'der Gewerbeordnung!
enthaltene 'Grundlage Hinausgreifende Art und
Weise heranzuziehen? Wenn ja, in welcher Rich­
tung, in welchem Umfange und unter welchen Vor­
aussetzungen?
5. Ist eine Zusammenfassung der mit der Pflege
des Personalcredttes unmittelbar befaßten Orga­
nisationen höherer Ordnung (Verbände) durchführ­
bar und zweckmäßig, auf welcher Grundlage, und in
welchem Umfange hätte diese Zusammenfassung zu
erfolgen? Erscheint im Falle des Entstehens von
Landesverbänden oder auch abgesehen davon, eine
alle Organisationen der untersten Stufe mittelbar
oder unmittelbar umfassende Central,stelle er­
wünscht, und wenn ja, auf welcher Grundlage, und
welche Organisation erschiene hiefür am geeignet­
sten, und wie wäre der Wirkungskreis derselben zu
bestimmen?
6. Ist eine Einflußnahme auf die Errichtung
von gewerblichen Creditgenossenschaften, nach Art
der Action mehrerer Landesausschüsse zur Errich^-
tung von Raiffeisenkassen wünschenswerth?
7. Welche Mängel hüben sich, im Zahlungswesen
der Kleingewerbetreibenden ergeben und wie ließen
sich dieselben beseitigen?
Die Enquetecommission bestand unter dem Vor­
sitze des k. k. Sectionschefs Beta Freiherrn von
Weigelsperg aus den Vorständen der betheiligten
Departements des Handelsministeriums, aus den
Vertretern der Ministerien des Innern, der Justiz,
der Finanzen und des Ackerbaues, dem Präsidenten
der statistischen Centralcommission, ferner Äus acht
Mitgliedern des Beirathes des Handelsministeri­
ums in Gewerbebeförderungsaugelegenheiten. Die
Enquete wurde am 9. Mai 1900 vom k. k. Handels­
minister Guido Freiherrn von Call eröffnet und
nahm vier Tage (9., 14., 17. und 21. Mal) trti
Anspruch; sie wurde mit Ausnahme eines Tages
stets Vor- und Nachmittags in zusammen sieben
Sitzungen durchgeführt.
Was die Wahl der Experten betrifft, so würden,
wie schon erwähnt, sämmtliche Landesausschüsse
und Handels- und Gewerbekammern eingeladen,
Vorschläge zu erstatten. Die von denselben erstat­
teten Vorschläge ergaben eine so große Anzahl
von Experten, daß dieselbe im Interesse der Be­
schleunigung der Enquete bedeutend herabgemin­
dert werden mußte, andererseits kam eine Anzahl
^ anderer Personen hinzu, die dem tzandelsministe-
: rium als geeignete Experte erschienen. Auf diese
Weise war eine nahezu vollständige Vertretung der
in Frage kommenden Interessen ermöglicht. Im
Ganzen betrug die Zahl der Experten 74, von de­
nen fünf ihre Aeußerungen schriftliche vorlegten, 58
einvernommen wurden und 11 nicht erschienen.
Die Einvernehmung erfolgte in vier Gruppen, wo­
von zwei die Experten aus Wien und Niederöster-
reich, die beiden andern jene aus den Alpenländern,
beziehungsweise aus den Südetenländern und Ga-
lizien und der Bukowina UDfaßte. Die Einver­
nahme jeder dieser Gruppen wurde an einem Tage
durchgeführt, wobei jedoch die Reihenfolge der Ex­
perten nicht immer eingehalten werden konnte. Das
stenographische Protokoll wurde unter Hinweglas-
sung von Wiederholungen und Abschweifungen in
Druck gelegt und jüngst der Oeffentlichkeit über­
geben. Der Anhang enthält das Material einer im
Jahre 1899 abgehaltenen schriftlichen Enquete, die
von der k, k. statistischen Centralcommission auf
Anregung des k. k. Handelsministeriums veranstal­
tet wurde und wobei an eine größere Anzahl von
Auskunftspersonen in allen Theilen des Reiches
ein Fragebogen versendet wurde. Hierauf sind je­
doch nur von neun dieser Auskunftspersonen Be­
richte erstattet werden, von denen mehrere aller­
dings ein werthvolles Material boten.
In'einem nächsten Artikel sollen die Ergebnisse
dieser Enquete erörtert werden.
Eingesendet.
OZn'lran« Salzburg
SV" Täglich
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Play! 4. 4084
Sctanntmadjuiig.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäft mir 1. October 1900 auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 1900 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedr«tr«ll
herabgesetzte«: Preise« gegen Kaarbezahlung anfer ige.
Ich führe nur echke, reeie SchafwoUwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billige«
Preis fich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvollst
Adcrwert Ssaxaxxt
3445
Drelfaliigkeitsgasse 9.
»LsjcEz
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
mmws.
m


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volks 9 latt
Nr. 185
Gute Köchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, sowie
suuderes 4345
Stubenmädchen
im Nähen, Bügeln und Hausarbeit
bewandert, wünscht eine Herrschaft Mitte
August mit nach Süddeutschland zu
nehmen. Guter Lohn, angenehme Stel­
lung. Offerten unter^L. 1900“ an die
Adm. d. Bl. Daselbst ist auch Adresse
zur persönlichen Vorstellung zu erfahren.
4329
OFORT
zu vermistben
ist ein UerKaufsgrmöU»e, bestehend
aus zwei G e s ch ä f t s l o k a l e n im
Hause des Herrn I. Mahr, Bayr-
hammer-Platz Nr. 274 in Hallein.
Nähere Auskunft ertheilt das Handels­
gremium durch den Vorstand Herrn
Ludw. Holztcattner in Burgfried.
Her Dalmatiner-Keller
Nriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigeu
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißrvein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
" Aufruf
betreffend die
Zeflaggung der Häuser am 70. Geburtstage
Sr. Majestät des Kaisers.
Am 18. August l I. begeht unser erhabener allgeliebter Herrscher,
Se. k. u. k. Apostolische Majestät Kaiser Franz Joses I. allerhöchst
seinen 70. Geburtstag.
Zur Feier dieses so hoch erfreulichen Festes hat der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Salzburg in der Sitzung am 24 Juli t I.
mehrere Wohlthätigkeitsakte genehmigt und gleichzeitig beschlossen,
einen Aufruf zur allgemeinen Beflaggung der Häuser zu erlassen.
Es ergeht daher an die P. T. Hausbesitzer die Einladung am
18. August l. I. die Häuser festlich zu beflaggen.
Stcrdtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
Dr. NovineUi. 438>
Dr. H. Gaigher’ 8
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:• ZUR AUFNAHME
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Vorm.**
A
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
Ansteckende Erkrankungen
sind ausgeschlossen.**
Ttkobtigrei* 4328
Platzvertreter
der bei Drttcateffeu-, Sprrrrei- «.
Colauialwaareuhaudiurigeu, so­
wie Kaffee- und Gasthäuser«. Re­
staurants gut eingeführt ist, wird von
einer der ältesten österr. Liqueurfabrik
(Specialitäten) gegen hohe Provision
aufgenommen. Offerten unter Chiffre
„W. R. 6670" an die Adm. d. Blattes.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineuml
Patent Avenarins. i63h I
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius!
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, ÜI/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Hauptniederlage: Jos. Ant. Zezi, Salzburg. I
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90000, 4000, 2000 je.
schon am
16. August 1900 W
(vier Ziehungen jährlich) verkaufe in acht­
zehn Monatsrate» ä fl. 1— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate-
Ziehungsliste „Urner Wiener Merenr"
kostenfrei. 42-2
Wechselstube Otto Spitz
Mien, Stadt, Schottenring 26
I
Loden-Havelok
8 .-
Kameelhaare
Loden-Havelok
10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok
12-
Kameelhaare
Loden-Havelok
8 .-
Innsbrucker
Loden-Havelok
10—
Tuch
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug 1.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Yon dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch asu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies« entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszog aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien) Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZU MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug 10—18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster 16—20
„ Hose 4—6
Knaben-Anzug 6—10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 5—7
Knaben-CostBm 3—5
„ Fraek-Anz. 14—16
.. Leder-Hose 5—6
wsm
m
ssams rasaaaB


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 11 ]
Nr 185
alzburgrr Bv 1? sb! att
Seite 11
nah^&tv
/M
8 Üht Früh bis
4! Uhr, '/'Nach-
', l■ mittags.'
rafisches At
nahmen;
bei jeder;
Specialist im Porträtfaeh
Oel« 'iitfil fiqMarelimälerei.
Gegründet 1838
L01S
-; S a 1 f U n v g— Getorid-gassr 11
ICin stier isßli©
Prämiirt 1867.
ireri,
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen..
' -.-.äs. OoUl- xmcl !^jSt>er\viiJiroii
ilepäratümi Yöfi Tfhi'ßn jeder Art frokäriht gtit imii billig.
_ M' jede'' gekauste' oder ^Panrte; Ühr leiste iH' L'Jähre schriftlich^ Garanüel
Seit cheM.Kchre Mtl MhrMücher >ud Lieferant der k. r. NaatSdahnen.
' Juivelln/ Gold imb 'SÜBet rc. ,wird gekauft und im Tausche zu den
Reelle KMchnmg.
.höchsten Preisen' genommen
Billige Preise.
226
I? \rt
Mr guten; Kaffee stcjnken und dabei Geld sparen will» der kaufe;
MWt ZDürger Äße-MistzU
■'> Kilo «NL x l* gilt./
/
/
j< Liese aus forgfältigst^ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
Ibe^stehendestMischung nach einem gastz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
;iK."hinstchÜich ihres kräftige» Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor-
Izüglichfteivas geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
sKaffee's: in Pakete hält sich bet Staffele bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
flastge-Zeft ohne an Güte zu verlieren.| --PP; ui-..
st 777 Durch den Umstand^ daß die feine» Kaffee denselben hohen Zoll kosten-
Ms die- ordinären, sind die -feistersn, 1 weil aromatischer und-,Weit außgichiger
verhältnißmäßig entschieden He billigsten.;
' Deshalb ist auch der Preis für die '"
6054 i
7* Kilo Paket i.. ;2 Kronen
. 7i RUo Paket;,.. i Rrone fi
ein außerordentlich billiger.. s f 77
' ''l i 7f ^Zlm echt mit uebiger regisirirler Lchuhmarke.
Wt i r rtvfi mi eSrrbro^)
Riine, geschlissene Gänse,
federn per '/* Kilo 04,
,60 fr., Halbflaumen.1 fl.,
1 ,fl.; 20' krNbiS '2 fl..
Flaumes IL.-'D kr. bis
3 fl. Fertige Fed- rupolster Ist. 20 kr.
bis T 'fil: «0 'fr., fritige Duch'-nt 4 fl.
d kr-, 5 fli, Hälbflaumentuchrnt 6 fl
30 kr., in Halbflaumentucheut- 8 fl.
Alles mafchiuMc nigt^nnd- staubfrei
versendet per Nachnahme '7|
Hei n rv Siissswittsiii j
, Wien, |Q Noyaragasssj 26.
Richtcvtpkjürei.öes l wird .Mstandtlys
umgetauscht 42 t
Sl" !,VJW!'
:,'SMHg,IujtzxrMkplatz 9
'f.r* n'tui-hl i' p r
'-mpst zur
ommer
größte Auswahl in
~Mi
f »nmvM» «Nd
t• jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
!• Confeetion unter Zusicherung der besten u: billigsten
7 .Ä?tenung.;
" in Wasch-Costümen
i|^
f 1422
♦
\t\mx-
r.smIamln«.ir«fTM>,»» ... -W
mit tapezirten
'. von. 6—8 Meter Länge
WUdenhrrser
'Spediteur 2059
' Salzburg, Kahntzof.
Stadtbureau: Sigtnund7Haffner7
löbet-AufbervKh.
, Zollagentur:
chr vollständigen Ausrottung' aller Rattfn,
giftfrei für ^Menschen und Hausihiere,? tzu
E Pfg. und^ YMark7rN den Apotheke» -in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.-
Uehrr -die Wirkung, des von Ihnen be­
zogenen Nattentod war- ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschriftr-
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags L Uhr schon t8 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es sur Menschen und Hausthiere unschädlich »st.
Oebmübl, ?5. Mai 1398.' -^0
42Lß .Mists; H^VflözcklHekouovs
Ikp VttlslZsflliüig
eines in Salzburtz feit -drei Jahren
brstehendsn, nachweislich schr renl-ablen
Nnketnehmens, .wird -ein. stiller Theil-
Haber mit Listigen tausend Gulden Ver­
mögen gesucht. R-si?o gäüglich ausge­
schlossen. Offerte unter „S. T. 30" post­
lagernd Nonnihak, Salzburg erbeten.
4384
dauernden.^sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi-
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der alte-
! sten Bankhäuser der öfter-
reich.-ungarischen Monar-
- ch'ie. Offerte find zu richten
unter Chiffre „Wer 7861"
.an Haasenstefn u. Vogler,
Wiest 1. «831


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 12 ]
€dis 12
Galzburger VolkSblatt.
Nr. 185
feiPeters& Rothmaier
^ ist iu der Sportswelt
> tonangebend
) und das beliebteste bad,
weil alle Theile aus--
- wechselbar und über-^
r all zu haben sind. S
•>/WVAA/\V/M
Waffenrad\
ist
General-Vertreter für
l
A/WA/V0
„WÄFFEiBID”, STEYR
i
S- elegant Q
hat spielend leichten)
Lauf und ist unerreicht N
an Dauerhaftigkeit. C
Es wird jede Garantie i
geleistet.\
BAAAAAAAAAS
1068
JESesste TViarke. Anerkannt als erstlilassig'es Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, IDürkopp (Völkgrad), Cleveland, etc. etc.
jpjs-^e wliel!— NEUHEIT für 1900.— M©sa.@ I2B£sa«3.„
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Wsrkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleicliterungen.— Billigst© Breise.— Kataloge zn Diensten.
IHit Gegenwärtigem erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu
machen, daß ich das Lsnfectisns-, Manufaktur« und Msde
maren-Gefckzäft, Getreidegaffe \% welches ich seit mehreren
fahren unter der Firma
Anton Sel)ubevt
geführt habe, meinem bisherigen Geschäflsleiter sperrn Wilhelm
Aöstler am \. Juli MO käuflich überlassen habe.
Indem ich für das mir geschenkte vertrauen bestens danke,
bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinem Nachfolger gütigst über­
tragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Anton Schubert.
ss. T.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir be­
kannt zu geben, daß ich das tksufeetksns«, und
Msdswaren-Gefchäft, Anton Schubert, Getrei-egaffe t%,
käuflich übernommen habe und unter der Firma
Wilhelm Aoftlev
unverändert weiterführen werde.
Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben sein wird,
den guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren,
bitte ich, mir das vertrauen im gleichen Maße wie meinem Vor­
führer zu schenken und meine Firma mit recht häufigen Zuspruch
beehren zu wollen. Hochachtungsvollst
4M Wilhelm ASstler.
b
G<
V
Wn-Uimimtims-LM«
neuester Faoon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
Fmz KklKkiibiichm
4198
Auftrüge in die Provinz werden prompt effektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen sranco gesendet.
Doppelt gepeinigte
fcttftkrit l»li> Flamm
garantirt neu 4313
Streng reelle nnd anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Kettfedrrn per Pfund für 40 Ir..
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bett Zedern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, st. 1 80 bis st. 3.-.
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.-. Weiße Gänft-
und SchWanenflaumen fl. 2.w, fl. 260.
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder--
dichten Stoffen. Ein Leder »bett (Tuchen) 160
bis 180 cm lang, 120 ein breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. ll.—. Dannen-Gherbett
fl. 7 50 fl. 9.50 und fl. li.—. Gt>erbetten
mit schönen weißen Flanmen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.-. Kopf-
palster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— und fl. 4.—. Giderdaunen-Kettdrcken
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthrg
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flanmen gratis und sranco.
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Uefarm
Kalvrefarm, Reform mit lange» Küste»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Radfahe-Micdee und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
heften Mateeiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3616
Kunst-Ausstellung
UlSmeä
3949
=== Curhaus-Colonnaden Achselmannstein
(vormals Lesehalle)
u. A. sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintritt 30 kn.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 13 ]
Nr. 185
Salzb urger Volk-blatt.
Seite 13
Orenstein& Ileppei
Wien, l„ Kantgasse Nr. 3.
m
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forsta
1 ♦,»»»*»»? VMM Y*T*T»»TTTM?TWmY»?»»1»M*rTTT
jeder Spurweite für:
EBsrnda
SC I■ vtty.t.tvmtmtmmtitm irrMTTMMTrMTMY'mM
Loeomotiv
Bpemsbe «*«gi
^L.-cmfaEUffai
Hänffea
®Sk**alm Ä® ella
4071
Bahnen
»Trrfrtrnt
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.\
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc.— Bau­
anstalt für Locomotiven, Guter- und Personenwagen, Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Hägel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franeo,
l-ll .s—MBJH1MI.I 1 mampurui
Aermctnicl"
Lebensversicherungs-Actiengesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Kirrea«? in Wie«:
Germaniahof I., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
708,294.989
61,771.644
275,555.591
19.437.362
’
NerstchermrgsKapital Ende 1899.... K.
|tenc Anträge im Jahre 1899....„
Sicherheitsfond Ende 1899„
Gewirirrreserve der Uerstcherten Ende 1899„
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versilberung.
Dividende im Versicherunrsjahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten
aus 1880: 57V.V»' 1881: 55%,' 1882: 5S‘/«%. 1883: 49'/a# /o,
1884: 46’/4 0/ o u. s. w der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschußverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen.
— Mitversicherung des Kriegsrisikos und der I n-
validitätsgefahr.— Keine Arztkoften.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
W. WACKER, Hauptagentur, Salzburg
Paris Kodroustratze Ur. 2, ü. Stock. 4373
Kkimlligt Ifilliiflniifl!
Montag den 20. August 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
wegen gänzlicher Auslassung des Schneider-Geschäftes des Wohlgebornen Herrn
Ignaz Groß
Stoffe, ßmn-Mei itnii fiel
als: Bettstellen, Matratzen, Strohsäcke, Oberbetten, Steh- und Schubladi kästen,
Wasch- und Nachtkasteln., Tische, Sesseln, Bilder, Spiegeln, Sopha Fauteuil,
Vorhänge, Bügeleisen, Nähmaschinen, Kleiderbüsten, Kochöfen, darunter ein
Uatent-Gfen, Stoffe und Stoff-Reste für Herren-Anzüge, fertige Herren-
kleider, Futterstoffe und diverse Schneiderzugehör Artikel, nebst vielen Kleinig­
keiten an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung vet äußert,
wozu höflichst einladet
Htto Kvantnev,
4391 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
M. P. Pzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„„» 46 ,,
„ Tiroler „Extra Speciai“ roth .. 40„
» Cariowitzer sQssiich roth.„„ 46„ l
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
«Kt.
,*, Eßlöffel...
6 ,, -g Ehgabein..
6„« s Tafeimeffer.
„§ f Katkeetöffel.
» 2 Kappe« schöpfet
H) Milch schöpfet.
6
1
1
«l. 4.50
„ 4.50
» 4.50
», 3.50
„ 3,75
*» 2.
4043
11-^ schwer versilbert.
1 Dopetraffette enthält:
13 Kt. 1 Ghlöffet....
13„ -c Gtzgabei«....”
13„ «I Tafelmeffer.♦
13 .. §s Kaffeelöffel..
1„ 2 Kuppenfchöpfer
1„ I Milch schöpfen,
Kei Abnahme von 1 Garnitur Caffette an» Keide gratis.
Armin Sputz, Wien, 1X/I, Rossauerlände Hr. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag fofort baar zurückerstattet.
EI ESTLE 11 Uermehl
beste Alpenmilch enthalte i
Altbewährteste Nahrung für
u. Rflagenleidei
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisohen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder-
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franeo.
Cenlral-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, obneZucker „Viking“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone.
Eigen©
Dampfziegeleien
DampfsSgen y^
Gipsmahlen und§
Kalkbrennerei A
1
mm
Architekt und Stadthaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch AAA
SALZBURG, Schallmoos, Aoerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzeugnng und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenzlegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Voll dielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND-CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pllasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
■fST Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
, ., .ai |V


[ 2023-06-29 10:46:56.420 - 19000814 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger Bolksblatt.
Nr 185
(Gesetzlich geschützt) SIPRUIRIIl S gesetzlich geschützt)
© u n©
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minder werthigen
Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- und Nähmaschinen»
Fabrikslager der Firma
Mozartplatz IVr. 5, Salzburg.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und 'besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Diirkopp Diana„ llo fl.„
Styria, Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Hu t obiger Marken bürgt für tachgemässe
Constrnction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Reelle
Garantie. Günstigste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagentabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preisconrants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700
Johann Jax.
D.R.G.M.
eform-Zmcker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grtegasse J b gg, HSChCP
Grossherzogl. toscan. IflofnOptikci** 3959
„ 3 ?er AnKev"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1S58.
Verjicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.888 Vertrüge mit Kr. 500,166.110 Kapttat und
Nr. 297.232 R-nte.
Vermögen am 31. Derrmver 1899: Ar. 134,094.680.
AusraHtungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213.775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverstche-
rungS-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Minder-, Aussteuer- und
Altersverforgungs (Rentent-Nerstcherungen.
VorttzrUHafteste Versicherungs-Dedinsunger..
- NnverfallbarKert und Unanfechtbarkeit der Volizzen.-
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Robes O Modes^ Cobfection
Lina Clasfner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich sur Anfertigung französi­
scher und englischer
Hamen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P, T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst LiftS. KäStslBs
^rivat-Haiidelsschrrle
gegründet im Jahre j86j.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen mir
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmänntschen Gegenständen
eröffnet.
Gtnschrribungen vorn 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasfe Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
S
__L
Fron.; )oses-t)ork
Brodhäuslau.
Europas größte
Wlericrgelrie
Besitzer ^okn Ehibecks We. aus Hamburg.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends-
10 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen vow
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Havptoorstdlrrns mit Dressur nutz Mttvsg
um 4 Uhr und 8 Uhr.
im Löwenkäfig.
Auftreten des gesammten Thierbändiger-Personales.
Preise der Plätze: I. Platz 1 fl.. II. Platz 60 tr., III. Platz 30 lr.— Militär vom Feldwebel
abwärts, some Kinder unter 10 Jahren zahlen aus sämmtlichen Plätzen die Hälste.
4360 Pferd- zum Sch achten werden stet» gekanst.
Hu gros& en detail
Gegründet 1772
Jos. Lhristliinryv's Witwe
Keopold Edetbauer
empfiehlt zur bevorstehenden|«™ a® en
Kaiserbeleuchturig IligJBUBBS» Formen und Farben-
Irnster-Illuminator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmasse, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle foot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
pgr I! Provinzaufträge sofort II *93 4181

