
[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlr. 10.
-Ar r
verfchleißftelle«.
Trafiken: 1. Jamy, k. k. Haupttrafik.; kmmingse,
«maaffe; prcdmgar. RachhanSplatz; Startringar,
Mozarwl.; »späcte, Kaig.; Atzl, ®rieäg.; Scheffel,
»«treiben.; Klinjer, Gstätteng.; Rathmayr, @tg.
Saffnerg.; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Btertbalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchlellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Xettl,
Riedenbmg; Jet«, Platzt; Gaderer, PanS «obren,
ftraß«; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfciferg.: Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei»: brandatSttsr, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und WocheL-Unsgabe.
Tägliche
Stadt FakzSnrg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bierteljähr. Sfl.lOkr-
Monatlich— fl. 70 tr.
VrLnumrraUons-Rrerse:
Ausgabe
Ganzjähr. 11fi.40kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. L fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
Wochen-Ausgabe.
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. KO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Stadt Satxliara:
ig. 4 i
fl
L fl.
1
(Oh.ee MonatS-Abonnemrm.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 interurbau.
Post-«Heck. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr Je«. Xcnrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex-
pebitione» des In- nnb Auslandes.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
M. 57.
Die Jungtschechen gegen die Investilions-
Vorlsge.
Die Jungtschechen haben in ihrer letzten Club-
Sitzung beschlossen, die Obstruktion gegen die Rekru­
ten- Contingent-Borlage aufzugeben, jedoch gegen die
Jnvestitions-Vorlage die Obstruk­
tion einzuleiten. Sie haben offenbar hie-
durch sowohl der Rechten des Abgeordnetenhauses
als auch der Regierung einen Gefallen erwiesen,
während sie anderseits sich gegenüber ihren Wählern,
welche durchaus eine Obstruktion fordern., decken
wollen. Warum gerade die JnvestitiorÄ'-Vorlage
Gegenstand der Obstruktion sein soll, ist nicht im
mindesten einzusehen, umsoweniger, als auch im Vor­
jahre, als die Lokal-Eisenbahn-Vorlage zur Berathung
kam, die deutschen Parteien von einer Obstruktion
gegen dieselbe absahen, obgleich die Alpenlande nur
in ganz geringem Maße in dieser Vorlage bedacht
waren. Nachdem die Regierung endlich dem Drän­
gen Triests und der Alpenlande nachgegeben und
eine Vorlage zur Herstellung der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft vorgelegt hat; nachdem end­
lich den Triestinern jene Concurrenzfähigkeit geboten
werden sollte, welche der ungarische Seehafen F:ume
schön längst durch ein entsprechendes Tariswefen, so­
wie durch die Karlstädter-Fiumerbahn erhalten hat;
nachdem auch Venedtg nicht nur von Seite der öster­
reichischen Bahn, sondern auch von der italienischen
Regierung entsprechend alimentirt wird, soll trotzdem
Trieft, weil es sich die Tschechen auS taktischen
Gründen zufällig in den Kopf gesetzt haben, aber­
mals leer ausgehen.
Bei der neuen Eisenbahnvorlage ist Oberöster­
reich, Eteiermack, Salzvurg, Kärnten, Kram, Görz
und Gradiska, Trieft und Jstrien, ja sogar Dal-
matien in gleicher Weise betheiligt. Die wirthschaft-
lichen Interessen dieser Länder sind nach Möglichkeit
durch die Jnvestitions Vorlage in Betracht gezogen
worden. Nun soll diese Vorlage, nach welcher sich
die alpenländische Bevölkerung, sowie auch die Trichine«-
jahrzehntelang gesehnt haben, wieder zunichte werden.
Vor drei Jahren haben die Jungtschechen durch ihren
widerwärtigen Handel mit dem Grafen Badeni be-
Samstag den 10. März 1900.
wirkt, daß mittelst des ungarischen Ausgleiches Cis-
leilhanien den Ungarn neuerlich auf ein Jahrzehnt
hinaus wirthschaftlich botmäßig geworden
ist; wenn auch nachträglich dieser Ausgleich mit dem
§. 14 gemacht worden ist, so trifft die Schuld doch
einzig und allein den Grafen Badeni und die Jung­
tschechen. Letztere haben ja um der Sprachenverord-
nungen Willen die wirthjchaftlichen Interessen Cts-
leithaniens preisgegeben. Ungarn konnte zufrieden
sein, denn es hat m dem Ausgleiche die Zweithellung
der Bank und noch viele andere Dinge erreicht,
welche hier unbesprochen bleiben sollen. Nun sind die
Jungtschechen abermals an der Arbeit, die wirth-
schaftljchen Interessen Cisleithaniens auf das em­
pfindlichste zu schädigen. Wenn man bedenkt, daß
Fiume in den letzten Jahrzehnten um 800mal mehr
sich entwickelt hat, als Trieft; wenn man weiters in
Betracht zieht, daß Fiume eine zweite Eisenbahn-
Verbindung mit dem Hinterland« besitzt und um
5 Kilometer näher nach Wien hat, als Trieft; wenn
man endlich bedenkt, daß die ungarische Regierung
alle erdenkuchen Maßregeln trifft, um Fiume zu
heben und zur höchsten Blüthe zu bringen, so muß
man es geradezu aiS im hofften Grade verwerflich
bezeichnen, wenn von S ite eine.: cisleithanifchen
Partei der Lebensnerv Triests noch weiterhin unter­
bunden bleiben soll. Wiederholt wurde im Präger
Landtage nach einer zweiten' Triester Eisenbahnver­
bindung über die Karawanken gerufen. Nun, nach­
dem die Regierung endlich daran ist, diesem Rufe
Folge zu leisten, sind es dieselben Jungtschechen,
welche die Erfüllung ihres eigenen früheren Wunsches
hintertreiben wollen.
Traurig ist eS, daß auch der sudetenländifche
Abgeordnete Dr. v. R u ß sich gleichfalls solchen
Quertreibereien hingibt und in einem großen Wiener
Blatte plötzlich gegen die zweite Eisenbahnverbindung
mit Trieft die Canäle, u. zw. den Donau Moldau-
Canal und den Donau Oder-Canal auszuspielen sucht
und hiebet auf die geringe Leistungsfähigkeit der
Alpenländer gegenüber den Sudetenländern hinweist.
Ist das vielleicht der Dank des Karlsbader Abgeord­
neten für die treue Gemeinbürgschaft, welche die
alpenländischen Abgeordneten,in der letzten dreijähri-
30. Jahrgang
gen Periode den Deutschen in Böhmen geleistet
haben? Ist das der Dank dafür, daß plötzlich, da
es sich um wirthschaftliche Vortheile hänselt, wie
schon einmal vor zwei Jahrzehnten bei der Grund­
steuer, auch jetzt wieder im Vereine mit den Tschechen
gegen die Alpenländer operirt werden soll? Die
alpenländische Bevölkerung wird sich dieses Vorgehen
zu merken haben und es ist die Pflicht der gesamm-
ten alpcnländischen Bevölkerung, wie ein Mann auf­
zustehen und flammenden Protest zu erheben gegen
das jetzige Vorgehen der Jungtschechen und ihrer Ge­
hilfen.
Nachdem die Regierung endlich daran gegangen
ist, auch die wirthschaftlichen Interessen der Alpen­
länder in Betracht zu ziehen, so müssen die Alpen­
länder nun mehr alles einsetzen, um diese Vorlage
auch zur Durchführung zu bringen, oder wenigstens
dahin wirken, daß eine zweite Eisenbahnverbin­
dung mit Trieft hergestellt werde. Ein Blick auf
Böhmen belehrt uns, daß insbesondere Nordböhmen,
in der letzten Zeit aber auch das südliche Böhmen,
mit Bahnen aller Art übersäet ist. Erst im letzten
Jahrzehnte sind vom Staate allein 70 Millionen für
böhmische Localbahnen verausgabt worden. In der­
selben Z^t ist für die Alpenländer wenig, besser ge­
sagt nichts geschehen. Und wenn wir insbesondere
die Reichs-Gesitzblätter durchgehen und Nachschau
halten, in wieweit das Land Salzburg vom Staate
Investitionen erhalten hat, so müssen wir die er­
schreckende Erfahrung machen, daß für das Herzog-
thum Salzburg fast nichts geschehen ist. Erst in
letzter Zeit suchte man in dem bekannten unendlich
langsamen Tempo einigen wirthschaftlichen Erforder­
nissen unseres Kronlandes gerecht zu werden. Das
Land Salzburg, welches durch den unglücklichen
Wiener Congreß und die dabei vorgenommene Zwei-
spaltung unendlich gelitten hat; das einst so wohl­
habende Land, welches im XIX Jahrhundert zum
bloßen Kreisamte heruntergesunken uns dessen wirth-
schaftlicher Nothstand wiederholt sprichwörtlich ge­
worden ist, muß jetzt mit aller Entschieden­
heit auch seine wirthschaftlichen An­
sprüche an den Staat erheben; es muß
fordern, daß der Staat wenigstens theil-
Jeuicieton.
U. Schuster»: Im Uormiirx der Liebe.
Roman aus der Gegenwart.
Wenn man nach Kenntniß eines Werkes das
ehrliche Bedürfniß fühlt zu sagen: „Das müssen Sie
auch lesen oder kennen lernen"— so nenne ich daS
einen Erfolg. Dieses ehrliche Bedürfniß erfüllt mich,
seitdem ich den Roman Heinrich von Schul-
lerns „Im Vormärz der Liebe" gelesen
habe. Ich kannte Schullern bis jetzt nur als geist.
vollen Dichter scharspointirter und interessanter Skizzen,
die auch schon längst in allen möglichen literarischen
und politischen Blättern ihre Würdigung gefunden
haben. Nun aber ist Schullern mit einem Romane
hervorgetreten von beinahe 300 Seiten Umfang,
welcher uns seine künstlerische Kraft in einem ganz
neuen Lichte zeigt.
Wenngleich „Im Vormärz der Liebe" der erste
Roman ist, mit welchem der Dichter vor dieOeffent-
lichkeit tritt, so ist derselbe bereits frei von allen
Mängeln der Anfängerschaft. Derselbe ist ein voll­
reifes Werk, aus welchem eine starke Individualität
spricht.
Dar Buch gehört streng genommen in die Reihe
der Tendenzromane, nachdem in demselben Vorur-
theile und Unsinnigkeiten unserer Zeit eine grelle
Beleuchtung finden, ohne jedoch dieselben in bissiger
und übertriebener Weise zu verhöhnen.
Der Roman behandelt nicht etwa einen momen­
tan spruchreif gewordenen Stoff, sondern das rein
menschliche, unerschöpfliche und wohl auch noch lange
ungelöste Thema: Ueber die Enterbten der Liebe.
Dar klingt ganz gewaltig pikant. Und wir fügen
jetzt schon bei, daß der Roman viele Stellen besitzt,
welche nicht für Backfische und unreife Jungens ge-
schrieben, daß es überhaupt kein Familienblattroman
ist, sondern eine vollwerthige Dichtung, welche des
Lebens Höhen und Tiefen, der Sünde Lust und
Reue rücksichtslos, doch künstlerisch schildert.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der be­
ständige Wechsel unserer socialen Zustände, welche
immer mehr ihrer endgiltigen Klärung entgegen
schreiten und sei eS auch über einen totalen Zu-
fammenbruch der bestehenden Verhältnisse, daß dieser
ununterbrochene Entwicklungs- und Verwicklungs-
Proceß auch neue moralische Anschauungen empor-
reifen läßt, welche sich allerdings in vielen Dingen
geradezu gegensätzlich verhalten werden zu dem
sinkenden Patriarchalwesen des scheidenden Jahr­
hunderts. Besonders das Moment der Liebe, worunter
das Verhältniß zu verstehen ist, in welchem sich
Mann und Weib gegenüber stehen, befindet sich vor
einer gründlichen Revolution, welche um so rascher
hereinbrechen wird, als die modernen Amazonen mit
ihrer ehernen Waffe, der kampstüchtjgen Stahlfeder,
ihr gutes Recht nach Gleichstellung mit dem Manne
unablässig fordern werden. Die Frau steht erst ge­
raume Zeit auf dem Streitplatze der öffentlichen
Forderung und hat schon vieles erreicht, so daß es
nicht als Weitherzigkeit angesehen werden kann, wenn
man den emavcipirten Sieg auf der ganzen Linie
schon jetzt zuzugeben wagt. Damit jedoch ändert sich
viel. und eS ist die höchste Zeit, daß sich viel
ändert, wenn nicht tausende von weiblichen Ge­
schöpfen ein jeder Menschlichkeit hohnsprechendes
Dasein führen sollen, wie dies heutzutage der Fall
ist. Jeder Mensch hat hundertfach Gelegenheit die
grauenerregendsten Dinge in dieser Hinsicht kennen
zu lernen. Schullern scheint ein besonders scharfes
Auge für diese Mißzustände zu besitzen. Dieses
Elend nun hat uns der Dichter verschiedenartig ge­
zeichnet und ich bin überzeugt, daß keiner das Buch
beiseite legen wird, ohne diesen Schilderungen nicht
vollinhaltltch beistimmen zu müssen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
weise zurückgibt, war er dem Lande
Salzburg genommen hat. Schon am
letzten Volkstage wurde ausgesprochen, daß Salz»
bürg das Stiefkind des Reiches ist. Es
muß nun endlich einmal anders werden und an der
Bevölkerung und deren Vertreter ist es gelegen, auf
jede erdenkliche Weise dahin zu trachten, daß wenig­
stens dasjenige den Alpenländern und Trieft gegeben
werde, was die Regierung durch ihre Vorlage ver­
sprochen Hot.
Communales.
Kalzbnrg, 10. März. (Unsere Sparkasse
Beamten.) Wir haben vor mehreren Wochen
unsere Stimme zu Gunsten der endlichen Gehalts-
regulirung der städtischen Beamten erhoben und seit­
her mit Genugthuung und aufrichtiger Befriedigung
die erfreuliche Thatsache verzeichnen können, daß der
löbl. Gemeinderath der Gehaltsregulirungsfrage in-
soferne ernstlich näher getreten ist, als er den beiden
untersten Rangsklassen die Erhöhung ihrer Gehalte
ab 1. Juli d. I. zuerkannt hat, während die übrigen
Rangsklassen vom 1. Jänner 1901 derselben theil­
haftig werden sollen Es war dies ein Akt der Ge­
rechtigkeit und Billigkeit, den wir gerne anerkennen,
und der auch umso opportuner war, als ja der
Glaube an die Beamteufeindlichkeit unserer Gemeinde-
raihsmajorität in städt. Beamtenkreisen ziemlich fest
Wurzel gefaßt hatte.
Heute nun möchten wir die Aufmerksamkeit der
maßgebenden Kreise auf eine Reihe begründeter und
vollauf berechtigter Wünsche unserer Salzburger
Sparkossabeamten lenken, deren Erfüllung nach un­
serer Ansicht umso weniger auf Schwierigkeiten stoßen
kann, als ja dabei unsere städtischen Finanzen nicht
im Mindesten in Mitleidenschaft gezogen werden
und keinerlei Belastung der städt. Umlageträger in
Frage kommt; denn die Sparkasse besoldet ihre Be­
amten aus ihren eigenen Mitteln. Fassen wir diese
Wünsche kurz zusammen, so besagen dieselben Fol­
gendes:
1. Volle Gleichstellung mit den Staatsbeamten,
ein Verlangen, das rechtlich begründet ist und den
städt. Beamten längst gewährt erscheint.
2. Endliches Inkrafttreten der für die Salzburger
Sparkasse längst verfaßten Dienstprogmatik.
3. Die genaue Beobachtung des pragmatischen
Vorrückungsrechtes bei Ableben, Pensionirung oder
sonstigem Ausscheiden eines Vordermannes im Be-
amteustatus.
4. Die Versicherung, beziehungsweise unzwei­
deutige Slcherstkllung, daß Einfchübe aus anderen
Geweindeanstalten zur Sparkasse nicht statthaft sind.
Zu diesen vier Punkten möchten wir in Kürze
Nachstehendes bemerken: Die Erfüllung des ad 1
gestellten Verlangens— volle Gleichstellung mit den
Staatsbeamten— dürste wohl kaum auf einen ern­
sten Widerspruch seitens des löblichen Sparkasse-
AuSschusfes, beziehungsweise unseres Gemeinderathes
stoßen, denn es ist, wie schon gesagt, rechtlich be­
gründet und kann eigentlich nicht verweigert werden.
Ebenso berechtigt und wohl auch im Interesse
der Salzburger Sparkasse selbst gelegen ist der
Wunsch nach dem endlichen Inkrafttreten der längst
verfaßten Dienstpragmatik. Durch eine solche werden
die RechtSveihältnisfe der Sparkasseorgane unanfecht-
bar geregelt, gleichzeitig trägt sie aber auch Sorge
für die Anstellung eines gebildeten Beamtenkörpers,
und das ist wohl von eminentester Wichtigkeit für
ein Sparinstitut von der Größe und Bedeutung un­
serer Salzburger Sparkasse, die wohl nur deshalb
zu solcher Blüthe und solchem Ansehen gelangt ist,
weil ihr Beamtenkörper ein so außerordentlich tüch­
tiger war und bis heute geblieben ist. Daß dies
auch für alle Zukunft so bleiben möge, das kann nur
durch die endgiltige Annahme der vorliegenden Dienst­
pragmatik erreicht werden, gegen welche wir uns eine
stichhältige Opposition seitens der maßgebenden Fak-
toren gar nicht denken können.
Daß jeder Beamte, also auch der Sparkasse-Be-
amte, beim Ableben, bei der P-nsionirung oder bei
sonstigem Ausscheiden eines Vordermannes auf die
eigene Vorrückung mit Sicherheit rechnet, ist wohl
selbstverständlich, und der Staat zum Beispiel läßt
auf solche Weise entstandene Vacanzen nie lange un-
besetzt. Es ist ja das auch nicht mehr als gerecht und
billig, denn jeder brave Beamte rechnet gegebenen
Falles auf feine Vorrückung und hat auch Anspruch
aus diese. In unserer Salzburger Sparkasse sind nun
seit Jahr und Tag mehrere vacant gewordene Stellen
nicht oder nur provisorisch besetzt, obwohl im Juli
1889 von maßgebender Seite die schriftliche Ver­
sicherung gegeben wurde, daß diese Vacanzen mit
Schluß des Jahres 1899 definitiv besetzt werden
wurden. Die Stellen, um welche eS sich dabei han-
Salzburger Volksblatt
delt, sind die eines Kassiers und eines Liquidators,
also zwei der wichtigsten Posten, welche durch die
Pensionirung der Herren Granitzer und Auer frei
wurden. Man hat sie einstweilen mit minder be­
zahlten Organen besetzt, die aber selbstverständlich die
volle Verantwortung für einen etwaigen Irrthum
ihrerseits zu tragen haben. Wenn ich Jemanden die
Führung der Kasse, der Liquidation anvertraue, dann
muß ich ihn doch der Leistung dieser wichtigen Agen­
den für fähig halten, folgerichtig erwächst daraus
dann auch für mich die Pflicht, diesen Jemand ent-
sprechend seinen Leistungen als Kassier oder Liqui­
dator zu besolden, falls ich mich nicht einer Unze-
rechtigkeit schuldig machen will. Wir halten also da­
für, daß auch der löbliche Sparkassa-Ausschuß nicht
mehr länger zögern sollte, diesen Provisorien, die ja
auch in Bezug auf die innere Disciplin nicht von
Vortheil für das Institut sind und einer nur übel
angebrachten Sparsamkeit entspringen können, so rasch
als möglich ein Ende zu bereiten.
Was endlich den 4. Punkt, Sicherstellung der
Sparkassebeamten vor Einschüben aus anderen Ge-
meindeanstaltcn, anbetrifft, so wird man billigerweise
auch dagegen keine Einwendung erheben können. Der
Beamtenkörper einer großen Sparkasse muß wie das
Räderwerk einer Uhr genau und ohne die leiseste
Siörung funktioniren. Die zur Entfaltung kommen­
den Kräfte müssen sich normal entwickeln, sie dürfen
keinen Erschütterungen, keinen Experimenten ausge
setzt werden, wie sie durch Einschübe von mit den
Sparkasseagenden nicht völlig vertrauten fremden
Elementen hervorgerufen werden können. Und schließ-
lich zieht ja jeder solche Einschub die Zurücksetzung
des einen oder anderen älteren Beamten nach sich
und ruft in Folge dessen Unzufriedenheit und Miß­
stimmung im Beamtenkörper hervor, was wieder im
Interesse des Institutes vermieden werden muß.
Wir glauben, im Vorstehenden die. Wünsche un­
serer Sparkossabeamten sachlich und objectiv erörtert
zu haben, und appelliren nunmehr an den löblichen
Sparkassa-Ausschuß, dieselben einer freundlichen
Würdigung zu unterziehen. Stellt er sich dabei auf
den Standpunkt der Gerechtigkeit und Billigkeit—
und wir haben, vorläufig wenigstens, keinen Grund,
daran zu zweifeln,— dann sind wir überzeugt, daß
unseren Sparkassabeamten ihr gutes R cht— mehr
verlangen sie ja Üuch-nicht— in Bälde schon wer-
den wird. Das wünschen wir aufrichtigen Herzens.
SaLMurger Nachrichten.
* A«s?eichn«»g. Wie wir bereits gestern kurz
gemeldet, hat der Kaiser dem hiesigen Bahnhof
Rtstaurateur und k. u. k Hoflieferanten Herrn
Rudolf König das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen. Wir freuen uns herzlich dieser
Auszeichnung, denn der Mann, welchem sie zu Theil
wurde, hat sie vollauf verdient. Rudolf König ist
ein Oesterreicher von altem Schrott und Korn, in
desftn Brust ein treues Herz für seinen Kaiser und
sein Vaierland schlägt. Wo immer ihm je Gelegen-
heit geboten war, sein warmes patriotisches Em­
pfinden durch die That zu dokumentiren, hat er eS
freudig gethan. Aber auch sein Wirken auf humani-
tärem Gebiete verdient volle Würdigung; zahllose
Arme und Hilfsbedürftige wissen davon zu erzählen
und segnen in Rudolf König ihren stets hilfsbereiten
Wohlthäter Deshalb freut es unS, daß ihm die
kaifeiliche Anerkennung in so hohem Maße zu Theil
geworden, und wir schließen uns gerne der großen
Schaar jener an, die ihm zu dieser Auszeichnung
auf das herzlichste gratuliren.
* Aas dem Gemeiaderatche. Für gestern
Nachmittag war eine außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung einberufen, GiUnd genug, um zu glauben,
eS werde sich dabei um wichtige Angelegenheiten
handeln. Man täuschte sich jedoch. ES galt lediglich
die Beendigung der letzten Sitzung herbeizuführen,
welche sich durch die Debatte über den Rollfuhr­
dienst derart hinausgezogen hatte, daß die Tages­
ordnung nicht mehr erledigt zu werden vermochte.
Der Vorsitzende brachte nach Verlesung des Ein-
lauses lediglich den mit Siemens und Halske abge­
schlossenen Vorconcessionsvertrag zum Baue der elek­
trischen Bahn zur Kenntnis deS Gemeinderathes und
ging dann in erste L-sungen ein. Nach einem Berichte
des G -R. O t t über die Reinheit des Gases und
Abänderung des BcennkalenderS erstattete noch
Vicebürgermeister Berger Bericht über eine
unverwuthete Kasse- Scontrirung beim Schrannen-
amt und bei der Leihhaukverwaltung. Unter den
nun folgenden Wünschen und Anfragen erhebt wohl
nur jene des G.-R. B r u n n e r und O t t An-
spruch auf Interesse. Die beiden Herren erkundigten
j sich um das Schicksal der neuen Gemeinderath s-
'Wahlordnung und erhielten die Auskunft, daß
Nr. 57
dieselbe demnächst zur Berathung gelangen werde
G.-R. H a a g n beantragt die Einbringung einer
Petition an beide Häuser deS Reichsrathes, betreffend
die Annahme der Regierungsvorlage über die Tauern-
bahn. Wie in jeder Sitzung wurden auch gestern
wieder zahlreiche Wünsche nach einer besseren Be-
lkuchtung einzelner Straßen laut. G. R. Dr.
K a l t n e r erklärte nun unumwunden, daß. alle diese
Wünsche, ebenso wie jene nach Herstellung neuer
Stroßenübergänge rc. unberücksichtigt bleiben
müssen, nachdem von dem ohnehin knappen Budget
noch 50 000 Kronen gestrichen wurden.
* Tagesordrmng zur Gemeinderaths-Sitzung
am Mittwoch den 14. März. Vortrag des Bürger­
meister Stellv. B e r g e r, betr. den Voranschag über
dir Ausgaben und Einnahmen der Stadtgemeinde
Salzburg für das Jahr 1900.
* Kirnst. Im Schaufenster der k. u. k. Hofbuch.
und Kunsthandlung H. Kerber ist gegenwärtig eine
sehr poetisch empfundene Landschaft „Frühlingsstim­
mung im Torfmoor" ausgestellt. Das Bild zeigt
einen pikanten NaturauSschnilt aus der Umgebung
Salzburgs und fesftlt durch die liebevolle Durchbil­
dung verschiedener Details und die duftige, feine
Stimmung des Hintergrundes. Das Ganze gibt
Zeugniß von gewissenhaftem Naturstudium. Der
talentvolle Künstler Georg F i s ch i n g e r ist, wie
wir hören, ein geborener Salzburger und tritt mit
diesem Bilde zum erstenmal in die O-ffentlichkeit.
Möge er uns recht bald mit anderen Werken er»
fnuen.
* Stadt-Theater. Als Sonntag Nachmittag-
Vorstellung kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen
die Schwank Novität „Die d r i t t e E s k a d r o n"
zur Aufführung. Es ist das die letzte Aufführung
des amüsanten Schwankes. Abends geht die Nooilät-
„Leute von Heute", Gesangspoffe in 3 Acten
von B- Buchbinder in Scene, weiche am Raimund»
Theater in Wim einen durchschlagenden Erfolg er­
zielte. Die Novität ist durchwegs mit ersten Kräften
des Ensembles besetzt. Montag findet das erste
Gastspiel des Frl. Elisabeth H r u b y vom k.. t.
Hofburgtheater in Wien statt. Zur Aufführung ge­
langt Henrik Ibsens „N o r a" mit der Gastin in
der Titelrolle. Die Künstlerin hat am Berliner
Schauspielhause mit dieser Rolle glänzende Triumphe
erzielt.
* Das Concert der Damen Olga v. Hue-
b e r und Therestna Schuster-Seydel findet
bekanntlich am Dienstag den 13. März im großen
Eursaal statt. Es ist immer eine Art Fest für die
Musikfreunde Salzburgs, wenn Olga von Hueber
bei uns erscheint, diese Pianistin allerersten Ranges,
aus die man mit Recht Robert Schumann'S Worte
angewendet hat: Daß sie Musik nicht nur in den
Händen, sondern auch in Kopf und Herzen habe.
Mit Frl. v. Hueber im Bunde erscheint als gleich­
falls hochwillkommener Gast die treffliche Geigerin
Frau Schuster-Seydel, über deren kürzlich im
Mustkvereinsjaal gefeierte» Triumphe die Wiener
B-älter begeistert verich en. ES heißt da unter
andern: „Die bewährte Capacilät im Violinspiel,
Frau Schuster-Seydel, zeigte sich wieder als Be­
herrscherin dieses Instrumentes in einer die künstle­
rische Vollendung erreichenden Weise, man staunte
abwechselnd über die graciöse Bogenführung, die
Starke der Tones, wie über die Reinheit desselben
im Pianissimo. Wiederholte Beifcrüssaloen erfolgten
nach jeder Nummer." Der Referent des „Fremden-
btatter" rühmt den vollendeten Voitrag und hebt
als reizend hervor daS „Lonvenir" eines Anonymus
6. v. 5l., welches die Künstlerin auch hier spielt.
* Zur Geueralversammluttg des Kürger-
rlubs. W>r werden um Aufnahme nachstehender
Z nen ersucht: Geehrter Herr Redacteur! Im gestri­
gen Berichte Ihres werthen Blatter über die General­
versammlung deS BürgerclubS sind einige Unrichtig­
keiten enthalten, und bitte ich Sie höflichst» behufs
Richtigstellung um Aufnahme gegenwärtiger Zeilen
in Ihrer heutigen Nummer: Ich habe in der be­
züglichen General-Versammlung nicht gesagt: „Die
H-rren Bürgermeister von früher hatten es wohl
bedeutend besser, als der gegenwärtige sund trotzdem
nahmen die Schulden bedeutend zu. Damals wurden
der Stadt von der Staattbahn an Umlagen in einem
Zuge97.000fl bezahlt Zudem hatten die früheren Herren
Bürgermeister noch eine andere ergiebige Einnahms«
qaclle in dem Verkaufe der Baugründe. Und trotz­
dem, was ist geschehen? Wohl blutwenig; außer
der Herabsetzung der Gemeindeumlage, kaum N-mnens-
werthkS. Im Jahre 1891 war der Friedbofbaufond
noch aktiv, während er schon im nächsten Jahre mit
24.000 fl. passiv war."
Richtig ist vielmehr, daß ich gesagt habe: „In
den verschiedenen Beschuldigungen der gegenwärtigen


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 57
Seite 3
Ainanzpolttik seitens deS „Salzburger Volk-blattes"
bat der Artikler auch dargelhan, daß die desolate
neaenwäitige Finanzlage der Stadt nicht aus Rech­
nung der alten früheren Gemeindevertretung n. rejpectlve
deren Bürgermeister, die er nominatio anführt, zu
setzen sei, sondern die Schulden erst durch den vor
einigen Jahren erfolgten Hinauswurf dieser früheren
Vertretungen geschaffen wurde; und dies dürfte denn
doch nicht so ganz richtig sein. Als wir Nachfolger
der vvm Artikler angezogenen alten Gememde-Ve»
tretung in die Gemeindestube zu kommen die Ehre
hatten, waren bereits drei Millionen und einige
Hunderttausend Gulden Schulden vorhanden, welche
einen Betrag von jährlich circa 143.000 fl. an Ver­
zinsung und Tilgungsraten erforderten, mit denen
wir sohin bereits belastet waren. Freilich sind seiner-
zeit hiefür gewiß auch entsprechende Herstellungen
gemacht worden.— Dies trifft aber auch bei unserer
letzten Million zu. In die Salzach haben auch wir das
G-ld nicht geworfen. Es fällt mir nicht ein, hier
über die vom „Salzburger Volk-blatte" hereinge­
zogenen früheren Herren Bürgermeister irgend welche
Kritik zu üben; es hat jeder für sich an Zeit und
Mühe der Opfer genug gebracht (gedenke der Ein­
führung der Fürstenbrunner Wasserleitung, die, ob­
wohl wir heute noch pecunär hiezu beitragen müffen.
gkw:ß als eine der segensreichsten Einführungen be­
trachtet werden muß.) Eines kann jedoch hier nicht
unerwähnt bleiben, und das ist, daß die früheren
Herren sich gewiß immer noch leichter gethan haben,
als dies gegenwärtig unter dem heutigen Bürger­
meister und seiner Mehrheit der Fall sein kann, da
denselben noch mancherlei Hilfsmittel zur Seite
waren, so z. B. die reichen Einnahmen aus dem
Verkaufe der verschiedenen Baugründe, die Einnahmen
aus dem Friedhose, der ja doch zu Anfang am
meisten abwarf, während unser Erbe bereits die
leeren Kassen, die auf Weniges erschöpften Kauf-
schillinge und der mittlerweile passiv gewordene Fcied-
hofbaufond waren." Zum Voraus für Ihre Freund­
lichkeit bestens dankend, zeichne ich Hochachtungsvoll
B e r g e r.
* Leichenbegangniß. Gestern Nachmittags
3 Uhr fand im k. u. k. Truppen-Spitale die feier­
liche Aussegnung der Leiche des unter so tragischen
Umständen aus dem Leben geschiedenen Haupt-
mannes Friedrich Ondracek statt, worauf
dieselbe in die Cajetanerkirche getragen und sodann
unter Betheiligung sämmtlicher in der Garnison
Salzburgs befindlicher Officiere auf den Militär-
Galaleichenwagen der Straffer'>chen Bestattungs-An-
stalt zum Communalfriedhof überführt wurde. Der
Aussegnung wohnten u. A. auch de Herren Landes-
Präsident Graf St. Julien und Bürgermeister E.
S ch e i b l, sowie sämmtliche aktive und sehr viele
pensionirte Off eiere der hiesigen Garnison bei. Mehr
als 20 herrliche Kranzspenden bedeckten den Leichen«
wagen und eine ungeheure Menschenmenge bildete
vow Cajetanerplatz weg Spalier. Nach der Bei-
setzungsseler fuhren gegen 30 Equipagen die Theil-
nehmer zur Stadt zurück, während die Mannschaft
mit der Regiment-musik, welche jedoch nicht spielte,
in die Kaserne einrückte.
* Todesfall. Gestern Früh ist Herr Gottfried
Albert, k. k. Finanzwache'Respicient, Besitzer der
Militär- und Civtl Jubiläums-Erinnerungs-Medaille,
im 41. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegäng-
niß findet am Sonntag den 11. d. M., UM halb
3 Uhr Nachmittags durch den kathol. Leichenbestat-
tung-verein statt.
* Manner-Tnrnoerein. Sonntag den 11. d.
Besichtigung des Salzbergwerkes in Hallein. Abfahrt
2 15 U^r vom Bahnhof. Einfahrt 4 Uhr vom Dürn-
brrg. (Turneranzug.)
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Die Mitglieder des DamenchoreS werden freundlichst
ersucht, die am 12. d. M. stattfindende Probe für
das Lchrerhausconc-rt vollzählig zu besuchen.
* Gin humaner Uerein. Am letziverstoffenen
Sonntag hat der Witwen- und Waisen-Unterstützungs-
Verein der Unterbeamten und Diener der k. k.
Staatsbahnen seine 30. ordentliche General-Ver­
sammlung abgehalten. Dem vorgelegten Rechen­
schaftsbericht ist folgendes zu entnehmen: Dieses nütz­
liche Institut wurde am 16. Mai 1870 durch Herrn
Anton Schidl und Joses Marx, beide Bedienstete der
Kaiserin Elisabeth-Westbahn mit dem Sitze Salzburg
Bahnhof ins Leben gerufen und hat den Zweck, bei
allfallsigen Ableben eines Mitgliedes die Hinterblie­
benen für den ersten Augenblick vor einer finanziell
bedrängten Lage zu schützen. Bei der im Jahre 1883
erfolgten Verstaatlichung mehrerer Privat-Bahnen
hat sich der Verein in der ganzen österreichischen
Reichshälfte ausgebreitet und zählt heute nahe an
Tausend Mitglieder, welche auf sämmtlichen Linien der
Salzburger BolkSblatt.
k. k. Staatsbahnen in 76 Filialen eingetheilt sind.
Seit dem Bestände des Vereines hat derselbe 492
Witwen und Waisen mit der namhaften Summe
von 146 594 K unterstützt.
* Oeselligkeitselnb „Sangertnst". Am
Sonntag den 18. d. veranstaltet angeführter Club
seine diesjährige Frühlingsunterhaltung, und wird in
erster Linie aufmerksam gemacht, daß hiezu keine
persönlichen Einladungen ergehen. Die Vortrags-
ordnung umfaßt außer gesanglichen und musikalischen
Vortrügen diesmal eine besondere Errungenschaft auf
deklamatorischem Gebiet« und zwar ist dies der auch
bereits in weiteren Kreisen bekannte Mundartsdichter
Herr Franz H ö n i g aus Kremsmünster, welcher
bereits im Vorjahre anläßlich der 50jährigen Jubel­
feier der Halleiner Liedertafel, weiters durch seine
Dichtung „Der Bürgertag" sich Anerkennung in
hiesigen Kreisen erworben hat.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stntzungskajfe in Saizdnrg. Die geehrten Vor­
standsmitglieder, sowie Delegirten der Genossen­
schaften, werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am
Montag den 12. März, Abends 8 Uhr, im Gasthofe
zum Mödlhamer die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen
nothwendig.
* Ausstellung und Kticknnlerrichts-Cnr-
fus. Die bekannte Firma „Singer-Compagny, Näh­
maschinen Actien-G-'ikllschaft", welche auch hier (Elek-
tricitäts-Hotel) durch eine Filiale vertreten ist, er­
öffnet am Montag den l2 ds. MtS. im Saale des
Hotel Pitter eine Ausstellung von Kunststickereien,
die aus der „Original-Singer-Central-Bobbin-Fami-
lien-Nähmaschine" ausgeführt sind. Wir hatten be­
reits Gelegenheit, einige solcher Kunststickereien zu
besichtigen und es kann als sicher gelten, daß die
Arbeiten in ihrer schönen Ausführung besonders in
der Damenwelt das größte Interesse wachrufen wer­
den. Die Ausstellung wird bestehen aus einer Col-
leclion in Seide gestickter Landschaften, Seestücke,
Thierftücke, Blumen- und Genrestücken, serners aus
kunstvollen Stickereien in Kirchenparamenten u. dgl.
Bei dieser Ausstellung wird aber nicht nur etwas
zu sehen, sondern auch zu lernen sein, da die Gesell­
schaft zugleich einen unentgeltlichen Unterricht auf
dieser Nähmaschine durch bei der Gesellschaft ange­
stellte Lehrerinnen ertheilen wird. Die Ausstellung,
welche etwa vierzehn Tage dauern dürfte, wird täg­
lich von 9 Uhr Vormittag- bis 5 Uhr Abends bei
freiem Eintritt geöffnet fein.
* Die vereinigte« Mühlenverbände Oester­
reichs bei den Ministern. Donnerstag den 8
ds. Mts. sprach eme zwötfgltederige Deputation der
l7 vereinigten Mühlenverbände C-.sleilhaniens bei
dem Ministerpräsidenten Dr. v Koerber, dann bei
dem Handels-, Ackerbau-, Finanz- und Eisenbahn-
Minister in Audienz vor, um den betreffenden Res-
sortministerri Denkschriften und Petitionen in Beireff
Beilegung der Mutterkornfrage, Be­
seitigung der Steuerfreiheit der Frei­
lager ungarischer Mühlen in Oester­
reich und wegen Errichtung einer Müllerfach°
schule zu unterbreiten. Der Eisenbahnminister
machte die Deputation auf die tarifarischen
Begünstigungen aufmerksam, welche von Seite
der ungarischen Regierung den ungarischen Export­
mühlen zur Hebung der Mehlausfuhr in das Zoll­
ausland und zur Förderung der Einfuhr nach
Oesterreich gewährt wurden, und wies außerdem
auf die Gefahr und große Schädigung hin, welche
daraus für die österreichische Mühlenindustrie ent­
stehen könne, wenn das ungarische Mehl billigere
Tarife genießen würde, als Getreide. Sämmtliche
Minister sicherten der Deputation, als deren Führer
Herr Heinrich Polsterer, I. Obmann-Stellvertreter
des niederösterrerchrschen MühlenverbandeS, und als
deren Sprecher Herr Amand Fuhr ich, Schrift-
führec des genannten Verbandes, sungirte, bezüglich
der vorgebrachten Wünsche die vollste Unterstützung
zu, versichernd, daß sie die große Bedeutung, welche
die österreichische Mühlenindustrie für die gesammte
Volkswirthschaft habe, zu schätzen wissen und aner­
kennen, daß diese Industrie nach den letzten schweren
Jahren der vollsten Unterstützung und Förderung be­
dürfe. Außer an die erwähnten Minister wurde sei­
tens der Mühlenverbände auch an das Abgeordneten­
haus, sowie an den Landwirthschafts- und Industrie-
rath Petitionen um Beilegung der Mutterkorn-
frage überreicht.
* Kaiser Karl» Margla«. Morgen Sonntag
den 11. ds. Mts. findet ein Wiener Specialitäten-
Concert statt, bei welchem nur ausgezeichnete Kräfte
mitwirken. Unter anderem kommt ein ganz neuer
Marsch mit Text zur Aufführung und zwar „Salz-
durger Holoh"-Marsch, componirt vom Radfahr-
Quartett, ferner bringt der bekannte Gesangskomiker
Alfred Tyberh jun, derzeit in Wien, neue Lieder,
Couplets u. f. w. zum Vortrage.
* Keilagen. Unserer heutigen Nummer liegt
ein Prospekt der Farbenfabrik Gustav Stuböck in
Salzburg, sowie der Bericht über die letzte General­
versammlung des hiesigen Leichenbestattungsver-
eineS bei.
* Gin bnnkle Geschichte. Vor Kurzem wurde
dem Photographen N in M a x g l a n ein photo-
graphischer Apparat entwendet, worüber derselbe die
Anzeige erstattete und gleichzeitig den Verdacht aus-
sprach, daß diesen Diebstahl sein in der Nähe woh­
nender Concurrent M. ausgeführt habe. Eine durch
den Gendarmerie-Postenführer Achatz und Sicher-
heitswachmana Staudinger vorgenommene Hausdurch­
suchung verlief vollständig resultatlos. Doch nun
kommt das Räthselhafte an dieser Sache: Kaum
hatten sich nämlich die beiden Amtsorgane entfernt,
als ihnen der Bestohlene nacheilte und denselben
sagte, daß der Apparat gefunden sei. Thatsächlich
lag derselbe in einem Rucksack eingepackt, beim
Gartenzaun seines Hauses. Bei näherer Unter­
suchung stellt- sich jedoch heraus, daß das Objectiv,
ohne welches der Apparat werthlos ist, fehlte, und
konnte dasselbe auch bis h-.ule noch nicht aufge­
funden werden. Die eingeleitete Untersuchung wird
hoffentlich ergeben, wo der wirkliche Dieb steckt.
* Unglaubliche llvljljdt. Der Fnschlerwirths-
sohn hat vorgestern Nachmittags in der Nähe der
Gablerbräuerei eine alte Frau, die „G ö z e r e r
L i s" überfahren und schwer verletzt. Nicht genug
an dem, riß der rohe Patron die bedauernswerthe
Frau unter dem Schlitten hervor, warf sie in den
Straßengraben und fuhr ruhig seines Weges weiter.
Paffanten fanden die schwer verletzte Frau und holten
schnell einen Priester. Derselbe konnte der Armen
gerade noch die letzte Oelung reichen, worauf dieselbe
ihren Geist aufgab. Gegen den Lenker des Fuhr­
werkes wurde die Strafanzeige erstattet.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die parlamentarische Zage.
Mien» 10. März. In der montägigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird die Verhandlung über
das Rekrutengesetz ihren Anfang nehmen.
Die Annahme desselben ist zweifellos und damit auch
das erste greifbare Resultat der ParlamentS-Seffion
erzielt. Für die Erstattung des Referates über den
Kohlenarbeiterstreik wird die Hinans-
schiebung des ursprünglich für den 12. März festge­
setzten Termines verlangt werden, da es in der kur­
zen zur Verfügung gestandenen Zeit nicht möglich
war, das Referat fertig zu stellen.
DnrU Kanffy Ugron.
Kudapest, 10. März. Um 12 Uhr Mittags
fand in der Kaserne des 1. Honved-Hußaren-Regi-
mentes das P ist ölen d u ell zwischen dem ge­
wesenen Ministerpräsidenten Baron B a n f f y und
dem Abgeordneten U g r o n statt. Als Zeugen fun-
girten für Baron Banffy Handelsminister Daniel
und Abg. G a j a r y, für Ugron Abg. H a r l a t h
und Graf B e t h l r n. Zum Zweikampfe wurden
ungezogene Pistolen verwendet, weiters war zwei­
maliger Kugelwechsel auf 20 Schritte Distanz ohne
Avance vereinbart. DaS Duell verlief un­
blutig. Im Abgeordnetenhause sah man
dem Ergebniß des Duells mit ängstlicher Spannung
entgegen. Die Wandelgänge des Hauses waren dicht
gefüllt und der Debatte über den Staatsvoranschlag
wurde nicht die geringste Aufmerksamkeit zugewendet.
Die Redner sprachen vor leeren Bänken. Einzelne
Abgeordnete hatten sogar vor den Eingängen zum
Parlamente Aufstellung genommen, um dort die
Secundanten zu erwarten. Als dieselben zurück­
kehrten, erfuhr man erst das Resultat des Zwei-
kampfes: keine Kugel traf. Eine Aussöhnung
der Gegner hat nicht stattgefunden. Um 4 Uhr
Nachmittag findet das Säbelduell zwischen
Ugron und dem Abg. Rohonczy statt. DaS
Duell Banffy-Ugron fand unter den Augen der
Polizei statt, welche die Eingänge zur Kaserne be­
setzt hielt. Vor derselben hatte sich eine große
Menschenmenge eingkfunden, welche j- nach der Partei
die Duellanten mit lebhaften „Eljen-" und Abzug­
rufen begrüßte.
§ev Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Ueber den siegreichen
Vorstoß des Marschall Roberts vom 7. d. M.
wird auS O s fo n t e i n gemeldet, daß die Buren
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4
Salz!» r g«r B »lk- vi»rl
Nr. 5?
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudtrtc Lhiffrebnefe werde»
übernommen-— gegen BorweiS des Im
ie.urenscheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
In Veviniethen.
Zu vermiethen 1307
ein schön möblirtes, großes Zimmer, separaten
Eingang, Aussicht auf den Residenzplatz.
Näheres im Schneidergeschäft, Residenzplatz 4.
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer und Küche, ist bis
15. März eventuell vom 1. April an zu ver­
miethen. Adresse in d- Admin- d. Bl. 1259
In inirthen gesucht.
Gewölbe
auf frequentem Posten zu miethen gesucht.
Anträge unter „A. B- 1310" hauptpostlagernd
Salzburg. 1310
Zurrt schöne Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer sammt Zu­
behör, licht, trocken und warm, im rechtsseitigen
Stadttheil, an Pensionisten oder kinderlose
Partei sofort oder 1. April zu vermiethen.
Auskunft: Realitätenbureau, Universitäts­
platz 18. 1227
Gesucht wird dauernd
ein größeres leeres Zimmer mit eigenem Ein­
gang, gut heizbar, im I-, höchstens II- Stock,
von einem älteren, stabilen Herrn bei einer
alleinstehenden Frau oder freundlichen Familie
bis I- Mai d- I- Gefällige Anbote werden
unter „Zimmer" hauptpostlagend Salzburg
erbeten- 1283
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1311
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Borzimmer zu vermiethen und sofort be­
ziehbar. Ludwig Bictorplatz 2, 3. Tt. 1287
Schön möblirtes Zimmer
an einen soliden Herrn sofort zu vermiethen.
Näheres Badergasse 2, 3. Stock, bei Frau
Dirnberger. 1336
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell L Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K-" an
d. Adm. d. Bl- 1203
Parterre-Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garte»,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G. Baldi, Bazar. 925
Sommerwohnung
von 4 elegant möblirten Zimmern mit 5—6
Betten, eingerichteter Küche, Dienftbotenzimmer
mit Bett, Wasserleitung rc, mit Balkon und
schattigem Garten, Hochparterre höchstens ersten
Stock, in der Nähe des Mirabellgartens, wird
für die Sommersaison, von Mai bis Ende
September, von ruhiger feiner Familie zu
miethen gesucht.
Anträge nebst Angabe des Preises pro Saison
unter Adresse: Frau Sofie Cermak, Jenbach,
Tirol. I >48
1. Stock Wohnung
in ungewöhnlich schöner Lage, bestehend aus
4 Zimmern und Küche sammt Zugehör, ist
ab 1. Juli zu vermiethen.
Müllner Hauptstraße 10, 2. St. 1176
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Pacht gesucht!
Ein cautionSsähiges Ehepaar sucht ein Gast­
haus zu pachten.
Anträge erbeten unter „3. P." hauptpostlagernd
Salzburg. 1031
Ansspeisrreiloralr
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
11. Stock des Hauses Nr. 40, Kaigafse (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Mühle mit Bäckerei
oder Mühle und Brettsäge, auf dem Lqnde
oder Gebirge, wo eine Familie existireu kann,
200 st. jährlichen Zins, wird bis l. Mai
zu pachten gesucht 747
Anträge wolle man an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18 senden.
Ein grostes Uerkaufstolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Stallirng für 3
Pferde sammt Kutschcrzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 6116
Zmri Perkaufotokaiitäten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen- 1254
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
RudolfSquai 44. 151
Aänfe nnb Verkäufe.
Krämeret
gutgehend, veränderungshalber sofort zu ver­
kaufen. Adr- i- d- Adm- d. Bl 1276
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermiethen.
Kajetanerplatz 3, 2. Stock- 659
Ptrr schöne Kastanienbäume
sind zu verkaufen, für einen Gastgarten sehr
geeignet. Zu erfragen Reichenhallerstraße 9,
Riedenburg, im Nebengebäude, dortselbst wird
auch ein Drciradler zu kaufen gesucht. 1304
Wohnung
bestehend äus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1- April zu vermiethen.
Gaswerkgasse 46, Mülln- 1194
Wohnung
hübsch möbliert, 1 Zimmer, separater Eingang,
gasienseitig, für 1 oder 2 Damen, ist sofort
preiSwürdig zu vermiethen- GrieSgasse 25,
II. Stock- 1198
Ein Selchwaarengeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm- d Bl. 1313
Süd-Mroter-Meine
frische Sendung, per Faß 1 Liter 22 kr-: in
Flaschen 30 kr- Vorzügliche Dalmatiner-Weine
lBlutweine). Haydnstraße 16. 1301
Zwei Zimmer
separater Eingang, fein möblirt, in nächster
Nähe der Franz Josefskaserne, sind an einen
Herrn od. Dame sogleich zu vermiethen. 1207
Adr. i. d. Adm- d. Bl-
Mein- und Branntwein-
Handlung in guter Lage der Stadt Salzburg,
mit schöner Wohnung, gutem Keller, billigen
Zins, 30 Eimer Wcinvorrath; Preis sammt
Inventar 750 fl. Offerte unter „H. K. 1300"
a. d- Adm. d. Bl. 1300
Wohnung zu vermiethen
2 Zimmer und Küche, Steinbruchstrabe, Rieden­
burg, Sternkeller. 1261
Herrsthasts-Wohnung °992
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Ein Haus
mit Ausspeiserei a >f gutem Posten, auch für
anderes Geschäft geeignet, ist wegen Kränk­
lichkeit der Familie zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d- Bl- 1316
Au vermiethen
1 G«»Abe mit »der cifue Heller per
s»f»rt beziehbar. Lirrzergafse
Zwei Hauobüden
1. Stock und Parterre, trocken, mit sehr großem
Geschäftslokal billig um 1000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft i- d- Avm- d- Bl 1295
Eine Bäckerei
m einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinesütterung ist billig zu ver-
. pachten
Adr. ,. d. Adm. d. Bl. 1057
Gemischtwaaren- Gr schüft
mit 16—20.00 fl. jährlichen Umsatz wird zu
kaufen oder zu pachten gesucht. Briefe erbeten
unter „K. 20.000" a. b. Adm. b. Bl. 1291
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Kramerei mit schönem
Haus und Garten preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno Reichenhall.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im I. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commiffious-
Geschaft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Zweistöckiges Daus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Tabak Trafik und Ge-
mischtwaarenhandlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau I
Kvnrath, Schwarzstraße 14. nfi
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station) ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen ZahIungSbedingniffen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St. Z-no-Reichenhall.
Daus, lastenfrei
? ®f u» bf n von Salzburg entfernt, ist um
1500 fl. Familienverhältnisse halber sofort
. zu verkaufen.
Adr. t. d. Adm. d. Bl. 116 I
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Mehrere Ziegen
die bald werfen, sind zu verkaufen.
BrunnhauSgasse 5. 1170
Ueugrbaut. steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
UnterSberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinrerträgniß 1296 As, unter günstigen
Zahlungsbedinanifsen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Günstig gelegener Dausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verlaust.
Der Käufer braucht 1600 fl
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 1 173
Gin altes Sprrereigrschäft
gutgehend, wird krankheitshalber sofort ver­
kauft- Offerte unter „K- G- 99" an die
Adm. d- Bl- 1212
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eizlnger
Tändln und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasie 3t. 47
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 As, ist preiSwerth zu
verkaufen-
Linzergafle 35, 1. Stock- 1190
Dausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Gute Krämeret
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1201
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei, ist aus freier Hand
preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 574
Gasthaus
in der Nähe Salzburgs auf frequenten Sommer­
posten ist zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Adr- i. d- Adm. d- Bl- 1231
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
Billig zu verkaufen 575
ist ein starker, guterhaltenes Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landale.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr. 14, 1. Stock
Fein eingerichtetes 1245
Kafeur- und Frifeuegrschäft
auf gutem Posten ist billig zu verkaufen.
Adr. unter „H. A-" Hauptvostlagernd Salzburg.
Gastwirthschaft
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adresse ertheilt das Ännoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1013
„Das neue Blatt", Jahrg. 1897 u. 1898
„Gartenlaube",„ 1897 u- 1198
„Universum",„ l-99
„Jllustr. Welt",„ 1898
„Buch für Alle",„ 1893, 1894, 1898
„Für Alle Welt"„ 1897
ganz neu, gebunden, sehr billig zu haben in
Hermann Näzelsbach's Buchhandlung, Ludwig
Viktorplatz. 1323
Haus
mit großem Garten, für eine Gärtnerei ge­
eignet, in sonniger Lage, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres Mirabellschloß 4, Parterre,
Thür Nr. 18. 1025
Ata sichere Kapitalsanlage
wird ein gut rentabler Geschäft mit großem
Kundenkreis in der Stadt Salzburg, wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis-
würdig verkauft.
Näh. Auskunft im Realitäten-VerkehrSbureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18. 1111
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i- d- Adm- d. Bl-
In nächster Umgebung Salz­
burg» ist ein gutes Ginkrhrgnflhim», mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S EommiffionS-
Geschäft, St- Zeno—Reichenhall. 361
Verschiedene Perkäufe.
Große Oekonomie, Zinshäuser mit oder ohne
Garten, Gasthäuser, Krämereien und ein
Spediteurgeschäft, sind abzulösen- Zu erfragen
im Cafs Hummer Nr- 57, Linzergaffe. Salz­
burg- 1132
Offene Stellen.
Junger Commis
der Specereibranche, verläßlicher Rechner, mit
schöner flotter Handschrift wird fürs Comptoir
gesucht. Offerte mit Fotografie oder persön­
licher Vorstellung Bedingung.,
Adr. i d. Adm d. Bl. 1*93
Gelrgrnhettskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwasser aus­
geschlossen, mit k. f. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 120«
Arltere Irauensperson
die alle häuslichen Arbeiten verrichtet uud
kochen kaun, wird per sofort aufzunehmen ge­
sucht bei Johann Schleiß, Sigmund Haffne^
gaffe 6. 1306
Große gebrauchte Tischplatten
werden zu kaufen gesucht-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1277
Drei Hausböden
sammt 2 Gafsengcwölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d- Bl- 1255
Iehrfräuleino
werden aufgenommen. Blockes A. Schenk&
Schwarzstraße 5. 128»
Gesucht wird
eine einfache ältere Person, die häusliche
Arbeiten verrichtet und Wäsche ausbessern
kann- Eintritt 15. März.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. "14
Itus-Haua
Zstöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwafser-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 112«


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 5 7
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
Jadnrrin
für Bäcker- und Conditor-Laden per sofort ge­
sucht. Näheres bei Herrn Bäckermeister Profch
in Bischofshofen.
^Gebildete intelligente Dame
32 Jahre alt, von sehr angenehmer Erscheinung,
völlig unabhängig, sucht behufs späterer näherer
Bekanntschaft mit einem gebildeten, gemüt­
vollen Herrn nicht unter 45 Jahren in
Correspondenz zu treten. Naturfreund bevor­
zugt- Werthe Zuschriften unter „Sommer-
süden" a. d. Adm d. Bl. erberen- 1302
Ein Schneiderlehrlins
wird gesucht. Lehrzeit 3-4 Jahre. Schneider
Janar Brabec in Gastem.
Wärmster Dank!
Der Genossenschaft der „Obst- und Victualien-
händler" für die mir von Seite derselben ge­
spendeten, wohlwollende» Unterstützung.
HochachtungSvollst
1325 Theresia Thoman, Greißlerin.
Ein geschulter Mechaniker
sür Nähmaschinen und Fahrräder wird sofort
aufgenommen, sowie zwei reele Agenten-
Wo? sagt d. Adm- d- Bl. 1299
Conditorlehrling
sofort gesucht.
erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1312
Ein bis zwei Kehrfräuleins
oder Studenten werden bei einer anständigen
Familie in ganze Verpflegung genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1256
Iür Schneider!
2 tüchtige Rock-Arbeiter finden sofort dauernde
Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. "4t
Zur Clavierbegleitnng
empfiehlt sich eine Dame für Gesang oder
Streichinstrumenten. Zu erfragen in der Adm.
d. Blattes. 1281
2 tüchttse Uadnerinnrn
werden für ein gutgehendes Gemischtwaren-
geschäit, lebhaften Ort im Gebirg, gesucht.
Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Anträge unter „A. B. inS Gebirg, Nr. 216"
ersuchen an d. Adm d. Bl. zu richten. 1210
Aettfedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu sehen. Henriette Keller.
Lhiemseegasse Nr. 5. Parterre rückwärts. 1258
Aufzunehmen gesucht:
Hotel- und Penfion-Köchinnen, Herd- und
Extramädchen, Stubenmädchen, tüchtige, nette
Kellnerinnen, Wäscherinnen, Büglerinnen und
verläßliche Personen zu Kindern, letztere kann
auch Witwe sein. Näheres in Frau Schwing-
bammers Vermittlung, Salzburg, Umversitäts-
platz Nr. 9. 1228
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Tüchtige Dauschlosser 1253
werden aufgenommen. Wolf-Dietrichstraße 7.
Hehrer, Beamte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung sür ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl- 320
Maschinenschlosser
und Dreher sür Dauerposten gesucht. Näheres
in der Adm- d. Bl- 1213
Kindermädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl. 1274
Ctn solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt- Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. d. Bl.
Ein ordentliches Lehrmädchen
wird bei einer Damenfchneiderin sofort auf­
genommen- Adreffe in der Adm. d. Bl. 1279
Steven-Gesuche.
Beamter
mit schöner Schrift, vorzüglicher Zeichner,
technisch gebildet, sucht passende Nebenbeschäf
tigung. Ertheilt auch Mittelschülern Unterricht
in Mathematik und Geometrie. Anträge unter
„Gewissenhaft" Salzburg 7, postlagernd. 1289
Zräulein
staatlich geprüfte BrbeitSlehrerin für Volks­
und Bürgerschulen, ertheilt Privatunterricht
in den weiblichen Handarbeiten in und außer
dem Hause. Anzufragen Wolf-Dietrichstraße
Nr. 21, 11. Stock. 1262
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
5'/-°/» Verzinsung, für l'/r oder 1 Jahr auf­
genommen. Gefl. Anträge unter „Ehest" an
die Adm. d Bl. 1196
Jüngere Irau
sucht Wasch- oder Bedienungsplätze.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1294
Private Anskunftsstelle für
Kte«era«gelegenheiten. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen.
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
Jüngere Bedienerin
welche etwas kochen und Wäsche ausbessern
kann, sucht den ganzen Tag mit Verpflegung
Beschäftigung. Näheres Getreidegasse 27,3. St.
bei Frau MoSlechner. 1303
Meißnährn
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
i 2 ii Aeltrreo Uränlein
sucht Posten als Wirthschäfterin. Selbe war
schon in dieser Eigenschaft thätig.
Näheres: Westbahnstraße 7, Tabak-Trafik.
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Junger Mann
In allen Comptoir- und Magazinsarbeiten
bestens betraut, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen passende Stelle. Anträge unter
„T. H. 1900" an die Adm- d. Bl. 1263
Verschiedenes.
Alleinstehende Dame
-wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines älteren
Herrn mit etwas Vermögen. Dieselbe besitzt
eine schöne Realität. Gefällige Anträge unter
„B. W. 100" hauptpostlagernd Salzburg. 1296
Anstreicher und Hackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Unpldol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandl. 912
Zu verkaufen 1 großer
für 3 Plätze mit verstellbaren Pulten
und mit Laden. 1246
N)w. Althaller
Eisenhandlung
Oetreidegasse Nr. 34?.
Sijinc srislje Hier
vfferirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Iranz Mmsll
A«ersp«rgstratze 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
1
-' -i
L„. 4
HH m nm !&•
In meinem und im Namen meiner Geschwister erlaube ich
mir, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich dea
Ablebens unserer lieben guten Mutter, bezw. Schwieger- und Gross-
mutter, der Frau
Katharina Ennsberger
geb. Fellinger
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
Beiwohnung bei den heiligen Seelengottesdienste, Allen und Jedem,
insbesondere Hochwürden Herrn Cooperator Wolfgruber für die
tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Niederhofer für seine auf­
opfernde Thätigkeit während der Krankheit, den ehrwürdigen
Schwestern vorn Mutterhaus für die liebevolle Pflege, den Wohl­
thätern zu den heiligen Beimessen und den katholischen Leiehen-
bestattungsverein für die pietätvolle Ausführung der Aufbahrung
sowie des Leichenbegängnisses den wärmsten Dank auszusprechen.
SALZBURG. 10. März 1900.
Amalia Wallmansberger
1S20 geb. Ennsberger.
f i
l
I. ZslMgkr Grfliigkl. rrnd Kssivchkn-Juchrorrkl», Srchdsrs.
Am 17., 18., 19. »md 20. Miirx l. I. findet eine
in Johann Kacher's Glasstrlo«, Griesgasse SS
statt und ladet zu einem recht zahlreichen Besuch freundlichst ein
Entree SO h
Die Dereinskeitung
1324
Aufforderung.
Wegen der in Bälde bevorstehenden Beendigung unserer Liquidation, und
der sonach erfolgenden gänzlichen Auflösung der vormaligen
Gisengewerkschuft KuLzuu- Werfen
sehen wir uns veranlaßt, noch vorerst an alle Jene, welche an dieselbe noch
irgend welche Ansprüche zu haben glauben, das dringende Ersuchen zu richten,
diese innerhalb längstens drei Machen bei unserem Obmanne, Herrn Franz
Gugenbichler, Ernest Thun-Straße Nr. 11, anzumelden, da später einlangende
Meldungen nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
Salzburg, 8. März 1900. 1280
WengewerKschast Sulzau>Wersen
in Liquidation.
Für die freundschaftlichen Beweise, die uns während der Krank­
heit und beim Leichenbegängnisse, sowie sür die Kranzspenden, die
unserer unvergeßlichen Tochter, bezw. Schwester
zutheil wurden, sprechen wir dem Offiziers-Corps des k. u. k. Jnft.-Reg.
Erzh. Rainer Nr. 59, den Unteroffizieren der Garnison, der Regiments-
Musik, den Lehrern und Lehrerinnen, allen Mitschülerinnen, den Mit-
gliedern des Dommusik Vereines und allen Theilnehmern unseren
herzlichsten Dank aus
$vam Kopttk sammt Familie.
1369
-um Backen und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich,
feiner, ausgiebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregcnden Bestandtheilenschäd-
liche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist- Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr K 1-10,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca-L Stan-
qen Vanille, 12 kr.— 24 k
1193
Zu haben in Salzburg bei:
Richard Punsch
Iranr C. Fitz
Gm Hrdenrtz
§. Keller
Josef Gehlinger
Johann Grtner
Christ. Vaurnfeind
Stran; Srio
Josef Studier
Stockinger K Schoinz
Cmii Serfeidnrr
Thaler& Matt
Josef Anton Ze;i


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6
^Salzburger Volksblatt
Nr 157
(Fortsetzung v»« Kette 3.)
nach einem längeren Kampfe von berittener Infan­
terie und Geschützen allmählig zurückgetrieben
wurde; sie verließen, in Verwirrung gebracht, das
Lager, zogen sich o st w ä r t s zurück und wurden von
General F r e n ch mit einem Theile der Truppen
verfolgt.
London, 10. März. Einer vom Heutigen
datirten Depesche Lord Roberts ans Poplar-
Grove zufolge hatten die Präsidenten Krüger und
S t e j n, welche der Schlacht am 7. d. beigewohnt
hatten, Alles aufgeboten, um die Buren zu ralli-
iren; doch angesichts der völligen Niederlage erklär­
ten sich die Buren außer Stande der englischen
Artillerie und dem Anstürme der Cavallerie Stand
zu halten.
Krnfsrl, 10. März. Der Aufstand der
Africander ergreift N a t a l und das n ö r d-
l i ch e Copland. Die Zahl der Rebellen
beträgt 7000 M a n n. Die Generale Gatacre
und Elements sind durch den Aufstand f e st g e-
halten.
Kondon, 10. März. Aus Laurenzo- Marqaez
wird bestätigt, daß die Buren auf eine baldige
Belagerung Pretorias vorbereitet sind und
z a h l r e i ch e N e g e r bei den dortigen Befesti­
gungsarbeiten beschäftigt werden.
London, 10. März. Die Präsidenten Krüger
und S t e j n haben während des Aufenthaltes in
Bloemfontein eine Depesche anSalisbury
gerichtet, in welchem sie um Frieden bitten
und sich bereit erklären, die Mißverständnisse zu
diScutiren, welche zum Kriege geführt haben. Sie
versichern weiterS, daß eine Konspiration zur Ver-
treibung der Engländer aus dem Caplande nicht
bestehe. Falls jedoch seitens England die Absicht
bestehe, die Unabhängigkeit der beiden Re­
publiken anzutasten, feien die Buren entschlossen,
bis anS Ende zu kämpfen.
Krr Brand des Th^ätre sran^ais.
Jtrtrte, 8. März, 2 Uhr Nachmittag.
Es war gerade etwas vor 12 Uhr als Ihr Be­
richterstatter in der Nähe des Theaters sich befand
und durch die rufenden Passanten auf die Rauch­
säule und die Flammengarben aufmerksam gemacht
wurde, welche aus dem Dache deS Gebäudes stiegen.
Die Feuerwehren wurden durch die in allen Straßen
sich befindenden Signal-Automaten benachrichtigt
und '/. nach 12 Uhr war eine Abtheilung Pvmpiers
aus der nahen Caserne du March6 de St. Ilonore
am Platze. Aus dem Innern des Theaters ertönten
verzweifelte Hilferufe und auf dem Balköne des
1/ Stockes rannte ein alter Herr wie wahnsinnig
herum, nach einem Ausweg suchend. Er machte
Miene sich auf die Straße zu stürzen, sprang auch
schließlich auf das Dach eines vorüberfahrenden
Omnibus, und war glücklich gerettet. Es herrschte
eine unbeschreibliche Verwirrung. DaS Feuer griff
rapid um sich. Man hört das Gekrache stürzender
Balken, während aus den Fenstern deS dritten und
vierten Stockes die Flammen zum Himmel loderten
Um 12 Uhr 40 Minuten glich das Innere des
Theaters einem immensen Fammenmeere und man
arbeitete fieberhaft um kostbare Gemälde und Büsten
aus dem Vestibüle und dem AdministrationS-Lokale
zu retten. Ein dichter Rauch und empfind­
licher Wassermangel erschwerten die Ret­
tungsarbeiten ungewein. Währenddem trafen von
allen Seiten Dampfspritzen und Feuerwehrmänner
ein, konnten jedoch nicht wirksam in Aktion treten,
da man kein Wasser zu bekommen vermochte. Um
12 Uhr 30 Minuten war erst eine Schlauchiinie
etablirt und in Thätigkeit, daher das Feuer in kurzer
Zeit eine ungeheure Ausdehnung erlangte. Gegen
Mittag war Probe zu „Bajazel" und es befanden
sich zur Z-'it des Brandes viele Mitglieder der
Bühne im Theater.
Sorben wurde Mademoiselle Henriot als halb-
verkohlter Leichnam aus dem Innern herausgetragen.
Einige Pompiers beförderten die bewußtlose und
halbgekleidete Schauspielerin Dudlay vom vierten
Stocke mit einem Seile herunter. Ich konnte die
Menge nicht begreifen, welche in dem Momente dieses
schauderhaften Ereignisses eine helle Lache anstimmte
und frenetisch Beifall klatschie. Ein Haufen von
Gegenständen bedeckt die Trottoirs und die Menschen-
maffe wuchs von Minute zu Minute, mühsam zu-
rückgehalten von den zahlreichen Polizisten. Gerade
erschienen der Präsident M. Waldeck-Rousseau, der
Polizei-P'.äfekt M. Lepine und andere hohe Funk-
Ovnäre, sowie die Municipalräthe des Viertels am
Brandplotze. Die Menge schimpfte und raisonnirte
heilig über den Wassermangel und nahm mitunter
eine drohende Haltung an. M. M. Levoe und Bellau
verkünden laut, daß sie morgen eine diesbezügliche
Interpellation im Conseil municipal einbringen
werden. Die Verluste an Menschenleben würden
selbstverständlich zahlreiche gewesen sein, wenn der
Brand während einer Vorstellung ausgebrochen wäre
Um 7*3 Uhr betrug die Ziffer der Verwundeten >7.
darunter drei Feuerwehrmänner. ES erschien von
vorneherein unmöglich, Herr der Flammen zu wer­
den und man beschränkte sich darauf, das anstoßende
Gebäude deS Conseil d'Etat zu retten. Auch Victor
Sardou erschien am Place du Theätre fran 98.30
„ KronenreMe 99.45
Ungar. Goldrente- 97.70
„ Kronenrente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 128.80
Credit-Aktien .... 235 80
Ungar. Credit-Aktien 183.25
Anglobank-„ 124 40
Unionbsnk-„ 174.50
Bankverein-„ 135.5)
Länderbank- .. 118.70
Rordbahn-Aktien••
Donau-Dampffch.-M.
Staatsbahn-„
Güdbahn-„
«lpme-Montan-„
Prag. Ersen-Jnd.-„
Riinainurany-*
Türkenlose•■•■
London••*
Reichsmark•■■
tztapoleonsd'or•■
Italien. Banknote
Dukaten--■■
292.90
73—
136 40
26.80
265.75
580.—
316.-
124.40
242.7 b
118.50
19.27
90.15
11.38
Neue Coursnvtirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 57
Salzburger Bolksblalt
Seite 7
in Mitte eines Marktes, an der Eisen­
bahn gelegen, im besten Betriebe, ist
wegen Uebersiedlung unter sehr günstigen
Bedingungen sofort verpachten.
Näheres in der Adm d. Bl.
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut
zerkleinerte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Zahnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen
sich selbst durch WillenSschlaffheit, sondern thue etwa für sein- Zähne! Hierzu kann neuer
dings das unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Mundwasser warm empfohlen
weiden, weil es thatsächlich desinficirend wirkt und dadurch di e Ursachen des Hohlwerdens
der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. KoSmin erfrischt den Mund, kräftigt das
Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
mmäaki&sst&m
WWW
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
DU CD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Yor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27, Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
i32i Preis 2 Gulden.
»
Flora“ Vieh- Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora u -Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffUtterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptf&rsandt: „Flora“ Neustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12^7
iiirniinrirfrMTn
jOTTWfiiftWffiriiirt
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei S
GmisOlMM-
1278
AAAAAAAAAAAAA
Wegen
Uebersiedlung
lud billig zu verkaufen: Eine Garnitur sammt
Salonfisch, Tischdecke, spanische Wand und
, raei Fensterschützer aus gleichem Stoff, ein
Erker im altdeutschen Stiel mit Atlas und
Peluche, Borhänge sammt Jnnendecoration,
1 Schreibtisch, politirt mit Aufsatz. 1 Damen-
chiffonniere, politirt, 1 Aquarium. 1272
Untversttätsptah 6, 3. Stock.
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
einen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
fein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
Flaschenbier-Beschäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo ine Trink­
stube war, befindet, allwo unt-r G a-
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit patent Verschluß
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Sonntag den 11 Mär; 1900
Punsch-Abend
mit
CONCERT
Beginn 8 Uhr Abends. Entree frei.
Wozu höflichst einladet
Achtungsvollst
Georg Krimmrl
13 i 7 Cafetier.
Straßenrenner
12'/» Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig zu Verkaufen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2 —3 Uhr Nachmittag. 1315
D. Kranzinger
fSclin.eid.er 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Kart"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Kleider neuester Fn?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Sanatorium Arentsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-.Leber-,
Nieren-, Hautkranke. Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwäch-zustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herri. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder.
Pflanzen» u. Kräutercuren rc In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
MHailtaausWiell
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-Blousen, englische Kleider von
5 fl. aufwärts JaquetS, Krägen von 2 fl.
aufwärts— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet— Seide und Garn-
Spitzen, und St ckerei-Reste zu spott billigen
Preisen., 13 )7
Mirabeliptatz Nr. 6.
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen "gxpeditioü
Rudolf Jtfosse
WIEN
Seilerstitte 2
Telet-No. 2«4
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathmq.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen B/ctier.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
? 7
trenn dl-crete rtebandlung
sogenannt. Lhiffre-ekirzeigenr
'An- »nd Verkäufe,
EieNen.-Ängedote und Gesuche,
'^.rrvnchtunarn. Associationen,
ik-r'Sgei-.iche und -Angebote rc.
tsünlaugende Briefe
werden dein Besteller täglich
übermittelt.
Ze/Tungskata/oge gratis u. franco.
Gut erhaltener
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Näh. i. d. Adm. d. M. 820
Jurn M erkaufe
stets vorgemerkt:
Kur-EtabliffementS, Hotel und Gaflböfe, Gast-
wirthschaften, mit oder ohne Oekonomie und
mit oder ohne Metzgerei, Villen und Land­
häuser, GeschäilS- u. Zinshäuser, Oekonomie-
anwesen, sowie gutgehende Metzgerei wegen
Kränklichkeit deS BefltzerS, Gärtnereien ünb
Waschanstalt, einzelne Wohnungen tHaus-
böden), Ausspeisereien, Charcutier- u. Specerei-
waarengeschäste, sowie parzellirte Bauplatz
auf österreichischem wie bayrischem Gebiet
in Jos. Knöbl'S CommiffwnS-Geschäft, S
Zeno-Reichenhall. F


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8
$tx. 56
alzburger Bolksblatt.
imlerphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schwejßvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Eyrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
rst für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
be>. schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich. G
ffis cHui^iiiARKE na Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbnbnya's Kalk. Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Kerbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, A-potlielie „zur Barmherzigkeit«
VII./I., Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der f. u- k. Hofavotheke des Herrn Dr. Sedlitzü;;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber, C. Hinterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi, Fr- Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölqer;
üricskirchcn: I. Zaunegger; Qawhach: Fr. Niederwieser; Gmunden: A und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke-, A. Grobstein, Apotheke zum See;
Hallein: 8. Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaus a. I: Ad. Hoeble;
Oberndorf: G. Muster; Laufen: Fuchs, Apotheker; Keichenhall: A. Sckuued;
®Nenraarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Lied: A. Gyri; Radstadb: C. Rilßecpier:
Lt. Johann: E. Schielder; Schärding: E. Kyrle; Schwanenstadt: I. Loge! H
KilBlitz-Pulver
i t |twr echt. I
wenn "jeSe Schachtel und-
jedes Pulver A. Matts:
Schutzmarke und Unterschrift trägt.s
MoU's Seldlihputorr sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverftopfnng allen drastischen Purgativs,!
Pillen, Bitterwässern je. vorzuziehen.
Nreis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsisicate werden gerichtlich yerfolgt. “V
-r^
___, jt«r tritt,:
vl f$ k wenn jede Flasche
MWZ AMoll« r
”, •,'‘ 3 Schutzmarke|
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
MoU's Franzbranntwein «nd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Ginreibnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittcl von Muskel- und nervenkräftigender Wirkung. i
Preis der plombirten Original-Flasche K 180 Heller.
füoll’s ICinderseife.|
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur s
ratte-neUe« Hanipstege für Kinder und Erwachsene.>
Preis d. Stückes 40 Kelter 5 Stück K 180 Keller.°
Jedes Stuck Kinderseife ist mit A. Mall's Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A, Mall, Apoteksr, k. u, k. Haf-Uefaraat.
W^ien« l M'va.dAB.sa.«nl»4exft V»
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich 0. Ittlnll's Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. An gras bei I. A. Zezi, Drogcrief
welche sei' Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzt-n
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
S stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
PS»* Eine Schachtel, 15 Pisten enthaltend, lostet 15 Ir.; eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille« rnthält, kostet »or 1 st. ve. W.
Man verlange 4877
„Philipp fileustsin'5 abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müfien die Unterschrift „Philipp
Neuster«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Oepct in Wien i.
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
ß. Plankengafle Nr. 6. i
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum golb. Biber.
Kunstdünger- Preise
ab meines Bahnhöfe in Lehen
peir Kilo:
Kainit denat. 12* 4% reines Kali
Kronen
4
Heller
Thomasmehl 15°/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure..
6
—
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl, Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt-Phosphor-
säure
11
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
1046
^ Wichtige Erfindung an*
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige crgebenst an, daß ich die Allein-Ansertigung der
^Llunainitim.- Löthg-etoisse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung^
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Sti.t' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
Restaurant Mirabell
Sonntag den 11. März 1900
ausgeführt von der vollständigen
k. u. k. Regiments-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
Anfang >/,8 Uhr. Entree 60 Heller»
Johann Strauss-Abend
1. Persischer Marsch von Joh. StrauBs. 2. Ouvertüre z Operette „Waldmeister 1“
von Joh. Strauss. 3, Seid umschlungen Millionen, Walzer, Joh. Brahms gewidmet, von
Joh. Strauss. 4. Fragmente a. d. Operette „Der Zigeunerbaron“ von Joh. Strauss.
5. a) Es war einmal, Lied a. d. Operette „Jabuko“, von Joh. Strauss. 5. b) Pizzicato,
Polka von Jos. und Joh. Strauss. 6. Fantasie a. d. Operette „Die Fledermaus“, von
Joh. Strauss. 7. Ouvertüre z. Operette „Indigo und die vierzig Räuber“ von Joh. Strauss.
8. O, schöner Mai, Walzer a. d. Operette „Prinz Methusalem“, von Joh. Strauss. 9. Streif­
zug durch Straus’sehe Operetten, Potpourri, Arangement Schlögl, von Joh. Strauss.
10. Unter Donner und Blitz, Polka schnell, von Joh. Strauss. M W
1303 Abonnementskarten, 5 Stück 2 K, sind beim Portier Hotel Mirabell zu haben.
J. Hornor’o
bei ant Auskünfte- u. PriYatgeschäfts- Kanxlei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Nermirthet werden: =— tM
— Eine Parterre-Wohnung in einer in der Nähe der Stadt
gelegenen Villa und zwar als Jahreswohnung, bestehend aus: 4 ge­
räumigen, hellen Zimmern, Küche rc. sammt Gartenbenützung.— Daselbst
ein möblirtes Zimmer und solches C a b i n e t im I. Stock ge»
legen; für einen einzelnen soliden Herrn oder solcher Dame; jederzeit.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne trockene Stadtwohnung in angenehmer Lage, im
Parterre, I. oder II. Stock gelegen, mit 4 Zimmern (3 großen und 1 mitt­
leren oder 2 großen und 2 kleineren), lichter Küche und sonstigen Neben-
lokalitäten; bis Juli. (Solche, vor dem Neuthor oder in vor kurzer
Z it neuerbauten Häusern befindliche, sind ausgeschlossen.)
Stelle finden:
1) Als K a m m e r j u n g f e r eine anständige, im Frifiren, Schneidern
und in der Damenbedienung sehr tüchtige Person mit Jahrcszeugnissen,
für 12-15 st. Bis 15. März.
2) Eine ganz pcrfecte Köchin bei einer Herrschaft in München.
Dieselbe hat ein Küchenmädchen zur Seite, muß für 6 HerrschaflSpeisonen
und 6 Dienstboten kochen und erhält 40 Mark Monatlohn inclusive Bier
und Vergütung der Reisekosten. Eintritt am 1. April.
3.) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, gegen gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 st. Monatlohn.
Heraurgegebe« nud gedruckt von M. Ktrset's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: R Ureisauff v. Meudegg.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 9 ]
„Salzßurger 'Sjtosfisßfcif* Ur. 57 yom 10. März 1900
Wol'kswir:tHs<Hcrfl.
S-rlalpolMsch gerechtfertigte Maßnahmen.
Als der' schlesische RcichSrathsabgeordnete Doctor
Ritter v D e m e l in der Debatte über die Dring-
lichkeits-Anträge betreffend den großen Grubenarbeiter-
Ausstand die veraltete manchesterliche „Industrie-
förderungs" (! ?)- Theorie unter großem Wider­
sprüche seitens der übrigen Volksvertreter zu ver­
theidigen wagte, erklärte er über Aufforderung des
Abgeordneten K. H. Wolf fest und entschieden, daß
die von ihm in längerer Rede entwickelten Anschau­
ungen nicht als socialpolitische Doctrin der
deutsch-fortschrittlichen Partei zu gelten
haben, sondern nur die private Meinung des
Redners zum Ausdrucke zu bringen suchen. Mit
dieser nicht misszuverstehenden Erklärung hat der
Bürgermeister von Teschen der deutsch-fortschrittlichen
Sache keineswegs geschadet, sondern vielmehr ihr einen
wesentlichen Dienst geleistet. Denn die Manchester-
Lehre ist weder deutsch— verletzt sie doch höchst
arg das germanische Rechts- und Pflichtenbewußtsein
— noch ist sie sortschrittfördernd, da ihre
stricte, praktische Anwendung im Wirthschaftsleben
des Volkes den durch das materielle Wohl der G e-
s a m m t h e i t bedingten Culturfortschritt
hunderterlei Schwierigkeiten bereiten oder denselben
wohl gar in falsche Bahnen lenken würde!
Man braucht durchaus kein Anhänger der Güter-
gemeinschait und Hasser des Privat-Eigenthums zu
sein, um der gesetzlichen Festlegung der Achlstunden-
schicht und des Lohn-Minimums im Bergwerksbe-
triebe und in weiterer Folge der Enteignungs- be­
ziehungsweise Verstaatlichungsidee daselbst
das Wort reden zu dürfen.
Die Post, das T e l e g r a p h e n w e s e n, die
T e l e p h o n n e tz e sind zum Segen der bürger­
lichen Gesellschaft verstaatlicht, und selbst der ver­
bohrteste „Rückwärtsler" wird der selig Thurn-Taxis'-
schen Post keine Thräne mehr nachweinen, geschweige
denn jene Verkehrs-Zustände wieder herbeisehnen.
Die Eisenbahnen, deren Verstaatlichung die
Manchester-Männer mit allen erlaubten und u n er­
laubten (!) Mitteln*) zu hintertreiben suchten, haben
im deutschen Reiche den zwingenden ökonomischen
Beweis erbracht, dass Staatsinstitute von gewaltiger
Ausdehnung, wie solche z. B. die p r e u ß i s ch e n
Staatsbahnen darstellen, an Rentabilität hinter keiner
Privatbahn zurückstehen, an musterhafter Einrichtung
und Ordnung hingegen vielfach die Privatbahnen
felbst übertreffen. Auch hier wird der ver­
bissenste Gegner der Verstaatlichungsidee seinen an­
fänglichen Irrthum angesichts gegenwärtiger Sach­
lage eingestehen müssen. Es ist nur eine Frage nächst
kommender Jahre, unter welchen Umständen die üb-
rigen vorgeschrittenen Staaten Europa's dem über
alles Erwarten vorzüglich gelungenen volkswirthschaft-
lichen Experimente Preußen's folgen werden! Die
staatlichen Domänen und Forste in reichsdeutschen
Gebieten liefern einen weiteren Beleg dafür, dass
das staatliche Bewirthschaftungssystem bei gewissen
Productionsfirmen erträgnisreicher, also rationeller
ist, da ja der Staat als erster Großcapitalist sich
alle Hilfsmittel der vorgeschrittenen Technik zu Nutze
machen kann. Und schließlich gelten auch die fabrik­
mäßig betriebenen großen Staatsunternehmungen,
wie die Fabrikation von Waffen und Munition, die
Staatsdruckereien und Stautswerkstätten sowie— in
Ländern mit Monopol— die staatlichen Brannt­
weinbrennereien, Tabakmanufakturen und Zündholz­
fabriken mit vollem Recht als den Privaiunterneh.
münzen in ökonomischer Beziehung mindestens
gleichwerthig, in manchen Stücken sogar über-
legen. Ja, Ersteren, die in parlamentarisch regier­
ten Staaten der öffentlichen Controle unterliegen, ist
sogar der in socialer Hinsicht höchst werthvolle Bor-
zug eigen, daß die „Arbeitnehmer" daselbst gegen
Unfälle jeglicher Art durch alle erdenklichen Palliativ-
maßregeln einer speciellen „Unfalls technik" vorsorg-
lich geschützt werden und zudem noch die Gewähr
haben, vor Ausnützung ihrer physischen Kräfte in's
Ungebührliche bewahrt zu bleiben, was gerade bei
Privatunternehmern meistentheils nicht zutrifft.
Auch die Salinen sind dort, wo sie sich in den
Händen des „Staates" bestnden, ein Segen für die
Bevölkerung. Nur zurückgebliebene Staatswesen über-
lassen in übergroßer „Bescheidenheit" (! ?) heute noch
große Unternehmungen wie Wasierregulirungen,
Wasserstraßen (Canäle) Bauten, wie z. B. Straßen-
und Eifenbahnbauten, gewinnsüchtigen Privatunter-
*) Siehe iaS Pino'sche „socialpolitische" Meisterwerk voll­
führt in Angelegenheit der Verlängerung deS Nordbahn-Privi-
egiums anno 1886.
nehmern und Aktiengesellschaften. Zum Glücke für
die große Masse des Volkes hat sich neuestens in den
meisten Vertretungskörperschaften die ökonomische Ein
stcht Bahn gebrochen, daß der Staat dies Alles in
eigener Regie ebenso Vortheilhaft und noch
dazu viel solider ausführen kann, als solches
beispielsweise in Rußland und in der Türkei
heute noch die Privatunternehmer voll­
bringen Auch dafür, wie sich der Staat in den Be­
sitz solcher Betriebe setzen kann, liegt eine Reihe be-
merkenswerther Präcedenzfälle vor. In der Schweiz
hat man durch einfachen Volksbeschluss alle Brannt­
weinbrenner „ausgekauft", wodurch man seither in
w i r t h sch a f t l i ch e r, wie nicht minder in sitt­
licher Hinsicht mit dem Branntwein-Monopole
ganz bedeutende Erfolge errang. In dem gleichen
Staate arbeitet man zudem seit Kurzem daran, durch
Errichtung eines Zündhölzchen-Monopol's diese ge­
fährlichste, weil gesundheitsschädlichste aller Indu­
strien, dem verfänglichen weiten Gewissen der Privat­
unternehmer zu entziehen. Freilich ist unzweifelhaft
Hiebei die unerlässliche Voraussetzung jeder gesunden
Monopolisirungstendenz natürlich die, dass im be­
treffenden Volke der allgemeine Sittlichkeitsgrad ein
gewissenloses und zuverlässiges Beamtenheer zu ge­
währleisten vermag. Corrumpirte Staatswesen mit
ausgebildetem und osficiös geduldetem, d. h. hinter
den Coulissen von höheren Amtsorganen selbst ge­
pflegtem Bestechungsjystem sind allerdings für Mo­
nopole noch nicht reif! Dasselbe Tabakmonopol, das
sich in Oesterreich und Frankreich vortrefflich be­
währt, mag für Italien und die Türkei ein Unsegen
sein, da in letztgenannten Staaten das „Wirt h-
schaftliche Fett" durch sittlich höchst schmierige
Hände von der schwieligsten Rauhheit bis zur feinst
behandschuhten Zierlichkeit, abgeschöpft wird. Ein
Beamtenstaat, wre der preußische und im Großen und
Ganzen auch der österreiLische (Hiebei wohl abge­
sehen von ven „Tcinkg--lder"-Affairen der Siebenziger-
und Achtziger Jahre!!!) darf sich dagegen den mo­
ralischen Luxus schon gönnen, in dieser Monopolr-
sirungstendenz straff und energisch fortzufahren. Ein
solcher Staat darf da wohl in der Frage, wie man
mit reinlichen Händen die größten Staatsbettstbe
bis in die feinsten Verästelungen hinein zum Besten
der Gesammtheit fortführen könne, anderen, bis­
her zurückgebliebenen Staa'm die richtigen Wege
weisen.
Sind wir also dem Vorangeführten zufolge in
der Behauptung darüber, daß alle bisher im Staats­
betriebe befindlichen Verkehrsmittel und Industrien
sich in Culturstaaten betriebstechnisch und finanz­
politisch, im Ganzen genommen, bewährt haben,
vollends im Reinen, so wird uns die nachfolgende
B-trachtung zeigen, wo dem Staate das Recht zu­
steht, die Collcctivierung des Privateigenthums intensiv
fortzusetzen, und ferner wo ihm geradezu die
Pflicht erwächst, im Interesse des Gemeinwohls
gewisse Produktionszweige ganz zu monopolisiren.
„Bei allen die Gesundheit schädigenden Betrieben,
besonders bei den bestehenden Kohlenberg­
werken, Metallminen und Petroleum­
quellen hat der S t a a t das Recht, das Ent­
eignungs verfahren einzuleiten und die Erwerbung
dieser unterirdischen Productionsquellen bis zu jenem
Umfange auszudehnen, wo er als Größtproducent
die Festsetzung der Preise in der Hand behalten und
die Bildung von Cartellen und Ringen behufs wu-
cherischer Ausbeutung der übrigen producierenden
Stände verhüten kann."*) Dieser Rechtsanschauung
eines bedeutenden Sociologen der Gegenwart werden
hoffentlich auch die vom österreichischen Parlamente
gewählten Mitglieder des „socialpolitischen Aus-
schusses" bei ihrer Antragstellung, wenigstens „theo­
retisch", Ausdruck verleihen.
Das Enteignungsverfahren hätte auch ohne den
durch das antisociale Verhalten unserer Kohlenmächte
heraufbeschworenen Conflict mit Fug und Recht ein­
geleitet werden können Wäre doch vor Jahrzehnten
schon der Staat hiezu insoferne in der Lage ge-
wesen, als er blos die auf bisherigem Bergrechte
süßenden Vorschriften etwas straffer zu handhaben
gebraucht hätte!! Nach jetzigem Bergrechte darf der
Einzelne wohl „schürfen", aber ohne staatliche Con-
Ctffton keinen unterirdischen Betrieb eröffnen. Dieser
einschränkenden Bestimmung liegt offenbar noch der
Gedanke des mittelalterlichen Lehensrechtes zu Grunde.
Hieß es doch schon im Sachsenspiegel: „Was tiefer
liegt, denn der Pflug geht, gehört dem Könige!"
*) Siehe Dr. Ludwig Stein (Sohn des berühmten t
Nationalökonomen Dr. Lorenz von Stein) „Die sociale
rage im Lichte der Philosoph!e", Stuttgart 1897.
Verlag von Ferdinand Ecke, auf Seite 887. (Anmerkung deS
Verfassers.)
Wenn also der Staat unter Anlehnung an das
bestehende Bergrecht und insbesondere unter Berufung
auf die Rechtsauffassung des feudalen Zeitalters (ha,
da können wir der Zustimmung des „historischen
Adels" doch gewiß sein!?) in Zukunft keine Con­
cessionen mehr ertheilt, ja vielmehr unter angemessener
Abfindung des Entdeckers des Kohlenlagers die neu
gefundenen unterirdischen Güterquellen in eigenem
Betriebe der Gesammtheit erschließt, so wird er nach
und nach von selbst der bedeutendste Bergwerksindustrielle.
Die im Privatbetriebe befindlichen Bergwerke erschöpfen
sich erfahrungsgemäß allmählig, während der Staat
in den noch unentdeckten unterirdischen Schätzen
eine unerschöpfliche Fundgrube besitzt, die er ganz
ausnützen kann, ohne bestehende Rechte zu verletzen.
Nach moderner Rechtsanschauung darf der Staat
überall dort, wo sich offenkundige Schäden
zeigen, im Gesetzeswege bessernd und heilend
eingreifen. Wenn der Staat heute bereits aus
unscheinbaren, social nicht immer einleuchtenden
Gründen das Enteignungsverfahren selbst dort unnach­
sichtig einleitet, wo ein k a u m fühlbares com-
munales, staatliches oder gesellschaftliches Interesse
vorliegt, so kann und wird kein Vernünftiger ihm
das Recht verwehren, ein den Interessen der Gesammt­
heit dienendes Verfahren einzuschlagen, wodurch es
erst den staatlichen Factoren so recht eigentlich ermög­
licht wird, eine Ausgleichung der socialen
Gegensätze anzubahnen.
Und wer ist denn logisch betrachtet, dieser Staat?
Im republikanischen Gemeinwesen einzig und allein
das Volk; in monarchisch- konstitutionell regierten
Ländern neben der persönlichen Majestät die begriff­
liche (logische) der Gesammtheit. Was dem über­
wiegenden Theile dieser Gesammtheit mit
zwingender Kraft innerer Ueberzeugung als erstrebens-
werthes Ideal vor Augen schwebt und in der Folge
als erreichbares Ziel ständig winkt, das werden auf
die Dauer die bestbewaffneten Truppen der Welt,
die sich ja selber, im Grunde genommen, wieder aus
dieser Mehrheit zusammensetzen, nicht zu verhindern
vermögen. Der Weg socialer Reformen— sollen
letztere im 20. Jahrhunderte in normaler Weise
sich Geltung verschaffen— führt dann nicht mehr
über plumpe, „ungeschlachte" Barrikaden, sondern
zunächst zu jenen Stätten, wo die Wahlen in die
verschiedenen Vertretungskörper sich vollziehen.
Das allgemeine gleiche und direkte
Wahlrecht, das zu den Grundforder-
u n g e n aller national gesinnten Deutschen in
Oesterreich zählt*), wird dem ersten und vornehmsten
Punkte des sozialen Reformprogrammes: „Unterordnung
des Einzelnen unter die Gesammtheit" im öffentlichen
Leben schmerzlos und ohne bitteres Nachwehen für
die nationale Cultur zum Siege verhelfen und die
von vorurtheilsfreien Socialpolitikern längst empfohlenen
Maßnahmen zu Gunsten des gesammten arbeitenden
Volkes mit eiserner Consequenz zur Durchführung
bringen. Anton Schalkhamer.
*) Siehe Leitaufsatz des „Salzburger Volksblatt" vom 14.
Februar 1899 unter: „Die nationale Politik deS
deutschen Bürgerthums und das allgemeine
W a h l r e ch t". (Anmerkung deS Verfassers.)
Eingesendet.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz I
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld-— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: l032
Der Kaugemerkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Kangewerbe» der Ma-
schinenconstructeur, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Giektrotechnische
Schute. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr.= 20A Briefmarken.— TheistaKlungen bei
sofort kompletter Kiefernng gestattet.
Ivvlinologisolier Verlag 73, Wien n/ 1.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klntarmutk, Frauenkrankheiten, Uerven-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen. Apotheken und Droguerien.
—^ Heinrich Mattoni, Wien E!~’'
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 10 ]
Salzb urger Bolksblatt
Seite 10
Lcrndw irth sch clftl'ich es.
Die rationrllste Kewirthschaftung des
Kauernmaldes.
(Schluß.)
Wie viele Waldflächen können ferner nicht ihren
wohlthätigen culturellen Bestimmungen beim Kahl-
fchlagbetrieb genügen, wenn sie auch bald der Auf­
forstung unterzogen werden? Bis sie eben in der
Lage sind, jene bereits besprochenen Eigenschaften in
Bezug auf Klima, Elementarereignisfe rc auszuüben,
vergeht ein Zeitraum von oft 20 Jahren. Und wenn
heute von einem gewissen Bewaldungsprocent des
Landes gesprochen wird, das für dasselbe Land noch
immer günstig erscheint, so müssen in Bezug auf die
allgemein wohlthätigen Wirkungen des Waldes alle
Kahlschlüge von mindestens durchschnittlich lOjährigem
Alter davon abgezogen werden und das dürfte die
Bewaldungsziffer erheblich reduciren. Wenn auch die
Statistik nachweist, daß eine bedeutende Holzgrund­
entziehung in Oberösterreich in den letzten Jahren
nicht stattgefunden hat, würden aber auch die Kahl­
schlüge nachgewiesen werden können, so dürften wir
wohl überzeugt sein, daß dann diese Ziffern von
Jahr zu Jahr eine steigende Tendenz ausweisen
würden. Es dürfte daher bei Erwägung dessen, daß
ein Kahlschlag, der noch nicht vollkommen von Holz­
pflanzen bedeckt, keine anderen Eigenschaften hat. wie
ein NHtwaldboden, und somit uns in Bezug auf
die mildernden Ausgleichungen der Witterungsein­
flüsse fast ganz verloren geht, bereits manchen Leser
klar werden, wieso es kommt, daß von Jahr zu
Jahr die wohlthätigen Einwirkungen des Waldes
immer geringer werden und die Elementarereignisfe
immer mehr und mehr zu fürchten sind. Kaum regnet
es einige Tage, so haben wir ja schon Hochwasser
zu gewärtigen.— In dem vom k. k. Ackerbaumini­
sterium im Jahre 18y5 veröffentlichten Werke „Die
Wildbachverbauung vom Jahre 1883 bis 1894" ist
bezüglich der stattgefundenen Hochwaffer Katastrophen
Tirols Folgendes enthalten.
ES fanden Hochwässer statt:
Im 12. Jahrhundert 5 Hochwaffer-Ketastrophen.
„ 13.„ 14
„ 14.„ 21
* 15„ 21
„ 16.„ 45„
« 17.„ 51
„ 18„ 85
.. 19.„ 116
Wo das Letzte 1894 noch nicht abgeschlossen war
und was darauf folgte, wissen wir. Nachdem der­
selbe Maßstab auch bei uns angewendet werden kann,
so sollte dies doch Bedenken geben.
Aber auch nicht allein für das allgemeine Wohl
bietet der Plänterwald gegenüber dem Kahlschlag-
betrieb Vortheile, sondern auch für den Ertrag des
Waldes selbst. Wird auf einmal alles niedergehauen,
so vergeht eben fast ein Menschenalter, bis wieder
einmal ein Besitzer etwas vom Walde hat. Beim
Plänterwalde aber können die Holznutzungen jährlich,
oder doch wenigstens in kürzeren Zwischenräumen
erfolgen und auf jene Holzgattungen, die man ge­
rade braucht, weil ja der Wald, wenn er auch nur
klein ist, alle Holzaltersabstufungen enthält. Das
Holzerträgniß des Plänterwaldes ist bei der richtigen
Bewlrthjchafiung jedenfalls größer, als das des Kahl-
schlages. Der Boden wird durch die fast stete Be.
schattung stets eine größere Feuchtigkeit besitzen, so
mit kräftiger sein. In diesem stets frischen Boden
wird auf den durch die Ausholzungen entstandenen
Lücken der von den auf der Fläche vertheilten älteren
Bäumen abfallende Samen ein ausgezeichnetes Keim­
bett finden und bald, in jungen Anwuchs verwandelt,
die Lücke wieder ausfüllen. Der Zuwachs ist daher
ein bedeutend größerer Die Altholzstämme stehen in
der Regel geräumiger als im gleichalterigen Walde,
hab.n daher auch einen größeren Wuchsraum und
unter den Kronen dieser wächst bereits oft schon ein
hoffnungsvoller Nachwuchs, der bei der Nutzung
serner beschirmenden Oberständer Licht gewinnend,
üppig emporschießt und gegen eine erst auf der ab­
geholzten Kahljchlagfläche zu gründende Pflanzung
einen bedeutenden Altirsvorsprung hat. Die Cultur-
kosten sind daher im Plänterwalde die denkbar ge-
ringsten, weil eben die Natur so hilfreich zur Seite
steht. Und entstehen auch mitunter Fehlstellen oder
größere Lücken, so werden diese mit kräftigen Pflan­
zen leicht ausgepflanzt werden können und diese ge­
deihen im Schutze nebenstehender Vorwuchstorste
sicher bester, als in dem der Sonne und dem Winde
ausgesetzten Kahlschlage.
Im Plänterwald läßt sich auch viel leichter ein
gemischter Wald aufbringen, weil gewisse Holzarten,
wie z. B. Tanne und Buche rc. als Schattenholz-
arten überhaupt nur in diesem aufzubringen sind.
Die Lichtholzarten, wie Fichte, Föhre und Lärche rc.
können leicht gelegentlich der Auspflanzungen der
Lücken eingemischt werden. Mag auch immerhin über
die eine oder andere Holzart, wie in letzter Zeit über
unsere schattenliebenden Tannen und Buchen, der
Slab gebrolen worden sein, aber zur dauernden
gesicherten Erhaltung der Wälder werden wir ihrer
niemals entbehren können und speciell die Buche hat
mancherorts für den Bauernwald mit ihrem reich­
lichen Laubstreu- Ertrag außerordentliche Bedeutung.
Die künstliche Nachzucht von Buchm und Tannen­
wäldern aber .in reinen großen Kahlschlügen ist wohl
noch selten Jemanden geglückt.
Die größte Sicherheit gegen Elementar- und
Jnsektenschäden bieten eben nur die gemischten, aus
Schalt- und Lichtholz und Laub- und Naüelholz zu­
sammengesetzten Waldbestände. Die Kahlschlüge mit
ihren zur Folge habenden reinen Fichtenbeständen
haben uns jene verheerenden Sturm- und Jnsekten­
schäden der letzten Jahre gebracht. Wer hätte nicht
noch die großen Nonmnverheerungen von Beyern in
Erinnerung? Die vberösterreichischen Bauernwälder
wurden wohl deswegen bisher am meisten von solchen
Calamitäten verschont, weit doch noch immer die ge­
mischten Wälder vorherrschten.
Die Schlagführung soll wohl mitunter im Plänter­
walde erschwert sein und auch die Beschädigung des
Anwuchses beim Fällen und Bringen des Holzes soll,
wie die Gegner des Plänterwaldes anzuführen wissen,
eine der Hauptschattenseiten sein. Stellen wir uns
aber auch die Schlagfühlungen beim Kahlschlage
speciell bei den Bauernwäldern bei ihrer verworrenen
Lage untereinander recht vor Augen, auf welche
Hindernisse und Schwierigkeiten wird da nicht mit­
unter gestoßen? Welchen Beschädigungen ist beim
gänzlichen kahlen Abtrieb eines Waldes oft nicht der
Nachbarwald ausgesetzt? Was gibt es da oft nicht
für Klagen, Commissionen und Verhandlungen? Die
Bauernwälder bestehen oft aus schmalen Streifen
nebeneinander und wenn der Nachbarwald noch nicht
schlagbar ist, muß nach dem Focstgesetze ein Wind-
mantel in der Breite von mindestens 37 Meter be­
lassen werden Dieser Windmantel darf aber jährlich
grplänlert werden. Wenn man nur für diesen 37 Meter
breiten Schutzstreifen die Piäulerung desselben als
einzige Nutzungsweise vom Gesetze aus anerkennt, so
ist eS wohl zu wundern, warum das Gesetz über­
haupt nicht den Plänterwald empfiehlt? Was ist
übrigens in einem Waldstreifen anderes zu thun als
zu P än'.ern, wenn dieser keine größere Breite, als
die g schliche Windmantelbreite von 37 Meier besitzt?
Beim Plänterwalde erfolgen eben die Holzungen
nach und nach und da gewöhnt sich der Nachbarwald
leichter an Wind und Sonne, als bei einer plötz­
lichen Freistellung. Es sind daher beim Plänter­
walde diese Sturmverheerungen in der Praxis nicht
in der Weise bekannt, als beim Kahlschlagbetrieb.
Trotz der großen Vortheile des Plänterwaldbe-
triebes beim Bauernwaid wird es doch Fälle geben,
wo ein Kahlschlagbetrieb bei Erwägung aller Um­
stände angezeigter erscheint. Dort wo dies der Fall,
dort soll aber der Schlag mit Bedacht angelegt, mit
noch mehr Ueberlegung zum Verkauf geschritten und
niemals aber die Wiederaufforstung aus dem Auge
verloren werden. Ist der Wald etwas größer, so
wird sich immer die Zuziehung eines sachverständigen
Forstmannes und die Vertheilung der Abholzung auf
mehrere Jahre empfehlen, weil sich in einer längeren
Zeitperiode die geschäftlichen Conjnncturen besser aus­
nützen lassen, als wie, wenn man alles auf einmal
auf den Markt wirft. Der Verkauf soll immer nach
festgesetzten Preisen für den Meter im aufgearbeiteten
Zustande erfolgen, weil Hiebei eine bedeutende Ueber-
vortheilung ausgeschlossen ist. Jeder benachbarte Forst­
mann dürfte bereit sein, gegen geringe Entschädigung
die Abmessung vorzunehmen oder wenigstens die Be­
rechnung zu überprüfen. Bei dem Verkauf von ganzen
Complexen auf dem Stocke soll der Bauer bedenken,
daß der Holzhändler schon mehr Holz gekauft, als
der Bauer zu verkaufen hat, deshalb eine größere
Erfahrung besitzt.
Notizen.
Gdstdaumzucht.
Solle« mehr Aepfet oder attderes Ollst
««gepstauzt «»erde«? In Aepsetn »st ja die
Konkurrenz oorhanven, aber unsere deutschen Achsel
werden, weil sie therlweife von Qualität besser und,
in der Zukunft mehr gekauft werden, wenn nur ein
Nr. 57
genügendes Quantum guter, marktfähiger Waare an
den Markt gebracht wird, woran es leider bisher
sehr gefehlt hat, weil die deutsche Landwirthschast
im Allgemeinen den Obstbau zu sehr vernachlässigt
hat. ES ist daher bei der Auswahl der Sorten bei
Neuanlagen von vornherein Bedacht darauf zu nehmen,
daß nur wenige Sorten, die für die betreffenden
Bodenverhältnisse und Lagen paffend sind, die eine
möglichst vielseitige Verwerthung in sich schließen,
gut aber nicht unregelmäßig tragen und die den
Wünschen der Konsumenten angepaßt sind, angebant
werden. Beim Obstbau als Nutzkultur, und diese
sollte der Landmann doch bei seinen Anpflanzungen
nur ausschließlich im Auge haben, muß all' und jede
Sortenspielerei, müssen möglichst alle Sonderwünsche
deS Besitzers zurücktreten., um auch wirtlich markt­
fähiges Obst in geuügenden Mengen produciren zu
können.
A« den jüngeren, «och in de« erste« 4
llks 5 Jahre« «ach ihrer Anpflanzung
stehenden Säume« können wir demnächst an­
fangen, die vorjährigen Verlängerungen der Haupt-
äste je nach ihrer Stärke auf die Hälfte oder Drei­
viertel ihrer Länge zurückschneiden, um sie zu kräf­
tigen und durch Entfernen zu dicht stehender, schlecht
gewachsener oder in das Innere gerichteter Neben»
zweige die Ausbildung einer schön geformten, pyra­
midalen, lichtvollen und luftigen Baumkrone zu be­
wirken.
Um llaltfiüsstgrs Sa«mmachs zu er­
zeuge«, nehme man 1 Kilo Fichtensarz und 0 25
Kilo RindStalg, lasse beides auf dem Feuer schmelzen
und füge dann 200 Gramm Spiritus hinzu. Ein
anderes Recept besieht darin, daß man 830 Gramm
gereinigtes Fichtenharz, 15 Gramm schwarzes Pech,
30 Gramm Hammeltalg. 35 Gramm gesiebte Asche
und 90 Gramm Spiritus mischt.
Eingesendet.
nsrXsnnt
hpctpr
,- natürlicher alcal.
. SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens,Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen/Apotheken/HötelS/Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.J
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner L Lauterbach; Ilof-
apotbeke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Bitterwasser
,,Hunyadl Jänos“
Als das desto anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Gedenket des deutschen Schutvereineo
bei Taufen, Nachreiten, Sterbefällen,
Metten, Gewtunsteu rtr.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 57
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
IWWWWA/B
l Waffenrad\
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über--
all zu haben sind. J
99
FF
General-Vertreter für
D”, STEY
Waffenrad
ist
& elegant 'S)
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
1068
Beste Marke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Deshinee, HBüsrkopp Cleveland, etc. etc.
jp re e wSi© 1T— NEUHEIT für 1900.— IBas Rad«
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
ZaMrmg-serleiclitevtingen-— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Berficherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverstche-
rungs-Gchllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
AUrrsversorgungs (Renten)-Nerstcherungen.
Vortheilhafteste Nersicherungs-Dedingungen.
— Unverfastbarkeit und Unanfechtbarkeit der Vottzzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräfentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
ÄÄ6
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison linnfpn narüllfirt OPhfotl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt lluulCIIj yfll (Will I uulllCII
Gemüse-
und Blumen
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP. Samen-Handlung
Universitätspl. 17—— am Grünmarkt.
1E2
rfi
03
o
In Folge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in München kommt nunmehr
unser Special-Bier, früher „Salvator“ genannt, unter dem Namen
(Kegistrirte Marke) zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für kurze
Zeit am 14. März 1. «X. —Wegen Bezugsbedingungen bitten wir, sich direkt an uns zu wenden.
Achtungsvollst IN SalzbUsQ.
8
8
1049
WAWWWMWWWE««WHMM>MM»IE«.»«>
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krurnmouer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— ouck in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Züsbllung ins Haus. 7334
100—300 Gulden monatlich
sönnen Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staat-papiere und Lofe. Anträge an
Ärdmis VIII, Deutfchegaffe
"tr. 8, Budapest. 491
Ludwig lUekt
vorm. Franz X. Fimberger
Kan- und Kunst-Schlofferei
Zchburg-Noullthsl. Petersbrullustraße Nr 10
----- »1*
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
x' Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
I* Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-AufsiLtze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
2 schöne Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer sammt
Zubehör, licht, trocken und warm, im
rechtsseitigen Stadttheil, an Pensionisten
oder kinderlose Parthei sofort oder
1. April zu vermiethen.
Auskunft: Realitätenbureau, Universitäts­
platz 16. 1227
Siezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikansällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur rcht mit Schutzmarke.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12
Tc. lzl-urg^r Vol 1Sblati
Nr. 57
„Kino santo puro“ von Giacomo Sommatlossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome ant der Wiener landwirthscha-itliclien. Aus­
stellung, sowie aas der Wiener TSS.hr-a. Wehr- A asstellang 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Rtconvalescentin, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
N»t die Merke „ViltO SailtO pUPO
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters 1. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei 3Z>i*. SöedJitzliy.
issi l! L.K
J&ifeJienA
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof\ 1. Stock
2-
Grosse Auswahl in Brüsseler und JTlode- Schleiern
Bouveaute s in Pariser und Wiener Buten
Trau er hüte stets lagernd Q Reparaturen promptest
286
'S
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
Salzburg-Riedenburff
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Fürstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von "Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvollst ergebenst
Math Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
O orulitorei
a.
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Hache-Pasteten
Marons glaces
Obersschaum:
Indianer
Cafe Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rollen
Vanille-Cremeschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Marasciiin-creme-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzer-
Orangen, Muss- und
Sacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
N i i_” ;f,^
r■ Veucnengeruch
M maM die Haut geschmeidig und
jh' .erhaltdenTeint jugendfrisch
|^ 4 Vol!stcmdiger Ersatz Für Seife und Puder.
kS, Alleinige Erzeuger:
[j« ve.Mtofsc/i&csr 1
Wien, i.lugeck n= 3.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirruugeu 8
Erkrankte ist das berühmte Werk ->
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke«
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uerlags-Ma
gazi« in Leipzig, Uenmarkl 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Colleclion für Sammlungen.
Werth fl. 2.—, wegen enormen Lagers nur
60 ki.— Keparat-Coüertione«, nnr für
Herren, pikante, interessante Portraits rc-
40 Stück 6u kr auch in Briefmarken, überall
hin franco- Auch für Wiederverkäufer. PreiS-
courant aus Perlangen gratis Aidert Fteisch-
mann, Wien I, Rudolssplatz 7/11. 1003
BUCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen, I
CorpesBonaenzWechselrechlelt
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW„
LÖST. HANDELS-SPECIALLEHR.©
WIEN VIII/,
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort jn vermiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 13 ]
Nr. 57
Galzburger VolkSblatt.
Gelte 13
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contocorrenf-& Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Incasso
Äcereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- and Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GUtern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wäyen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geseilscbaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lioyd
und der*
Ameriean-Express -Com­
pagnie.«
j
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
Caufgarnituren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,Flanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
2¥ 1. ©Jsferkuch
Salzburg, Schaizdurchhaus.
^MtTfiiirhirfmHr'
917
Beste und billigste Einkaufsquell8 bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
mm*
■ *-**1*» M tfttt
-Wein Serravallo mit Eisens
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kraun, Hofrath
Pros. Dr. Dräsche» Pros. Dr. Hofrath Freiherr» von Krafft-Gking?
Pros. Dr. Montt, Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Woorhof, Hof,
rath Pros. Dr. Neuste», Pros. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Ifledailleni
XL Medicinischer Tongreß 1894, IV. Congrcß für Pharmacie und
Chemie Ueapet 1894.
Italienisch« General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Rledailleni
AuAstelluugen: Urnedig 1694, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerliu 1895, Uari« 1895, Euever 1897.
Ueber IOOO ärztliche Gutachten.
0 W Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird sein»
vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders von Kindern unl
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu u Site
ä fl. 1.20 u. 1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Hedizinaiwaren.
—— Gegründet 1848.-- 7
^A><; 1 iv 6 r 8 Ärtät nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
fl. 2 SO aus guter
fl. 8*10 aus gutes
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8*35 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rtchter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne y. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbek&nnte
T Nted s Se' Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster gratis and franco.— Hustergetreue Lieferung.^
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
bUllger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche riiuffo zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
pracht-
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlstimmen.Stahlveckenhalg
insgesammt 7Ä Stahlzungen
KZ?" Sctbstcrlernnngs-
pracht-
mit 10 doppelten S^ahlstng-
stimmen, Stahlbeckenkalg,
insgesammt 25 Stahlzungeu
schule 50 Heller "WW
in garautlrt bester Auslührung fenoe gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Jmeireihig mil 19 Doppelstahlstimmen, 0 starke Käste, sonst wie ohenstehend
von Krauen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Krste, was erzeugt wird, von der meltkerühmten reuommirte« dandels-
gerichtlich protokollirien, seit 90 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmel, Harmorika-Erzeuaer, Wien VII|3, Kaiserstr.74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu 3 Kr. und Kr. 3.60.
Ei Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis- EI
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarre«, Spielmerke, Alkums mit Mnstk,
Kierkrüge etr. etr. stets in Auswahl vorralhig ^32
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
deS österr. Jng.- und Architekten«
Vereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-
ritter, Einsteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprosien u. Geläni
lersäulen, ThürftillungS-. Balkon-, Garten- ». Grabgitter. Blumenkirbchen re.
§r6L1s.LZMQK'dsi8alzbu!§. Hotel L^oliLiis'sr.
Zahnziehen schmerzlos.
KMicIie Zähne, natargetrene Äßsfnbriiüg. Plomöen in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthäticr.) 3404


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 14
^Salzburger Volksblatt
Nr 157
echt zu beziehen:
(altrenommirteS Haus)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation für Radfahrer
ftortsrlbA große Zoh-liiftpiimve nuenigrjMch m glerffipug).
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
lass Therrfia »ud Frarrf Mnu-l.
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. 6. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kollern: Josef Schmerold.§
Jn Zell ant See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
OM-AiisjWIimg.
Durch die Gemeinde-Vorstehung BischofShofen wird der Bau eines Armen-
hauseS im Osiertwege Hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projektspläne, der Kosten-
Voranschlag und die Baubedingnisse können in der Gemeinde-Kanzlei während
der Amtsstunden eingesehen werden.
Die v.ranschlagte Gesammtsumme per 19.230 fl. 71 kr. oder 38.461 K
42 h vertheilt sich auf die einzelnen Profesfionistenarbnten wie folgt:
Erd- und Maurer-Arbeiten.. 12.132 st. 01 kc— 24.264 As 02 h
Zimmermanns-Arbeiten... 1.923„ 90„= 3,847„ 80„
Spängler-Arbeiten ..... 1.627„— H— 3.254„—„
Dichler-Arbeiten 1.246„ 70„ *= 2.493„ 40„
Schlosser-Arbeiten 710„ 70,— 1421„ 40„
Glaser-Arbeiten 273„ 77„— 547„ 54„
Anstreicher-Ar eiten .... 218„ 63„— 437„ 26„
Hafner-Arbeiten 1098„—„= 2196„—„
Summa 19 230 fl. 71 kr.= 38.461 As 42 h
Die Offerte, in denen die offerirten Einheitspreise anzugeben sind, daben
die ausdrückliche Erklärung zu enthalten, daß der Offerent die Grundlagen der
Bouvergeöung genau kennt und sich denselben vollinhaltlich unterwirft.
Es kann auch der ganze Bau an einen verläßlichen leistungsfähigen Unter­
nehmer übertragen werden, welcher sich bei der Durchführung desselben der ein-
schlägigen concessionirten Baugewerbetreibenden zur bedienen haben wird.
Die Vollendung des Rohbaues hat bis Ende Oktober 1900 zu erfolgen.
Die mit einem Krvnenstempel veisehenen Offerte sind sammt den 5%
Vadium, welches im Erstehungsfalle auf 10°/° Caution zu erhöhen sein wird,
bis längstens 25. März l. I, 12 Uhr Mittags, in der Gemeindekanzlei
BischofShofen zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung Bischofshofen
am 20. Februar 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Englrnayer. 980
umwJLlI III
>|| !■ I 1^—
-4^
. .'3 J.'-j
Fabriks Nied> rlage
wasserdichter
Wagendeeken
Regenmantel,
Josef Schworaeiiber*@er 9 Sa&zhui*g.
106
( Flachen)
Hotel Omnibus- und
Rferde-Derken in allen
Größen bester Gnalität
zu Fabritrs preisen bei
c
Pep llönmnng des Kellers
werden 6000 bis 7000 Kilo gute. gesunde, weiße Rosrn-
Karloffeln ab Keller per 100 Kilo mit 2 st. 30 irr., SOOO bis
3000 Kilo gute Melser Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mit
2 st. 70 Kr.. frische Sendung schöne Koch- und Tafel-Arpfel angekommen,
per Kilo von 10 Kr. aufwärts verkauft bei Abnahme des ganzen Quantums
noch billiger
Friedrich Suchinger, Gemischtwarenhandlung
Auzergaffe 57, Salzburg. 1033
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon IVr\ 114.
1088
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes Regierung
cnnttfmikle Siiüiillifiitiimi-Sdjälf
für Schniltrelchnen, Anschneiden und Hleidrrmachen nach
Mlener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute. verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garantirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft. (DflfCitt
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
772 Doctor Rosian-Haus.
Schutzmarke- Anker »»»»in»»,»
Ilihimeht.capswicomp.I
3 aus Richters Apotheke in Prag, ß
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel D
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
g Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- g
g theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
g als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Eoldeucn Löwe»
=111111111111 In i>vaa, Lltsabethstraik 6. »«»»»»
5351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
CCF** Haamuchs
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Uerhinderung von Schappenbtldung benützen
Sie lägt, den tausendfach erprobten 5 &Hax*stärker
Preis 1 fl. slonservirend, erfrischend^
wohlriechend. Haupt-Depol:
8, IKittelbsvti, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 716,


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 57
Salzburger Volksblatt
Seite 15
ll. SIESL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets auf Lager.
Grrösste Leistun«:slä!ii«:keit. 461
Specialist für Uhren-Reparatnreiimiter darantie- Bestellungen nach Auswärts werden sorgfältig ausgeführt.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 6425
Tliee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Ein persischer Teppich
1 30X2'10 m ist billig zu verkaufen bei
§eox. Wildenhofer
Spediteur 1247
Jangenhof. Salzburg.
4'/. Kg-
roh
gebr.
feinst. SantoS-
«strafft.„.-
„ Salvador.
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba..
„ Portorico.
„ Java.•
„ Ceylon--
„ Perl-SantoS
„ Perl Ceylon
fl. 5—
fl- 6.-
5.50
„ 6.50
„ 6.-
..
„ b50
" 7-60
7.-
tt 8.
„ 7.50
„ 8.50
„ 8—
9—
„ 8.50
„ 9.50
„ 9—
"
„ 7.-
,, 8.—
„ 10.-
„ 11—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frau* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Lonsum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4603
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme van 6—20 Mark Probe innerhalb
6 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller-
käfige. Profpekle gratis. M. Hrrrias, St.
AndreaSberg, Harz. (427) 492
H. Vogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 ^4 A T B~tTT 1£ Telefon Nr 219
Blumengeschäft: St. Peter. —Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühj ahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Öbstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
I
mmmgmsm
]
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs-Düngung
auf den
Kunstdünger-Kleinvsrschleiss
in Müstn, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereincs für
Bienen- u. Ovstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Bei eins-Kunstdünger-
987 Ktein-Verschteiß:
Johann Diotzeneder
IPrr an Fallsucht, Krumpfen a. attb,
nervösen Zuständen leidet, verlang-
Broschüre darüber. Erhältlich ara.ir
und franco durch die ££>»«&«»•
Tüchtige
Agenten
tur das Land Salzburg zum Vertrieb
Don Fahrrädern u. Nähmaschinen rc rc.
gesucht. Es wollen nur verläßige Herren
fchriftl. Offerte unter „K. R. 7315" an
die Adm. d. Bl. einreichen. 117?
Obstwildlinge, Beerenobst. Rosen, Zier-
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbecrpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preijen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenberg bei Graz Preisverzeich.
niß kostenfrei. 967
Schutzmarke
Fleisch-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzbnrg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg
926
Wvcrdp'sche Wclgentvopfen
(früher Maria;eüer Magenlropfeu)
bereitet in der Apotheke „|um Mönig von Ungarn'
des Carl B r a d y in Mien, I., Uteischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis L Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drndy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drady versehen sind.
Dir Magentropfen des Apotheker C. Drady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.* 4738
WF- Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Jeder Husten i "Ä^s"
Jede Heiserkeit jMU
Krause's verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packele 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedlitzky>
G. Dernhold} Apotheken.
Carl Hinterhuber 1 593
Haussegenreisenden Händler
auf concurrenzlose geschützte Neuheiten
für Kasernen und Private bei hohem
Verdienst gesucht.
Norddeutsches Kunst nstitut „Germania"
p. Schadrack, Berlin, Melchior-
straße 10 1206
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfehlt 975
während der Fasttage
£. Bachmayer.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volk-blatt
Nr 57
Zub* PfiSrsch- und Balzzeit
Jagd- uucl Sporl-Tjhi’<^n mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte TTlireng-esch.Äft
P. LÄDSTAEDTER& C&
Telephon-Bui Nr. 66 Telephon-But Nr. 60
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse« Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
1237
\P\y" ced
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Panli» SalzburS, SchwarMratze Ur. 7, (gegenüber dem
SladtLhealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Ober bett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, w 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur st. 7.50, in gleicher Größe mit schönen w-ißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Dedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
m« AUTORITÄTEN OESTERREICH- UNGARN' 9, DEUTSCHLAND' 8 «tc.empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTELIApotheken r undDroguenhandlunqwj IBISTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCHl R.KUFEKE WIEN W/Z ImAGENti-DARMKRÄNKE KiMOPR
Segrttndat
1883
dP
^ 6 TT 6 TI-i<! 6 ic! 6 r- 8 Lll 0 N
Oogrvuckat
1888
Liniersasse Nr. ©O^^ Linzergasse Nr. 80
©<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stöcke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Ulla Srifierp
Gis.'laquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver­
muthen.
Näkpres beim Eigenlstümer. 996
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Spaikussacapital
belastet, sind wegen Abwesenheit des
Besitzers mit sehr geringer Anzahlung
zu verkaufe» oder gegen Wiener Haus
zu vertauschen.
Gefl. Zuschriften unter „R. R 637“
an Haasenstein& Vogler, Wien I. 1090
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Retter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 33 kr. und 90 kr.
Friedrich Radauer, Droguerie
Salzburg. 254
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tielzc’schcn
Zc^ieheS- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste«,
Heiserkeit, Uerschleinurug, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsoar Tietze u.
die „Zwtekeimarke", da es werthlose,
soqar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen a 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich.Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
gez. Boreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Kriza«, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Hans Hetti» Drogist
und Jof. Keinkofer, Drogist. 874
8 4 3| 4 Kilo Kaffee I
I portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare..
Afrik. M-ee«. perlb. Oe. W. fl. 3.70
Santo», extrafein..„„„ 3.70
Saluavor, grün, extraf.„„„ 4.20
Ceylo«, blaugr. extras.„„„ 5.50
Gotdfau«, gelbl. extraf.„„„ 5.30
pertkoffee, hochfein.„„„ 5.20
Arat». Moce«, ff. arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gttlinger& Co., Damvurg.
villaartig gebaut, V* Stunde von Salz.»
bürg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlosstn.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 17 ]
„KaWmger ^oilsisuit* Ur. 57 vom 10. März 1900.
Schulzeitung.
Mieder etwas «der «die moderne Staats-
xwangsschnte".
Gegenwärtig circulirt ein Schreiben des „katholi­
schen SchulvereinS für Oesterreich". Dieses Schreiben
beginnt:
„Vor allem stellen wir hochachtungsvollst Gefer-
tigte Namens der Centralleitung des kathol. Schul-
verein- für Oesterreich an Sie, hochgeehrter Herr,
die bescheidene, aber auS unser Aller Herzen kom­
mende Bitte, legen Sie dieses Rundschreiben aus
L i e b e z u G o t t. auS Liebe zur katholischen Ju-
gend Oesterreichs nicht auS Ihrer Hand, ohne eS
vorher Ihrer geneigten Lesung, Ihrer wohlwollenden
Erwägung gewürdigt zu haben."
Es ist wahrlich der Mühe werth, dieser Bitte zu
willfahren. Das ist wieder mal eine scharfe Charak
terislik der katholischen Nächstenliebe, ein treffendes
Beispiel für das Wr ken dieser Maulwürfe. Da heißt
es also:
„ES handelt sich darum, die katholische Jugend
Oesterreichs, welche feit dem Bestände der kon­
fessionslosen Schulgefetzgebung und
infolge derselben nach dem cinmüthigen Zeugnisse
des österreichischen Gesammt-EpiscopateS in ihrem
Glauben und in ihrerMoral, also in den Vor­
aussetzungen und Fundamenten ihrer zeitlichen und
ewigen Wohlfahrt in höchstemMaße gefähr­
det und geschädigt erscheint, mit dem
Aufgebite der äußersten Anstrengungen, aller auch
der letzten uns gesetzlich gewährleisteten Mittel für
ihr eigenes Heil. für den Fortbestand der Kirche
und deS Staates zu retten."
Also das Reichsvolksschulgesetz ist so geartet, daß
es die Jugend in ihrer Moral in höchstem
Maße gefährdet. Und ein solches Gesetz läßt
man 30 Jahre schon bestehen? Welche Verantwor-
tung! Hörst Du eS, erhabener Kaiser, waS diese
Menschen sagen? Denn die Majestät geht eS doch
an, die ein solches Gesetz gutgeheißen! Doch man
höre weiter:
„Es ist wohl mehr alS überflüssig, Euer Hoch­
würden auf die von Jahr zu Jahr zunehmende Ent-
christlichung und Entsittlichung unserer Jugend, aus
die zahlreichen in ihren Kreisen namentlich in den
Städten aufgetretenen, früher unerhörten gemeinen
Verbrechen und Ausschreitungen aller Art, auf das
stetige Sinken und Schwinden des Autoritäts­
gefühles hinzuweisen. Es ist dies leider kein
Geheimniß mehr. Im Gegentheile! Das Fiasko
der Neuschule auf dem sittlichen Ge­
biete wird sowohl vondenSchulbehörden,
wie von dem Gros der gegnerischen
Lehrerschaft, also von den Leitern und Ver­
ehrern der modernen confcssionslosen Staats-
zwangSschule rückhaltlos zugestanden.— Die
Schuljugend h a t eS Dank der Perle
der Gesetzgebung weit gebracht, sie
steht in Wien unter polizeilicher Aussicht; die Lehrer-
schait hält öffentliche Berathungen, wie dem um sich
greifenden Krebsübel der Entsittlichung Einhalt ge­
than werden könnte, die Unterrichtsverwaltung hin­
wiederum sinnt seit Jahr und Tag darüber nach,
wie die Lehrerschaft durch eine im christlichen Geiste
und auf administrativem Wege durchzuführende Re­
form der Lehrerbildungsanstalten zu verbessern wäre,
ohne die Bestimmungen des confessionslosen Schul-
gts-tzks irgendwie und irgendwo zu verletzen. Bis
zur Stunde ist kein Schritt nach dieser Richtung ge-
macht worden und demnach auch kein Erfolg zu Tage
getreten".
Man möchte diese Darstellung der Thatsachen in­
fam nennen, wäre sie zugleich nicht auch ebenso
lächerlich. Oder ist es nicht lächerlich, wenn gesagt
wird, daß die Freunde, die Verehrer der Neuschule
dar Fiasco dieser Schule auf sittlichem Gebiete zu-
gestehen? Das Reichsvolksschulgesetz ist überall in
Oesterrnch durchgeführt. Also muß auch überall der
neue Geist in Wirksamkeit sein. waS ja auch der
Fall ,st; demnach müßte aber auch überall dort
dieses „Fiakco auf sittlichem Gebiete" sich äußern:
halten wir aber b e i d e n E l t e r n, die ihre Kin-
der in die moderne Schule schicken, Umfrage, fragen
wir die gesetzlich a u f g e st e l l t e n S ch u l-
behörden (nicht den „östcrr. Gesammt Episkopat":
denn der allein ist ja nicht mehr berechtigt, Aussicht
Über die Schule zu führen), fragen wir da an. wie
es mit den Erfolgen der Neuschul« im Verhältnisse
zur conskssionillen alten Schule steht, und diese- Ur-
theil lautet anders als diese verdächtigenden Aus­
sagen des katholischen SchulvereinS. Und wenn die
Jugend WienS unter polizeilicher Aufsicht stehen
sollte, dann ist das ein specieller Fall, der aber ja
nicht in der Neufchule seinen Grund hat, sondern in
den socialen Berhältnisffn. Und wer hat die herbei­
gerufen, ihr Herren vom katholischen Schulverein?
Ihr wißt es, schämt euch auch nicht darüber, sondern
lacht heimlich ins Fäustchen! Was thut's auch, ge­
schieht ja alles aus Liebe zu Gott! Wo habt ihr
das Christenthum hingebracht! Ihr habt wohl Con-
fess ion, aber die Religion wohnt nicht
in euren Herzen!
Und wenn sich die Lehrerschaft öffentlich berathet,
wie dem Krebsübel der Entsittlichung Einhalt ge­
than werden könnte, so will sie damit nicht den
Geist des neuen Gesetzes reguliren,
sondern sie sucht eben an der Besserung der socialen
Verhältnisse mitzuwirken, damit dem neuen
Geiste die Wege gebahnt werden.
Und kennen diese Herren überhaupt das Gesetz?
Der 8- 1 des Reichsoolksschulgesetzes lautet: „Die
Volksschule hat zur Ausgabe, die Kinder sitt­
lich.religiös zu erziehen, deren
Geistesthätigkeiten zu entwickeln,
sie mit den zur weiteren Ausbildung für daS Leben
erforderlichen Kenntnissen und Fertigkeiten auszu­
statten und die Grundlage für Heranbildung tüchtiger
M nschen und Mitglieder des Gemeinwesens zu
schaffen."
Freilich, daß es heißt: „deren Geistesthätigkeit
zu entwickeln", das ist allerdings ein Verbrechen in
ihren Augen. Das paßt den Herrn freilich nicht,
wenn Menschen herangezogen werden, die eige­
nes Urtheil besitzen, die nicht auf alles,
was ihnen von außen geboten wird, so ohne weiteres
eingehen, die sich die Freiheit nehmen, auch das
Wirken und Handeln der Kirche zu kritisiren, denen
die Vernunft, mit der sie d e r S ch ö P f e r begabt
und mit der er sie in diese Welt gesetzt,
und das allgemeine, natürliche Menschenrecht die
ersten Autoritäten sind.
Ein Fiasco auf sittlichem Gebiete macht also
jene Schule, die als „Z i e l a l l e r I u g e n d-
e r zi e h u ng e i n e n of fe n en, edlen Cha­
rakter" hinstellt, und die im selben Paragraph
sagt, daß „zur Anbahnung desselben aufein wahrhaft
sittliches Verhalten der Jugend, auf
Pflicht und Ehrgefühl, auf Gemeinsinn,
Menschenfreundlichkeit und Vaterlandsliebe
unausgesetzt hinzuwirken" ist! (Schul- und Unter­
richtsordnung vom 20. August 1870, IV. Abschnitt,
8- 21 .)
An dieser Schule, die das Beste und Schönste
deS freien Menschenthums als Ziel wählt, an diesem
stolzen, hehren Bau, der dem Liebsten und Wert­
vollsten des Volkes dient, daran wagen diese Dunkel­
männer mit frevler Hand zu rütteln, dieses Gesetz,
daS den vernünftigsten, besten Gesetzen, die jemals
gegeben wurden, gleichzustellen ist, dieses Gesetz er­
frechen sie sich, zu verhöhnen, zu verleumden,
und so christlich sind diese Menschen, daß sie nicht
schamroth werden, wenn sie dazu sagen: „DaS alles
aus Liebe zu Gott". Und wenn eS Thatsache ist,
daß nicht blos in Wien, sondern auch in anderen
Orten eine Entsittlichung der Jugend zu constatiren
ist, dann möge man doch nachforschen, ehrlich und
gründlich, ob es wirklich die Schule ist, die die
Schuld trägt. Sind nicht vielmehr 1. die Eltern
selbst schuld, die entweder noch auS der alten,
clericalen Schule stammen oder aus jener
Zeit der Neuschule, da der neue Geist gegen d i e
Nachwirkung veralten Schule, die ja
selbst heute noch thatsächlich zu verspüren sind. nicht
aufzukommen vermochte? Und ist 2. diese Entsitt­
lichung nicht das Produck jener Familien-
„Erziehung", die der Ausfluß der
socialen Verhältnisse ist, welche die
Erkenntnis des Widerspruches zwi-
scheu den bestehende« Gesetzen und
dem freien, intelligenten, selbst-
starken Menschenthume entspringen­
dem Rechte gezeitigt hat.
Daß diese Erkenntnis herbeigerufen und wach-
erhalten wurde, daran hat allerdings die Neufchule
auch ein— Verdienst; ja, denn eS ist ein Verdienst,
die Menschen zu sich selbst zurückzuführen und sie begreifen
zu lehren, daß Gesetz und Religion nicht willkürlich
von außen kommen können, sondern daß jeder, und
sei er der Aermste und Niedrigste von allen, das
Recht besitzt, immer und überall seiner eigenen, ge-
funden Vernunft gemäß zu urtheilen. Wenn die
Menschen frei sein werden von der finsteren Macht
deS Dogmas, wenn sie einst wissen können, daß sie
auch in der Religion ihre Vernunft gebrauchen dür­
fen, dann werden sie erst die Religion in Wahrheit
fühlen und begreifen können.
Der Anfang hiezu ist nicht künstlich ge­
macht worden, eS ist die» alles innere Ent­
wicklung, und so ist auch das Gesetz der Neu­
schule von innen heraus, aus den allgemeinen
Gejühlen und Gedanken der Zeit entstanden. Und
darum trägt dieses Gesetz in sich selbst die
Kraft, fortzuleben, es ist nicht der Laune
einer Zeit entsprungen, es bildet ein Glied in der
fortwährenden aufsteigenden Entwicklungskette des
MenschengeisteS. Mögen alle finsteren Mächte, die
gegen den Geist sich stellen, zusammenhelfen, sie
können es nicht mehr zu Stande bringen, diese
Keime eines neuen Lebens zu tödten.
Ihr Werk ist innen faul und morsch, und wenn
noch von Glanz gesprochen werden kann, so ist dies
nur mehr der matte Abglanz eines flitterhaften
aber hohlen Baues. Und wenn auch die
Zeiten jetzt noch wirr und oft wenig trostreich
scheinen, so wird sich endlich doch ein jugend-
starkes, frisches Menschenthum empor-
ringen!
In dem Rundschreiben wird weiter von unserer
„argbedrohten" Jugend, von einem Schutz der
Jugend „gegen den Ansturm der Freimaurerei, gegen
einen überaus großen Theil einer gott- und kirchen-
feindlichen „Lehrerschaft" gefaselt. Meine Herren
„Schulvereinler", die Jugend fühlt sich in
unserer modernen Schule sehr wohl,
da hat sie Sonne, Lust und Freude, da
wächst frischer, froher Muth, wie ihn
die Jugend liebt, da gedeiht ihr le­
bendiger, offner Sinn, der zur Frei­
heit geschaffen, und unsere liebe Ju­
gend, die aus der Neuschule kommt,
die versteht auch zu lachen, hell und
übermüthig zu lachen, ohne daß sie
deshalb unter polizeiliche Aufsicht
kommen müßte! Und diese Jugend liebt
auch ihre Lehrer, diese „Freimaurer, Gottesleugner,
verwegenen Christushasser", wie ihr sie in eurem
christkatholischen Rundschreiben nennt, (jedenfalls auch
wieder aus Lebe zu Gott) und die Lehrer
hängen mit Liebe an der Jugend.
Kurzum, die Jugend fühlt sich gar nicht rettungs-
bedürftig!
Es gäbe noch mehrere Verdrehtheiten, Schein­
heiligkeiten und Lächerlichkeiten in dem Rundschreiben
auszuweisen, doch es sei genug: wir wissen, daß
unsere Jugend unsere Zukunft ist, und
daß sie genügend Kraft und Frische und Gesundheit
in sich hat, um euch, ihr Unterdrücker des Geistes,
trotzen zu können mit eigener Geisteskraft
und mit Gottes Hilfe!
Gesellschaft für Salchurger Landeskunde.
Wenn wir an einem heißen Sommertage uns
mit einem Glase unseres frischen perlenden WasserS
aus dem „Fürstenbrunnen" laben, so denken wir
gar nicht daran, daß einst wirklich nur die Landes-
fünften von Salzburg sich diesen Luxus erlauben
konnten, denen eigens angestellte Wafferreiter täglich
vor Sonnenaufgang ein Quantum Wasser von der
Quell: am Untersberg zum persönlichen Gebrauch
bringen mußten. Wir nehmen es als selbstverständ­
lich an. daß wir gutes Wasser haben müssen, wenige
erinnern sich der Mühen, d e es brauchte, bis dar
herrliche Naß in unsere Wohnung geleitet war und
fast Niemand der unermüdlichen, jahrelangen Thä­
tigkeit jener Männer, die da? große Werk geschaffen
haben,— und von denen heute nur wenige mehr
unter den Lebenden weilen. Denn am 31. Ociober
1900 werden fünfundzwanzig Jahre vor­
über sein, seit zum erstenmal durch das Adernetz der
Eisenröhren das belebende Element sich verbreitete
und frisch und klar auS Hunderten von Brunnen
sprang und plätscherte und aus den Hydranten in
keckem Strahle die Dächer der Häuser überflog. Es
war ein guter Gedanke jenes Mannes, der seine
ganze Thatkraft und einen großen Theil seiner Ar­
beitszeit aus Liebe zu seinen Mitbürgern und dem
ihm zur Vaterstadt gewordenen Salzburg opferte,
der alle Mühen und Sorgen bis zur endlichen Voll
endung des Werkes mittrug, aber sich schließlich auch
des schönen Gelingens freuen durfte, der „Gesell­
schaft für Landeskunde" die „Geschichte der
Fürstenbrunner Wasserleitung" zu
erzählen. Wer hätte das auch besser gekannt, als
unser ollverehrter AltbürgermeisterDoktor
I g n a z H a r r e r, der die Muße seines Alters be-
nützt, um die Geschichte des Gedeihens und Auf­
blühens unserer schönen Vaterstadt der Nach­
welt zu überlief-rn?— Es ist unS leider nur mög­
lich kurze Andeutungen über den Inhalt deS fast
zweistündigen Vortrages Dr. Harre rs zu geben,
der die zahlreicher alS sonst versammelten Mitglieder
der Gesellschaft zum lebhaftesten Beifall hinriß und


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 18 ]
Leite 18
Nr. £7
Salzburgcr Volisblati
bet in den Mittheilungen der Gesellschaft ein in­
teressantes Kapitel der neueren Geschichte Salzburgs
in authentischer Form unseren Nachkommen vermitteln
Wwd.
s' Der Vortragende begann mit der Geschichte der
Versuche, die mächtige Quelle, die unter dem Namen
„Fürstenbrunn" am Fuße des schönen Untersberges
entspringt, in die Stadt zu leiten. Das geschah zum
erstenmale als Erzbischof Guidobald Graf Thun auf
dem Platze zwischen Residenz und Neugebäude den
monumentalen Brunnen errichten ließ, der noch heute
dessen vielbewunderte Zierde bildet. Ein Holländer,
Andre Vanderwalt, wollte das kühne Unternehmen
wagen und führte in den Jahren 1660 bis 65 das
Wasser der Quelle in 8237 lerchenen Röhren über
das Wildmoos zum Bmnnhaus auf den Nonnberg
und in die Stadt. Aber als man es in den Residenz-
brunnen eingeleitet, stieg der Strahl nicht.— der
enorme Druck der Wassermasse hatte die Röhren ge-
sprengt. Nun versuchte man die verschiedensten Mittel,
um zum Ziele zu gelangen, aber die Technik lag
damals noch zu sehr in den Windeln, als daß die
wirkliche Leitung des Wassers gelungen wäre. Van­
derwalt verbrauchte im Laufe von 20 Jahren die
für jene Zeit bedeutende Summe von 30.000 fl.,
ohne anS Ziel zu kommen. Mehr als ein halbes
Jahrhundert später, 1719, baten die beiden Salz-
burger Bürger Georg Niclals Reiffenstuel, Specerei-
waarenhändler, und Josef Sinnhuber beim Erzbischof
Anton Graf Harroch um Bewilligung, die Unters­
bergquelle als Trinkwasser in die Riedenburg oder
nach Bedarf in die Stadt selbst leiten zu dürfen.
Es wurde ihnen bewilligt. Die Kosten für die 2534
Holzröhren der Leitung schlugen die Unternehmer
auf 3801 fl. an— die Regierung selbst auf 8000 fl.
— Auch dieser Plan bl-eb unausgesührt. sowie ein
weiterer vom Jahre 1738 Als Salzburg ein Kar-
fürstenthum geworden, dachte man wieder daran,
aber jene kriegerische Zeit hatte für culturelle Auf­
gaben weder Geld noch Kräfte. Ebenso blieb auch
1817 der gleiche Gedanke nur aus dem Papiere.
Die Stadt Salzburg behalf sich mit kleinen Wasser­
leitungen und Ziehbrunnen, die insgesammt für eine
ordentlich; Wasserversorgung nicht ausreichten und,
wie spätere Untersuchungen zeigten, so schlechtes
Wasser gaben, daß in gewissen Stadttheilen der
Typhus unausrottbar wüthete.
Die Jahre des Stillstandes, des Schlummers
dauerten für Salzburg bis 1860. In diesem Jahre
wurde es durch die Westbahn erst in den Weltverkehr
einbezogen; da das Land Salzburg damals ein
eigenes Kronland und die durch Autonomie der Ge­
meinde endlich die jeden Fortschritt hemmende Polizei-
regierung beseitigt war, konnte der große Plan einer
ordentlichen Wasserversorgung wieder aufgenommen
werden, ein Plan, an den man auch im Freiheits-
jahre 1848 gedacht hatte. Die Hauptveranlassung
gab die Ermöglichung einer Stadterweiterung, seitdem
1866 ein huldvolles kaiserliches Geschenk die Ge­
meinde in den Besitz der alten Festungswerke zwischen
Mirabcll und Linzerlhor gesetzt hatte. Jetzt begann
man mit fieberhaftem Eifer längst Versäumtes nach­
zuholen, das Bett der Salzach in Steindämme zu
fesseln, Licht und Luft für die alte, prächtige Plätze
für die neue Sradt zu schaffen und jetzt schritt die
Gemeinde auch ernstlich an die Wasserfcage. Dabei
wurde von allem Anfange das Auge auf die „Für-
stenbrunnquelle" gerichtet und deshalb von deren Be­
sitzer, dem Könige Ludwig I. von Bayern, die Er­
laubniß zur Benützung einer Theiles derselben er­
beten und erhalten, freilich unter Bedingungen, die
den Werth des Gegebenen sehr fraglich machten. Doch
ließ die Gemeindevertretung nicht av, die Frage der
Wasserversorgung mit außerordentlicher Sorgfalt und
Genauigkeit nach allen Seiten zu studiren, die vor-
hondenen Wasserleitungen und Brunnen quantitativ
und qualitativ zu untersuchen, den Bedarf zu be­
rechnen und die Wasserleitungen anderer Städte zu
durchforschen. Zu diesem Zwecke wurde ein Comite
gewählt, dem die Gemeinderäthe Franz Fuchs, Franz
G.siele, Dr. Jgnaz Harter, Otto Laschenzky,
Franz Rohrweck, Rudolf Schider und Dr. Rudolf
Spängler angehörten; dieses wählte Dr. H a r r e r
zum Obmanne.
Das Comite arbeitete mit größtem Elfer und
eiserner Cons>quenz an der Lösung seiner Ausgabe,
als welche es schließlich nach Berücksichtigung aller
Umstände die Ermöglichung d e r F ü r st r n-
brunnerleitung aufstellen mußte. Nun be­
gannen 1869 die Unterhandlungen mit dem dama­
liger, Besitzer der Quelle, Prinz Leopold von Bayern,
dann Mit bissen Besitznachfolger Freiherrn v. Löwen-
stern, mit den durch den Wasserentzug angeblich ge-
schädigten Werksbesitzern an der Glan, mit den Eigen­
thümern drs Grundes, durch den die Leitung geführt
werden sollte, mit der politischen Behörde und mit
Gelehrten, die ihre Gutachten über das Wasser ab­
geben sollten.
Die Geduld, welche die Erledigung aller dieser
Ausgaben erforderte, läßt sich mehr ahnen, als dar­
stellen. Ein Glück war es. daß Seitens der Landes-
regierung der allseits beliebte Hofrath von Stein­
häuser in den einschlägigen Fragen intervenirte und sich
bemühte, alle Steine, die man dem Unternehmen in
den Weg warf, zu beseitigen und daß von den um
ihr Gutachten angegangenen Gelehrten, der erste Che­
miker und Hyzieniker seiner Z it, Dr. M. von Pet-
tenkofer in München, das denkbar Günstigste von der
Untersbergquelle sagen konnte. Auch die technische
Frage wurde fachmännischer Prüfung durch einem
der Erbauer der Wiener Hochqaellenleilung Ober-
ingenieur Junker, unterworfen, und von demselben
im Detailproject vorgelegt. Am 2l. Octoder 1^72
hatte die Wasserversorgungscommission ihren Schluß-
bericht dem Gemeinderathe vorgelegt; ihre Anträge
wurden angenommen und mit dem Termine vom
31. März 1873 das Bauoffert ausgeschrieben. Bon
den acht eingereichten Offerten wurde das der
„Deutschen WafferwerkSgesellschast zu Frankfurt a. M."
vom Gemeinderathe angenommen und derselben die
Ausführung um den Preis von 450.000 fl. über­
tragen. Der Bau des Wasserschlosses an der Quelle,
der Behälter auf dem Mönchs- und Kapuzinerberge,
die Legung der Röhren wurde nur unter Leitung der
Ingenieure der Gesellschaft, Oberingenieur Friedrich
Cuntz und Ingenieur Eduard Benzen, ebenso rasch
als solid ausgeführt. Schon am 24. Nvvember
1874 konnte ein Probeeinlassen des Wassers statt­
finden; kaum ein Jahr später war das Werk voll­
endet und wurde feierlich am 31. Oktober 1875 der
Stadt übergeben.
Die ganze Länge der Leitung von der Quelle
bis zum Mönchsbergreservoir beträgt 9200 Meter;
das genannte Reservoir faßt 1080, das aus dem
Kapuzinerberg 750 Kubikmeter. Die Länge des
Röhcennetzes in der Stadt betrug schon in den ersten
Jahren 12.000 Meter. Die Höhe der Quelle über
dem Nullpunkt der Salzach ist 175'8 Meter; der
Durchmess-r der gußeisernen Hauptröhren beträgt
0'225 Meter; der Wasserdruck an der Quelle wurde
auf 16 Atmosphären berechnet; er nimmt bis in die
Stadt um die Hälfte ab.
Zum Schlüsse verlas der Vorsitzende noch ein
Schreiben Dr. v. Pettenkofers,. worin dieser be­
dauert, der Eröffnungsseier der Wasserleitung nicht
beiwohnen zu können, sich in den labendsten Worten
über die Quelle ergeht und endlich die prophetischen
Worte spricht: „Ihre ganze Stadt wird
aus demFürstenbrunnenGesundheit
trinken". Das Wort ist wahr geworden. Wenn
heute die vorgeschrittene Saison- und Frem­
den st a d t Salzburg als eine der gesun­
desten Städte Europas erscheint, so ist das
nicht in letzter Linie eine Folge ihres herrlichen
Trinkwassers.
Pietätsvoll gedachte Dr. Harret auch der
Männer, welche mit ihm das monumentnle Werk
geschaffen, von dem er erzählt habe. Da erhob sich der
greise Mayburger, erklärte auch er sei zu jener
Zeit Milglied des Gemeinderathes gewesen und wisse,
daß der Löwenantheil an jener Bürgerthat dem Dr.
Harter gebüre, weshalb er die Anwesenden auf­
fordere, diesem Manne ein kräftiges Hoch! auszu­
bringen. Freudig stießen wir mit Dr. Harter
an. Wenn ihm dabei eine Thräne im Auge glänzte,
so war es die Freudenthräne, sich verstanden und
seine Verdienste gewürdigt zu wissen.
Correspondenx.
Kischaf»h»fe». (Zweiglehrer-Conferenz deS
Zweigveretnes Werfen.) Am Samstag den 3. d. M.
wurde im Schulhause von Bischofshofen eine Zwciglehrer-
Conferenz des Zweigvereines Werfen abgehalten. Die
Conferenz war gut besucht. Um 1 Uhr Nachmittags er­
öffnete der Obmann des Zweigvereines Herr Jos. Fuchs,
Oberlehrer von Bischofshofen, die Conferenz, begrüßte die
erschienenen Mitglieder, sowie den als Gast anwesenden
Herrn Georg Estermann, Aushilfslehrer des Bezirkes;
zugleich gedachte er des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Lehrer Häuser. Als 1. Punkt der Tagesordnung war
das Referat: „Vergletscherung im Salzachthale", ausge­
führt von dem Herrn Em. Hagen, Lehrer in Mühlbach.
Der Referent brachte das sehr intereflante Thema sehr
gut zum Vortrage, da es aber ziemlich umfangreich ist,
erklärte Herr Hagen, diesesmal den ersten Theil vor­
bringen und bei der nächsten Conferenz den Schluß. Der
zweite Punkt waren „Standesfragen". Zu diesem Punkte
ergriff Herr Oberlehrer Fuchs selbst das Wort und be­
sprach zunächst die Gehaltsregulirung und unsere Pensions-
verhältnifse. Er gab bekannt, daß der äußerst rührige
und tüchtige Obmann des Landeslehrervereines bereits
eine Gesetzesvorlage zur Regelung der Pensionsverhält-
niffe ausgearbeitet hat und dieselbe bei der nächsten Land­
tagssession eingebracht werden soll. In der Debatte, die
sich über diesen Punkt bildete, stellte Herr Harte!, Ober­
lehrer in Psarrwerfen, folgenden Antrag: Die VereinS-
Conferenz drückt dem wackeren Vereinsausschuffe des
Landeslehrervereines von Salzburg für seine unausge­
setzten und erfolgreichen Bemühungen im Interesse der
Lehrerschaft den wärmsten Dank aus. Der Antrag wurde
unter lebhaften Beifallsbezeugungen der Anwesenden
einstimmig angenommen. Der Vorsitzende brachte hierauf
Mittheilungen über das Wirken des Lehrerhausvercines:
er forderte die Collegen auf, Mitglieder zu werben. Herr
Harte! stellte abermals einen Antrag: Unter Hinweis
auf den Bericht des Lehrerhausvereins-Comites in der
Novembernummer 1893 des Bereinsblattes. spricht der
Zweigverein Werfen, dem Obmanne des Comites, Herrn
Fachlehrer Kraffinsky, sowie den anderen Herren im
Comite für ihr ersprießliches und uneigennütziges Wirken
zu Gunsten der mit Kindern gesegneten Collegen auf dem
Lande, den tiefgefühltesten Dank aus". Der Antrag wurde
einstimmig angenommen. Dritter Punkt: Vereinskasse.
Der Obmann des Vereines theilte den Kaffastand mit.
Die monatlichen Beiträge wurden eingezahlt. Ebenso
leisteten die Anwesenden die noch rückständigen Jahres­
beiträge für den Landeslehrerverein. Herr Estermann
trat dem Landesvereine bei. Als vierter Punkt waren
Anträge. Herr Dittrich, Schulleiter in Mühlbach, be­
antragt, daß aus dem Protokolle der Landeslehrer-Con-
ferenz für Oberösterreich jene Punkte, welche auch für die
Salzburger Lehrerschaft von Wichtigkeit sind, herausge­
sucht werden und in der nächsten Conferenz hierüber
referirt wird. Ant Ersuchen der Anwesenden übernimmt
der Antragsteller selbst das Referat. Derselbe beantragt
weiter, daß die vom k. k- Schulbücherverlage abgegebenen
Armenbücher nicht wie bisher üblich, nicht erst zu den
Ferien an die Schulleitungen vertheilt werden, sondern
schon zu Ostern einlangen, damit man sie zu Beginn des
Schuliahres, welches in unserem Bezirke schon mit Mai
beginnt, an die Kinder vertheilen kann. Es soll diese
Sache nicht aus dem Auge gelassen werden und der
Landeslehrerverein beim k. k. Landesschulrathe die nöthigen
Schritte unternehmen. Nachdem nun die Tagesordnung
nach dreistündiger Dauer erledigt war, dankte der Ob­
mann den Anwesenden für ihr Erscheinen und gab be­
kannt, daß die nächste Conferenz im Mai stattfinden wird.
Die Zeit bis zu den Abgang der Züge wurde unter ge­
müthlichem Beisammensein der Conferenzmitglieder beim
„Huberwirth" verbracht.
Vermischtes.
Dampfschifffastrt auf dem Tasten Meere.
Eine Gel lljchafl hat die Emnchrang eines regel­
mäßigen Dampfbetriebes beschlossen, am die Ver­
bindung zwischen den einzelnen Orten an den Usern
des groß-n Salzsees zu erleichtern. Der erst: Dampfer
ist bereits angekaust, und seine erste Fahrt auf dem
Todten Meere kann gewiß als eine Art von histori­
schem Ereigniß betrachtet werden.
Transfall arische Expedition. In Paris
geht man jetzt voran, eine -ranSsahariiche Expedition
auszurüsten, welche den Bau einer Eisenbahn quer
durch die Sah era zur Verbindung der westafrikani-
schen Colonien Frankreichs mit Algier zum Gegen­
stände ihres Studiums machen soll. Der Expedition
werden sechs Ingenieure, ein Arzt, ein Geologe und
ein Geograph zugetheilt, sowie eine Escorte von
200 Soloaten beigegeben. Die Arbeiten sollen im
Winter >900/1 beginnen
Dost. 223.500 Postbureaux gibt es nach einer
soeben veröffentlichten Zusammenstellung des inter­
nationalen Postbureau zu Bern in der ganzen Wett.
Eine besondere Merkwürdigkeit dieses Verzeichnisses
ist die Zusammenstellung der vielen gleichnamigen
Poststationen. Man macht sich kaum einen Begriff
davon, wie häufig dieselben Namen auf der Erdkarte
wiederkehren. Besonders häufig sind die O rsnamen,
die von einem Heiligen abgeleitet sind, ihre Zahl
beläuft sich in dem Postverzeichnisse auf fast 6000.
Vor Allem kehren die Namen deS heil. Antomus,
Martin, Nikolaus, Bernhard, FranciScoS, Georg,
Johann, Joseph, LaurentiuS, Peter. Paul. Sebastian,
Vincent und der heil. Anna und Clara allenthalben
wieder, und man findet unter jedem dieser Namen
wenigstens 20 bis 30 Orte auf den Karten. Es gibt
5 Antwerpen, 26 Beaumont, und die Namen der
europäischen Hauptstädte finden sih besonders in
Amerika fast alle doppelt und dreifach wieder.
Der sprechende Affe. Ein ernsthafter Versuch,
die Frage, ob Affen sprechen können, bejahend zu
beantworten, ist in Baltimore gemacht worden,
wo ein Affe, der auf den schönen Namen „Ham
junior" hört» der „John Hopkin’s Medical Society”
vorgeführt wurde. Man hatte dem Thiere beigebracht,
„Mama", „Ja", „Nein" und einige andere einfache
Worte zu sagen, die, wie sein Erzieher Kapitän
Frederick d'Osta bemerkt, „etwas undeutlich" ausge­
sprochen werden. Ham soll jetzt die Vokaltöne er­
lernen und macht hiebei Fortschritte; die Konsonanten
bereiten ihm dagegen Schwierigkeiten Um ihn ganz
zu civilisiren, hat man ihm nicht allein einen Platz
am Tische angewiesen, sondern er ißt auch von all
den Gerichten, die für die Familie deS Kapitäns be­
reitet werden. Zur Nacht entkleidet er sich von seinem
Anzüge, den man ihm für den Tag gegeben hat,
legt sich inS Bett und deckt sich bereits unaufge­
fordert mit einer Bettdecke zu.— B kanntlich geht
in tropischen Ländern die Sage, daß die Affen
sprechen können und sich nur stumm stellen, um nicht
zur Arbeit herangezogen zu werden.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 19 ]
Nr. 57
Valzburger Volksblatt.
Seite 19
Verschiedenes.
Spar- und «re-it-Instttut. Ein Credit-Jnstitut
als Genossenschaft, das die Interessen des Beamten- und
Gewerbestandcs vertritt, und welches in der ganzen
Monarchie Verbreitung finden soll, kann das „Erste all-
gemeine Spar- und Credit-Institut des ^österreichischen
Beamten- und Gewerbestandes", Wien Sense^asse 5,
genannt werden. Die eminent wirthschastlichen
welche die Leitung des Institutes im Auge hat, rechtfer­
tigen im vollen Mähe die gehegten Hoffnungen. Die A n-
t b e i l s ch e i n e, auf den Betrag von 20 Kronen lautend,
werden in Bälde auch für den Minderbemittelten gesuchtes
Anlagepapier in allen Preisen sein.
„Mas Häuschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr'^, ist auch im umgekehrten Srnne richtig. Woran
Häuschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen.
Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheil-
haft es ist. für die Kinder das tägliche Kaffeegetrank der-
art zuzubereiten, datz es ihrer Körpcrentwicklung zu statten
kommt, und ihre durch die hohen Schulanforderungen an­
gespannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt beute, daß das zuträglichste
Frühstücks- und Nachmittagsgctränk für unsere Kleinen
purer, stark zubereiteter Kathreiners Knerpp-Malzkaffee
ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit
zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malzkastee
ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt in den bekannten Kathrciner-Paketen.
Kufekes Kindermehl. Eine Frage vom höchsten
Interesse für alle Eltern, welche mit Kindern gesegnet
sind, ist unbestritten die der richtigen Ernährung ihrer
Kleinen. Bei den vielen Präparaten, welche zur Ernäh­
rung von Kindern täglich durch die Zeitungen angekündigt
werden, fällt es schwer, eine Wahl in dieser ffo überaus
wichtigen Sache zu treffen. Eine von einem bekannten
Kinderarzte verfaßte Broschüre: „Der Säugling. Seine
Pflege und Ernährung in gesunden und kranken Tagen",
gibt jedem, welcher ernstlich um das Gedeihen seiner Kin­
der besorgt ist. werthvollen Rath. Besagte Broschüre wird
von der Fabrik des Kufcke'schen Kindcrmehles, R. Kufeke.
Wien ll/2, gratis und franko versandt. Das Kufeke'sche
Kindermehl, in den Kinderhospitälern Oesterreich-Ungarns,
Deutschlands rc- seit Langem eingeführt, erfreut sich wie
kein anderes der Empfehlung erster Autoritäten der Kin­
derheilkunde und taufender praktischer Aerzte. Ein be­
kannter Kinderarzt äußerte sich wie folgt über dasselbe:
„Das R. Kufeke'sche Kindermehl nimmt unter den Kinder-
nährmitteln unbedingt die hervorragendste Stelle ein und
die Anfügung dieses vortrefflichen Präparates zur Milch
dient am besten dazu, um die außerordentlich große Kin­
dersterblichkeit am wirksamsten zu bekämpfen und so eine
der wichtigsten Anfgaben der Wissenschaft zu erfüllen."
BSrse-Verkcht
der
Wechsel st übe n-Actien-Ge feilsch aft„Mercur"
in Wien.
geschwächten Coursen erkennen ließ. ist er in den
letzten Tagen nahezu zum Stillstand gekommen. Wohl
hat das Geschäft zeitweilig einen Anflug zur Besse­
rung genommen; aber immer nur um dafür noch
mehr wie früher zu erlahmen, und zwar so ziemlich
auf allen Effectengebieten. Die etwas freundlichere
Gestaltung der Geldverhältnisse, und die durch den
Verlauf der Parlaments-Verhandlungen gebesserten
Aussichten der inneren Politik blieben unberücksichtigt.
Belangreich war das Geschäft nur auf dem Jndu,
strieactien-Markte, auf welchem Eisen- und Kohlen-
papiere dominirten. Die Coursvariationen dieser
Effecten sind sehr bedeutend gewesen, sie waren,
speciell was Eisenpapiere anbelangt, von den wechseln­
den Chancen bedingt, welche die Verhandlungen
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisen­
werken darboten.
Eine Special-Hausse entwickelte sich auf Grund
günstiger Dividenden-Schätzungen in Vareser-Actien.
Auf dem Bankenmarkte haben Credit, Boden­
credit- und Böhmische Unionbank-Actien den Gegen­
stand umfangreicherer TranSactionen gebildet. Von
Transportwerthen haben Elbethal-, Adria- und
Dampsschiffactien, und von den localen Werthen
nach stärkerem Rückgänge Bau- und Betriebs-Actien
eine Besserung erfahren. Dagegen sind Buschtiehrader-
Actien in Folge der mit dem Kohlenarbeiter-Streik
zusammenhängenden, ungünstigen Einnahmen- Aus-
weisen im Course zurückgeblieben. Auf dem Anlage-
markte war die Stimmung eine freundliche, und
baden in den letzten Tagen namentlich Renten kleine
Coursbesserungen erfahren. Von anderen Papieren
waren 4'/»°/aige Commercial-Communal Obligationen
ohne Prämie stark begehrt.
Salzburger Schrannenbericht vom 8. März.
cn
JO g
SS «*3
Ver­
kauftes
Pret
per
e in Oe. W.
Mtr.-Ttr.
u **
« s
iä a
-g
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
~ -S 5 e»
.N tg
Ä J3
M.-Ct.
K h
K h
K h
§5°
K h
K h
Weizen
4t)
19 20
18 45
18—
18 40
— 5
Korn
180
15—
13 97
13 70
14 02
—
— 5
Berste
Hafer
340
13 40
12 78
12 20
12 69
— 9
—
Kukuruz
—
—
—
—
—
Heu
—
6—
5—
4—
—
—
—
Stroh
—
5 40
4 70
4—
—
—
—
Durchschnitts-Bewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Mien, 7. März. Nachdem in der ersten Hälfte
der Berichtswoche der Verkehr an der hiesigen Börse
einen schleppenden Verlauf bei im Allgemeinen ab-
Eingesendet.
Zerrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockerau.
Von meinem Collegen Herrn Kommerzienrath
Jung bezog ich bisher öfters Ihr Magenfalz. Da ich
diesem Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte
ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachteln davon
zu schicken. Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
R u h l a, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto­
ckerau, ferner in allen renommirten Apotheken des
In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 3 Schachteln. 5379/Ill
■'WJERUfi 5- C® s uccbä^
MAIS OH FONDE£ 1783
Champagne s
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England 11 demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“ trocken;
Veuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt 11 ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.
Ganz echte KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaidrnthaler, Linzergasse 46.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Nloli’s Franxbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung besitz kannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ö. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich IHOLL’s Präparat mit
bessert Schutzmarke und Unterschrift.
■
Mittheilung.
Außer Stande, meine verehrten Kunden persönlich verständigen
zu können, daß es mir infolge drohenden Plafond-Einsturzes in
meinem Atelier unmöglich ist, auf 8 —10 Tage dortselbst empfangen
zu können, erlaube ich mir auf diesem Wege das höfliche Ersuchen
zu stellen, es wollen die P T. Kunden mit der Effectuirung ihrer
geschätzten Aufträge gütigst solange zuwarten, bis ich dieselben in
diesem Blatte von der Wiederinstandsetzung meines Ateliers in
Kenntnis setze. Hochachtungsvoll
Miedersalon
Hermine KoUmann
1240 Allkrspkrgstraße 28.
Zugleich ersuche ich die P. T. Wohnungsvermiether, freundl. Mittheilung
von leerstehenden Wohnungen an die Obige gelangen zu lassen.— Sollte sich
bis zum 17. März feine passende Wohnung für dauernd sieden, so bin ich
genöthigt, die bis zu diesem Datum wieder in Stand gesetzte alte Wohnung zu
beziehen, woselbst ich bis zum Juli zu verbleiben beabsichtige, um meine P. T.
Kunden dortselbst empfangen zu können.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
" die Firma
Julius Irritier
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
— Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber» u. Goldketten, Medaillons, Hinge rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. s«
g^p Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Krste Wiener Schule
für Schnitheichnrn u. Kleidermachrn
Gegründet 1889. ZZI- Gegründet 1889.
Haydnstraße s0, 2. Stocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser sür alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
He-wig Steyrer's Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzburger Volksblatt
Nr. 57
2^ ^Xlxtxa LZ -^g
und
Unterrichts-Lursus in der „Modernen Aunftstickerei"
DaS rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt auf der Singer-
Central-Bobbin-Familien Nähmaschine, dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlaßt uns, unter Leitung einer geübten Lehrerin auch
am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterrichts-Gursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singrr-Eentral-Sobbin-Familien-Mhmaschine
zu veranstalten.
wird am 12. d. M. im Hotel Uitter eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichts'Cursus gleichzeitig daselbst statt.
Wir heben noch hervor, daß olle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer-Central-Bobbin-Familien-Nähmafchine
(einer Maschine neuester Construction, auf welche auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind und daß die Ausführung
nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist wie bei Handarbeit.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Uhr Irüh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichts-Curse werden täglich im Ausstellungsloeale bereitwilligst entgegen genommen.
Nähmaschinen -Aetien- Gesellschaft,
Eintritt frei. Makartplatz Nr. 3 (Glektricitäts-Hotel). Eintritt frei.
Vereint den Wartsehmla von fünf
Sprüchen (detUseh, englisch, /Von»
zösisch, italienisch, lateinisch) im
sinnreichster Weiss; behandelt Au #•
spreche, unregtlmössige F«r6M,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Cn 900000 Zeilen Soüd
gebund, Quartband fL l.M.
rätig in allen B%eehhandlttngeu.
JL UiUgsr Verlag, Berlin W*
hat eigene Verkaufs- 5
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agrani
Graz
k ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenbnrg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten,
t.. .i
Die
Mödlinger Schuhfabrik
1125
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
In
SALZBURG
besitzt die
schS.dk nur eine Niederlage bXaÄ
m


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 21 ]
Nr. 5?
Salzburge? Bolksblatt
Seite 21
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
«aas
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierbrttee
mit beliebigen Naman, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen,--Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Bi.rgläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets auf Lager. 824
I a Qualität, circa 400 m*, sind in
größeren und kleineren Quantitäten billig
?.u verkaufen.
Eilgeld. Jallenegger, Salzburger-
straße Nr. 1, Neu Maxglan, vis-ä-vis
Ganshof. 1168
i»»
1
1
72 fr.
8g. 72 kr.
8g. 72 kr.
vfruiic um? ^u^upumieu
geselcht 1 8g. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 8g. 76 kr.
Rindfleisch''“
Braunschweiger Würste„
Hamburger Speck, fleischig,„
„„ Extra-Qualität 1 8g. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 8g. 80 kr.
Bester Schweinfett l 8g. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 8g. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per 8g.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem.
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
auSaefühn.
Für bist* Qualitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Kolonial-, Enecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier» und Obst-Verkauf. 4695
ftatgaflfe 30 Kaizbnrg gtaigaflfe 30
ZochMteriMlMg
mtt 2 Zimmer, 1—2 Cabinette, 1 Dienstboten-
unb 1 Mädchenzimmer, Küche. Vorzimmer,
licht und trocken, möglichst nur Morgensonne,
in der Nähe Haltestelle der Tramway bis
1. Mai zu miethen gesucht. 10 T
Anmeldungen an das Realitäten-Bureau F.
Kerschbaumer, Univerfitätsvlatz i8, zu senden.
Alle Arten
Gier- Teigwaare»
Eier°Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Rüdenburg
Kaserngajse 7.
Privaten ins Baus rei. 686
Erste und. grösste
Bellfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
suchen ein Wcrcht-Keschclst oüev Sitz.
Gefällige Zuschriften an die Adm. d. Bl. unter „ITT. Z."
Hageirairerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefedern uno Ftanmen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben öirekt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt- Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbeit
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5fl. mit Flaumen
gefüllt von? st 5‘> kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdannen-Kettderken (nicht zu
verwechseln mtt Daunendecken) zOO cm lang,
140 cm breit feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3 u fl Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt- Gebrauchte Ketten
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung Übernommen-— Preis Coucante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 584
1. GEHIÄCHER, Teppich-Niederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswtkrclig-e Auswahl 1305
Spitzen-Vorhange.
X‘Iinlu<? 1 1 o Auslülirunj;, weiss und creme
per Meter zu fl. —.SO,— ,Vi<3, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, —.-ei, —.45, —.SO bis fl. 1
■A-bgepasate Fenster, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. SSO.—
Ai)pU(?atioiijs-'Voi-liiinyje nach ganz neuen Muet., v. fl S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten ia TullappUeatlon, v. fl. 6 bis fl. SO
rärbijf eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
Vitragen.
Wpitzeii-Vitrasjeu, weiss und creme, von. fl. —.1*^ bis fl. —.80
TiiU-Applieation von fl. —.90 bis fl. 1.50
Moiiwselimi- Vitruireu, färbig bedruckt. von fl. —.IÄ aufwärts
Momsjseliiie-'Vitra^eu mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Grewebto und bedruckte englische TVIousseline*
Stosse in jeder- Brette, nach Meter,
yon fl. —.£20 bis fl. 3%—
II fl 0 II ff fl fl F in al,en SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50
m M ll H fl n iJ !■ p Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE-
fUlUiftfiliiL COCOSLÄUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKE
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
,-S


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Volk-blatt
Nr 57
Elektricitätswerke Salzburg.
Die Herren Actionäre der Elektricitätswerke Salzburg werden hiemit zur
XI. MliWll GklimlversMNllW
auf Samstag -en 24. War; 1900, vormittags 10 Uhr, im großen Saale
des MeKtririlotshotet in Salzbarg eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und der Revisoren über das Geschäftsjahr 1899;
Genehmigung der Bilanz, sowie der Gewinn- und Verlustrechnung und Ent­
lastung des Verwaltungsrathes bezüglich seiner Geschäftsführung.
2. Neuwahl des Verwaltungsrathes.
3. Wahl des Revisionsausschusses und des Ersatzmannes.
4. Beschlußfassung über Verwendung des restlichen Ergebnisses des Regreß-
Action-Comitös.
5. Statutenänderung, betreffend den§ 26, bezüglich der Anzahl der von der
Generalversammlung zu wählenden Verwaltungsrathsmitglieder.
Um das Stimmenrecht in der Generalversammlung ausüben zu können, hat
der Actionär wenigstens drei Tage vor dem Zusammentritte der Generalversamm­
lung (laut§ 15 der Statuten) die statutenmäßige Anzahl der Actien sammt den
nicht fälligen Coupons bei der Gesellschastscassa in Salzburg zu deponiren resp.
den Depotschein über den Erlag der Actien bei einer Staatsbehörde, einem öffent­
lichen Bankinstitut oder bei dem Bankhause Carl Spängler in Salzburg an die
Gesellschaftscasse einzusenden, worauf demselben eine auf den Namen lautende
Legitimationskarte ausgefolgt wird, welche die Zahl der deponirten Actien und
die hiernach auf den Erleger entfallende Stimmenzahl ergibt und nur für die
bezeichnete Person oder deren statutenmäßigen Bevollmächtigten gilt.
Salzburg, 8. März 1900. 1282
Der Verwaltungsrath der Elektricitätswerke Salzburg
J. C. Wischers. Leopold Wildenhsfer.
Das erste allgemeine
1290
des österreichischen Beamten- und Gewerbeßtandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Anteilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/ 0. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
L, Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
1267
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
HerftchenrngsveKand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Hermögen Ende 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Werstcherttttgssumme« bis Kude 1898: 136 Millionen Kronen
Die Tebensverstcherungs-Gelellfchatt zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Wnausechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größte« und billigste« Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Yeberschüste falle« bei ihr den Versicherte« z«; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentliche« Jahresbeiträge all-
jährlich 42% Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Repräfeutanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1.
Alois Duchgraber, k. r. Poftkontrollor in Salzburg.
!
«m* 8 **&&**&**
Fasi
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
flisch vorräthig. Conditorei U40
XT ,4»
u Am fc.rRA- m J eh tea u?*
Tudmig Virlorplatz 6— Getrridegnffe 23- Mallnrlplatz 3.
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großenMngnjinen «.Kellern ist bis 1. Juli ;u vermiethen.
Getreideqaffe Nr 24. 515
E x x i t tx t i xx n.
Dienstag den rZ. März U100
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2— 5 Uhr werden in der
Ueuthorstraße Ur. 20, 1. Stock
sowie auch lEMecten,
als:
1 hübscher Schlafdivan mit rothem Peluche-Ueberzug, l Garnitur
bestehend aus 1 Kanapee, 2 Fauteuils und 6 Sesseln, l Chaise­
longue, 1 Speise-Auszugstisch, 1 Zusammenleg-Tisch, 1 Schreib-
secretär, 1 Damen-Schreibtisch, 1 Trumeaukastl, 6 Speisesessel,
Polster- und Rohrsesseln, Tische. 1 sehr schöner Goldrahmen-Spiegel,
Bilder, Vorhänge, Bücher, Statuetten, Gardiniere, Nippes, Wand­
uhren, 1 Pariser Stutzuhr aus Bronce, Frauenkleider, Wäsche,
Porzellangeschirr (darunter Alt-Wiener), Gläser, nebst noch vielen
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich- baare Bezah­
lung veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grautner
1292 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätztneister und Licitator
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. ©ab. (Springdeikel) mit Hochs. Präcts.-Wert «Ns
die Selunde regulirt u. sjähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht­
vollen solidenAurführuiig mit vergoldetem
Rand, echt Bold-Double, Krone Und
Bügel, neue Fason-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
.nirde, stets elegant und vornehm a«t-
i.-iit und zum Zeichen der Echtheit den
barantie-Stempel trägt, ist speciell al»
gtrlparlr-übr nnembehrlich für die
Herren Landioirthe. Militär, Beamte ir.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Bold-Uhr ist, legt selbe bei Seite Und
trägt unsere ,e»w»Nl« 6ar»ti<-Ukr.
Preis nur fl. 6.— Ä
Dieselbe mit beliebigen echteolg»
Double-Hurt) «labe» (wie Zeichnung)
Schwarz.Stahl-Dainen-Uhren, olien st. 7.60. Hierzu passende elegant«
Herren» oder Damen-Gold-Doudle-Ketien fi. 1.50— 8.— per St.
>«chmd. geg.Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Kartey»
eO«.-ee8.,etad>i»S8menld'horIagerle,ka8e>.r. Le»s(8s l»Ak«>^
> Lieseranten der allerhöchsten Aristokratie.
Für Ln-grcs-Bezug vortheildafte Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle complizirten Uhren-Arbeiten.
r v v v V v vw w w ttt t <r-erT
Grösste Auswahl
antiquer
(unrestaurirt und restaurirt)
alter
Bilder, Kupferstichen
und
1284
A. SWATEK
Ein- u. Verkauf von Antiquitäten
Brodaasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 23 ]
Nr. 57
üslijästger BolkLblatt
eeüe 23
K. b. österr.
, inno au« dem Fahrplaae.
Abfahrt vo
Sttchtnng «ach Wie«.
11,47 Nacht- Schnellzug nach Linz, Me».,
7.84 Früh Perf.-Z- na» Linz. Wien; via
Steindarf nach Brannan, Simbach, *ia
«ttnang nach «munden, Jschl. nndnach
Ried, Schärdiog; via Linz u. Budw-iS,
Prag. DreSden, Berlin, Pilsen. Marieu-
dad, Eger, FronzenSbad, Leipzig nid
Karlsbad.,
10-85 «,rm. Pers.-Zng nach Ltnp. Wien; in
Linz anch Anschloß au den Schnell,ng
»ach Wien; via «ttnang noch Jschl und
via Linz nach BndwciS.
|,1 1 Nach«. Peis.-Z. nach Steindors, Brannan,
Ried, Simbach.
1.48 Rachm. Orient-Expreß,ug nach Lwz,
Wie»; mit Abfahrt vo» W»en Westbahn-
has um 7-00 Ab», ohne Wagenwcchsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stanttnopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucareft, Küsteudsche
bezw. Evnstanttuopel.
8-87 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
«ttnang nach Ried, Schürdiug, Paffa».
449 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetteu;
via «ttnang »ach «munden, Jschl, Ried',
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, «ger, Frau-
zeuSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab«. Perf^Zug nach Steiudorf, Brannan,
Simbach.
»40 «bendr Pers^Zug nach Linz. Wien; via
«ttnang nach Dnmuden, Ebensee.
Mcht««g »ach IrmSbru«.
»4» Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Achill); p«h. via Luch» nach Zürich.
Klaalsb ahnen.
GIMg vorn I. Oetabor IW*.
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, «enf; via Bischofs-
Höfen nach Auffc«, Jschl; via Bischofs­
hosen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zeü a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnuSbruck, Breyen,,
Lindau; via Innsbruck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
8.21 Borm. Perfonenzug nach Bregenz,
""'~‘' HSHafe
4.61
748
ünlunft
Mehl*«« 8«tt «Sie».
Schnellzug von Wien, Linz.
Pers.-Zng von Wien, Linz,
t«
mit
via
_ Lin-
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
SrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Bafel, Paris. Bern; via St. Margretben
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. G.
nach Krimml; via Bischofshofe» »ach
Klagenfurt. Villach, Tarvis.
2.15 Nach«. Pers.-Zng nach BischofShosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JunSbrnck, ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.^.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BifchofShofen (Perfonenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach «raz;
via Innsbruck n. Bozeu-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen. Tonstanz. f
7.00 Abends Persoueuzug nach Saalfelden
10.00 Abends Perf.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lrndau;
per Schiff u. Friedrichshafen, Tonflonz;
via Bregenz nach S«. Margrethen, St.
«alle», Bafel. Genf. Pari«; via Bischof»-
Hofe» Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu. Brück. «raz». Billach. Poutafel.
Salzburg.
Richtung »»« JnnSbrnS.
12-80 RachtS Schnellzug Von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Von «la, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leobeu, Anffe«, Jfchl via BifchofShofen.
KAH Pers.-Zng Von Bregenz, Buch»,
JnuSbruck mit Auschl. an den Schnell;,
von Poutafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via BifchofShofen.
Von». Perfonenzug Von Saalfelden.
1.15 Nachm. Perfonenzug von BifchofShofen
mit Aufchl. von Graz, Billach, Klein-
Neifling via Selzthal, BifchofShofen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bifchofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug Von Innsbruck,
vo» dort auch Auschl. an den Pers.-Zng
vo» Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buch», Von Bozen- GrieS,
Meran via JnuSbruck, V. Bruck a. d. M.
u. Dillach via BifchofShofen: von Krimml
via Zell a. @.
648 Abends Perf.-Zug Von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß Von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margretheu-. von
Bozen—Grie», Meran via JunSbruck.
Abends Perfonenzug von Lindau, Bregeuz
mit Anschluß vo« Bozen-Grie», Meran
via JnuSbruck u. V. Tarvir, Klagenfurt,
villach, Graz via BifchofShofen; »oo
Krimml via Zell am See.
6.40
6.20
9.41
t k. AMsMkckWlle in Würg.
Kunörncrehung.
An der rVerkmeisterschule für Bau- und Kunst*
gewerbe finden die Neuaufnahmen und Einschreibungen für
das Sommersemester 1899/1900 in der Zeit vom 16. bis 20. März
[. I. statt. Programme versendet und Auskünfte ertheilt
Die k. k. Direktion.
1239
2Zna. veBrlcatufeiB. ist
aus
300 Bänden
bestehende
Bibliothek
Unterhaltungs-Literatnr in Prachteinband, sehr preiswürdig, geeignet für Cur-
anstatt oder Hotel.
Adresse in der Adm. d Bl 1286
BHB1S
lschluß von Ebenste, Gmundcu
«ttnang.
8'88 Früh Perf.-Nug vo» Steindors, Simbach,
Braun«
48-00 Mittag« Pers.- Zug vo» Amstetteu mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Sger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
Von Schördiug, Paffan, Ried o. Auffee,
Jschl, Smuuden via Attuang.
MJOS Nachm. Orient-Expreßzng von Wie»;
dann jeden Mittwoch und SamStag
»ou Eoustantinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Eoustantinopel üb.
Küstendsche» Bucarest.
8-59 Nachm. Schnellzug von Wie», Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; Von
Simbach, Brannan, Ried via Stein­
dors; von Jschl, Vmunden via Attuang.
8-80 Nachm. Pers.«Zog von Steiudorf, mit
Anschloß von Nted, Simbach, Brannan.
4,61 Nachm. Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schiirding, Ried, Dnffee. Jschl, Gmnuden
via «ttnang; v. Ried, Simbach, Brannan
via Steiudorf.
848 Abends Perf.-Zug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karl-bad, Leipzig, FranzenS»
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Linz;
»on Jfchl, Gmnode-- Attuang; von
Ried, Simbach. <. .«an via Ständers.
1146 Nachts Perf.-Zug v. St. Valentin, Stehr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Emundeu und Ried, Schärdiug via
Attuang.
Ri» Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zmn Preis«
>ma 10 h. (SO Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel um 15 kr. (30 Hella) erhälttich,
—Geschüfts-Anzeige. ^—
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich das durch
30 Jahre betriebene
Gasthaus „zum gold. Hahn“
Nonnlhaler Hauptstraße 36
nunmehr meinem Sohn Wilhelm übergeben habe. Indem ich für das mir
in so rnchim Maße entgegengebrachte Vertrauen meinen herzlichsten Dank aus-
spreche, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Sohn übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Johann Nfaffenzeller.
Bezugnehmend auf Obiges gestatte ich mir die ergebene Anzeige zu machen,
Daß ich das bisher vön meinem Barer betriebene
„)UN1 Qültl. Hkljn", Nonuthaler Kavptstraße 36
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, den guten Ruf des Gasthauses
zu erhalten und meine sehr geschätzten Gäste jederzeit in bester Weise zufrieden
zu stellen.
Einem zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
1233 Wilhelm Vfaffenzeürr.
«J-
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Hin-
scheidens unseres unvergeßlichen Gatten, Sohnes und Bruders
sowie für die zahlreiche Begleitung zu seiner letzten Ruhestätte und die
zahlreichen Kranzspenden, sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Ebenau-Salzburg, 8. März 1900.
Air iiefirantrnb Hinterbliebenen.
1319
um
SS
ZIBMüttoxr!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich jllustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMAIVN, k k. Privil.-Inh.
Mien, VI., pUUergaflfe 6. Vor werthlosen Nach-^
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
Zm ItlbfllMrtil
914
ist Stttböck's Nernstein-Gel-Uackfarbe, das gediegendfte Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Zarkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
GllßlNt Aluhpeh, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 Ir. bis 2 fl.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr. bis
Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, 11., Nevaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
3fl
bis
Vtrugvünde
außer dem Bereiche des Hochwasfer-
gebiete«, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Banterrain für Fa»
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem MönchSberg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen erwünscht und erledi.jk
prompt S. Oberberger, Froschheim-^r
Hauptstraße 13. 695


[ 2023-06-29 10:36:15.447 - 19000310 - Seite 24 ]
Seite 24
Nr. 57
Salzburger BolkSbtatt.
Heupige Spargel
Anannas
Heurige Algier Rosen-
Kartoffel
Malta-Kartoffel'
Französischen Häuptel-
Salat
Back- und Brathühner
Enten, Gänse, Kramets-
vögel
Feinste Tiroler Aepfel
Messina u. Blutorangen
empfiehlt
T. Albanesi
1242 Dreifaltigkeitsgasse 15.
EIN 1271
Geschäftshaus
auf srequentesten Posten, der Stock für
jedes Geschäft geeignet, gegenwärtig eine
alte Gloshandlung, gutgehend, ist Ver­
hältnisse halber zu verpachten, eventuell
verkaufen. Näheres in der Adm d Bl.
Josef Aierner
r»orm. Gberrnaier 746
lDeißbierbräuerei
„Bayr. Hof in Reichenball
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine bcsteingerich«
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwaster-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und WeißLierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Hestaurant „tlektrisciiar Auszug'
® ar> im. <35® n“ tt
der vollständigen
k. u. k. Uegiments-KapM Erzherzog Rainer Nr. 59.
StzKlnv 4 Ilkr Nachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Sonntag, U- März fyOO
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schieiwhä«fe, be­
sonders jener der Respirations- und Uerdatuingsetoane.
Wellenberges
Konstantin-, kmma-, Rla»se.i.
quelle u. konsiantin-llueilsoele
Johannisbrunnen
««««
als €rfri$cbuttg$geträ^. j§
Großer Hund
zugelaufen
am 29. Jänner 1900. Der rechtmäßige Be­
sitzer wolle sich in der Administration dieses
Biat'es erkundigen. 1216
Ueborsisdlnngsn]
mit tapezirten
jKatentWöhelmagenI
von 6—8 Meter Länge
ILesp.Wildenhiifkr!
Spediteur 2604
Salzburg, Wahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Wöbrl.Aufbrwah.
^ rung: Lagerhauö, Zollagentur
▼■ ■Vka^T* WTrrr rrTv wt> 
Erste und beste Honig- und Machökerren-
KrzngsqneUr. Garantirt echte reine Bienen-
wachskerzen, gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo tz Kilo 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung deS Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolener,
HssighSiMrr in Mach.
Für Herren Bienenzüchter, Kausteute und Leb-
zelier Futtrrhsnig und Gtntthonig in
Fasieln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fäsier billigst.
Garantirt echten Kralner Machstotder- u-
Honigl-rauntmein per Liter st. 1 20.
Aerztlich empfohlen
nai-
für
Loden-Kleider
Loden-
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
■Havelok 6.-
Kameelhaane
■Havelok 8.-
Kameelhaare
■Havelok 10.-
Kameelhaare
■Havelok 12.-
Innsbruckep
•Havelok 10.-
Tuch
■Anzug 14-
Loden-Anzug I 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FRUHJÄHRS-SAISOH 1900
Grosse Auswahl
von Herren- und Knabgn-Kleidern
ZUM MATROSEN“
11
Salzburg, üürabeSIpIatz 6
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costöm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
SchwarzeKleider
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok 10—12
Frack (Pervienne) 12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot) 4—5
Knaben-Frackanzug
14.—
1221

