
[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 1 ]
ivrrs-leißstelle»:
Lrafikrn: L. Jatny, t. k. Hanpttrafik,; Emmlnger,
Kaigaffr; Prodingar, RachhanSplntz; Starlzingar,
Mozart? l.; AspOck, Rotg.; Atzl, GrieSg.; Schafft!,
•dteibtg.; Diessbacher ZstLNrng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Kaittar, Söoff iJtttridjßr.; Schaftarfain,
Lierthalrrftr.; Schwainbach, Miillu; Buchfallnar,
Romtthal; Niadarnwyar, ©partafftgeb.; Kattl,
Wedrnburg; Jetil, Platzt; Gadarar, PariS Sobron*
ftratzr; Klimitich, Ciajetg.; Prachtl, Schallmoofer
Hanptstratze; Mayar, Faberhau»; Wallabargar,
Pfeiftrg.; Wampl, Bahnhof; Schalchl, Nonnth.
tzauptstr.. ZeitungS-Berschl. Kortrath, Lhkarerg.;
Hall«i«: Brandstfiitar, Buch- n. Papierhandlg.
und I. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tag-eS- und Woche»-A«Sgabe
Tägliche
Stadt KastSnrg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränumerntions-Vreifr:
Ausgabe.
Mit VoS:
GauMr. N fl. 40 kr
Halbjichrig 8 fl. 70 kr
Mertchähr. L fl. 85 kr
Mssstlich— fl. Sb kr.
Wochen-Au-gabe.
Stadt Saksöurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. ii fi.
Vierteljährig. 1 fi.
Mit xofl:
Ganzjährig 4 fl. KO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fi. 18 kr.
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohse MsnatS-Abonnrmrnt.)
r-
Kedsrtion und Administration: Saljburg, Waagplatz l.
relkpho» R». 100 ittltrnrban.
Post. «Heck. «outo Rr. 852.885.
Inserate
nchmeu entgegen Herr lad. Ilonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manns rchte werden nicht zurückgesandt, atwngme
Zaschrifteu nicht berücksichtigt.
UndcrPegeltr Reklamationen sind portofrei.
Präunmerationen werden in den Verschleißstelle»
entgegen genommen.
Nr. 196.
Dienstag den 28 August 1900.
30. Jahrgang,
VoUtisqr Kuudschau.
Inland.
Der augenblickliche Stillstand in der Entwick­
lung der inneren Lage zeitigt in den verschie­
denen Blättern alle möglichen Combinationen. Der
„Pcster Lloyd" will wissen, daß die Regierung für
die Reichsrathssession außer den bereits in der vo-
Rgen Tagung eingebrachten wirthschastlichen Vor­
lagen auch noch ein Localbahngesetz und ein Pro­
gramm der Flußregulirungen ausgearbei­
tet habe und dem Reichsrathe vorzulegen gedenke.
Dieses wirthschastliche Arbeitsprogramm der Re-
gierung, zu dem noch eine Reihe anderer, minder
wichtiger Vorlagen gehören, würde, falls die Ar­
beitswilligkeit der Parteien festgestellt werden
könnte, diesen mitgetheilt und discutirt werden,
damit eventuelle Wünsche auf Einschreibung oder
vorläufige Eliminirung eines oder des andern Ge­
genstandes berücksichtigt werden könnten. Außer
dieser meritorischen Besprechung würde aber auch,
in den Besprechungen mit den Parteiführern eine
Reihe formaler Fragen zur Erörterung gelangen.
Diese beziehen sich auf die Zusammensetzung des
Präsidiums und auf die Feststellung des Schlüssels
zur Wahl in die Ausschüsse, da in Folge des Ses-
siousschlusses diesbezügliche neue Vereinbarungen
nothwendig geworden sind.— Ein supergescheidtes
tschechisches Blatt will gehört haben, es sei mit
dem Statthalter von Böhmen während dessen jüng­
ster Anwesenheit in Wien die Frage discutirt wor­
den, welchen Erfolg die Ausschreibung von Reichs­
rathswahlen nach Auflösung des Abgeovdnetenhau-
ses in Böhmen haben würde. Auch sei die Frage der
Auflösung des böhmischen Landtages im Falle der
Fortdauer der Obstruktion im Reichsrathe in Er­
wägung gezogen worden.
Als ein weiteres Vorzeichen für die Action der
Regierung kann das vorgestern auf dem Berge
Rzip', der klassischen Stätte tschechischer Kundge­
bungen, stattgefundene Massenmeeting gelten, wel­
ches, wie wir bereits kurz gemeldet haben, nach
einer phantastischen Rede Eduard Grogr's eine ge­
gen die Regierung und gegen die Schaffung ge­
trennter Sprachgebiete in Böhmen gerichtete Re­
solution annahm. Nvbstdem wurde das Verlangen
nach allgemeinem, gleichem und direktem Wahl­
rechte gestellt— siehesDr. Schusterschitz in Kram —;
damit aber ja kein Zweifel über die Bedeutung
dieses demokratischen Verlangens herrsche, wird
hinzugefügt, es sei eine föderalistische Ausgestal­
tung Oesterreichs anzustreben. Das heißt aus dem
Tschechischen in das Deutsche übertragen, es sei
in den Sudetenländern die Auslieferung der Deut­
schen an die Tschechen durchzuführen. Immerhin
I ein beachtenswerthes Stück tschechischen Gerechtig-
j keitssinnes. Vielleicht noch interessanter als der
j Tabor selbst, verlief das ihm folgende Nachspiel,
i Man konnte sich in die schönste Hussitcnzeit zurück-
' versetzt fühlen, als den von der Versammlung
Heimkehrenden eine schwärze Fahne mit dem ro-
I then Kelche voranigetragcn wurde. Das ist doch,
wenigstens eine deutliche Symbolik, die zugleich!
l zeigt, wie sehr es den Tschechen um die Herstellung
, des Friedens in Böhmen zu thun ist. Ein in Be-
: gleitung des Bezirkshauptmannes von Raudnitz be-
: findlicher Beamter entriß dem Fahnenträger das
! provokante Abzeichen, und wurde später dafür mit
j einer Demonstration beehrt, die erst durch die Gen-
I darmerie beendet wurde. Jetzt werden die tschechi-
, scheu Hetzblätter wieder einen ausgiebigen Stoff
! haben, der beweisen soll, wie tief gedrückt das
arme tschechische Volk in Oesterreich ist.
Mit der Erschießung des „Verschwörers"
Lieutenant C o r d u a hat Lord Robert s offen­
bar ein abschreckendes Beispiel beabsichtigt. Ob
diese Wirkung erzielt wird, bleibt dahingestellt. In
der englischen Presse ist die Meinung über die
Vollstreckung des Urtheils getheilt. Das „Daily;
Chromcle" bedauert dasselbe und meint, es sei
der erste Fehler, den Lord Roberts begangen, seit
er die Leitung in Südafrika übernommen. Das
Verbrechen verdiente zweifellos Strafe, aber die
unglückliche Verbindung des britischen Detective
Gano mit der Verschwörung mache die Strafe ver­
dächtig und entkleide sie jener erforderlichen Ele­
mente der Gerechtigkeit, die ein solches Exempel
charakterifiren sollten. Das Blatt führt dann zwei
Präoedenzfälle an: die Erschießung der Francte-
reurs durch die Deutschen, und meint, die Deut­
schen hätten nicht beabsichtigt, nach dem Kriege in
Frankreich zu leiben, und England hätte nicht den
Wunsch, bei den Buren ähnliche Revanchegedanken
zu erzeugen; ferner die Pacification von Tirah
im letzten Afridifeldzüge, bei welcher Gelegenheit
Sir W. Lockhart zur Beendigung des Aufstandes
das Land mit Feuer und Schwert verwüstet habe,
aber auch in diesem Falle hätten die Engländer
nicht beabsichtigt, mit den Asridis später zusam­
men zu leben, und die Asridis seien keine weiße
Rasse. Jetzt scheine Lord Roberts seiner jüngsten
Proclamation Nachdruck verleihen zu wollen. Doch
hätte er die Gelegenheit dazu ungünstig gewählt.
Diese Handlungsweise scheine ihm von England
aus dictirt worden zu sein.
Die Vorgänge in China.
Die Nachricht von der Gefangennahme des Kai­
sers Kwangsu und der Kaiserin-Witwe bestätigt
sich leider nicht. Ein Bericht des russischen ^Generals
Lenewitsch weiß vielmehr mitzutheilen, daß der
gefammte kaiserliche Hof nach der Provinz Shensi
geflohen sei. Die anderen aus China vo-m Gestrigen
vorliegenden Nachrichten bringen nichts Bemer­
kenswerthes. Die Boxer und die chinesischen Trup­
pen werden bei jedem Zusammenstoße'mit den
internationalen Truppen geschlagen, allein sie
setzen den Widerstand fort, und das Ende des Krie­
ges ist vorläufig nicht abzusehen. Nur wenn es
gelingen würde, der Person des Kaisers Kwangsu
und der Kaiserin-Witwe habhaft zu werden, und
wenn es sich bestätigen sollte, daß der 'Kaiser
Kwangsu, der als Reformfreund bekannt ist, sich
unter den Schutz der Mächte gestellt habe, wäre
die Basis für eine Beilegung der chinesischen Wir­
ren gelungen.
*
Die Gesterreichee in Peking.
Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet betreffend die
Verwundeten in Peking: „Verwundete und
Rosthorn kommen mit erstem Transport nach
der Taku-Rhede, Detachement, Seecadet Lescha-
nowsky, mit Dentschland-Detachement am 18. d.
M. in Peking eingerückt."
Kampfe bei Tientstn.
London, 27. August. General Doward tele-
graphirt aus T i e n t s i u unter dem 23. d. M.:
Ich habe am 10. d. M. acht Meilen südwestlich
von Tientsin mit ungefähr 1000 Mann des ameri­
kanischen, japanischen, österreichisch-ungarischen ünd
englischen Detachements eine chinesische Trup-
penab theilung angegriffen. Nach zwei­
stündigem Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem
300 derselben gefallen und 60 gefangen genommen
worden waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen
flohen nach dem Süden, das bedeutend stärkere
Hauptcorps nach dem 'Westen. Auf unserer Seite
euit'keton.
Jv;'
Auf dem Rade «m die Erde.
Reisebriefe von Willy Echwiegershausen-
XI. In K ov sta n tin op el.
Konstantinopel, der letzte Punkt der Europa­
reise war glücklich erreicht, und der Telegraph trug
die freudige Nachricht in die tzeimath. Ich beschloß,
in Damaskus zu überwintern, und sobald ich die
Erlaubnis der hohen Pforte zur Durchguerung
Kleinasiens erhalten hatte, dahin aufzubrechen.
Ich hatte schweren Kampf mit allerlei Wider­
wärtigkeiten zu bestehen, und nicht zuletzt waren
es die türkischen Behörden, die mir Schwierigkeiten
machten, daher trat inzwischen eine Verzögerung in
meinen Berichten ein. Das Nähere wird der Leser
später aus meinen Briefen selbst erfahren.
Auf dem kleinasiatischen und persischen Hoch­
plateau herrscht bekanntlich derselbe strenge Winter
und fallen dieselben Schneemassen als in Mittel-
europa, während in den tiefer liegenden Strichjen
Winterregen die Wege grundlos und die Flüsse
und Bäche ü npassirbar machen, sowie sich in den
des Sommers über ausgetrockneten Regenstrom­
betten dem Reisenden unüberwindbare Hinder­
nisse bieten.
Das Rad mußte in Konstantinopel zur Ruhe
gestellt werden. Während z. B. in Cairo alle Welt
Rad fährt, sind in Konstantinopel, trotzdem die
Stadt über eine Million Einwohner zählt, Rad­
fahrer selten wie weiße Raben und die Aufmerk­
samkeit nicht nur der heiligen Hunde, welche aus
ihren Löchern im Pflaster hervorgeschossen kamen
und mir rudelweise von Straße zu Straße ein
lebhaftes Geleite gaben, sondern auch der Men­
schen war mir bei meinem Einzüge sicher. Die
Ursache erklärt sich bei dem Türkenviertel Stambul
in dem miserablen Pflaster und darin, daß es
eben die Türkenstadt bildet. In Galata, dem Hafen­
viertel, und Per«, dem Europäerviertel, hingegen
bestehen fast alle Verbindungsstraßen aus Trep­
pen, ausgenommen einer einzigen, der Tramway-
straße, die sich in einem großen Bogen von Galata
nach Pera schwingt. Der asiatische Stadttheil Scu-
tari aber vereint alle diese Punkte zusammen.
Das berühmte Panorama, von dem Lord Byron
singt: „Ich sah Athens heilige Räume, ich sah die
Tempel von Ephesus und war in Delphi, ich habe
Europa durchstreift von einem Ende zum andern
und die schönsten Länder Asiens besucht, aber nir­
gends erfreute mein Auge ein Anblick, dem von
Konstantinopel zu vergleichen," ist es' nicht, wel­
ches sich dem durch Stambuls Mauern Einziehenden
zuerst oarbietet; er sieht vorher die Kehrseite der
Medaille, den ebenso berühmten Schmutz, während
den von der Meerseite kommenden der erste, der
gute Eindruck sofort mit Sturm nimmt. Aber auch
der Radfahrer, welcher durch das Fehlen jeder
Perspektive und den nüchternen Eindruck schon
eine Enttäuschung seiner Illusionen befürchtete,
wird völlig ausgesöhnt, sobald er aus Stambul
heraustritt und unerwartet auf der Brücke steht,
welche von hier über das goldene Horn nach Galata
führt. Da liegt es plötzlich vor ihm, das Gemälde
des Bosporus, welches man als das schönste der
Erde bezeichnet— unerreicht zaubervoll in der
That, wie ein vom Himmel gefallener Traum.
Wer könnte den Farbenschmelz beschreiben, wel­
chen das Tiefblau des Bosporus, das frische Grün
der Ufer, die ätherische Klarheit der Luft, das
Marmorweiß des asiatischen und europäischen Kon­
stantinopels und der unerreichte Strahlenglanz
einer südlichen Sonne hervorzaubern; wer wollte
die Wirkung der 850' Moscheen Stambuls, die
malerische Gruppirung, in welcher Menschenwerk
und Natur sich hier vereinen, mit dem Hafen­
treiben des goldenen Horns und dem buntschillern­
den kosmopolitischen Volksleben der Brücke rich­
tig vor Augen führen?
Um nichts Bekanntes zu wiederholen, will ich
mich über die wunderbare Stadt am Bosporus
kurz fassen. Das alte Byzanz-Konstantinopel war


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 196
& ). i ,, u i^? jb d t i ö ö u i»
wurden 11 Mann verwundet. Die Verbindungs­
linien in der Umgebung dorr Tientsin sind jetzt
außer Gefahr. In den. Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden meh­
rere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abge­
schnitten worden waren. Aus den umliegenden
Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf­
bewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen
Monat Lebensmittel vorhanden find, so daß binnen
Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln eintreten
dürste.
In Peking.
Rom, 27. August. Die Agenzia Stefani mel­
det aus T a ku vom Gestrigen: In Peking werden
Vorbereitungen getroffen, um die verwundeten
Frauen und Kinder unter sicherer Escorte nach
Tientsin zu bringen. Die Familie des italieni­
schen Gesandten wird sich diesem Zuge anschließen,
um sich für einige Zeit nach Japan zu begeben.
Schiffslieutenant Paolini wird mit den verwun­
deten italienischen Marinesoldaten von. Peking nach
Tientsin zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf
Compagnien italienischer S-eesolvaten. Die von
Hongkong abgegangenen italienischen Truppen
unter dem Commando des Obersten Gäriani
werden am 29. d. M. erwartet.
Der Kampf »m die Gesandtschaften.
Berlin, 27. August. Der Gouverneur von Kiao-
tsvu übermittelt telegraphisch unter dem 24. d.
nachstehenden Auszug aus dem.Berichte des
Führers der deutschen Seesoldaten-
S ch u tz w a ch e in P$ I in g, Grafen Soden: Am
21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen das
Gesandtschaftspalais eröffnet, welches am folgen­
den Tage in Folge eines Mißverständnisses ge­
räumt wurde, worauf die Gesandtschaft in das
englische Gesandtschaftsgebäude verlegt wurde.
Kurze Zeit darauf wurde das deutsche Gesandt­
schaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude' der
österreichisch-ungarischen und der italienischen Ge­
sandtschaft waren inzwischen abgebrannt.
Bon da ab waren wir unaufhörlich im Gefechte
gegen die chinesischen Truppen der Generale Tung-
fusiang und Punglu.
Vom 16? Juli bis zum 9. August herrschte. Waf­
fenstillstand. Unser Detachement besetzte inzwischen
den Club. Bis zum 14. August waren wir
einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe aus­
gesetzt.
Am 14. August früh war ein Geschütz- und Ge­
wehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Die Chi­
nesen verließen nachmittags ihre Stellungen, als
ein indisches Regiment erschien. Unser Detachement
ging vor, besetzte das Hattamenchor und erbeutete
acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele Waffen und
Munition. Unsere 25 Mann standen mehr als 1000
Chinesen gegenüber, von welchen mehr als 200
fielen. Die Seesoldaten benahmen sich hervorra­
gend tapfer. Sämmtliche Europäer bekundeten eine
kühne llnerschrvckenheit und Sicherheit im Schie­
ßen.',
Die Haltung Korea s.
Uokohama, 27. August. Nachrichten aus Söul
zufolge theilte der koreanische Minister des
Aeußern dem japanischen Vertreter mit, daß die
koreanische Regierung in Uebereinstimmung mit
der Anregung des letzteren eine Streitmacht
zur Wahrung der Ordnung an der Nordgrenze
entsende. Zugleich gab der Minister die Versiche­
rung, daß der Ausbruch von Unruhen nur durch
örtliche Zwistigkeiten veranlaßt werden, und nicht
auf eine feindliche Gesinnung gegen die Ausländer
zurückzuführen sei..''''
Die Reife des Grafen Waldersee.
Port-Said, 26. August. Der Dampfer „^Sach­
sen" ist heute Mittags hier angekommen. Der deut­
sche Consul begab sich an Bord des Dampfers, um
dem Feldmarschall Grafen Waldersee die Jn-
structionen seiner Regierung zu übermitteln. Der
Commandant des „Halcyon" stattete dem Grafen
Waldersee einen Besuch ab, welchen der Capitän des
Dampfers „Sachsen" Namens des letzteren erwi­
derte. Graf Waldersee machte dem deutschen Eonsu-
lat einen Besuch, worauf er. das Schiff wieder be­
stieg und die Reise forlsetzie.
Salibur'gSL' Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
28. August.'
1862 Treffen bei Aspromonte. Niederlage und Ge­
fangennahme Garibaldis. 1828* Graf Leo Tolstoi zu
Jasnaja Poljana. Berühmter russischer Schriftsteller.
1802* Karl Joseph Simrock zu Bonn. Herv. Germanist
und Dichter. 1797* Professor Karl Otfried Müller zu
Brieg. Bed. klassischer Älterthumsforscher. 1789 Entdeckung
des ersten Saturntrabanten Mimas durch den Astronomen
Wilh. Herschel. 1749* Johann Wolfgang von Goethe zu
Frankfurt a. M. 1680 i Karl Ludwig, Kurfürst von der
Pfalz. 430 t Aurelius Augustmus zu Hippo. Der her­
vorragendste Kirchenvater des Abendlandes, der Vater der
scholastischen Theologie. '.
* Todesfälle. Es wird uns geschrieben: Am
Sonntag starb im Alter von 61 Jahren der allseitig
beliebte Herr Johann R e x n i s s e n, Gastwirth und
Oekonom in Maulerndorf im Lungau. Der Ber
storbene war als trefflicher- Redner bei Veteranen-
Festen sehr gut bekannt.— Heute um halb 10 Uhr
Vormittags ist im Hause Bergstraß: 5 der bürgert.
Uhrmacher Herr Martin Schmidt im Alter von
75 Jahren gestorb n. Der V.rbücheae waremSalz-
burger von altem Schrott und Korn, eine überall
beliebte und gern gesehene Persönlichkeit. DaS Leichen-
begängniß findet am Donneistag den 30. d M,
3 Uhr Nachmittags, vom Leichenhause auf dem
Communalfriedhof durch Strasser's „Entreprise des
pompes funebres“ ftfTit. Ein Separatzug hiezu ver­
kehrt ab Fü shaus 2 05, Bazar 2 10, Nonnchal
2-15.— Euren schweren Verlust hat Herr Ludwig
S a ti b m a i e r, Buchhalter, zu beklagen. Gestern
Nachts 12 Uhr wurde dessen Gattin Frau Anna
Sand maier, geb. König, im 38. L bensjrhre
in eine bessere Welt abberufen. Die Beerdigung wird
am Mittwoch den 29. August, 4 Uhr Nachmittags,
von der Leichenhalle am. Friedhofe aus durch den
„Kath. Leichenbestattungsverem" vorgenommen.
'* Feemdettfrequenz., Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" stno 853 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 58.404.
* Theater. Mittwoch den 29. August kommt
am hiesigen Stadttheater die Lustjpielnovität „A u s
Strasurlaud" in 3 Akten von G. v. Moier
und Th. v. Trotha zu Aufführung. Dieses amüsante
Lustspiel, worin das lockere Leben und die endlich-
Bekehrung eines flotten, leichtsinnigen Lieutenants in
drastisch-liebenswürdiger W-ffe geschildert wird, ge­
langte bereits an allen größeren Bühnen Deutsch­
lands und Oesterreichs mir großem Erfolge zur
Darstellung.
* Urania-Theater in Salzlmrg. Herr Dir.
Paul Blaset hat mit der Direcnon des „Urania-
ThraterS" in Wien ein .dreimaliges Gastspiel ver­
einbart mit folgendem Programm: Samstag den
1. September: a) Tropenzauber, von Pros ssoc Um­
lauft, b) Paris und die Weltausstellung, von Frl
Dr- .Käthe Schumacher, c). Kiuematogramme mit
Text. Sonntag den 2. Sept., Nachmckt gs 3 Uhr:
vor alten Zeiten schon ein Streitobject und noch
heute zittert diese Begehrlichkeit der Völkerschaften
noch in der sogenannten orientalischen Frage. 24 I
Mal belagert und 6 Mal erobert wurde die Stadt
und sah vor ihren Mauern griechische Feldherren,
altrömische Imperatoren, neurömische Cäsaren und
neugriechische Autokraten, persische Chosroes und
arabische Chalisen, bulgarische Krale und slavische
Despoten, venetianische Dogen und. französische
Grafen, avarische Chakane und osmanische Sul­
tane.
Von dem wohleingerichteten Hotel Pera-Palace
lerne ich unter Leitung eines Dragomans kennen,
was das Innere der Residenz des Chalifen an
Schönem und Sehenswerthen, birgt. Nebenbei hat
dieser Mann noch die Aufgabe, mir das nöthige
Türkisch für die kleinasiatische Tour einzuüben.
Wer in Konstantinopel iß, soll etwas Interessan­
tes aus dem Serail u. s. w. berichten. Ich bin
aber nicht unverfroren genug, den Lesern erdachte
Lügen aufzutischen. In Begleitung eines Führers
machte ich mich auf, ins Serail zu dringen. Wir
waren ickber kaum über zwei Höfe gekommen, als
uns einige Eunuchen mit entsetzlich hell kreischen-
der Stimme das Fortschreiten untersagten. Die
Besichtigung des Serails dauerte nicht lange, und
wir gingen darauf nach der berühmten Moschee,
der Aja-Sophia, jenem Wunderbau, welchen Justi-
nian, der das Morgenland mit so vielen Kirchen
beschenkte, in dem Gedanken erstehen stieß, dem
Christenthum das größte und erhabendste Denk­
mal zu errichten und seinen Werken die Krone auf­
zusetzen. Die berühmtesten Baumeister seiner Zeit
halfen an dem Werke und Athen, Rom, Ephesus,
Baalbek 'und Aegypten mußten Baumaterial und
kostbare Säulen dazu liefern. Sein Plan gelang
so vollständig, daß er zum Feste der Einweihung,
überwältigt von der Majestät des Baues, begei­
stert ausrufen konnte: „Ehre sei Got, der mich
gewürdigt hat, ein solches Werk zu vollenden; Sa-
lomo, ich habe dich übertroffen."
Was damals eines Kaisers Herz entflammt hat,
das fühlt auch der heutige Besucher, sobald er
den Raum betreten hat und seine Blicke hinauf-
schweifen läßt zu der mächtigen Kuppel, die sich
wie das Himmelszelt über seinem Haupte wölbt.
Da ist es, als wüchse der Geist und schwänge sich
hinauf, immer höher und dehne sich aus immer
weiter, und Bewunderung und Ehrfurcht zieht in
die Seele.
Diese mächtige Kuppel ist ein Triumph der Bau­
kunst. Nicht minder muß man aber auch der übri­
gen Architectur der Kirche seine Bewunderung
^ zollen. Da gibt es nichts Leeres und nichts Ueber-
I ladenes. Die Säulen, Arkaden, kleine Halbkuppeln
I und sich darüber breitende größere beschäftigen
a) Tropenzouber, b) Paris und die Weltausstellung,
e) Kinematogramme mit Text. Abends: al Der
Kreislauf des Wassers, von Pros. Umlauft, b) Der
Krieg in China, von M. Reuard, e) Kinemato-
gramme. Die Darstellungen der Urania sind hoch­
interessant und erregten in Wien in allen Kreisen
großen Beifall. D-r Vortrag: „Paris" wurde allein
über 100 Mal bei regelmäßig ausverkauften Häusern
gegeben.
* Die berühmt- Gedankenleser!» Miß
Mary, welche in Salzburg vor Mehreren Jahren
die besondere Anerkennung des Publikums fand, ist
wieder in Salzburg eingetroffen und täglich von
10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends Linzergaffe
Nr. 57, Parterre, zu sprechen. Miß Mary gehört
zu jenen seltenen Erscheinungen unserer Zeit, welche
nicht mittelst Hypnose, Suggestion oder Spiritismus
Hexenkünste zu machen versteht, sondern sie ist eine
Gtdankenleserin ganz eigener Art und weiß durch
ihr psychologisches und physiologisches Talent Jeder­
mann zu fesseln
* Radfahrer-Urrein „Wanderlust". Dar
am Sonntag vom Radfahrer-Verein „Wanderlust"
abgehaltene Straßenrennen auf der Strecke Salzburg»
hofen-Laufen und zurück war vom schönsten Wetter
begünstigt und verlief in der animirtesten Weise ohne
jeden Unfall. Beim Statt meldeten sich 9 Fahrer
und gingen nachstehende Harren als Sieger hervor:
1. Daiser, 46 Min. 18% See. mit 1 Minute
Vorgabe; 2. (Dürkopp Ehrenpreis) Liebt, 48 M.
33 Sex. vom Start; 3. R a u s ch, 48 Minuten
33% See. vom Start; 4. Äsen, 52 Minuten
*5 See. mit 3 Minuten Vorgabe; 5 Kaindl,
50 Min. 22 See mit 5 Min. Vorgabe; 6. Sey-
frieö, 55 M n. 14 8/ 5 See. mit 2 Mm. Vorgabe;
7. Grabner, 59 Min. 23'/, See. mit 2 Min.
Vorgabe. Letzterer Fahrer hatte auf der Strecke einen
Pneumatik-Defekt und mußte zweimal Rad wechseln.
Nach dem Rennen erfolgte die PreiSvertheilung im
VereinSheim „zur Wegscheide", wo bei heiteren Musik-
klängen und Vortrügen des Mitgliedes Herrn
Pflanzt die Stunden nur allzu rasch verstrichen,
und die Mitglieder sowie Gäste in bester Stimmung
erst in vorgerückter Stunde heimwärts zogen. Das
Rennen selbst, sowie die rege Betheiligung an dem­
selben zeigen, daß der Verein bemüht ist. seine ge-
st Uten Aufgaben zu erfüllen, und munter vorwärts
strebt
* Marglaner Uolksfest. Wegen Mangel
an Platz wird das Bocksfest auf den Stiegelfeldern
vis-ä-vis dem „Kaiser Karl" abgehalten werden,
und sind Zuschriften an den Obmann Herrn Englb.
Stecht, Fleischhauer in Maxglan, zu richten.
* Sonderrüge Sal?brrrg— H aller» mrt»
retour. Anläßlich der am 8. S ptember l. I. in
H a l l e i n stattfiiwenden Feier des 6 0 0 jähri-
gen Bestandes der Halleiner Bürger­
garde werden an diesem Tage zwischen Salzburg
und Hallein nachstehende Sonderpersonenzüge mit
Wagen I., H. und III. Klasse zu normalen Fahr­
preisen verkehren: Zug Nr. 123. Salzburg ab 8'55
Früh, Parschab9'3, Aigen ab 9-10, Etsdethea ab917,
Puch ab 9 24, Hallein an 9 30. Zug Nr. 125.
Salzburg ab 12 55 Nachmittags. Parsch ab 1°3,
Aigen ab 17, ElSbethen ab I 14, Puch ab 1'22,
Hallein an t'28. In der Richtung von Hallein nach
Salzburg werden nachfolgende Sonderpersonenzüge
in Verkehr gZetzt: Zug Nr. 126 Hallein ab 7 45
Abends, Puch an 7 5l, Elsbethen an 8-7, Paisch
> das Auge, ohne sich hervorzudrängen. Sie erfüllen
zur Vollkommenheit den Zweck, welchem sie die­
nen: das Auge auf das edle Haupt, die Kuppel,
die Pointe des Ganzen überzuleiten. Wohl Jeder,
der Diesen Dom betrat, ist von' danken gegangen mit
dem Geständnis, keinen schöneren und großarti­
geren gesehen zu haben.
Ein hehres Wahrzeichen des Christenthums
blieb derselbe bis zum Jahre 1453, wo die Tür­
ken mit einem schändlichen Blutbade unter den
hinter der verrammelten Pforte eingeschlossenen
geängstigten Christen von ihm Besitz ergriffen. An
einer Säule des südlichen Einganges zeigt man
noch den Säbelhieb und den Abdruck der Hand,
womit Mahommed die Kirche für den Islam mit
Beschlag belegte. Noch aus der christlichen Zeit
stammende Bilder und Mosaiken haben sich die
Mnhamedaner vergeblich bemüht, durch wieder­
holtes Uebertnnchen hinweg zu bringen. Hart­
näckig leuchten dieselben immer wieder durch, als
wollten sie gegen die Vergewaltigung des christ­
lichen Baues durch die Mnhamedaner protestiren,
und so findet der aufmerksame Beobachter Christus-,
Engel- und Muttergottesbilder in der heutigen
Moschee.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 196
o i f 5 1 ä ß f r.
fteitt 3
an 8*13, Salzburg an 8 20. Zug Nr. 128 Hallein z
ab 10 40 Abends, Puch an 10-46, Elsbethen an'
1055, Aigen an 11 3. Parfch an 118, Salzburg
an 1I'15 Ueberdies werben spezielle Kundmachungen
zum Aushange gebracht, auf welche hiewit verwiesen
wird.
* K. J*. österreichische Staatsstahncn.
Mit 1. September 1900 gelangt die zwischen der
Haltestelle Ponte Alto und der Station Roncegno
der Lccalbahn Trient—Tezze (Balzugauerbahn) ge­
legene Haltestelle Cinezzano sür den Personen- und
Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Bom genannten Tage
ab werden in dieser Haltestelle alle fahrplanmäßigen
Personen- und gemischten Züge Aufenthalt nehmen.
Eine Fahrkartenausgabe findet in dieser Haltestelle
nicht statt Die Abfertigung der Personen und Reise-
gepäckes erfolgt im Nachzahlungswege.
* Ueues Dostülrercittkommen mit der
Schweiz. Am 12. August l. I. ist zu Bregroz ein
neues Postübereinkommen zwischen der österreichischen
und der schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen
worden, das am 1. September l. I. in Kraft tritt.
Die wichtigsten Neuerungen, die durch dieses Ueber-
einkommen herbeigeführt wurden, sind folgende: Die
Gewichrsabsiufung für die Bemessung der Briefge-
bühr wird im Verkehr zwischen Oesterreich und der
Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paket­
sendungen bis 5 Kilogramm unterliegen den im all-
gemeinen Postpa'etvertrag festgesetzten Gebüren. Im
Gewichtsporto (1 K. für gewöhnliche Pakete) tritt
hiedurch keine Aenderung ein, dagegen wird die
Versicherungsgebühr für Werlhsendungen auf 10 A
für je 300 Franken des angegebenen Werthes er­
mäßigt. Pakete bis 5 Kilogramm, Eil und Nach
nahmscndungen unterliegen dem Francozwang. Adreß-
änderungen werden für alle Pakete ohne die bisher
geltende Beschränkung auf Pakete, deren angegebener
Werth 500 Francen nicht übersteigt, zugelassen.
Ermäßigung und Auflassung der Nachnahmen wird
für alle Nachnahmsendungen unter den für Adreß-
änderungen vorgeschriebenen Bedingungen zugelassen.
Auf den Beglritadresfen zu Werthpaketen ist ein
Abdruck deS Siegels, das zum Verschluß der Sen­
dung gedient hat, nicht erforderlich. Pakete ohne
Werthangabe, die durch den Verschluß oder die Un-
theilbarkcit deS Inhaltes genügend gesichert sind,
brauchen nicht gesiegelt oder verbleit zu werden.
Am Postweg abonmrte Zeitungen können aus Oester
reich noch der Schweiz und umgekehrt gegen Ent­
richtung einer festen Gebühr überwiesen werden, die
in Oesterreich auf 1 K festgesetzt ist. Die einzelnen
Aenderungen der Gebührensätze und Veriendungs-
bedingungen sind in den Berichtigungen des Bnef-
und Pakeiposttarifs enthalten, die gleichzeitig im
Post- und Telegraphen-Berordnungsblatt verlautbart
werden.
* Duell-Affaire eines Einjährig- Frei­
willigen. Wie die „Reichspost" mittheilt, hat in
Salzburg ein Einjährig Freiwilliger ein Duell,
zu dem er provocirt worden fei, principiell abge-
lehnt. Daraufhin sei ihm bedeutet worden, daß
er trotz der Adlegung der Officiersprüfung nicht
avavciren könne. Der Einjährige, der Mitglied der
Wiener katholischen Verbindung „Norica" ist, soll
nach den Mittheilungen der „Reichspost" von einigen
deutschnationalen Studenten auf der Passage ange­
rempelt worden sein, und zwar angeblich mit der
Absicht, ihn in Anbetracht seiner Grundsätze in Con­
flict mit dem Ehrenrathe zu bringen. Von der
Scene hätten nun einige Off eiere Kenntniß erhalten,
und man habe den Einjährigen dazu veranlassen
wollen, einen der Beleidiger zum Duell zu fordern.
In der „Reichspost" wird behauptet, der Off.ciers
Ehrenrath habe entschieden., der Einjährig-Freiwillige
habe sich zu schlagen, waS aber nicht glaubwürdig
erscheint. Mit Berufung auf seine katholischen Grund­
sätze und die Vorschriften deS Militär-Strafgesetzes
habe sich der Freiwillige aber geweigert, sich zu
schlagen. In Folge dessen habe, wie die „Reichs­
post" weiters angibt, der Ehrenrath erkannt, daß
der Freiwillige keine Charge erhalten und nicht zum
Officier befördert werden dürfe.
* Kächtliche R«chestörev. Heute um I V«
Uhr Früh kam eine größere Gesellschaft von Fleisch-
hauerburschen in das Cafe Scheckenberger, woselbst
sie trotz Ermahnung des Cafstiers derartigen Lärm
schlugen, daß sich zwei in der Nähe befindliche
Wachmänner in das Local begaben und die Ruhe­
störer zur Anzeige brachten. Einer dieser vorlauten
Bursche rief dem Wachmann zu: „Sie sind ja gar
kein Wachmann und verstehen ihren Dienst nicht!"
Als die Gesellschaft das Caföhaus verließ und den
Wachmann in einiger Enlfernung stehen sah, schrie
Einer: „Wo ist er denn der L b, warum
kommt er denn auf der Straße nicht her, wir hauen
ihn so lange herum, daß er liegen bleibt". Als sie
der Wachmann zur Rede stellte, leugneten sämmtliche
Maulhelden, die übrigens bei der seinerzeitigeu Ver­
handlung vor dem k k. Bezirksgerichte wieder recht
kleinlaut sein werden.
* Ueriorr» wurde auf dem Wege Salzburg«
Hosen—Laufen die Radfahr-Nummer 54 „Wander-
tust". Der Finder wirbsgebet n. dieselbe bei Herrn
Cafoiier Wetzl, oder im Clublocale Gasthaus „zur
Wegicheide" in Riedenburg abzugeben.
* Uutzviehmarkt.
Austrieb
Salzburg, 28. August.
Verkauf Preise
Stiere
25
8
130-230
Kühe
45
30
120—360
Kalbinnen
18
14
120- 220
Ochsen
70
46
210- 440
Herkunft: Gebirgsvieh.
Handelsrichtung: Flachgau, Oberösterreich u. Bayern.
Handklsdewegung: Lebhaft.
Qualität: Ziemlich gut.
Theater, Kunst und Literatur.
Kohengritts 30fähriges Inbttännr.
Mit heutigem Tage sind 50 Jahre verstrichen,
daß Richard Wagner's populärste Oper „Lo­
hengrin", nachdem deren Partitur nahezu 3 Jahre
im Pulte gelegen, unter Franz Liszt's Leitung am
Hoftheater in Weimar als verspätete Centenar-
seier Altmeisters Goethe an dessen 101. Geburts­
tage am 28. August 1850 zur ersten Aufführung
gelangte. Bon Liszt als „das höchste und vollen­
detste der Kunst" bezeichnet, weiß jeder, der in der
Musikgeschichte der Mitte des 19. Jahrhunderts
einigermaßen bewandert ist, welchen Angriffen Ri­
chard Wagner's Musik damals ausgesetzt war, wie
dessen Werke verhöhnt und als „Zukunftsmusik"
verspottet wurden.
Ein Kritiker der damaligen Zeit bezeichnete die
Musik zu „Lvhengrin" als „die zum Prinzip er­
hobene Formlosigkeit, ein frostiges, Sinn und Ge­
müth erkältendes Tongowinsel, ein Abgrund der
Langeweile, melodisch leer"; ein anderer wieder
äußert sich: „daß jedes Gefühl für das Edle und
Würdige in der Kunst reagire gegen eine solche
Verhöhnung des innersten Wesens der Musik"!!
Daß der größte Theil der Musik nur im Vierviertel­
takte gehalten, die Primadonna (Ortrud) den gan­
zen ersten Akt nahezu unthätig auf der Bühne
weile, der angebliche Mangel an Melodie dann an
für sich abgeschlossenen Donstücken im Sinne der al­
ten Oper, die großen Anforderungen, die an die
Sänger und das Orchester gestellt werden etc., wa­
ren .schon mehr Einwerrdnngen sachlicher Natur.
Unter den Wenigen, die damals unbedingt für
Wagner's Musik eintraten, sei insbesonders der
Franzose Berlioz genannt, der sich ganz begeistert
über Wagner's Werke äußerte, das Vorspiel zum
1. Akt, äußerlich mit dem Crescendo- und Tecres-
cendozeichen kennzeichneud, als ein orchestra-
les Meisterstück, und die Einleitnngsmnsik zum 3.
Akt als die glänzendste Eingangs,musik zu einer
Oper erklärte. In Folge der politischen Stellung
Richard Wagner's verging ungefähr ein Dezenium.
bis dessen Opern in Oesterreich ausgeführt werden
konnten, und zählten der berühmte Alvis An­
der am Kärntnerthortheater in Wien und der als
Mitglied des Salzburger „Gral" noch. hier in be­
ster Erinnerung stehende Sänger Groß am Gra-
zer Landestheater zu den ersten und besten Dar­
stellern des „Lvhengrin": Int November 1875
wurde „Lohengrin" wie auch „Tannhäuser" unter
Wagner's persönlicher Leitung im Wiener Hof-
opernhanse neu einstudirt und „insoweit es die
vorhandenen Kräfte erlaubten" mit Müller als
„Lohengrin", Ehnn als „Elsa", Materna als
„Ortrud" und glaublich Bignio als „Telra-
mnnd" glänzend dargestellt. Besonders Hervorra­
gendes leistete hiebet auch der Chor, und am letz?
ten Februar 1876 fuhr Wagner von Bahreuth
eigens nach Wien, um „Lohengrin" als Benefice-
vorstellung für den Chor der Wiener Hofoper zu
dirigiren.
Seither, und die Ereignisse der Jahre 1807 und
1871 haben gewiß auch wesentliches dazu beige­
tragen, ist „Lohengrin" nicht bloß eine Hauptreper­
toireoper aller deutschen Bühnen, sondern geradezu
die wahre deutsche Festoper geworden und dürfte
an Popularität wohl von keiner anderen deutschen
Oper erreicht werden. „Lohengrin" hat aber auch
nach langen Kämpfen und Hindernissen seinen Ein­
zug in die romanischen Länder gefunden und so­
wohl die große Oper in Paris, wie die Scala
in Mailand bringen in ziemlich kurzen Zwischen-
räumen in glänzender Ausstattung und prächti­
ger Darstellung Aufführungen dieser deutschen
Nationaloper.'
Wagner's Musik, insbesonders die seiner älte­
ren Opern, ursprünglich schwer verstanden, hat
seither eine außerordentliche Verbreitung gefun­
den und sind dessen Opern der Grundstock aller
deutschen Bühnen; kaum ein Concert, dessen Pro­
gramm nicht eine oder die andere Nummer aus
Wagner's Opern enthält, und hörten wir hier in
den letzten Monaten Wagner'sche Musik bei der
Enthüllung des Sigmund Thnndenkmals, das.
„Brautlied" aus „Lohengrin" als Einzugsmusik in
die protestantische Kirche anläßlich einer Trauung
und, als den guten Geschsnack verletzend, endlich
Musik aus „Lohengrin" im Circus Victor anläß­
lich der Vorführung der Dressur eines Pferdes.
Wie nun der Schwanenritter bereits in fünf
Dezennien seinen Siegeslauf durch die Welt unter­
nommen, so sind wir überzeugt, daß noch Gene­
rationen sich am Richard Wagner's populärster
Oper, „dem hohen Liede der Göttersehnsucht nach
gläubiger Liebe", diesem hehren Markstein deut­
scher Kunst, erbauen und erheben werden.
Notar Blaschka.
Wusste Uachrichte«.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Vorgänge itt China.
Berlin, 28. August. Die „National-Zeitung"
erörtert in ihrer heut,-gen Ausgabe ernste staatS-
rechtliche Fragen, cwkaüpfend an die Ver­
leihung von Fahnen und Standarten an das o st-
a statische Expeditionskorps Das Blatt frägt
schließlich, ob diese Truppenköcper als dauernde
gedacht seien.-
Shttttghtti, 28 Aug. Die fremden C o n-
s u l e sprachen chre Mißbilligung über die angeregte
Illumination der Stadt anläßlich der Befrei­
ung Pekings aus und theilen mit, daß sie sich hier­
an nicht betheiljgen werden— Die Engländer
sollen wichtige Dinge im Aangtse-Gebiete
vorhaben
Kam, 27. August. Zwischen Peking und Tientsin
kam es zu verschiedenen kleinen Gefechten,
in denen die Chinesen immer geschlagen wurden.
Zahlreiche chinesische Gefangene treffen in
Tientsin ein. Daselbst wurde ein Berpflegsdienst
für die verbündeten Truppen, welche Peking besetzt
halten, eingerichtet. Em j a p a n i s ch e s Gen i e*
Detachement wurde in Taku gelandet, UM
die gestörte Etsenhahnlinie wieder herzustellen.
Köln» 28 August. In einem Berliner Tele­
gramm warnt die „Kölnische Zeitung" vor eng­
lischen Sensationsdepeschen, von denen
die beiden letzten, „die Gefangennahme der Kaiserin",
sowie „die Kriegseiklärung Rußlands an China"
sich wiederum nicht bestätigen. Als besonders zu­
verlässig seien die r u s s i s ch e n Depeschen an­
zusehen. Aus diesen gehe hervor, daß die Kaiserin,
der Kaiser, die gesummte Regierung entflohen
seien, wodurch den verbündeten Mächten die Ein­
leitung von Friedensverhandlungen sehr erschwert sei.
Daß diese Regierung im Innern ChinaS große
Truppennwsstn aufbieten werde, um den Mächten
nachdrucksvollen militärischen Widerstand entgegenzu­
setzen, sei nicht anzunehmen. Mit der militärischen
Widerstandskraft der Chinesen sei eS vorbei.
Der Krieg itt Südafrika.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus
Belfast Puter dem 26. d. M., 11 Uhr Nachts: Wir
waren den größeren Theil des heutigen Tages in
einem Umkreis von dreißig Meilen in ein Ge­
fecht verwickelt. Unter Commando Buller's
manövrirte die Division Lyttleton mit zwei Caval-
lerie-Brigaden südöstlich von Dalmanutha. French
marschirte mit zwei Brigaden Cavallerie nord­
wärts, an der westlichen Seite von Belfast vorbei
und trieb den Feind nach Lekenvlei, an der Straße
Belfast—Lydenburg, zurück. Als French Lekenvlei
erreichte, rückte Pvlecarew mit seiner Garde-
Brigade zur Unterstützung von Belfast aus vor.
Der Feind, der augenscheinlich von Norden und
Osten her bedeutende Verstärkungen erhalten hatte,
leistete Buller's und Polecarew's Vormarsch hart­
näckigen Widerstand. Er hatte drei Geschütze nach
Art des „Lang Tom" und viele andere Artillerie
im Gefecht- Das sehr heftige Feuer dauerte bis
zum Eintritt völliger Dunkelheit an. Buller hofft,
daß seine Verluste 40 Mann nicht übersteigen. Von
den übrigen Truppentheilen sind noch keine Ver­
luste gemeldet. Die Buren leisten entschlos­
senen Widerstand und haben zahlreiche Ge­
schütze zusammengebracht. Das Gelände ist schwie­
rig und für die Taktik der Buren wohl geeignet,
dagegen ungünstiger für die Verwendung der bri­
tischen Cavallerie als dies nach unseren bisheri­
gen Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
Die That einer Irrstnnigen.
Wiener-Neustadt, 28. August. Die Frau des
Aufsehers der „Union Magnesia-Werke" in Mit­
tend orf, Namens Bramberger, schickte am
letzten Freitag um Mitternacht ihre beiden ältesten!
Kinder aus dem Hause; mit ihren vier anderen Kin­
dern begab sie sich sodann zum Bache, um ihrem
und dem Leben ihrer Kleinen ein Ende zu machen.
(Fort fetzn» g stttf Seite «.)


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 4 ]
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Lutorifirter Abdruck. Nachdruck verboten
(25. Fortseyuna-f
Als sie ihr Haar in einen dicken Knoten gewun­
den und im Nacken mit einem silbernen Pfeil fest­
gesteckt hat, steht sie auf. Unwillkürlich bleibt ihr
Blick an dem Bett mit seinen weißen Spitzenkissen
und seidenen Decken hängen. Wie einladend es
aussieht. Dann schreitet sie der gegenüberstehenden
Commode, zu, in welcher das Testament aufbe­
wahrt ist.
Einen Augenblick bleibt sie zögernd zwischen
dem Bett lu.nd der Commode stehen. Ihr Kopf
schmerzt; ihre Glieder sind wie zerschlagen.
Jetzt ist die Zeit gekommen, da sie das Testa­
ment verbrennen, ihre Seele von der Sünde rein­
waschen kann. Armin ist abwesend; kein stärkerer
Wille bezwingt den ihren.
Und wenn sie das Testament verbrannt hat—
mag er dann schäumen, kochen wüthen! Nichts
wird das verhängnißvolle Testament mit seinem
gefälschten Inhalt wieder aus der Asche erstehen
lassen.
Lustig flackert die FlamMe im Kamin hinter
dem eisernen Gitter.
Warum zögert sie?
Mit einer energischen Bewegung geht sie auf
die Commode zu, schon hat sie den Schlüssel hevum-
edreht, schon will sie die Lade öffnen,— da bleu­
en sie plötzlich die vielen Lampen und Lichter. Sie
löscht alle aus bis auf eine einzige Kerze, die sie
mitten auf den Tisch stellt.
Jetzt nur noch das Matte Flimmern dieser
Kerze.
Doch nein— noch ein anderer Lichtschein er­
hellt das Zimmer. Durch die zusammengezogenen
luftigen Vorhänge erschimmert es weißlich keuch- j
tend.
Wie magnetisch angezogen bewegt Ruth sich dem
Fenster zu. Rasch zieht sie die Vorhänge auseinan­
der.
Magisches Mondlicht fluthet voll herein.
Doch was ist das?
Sich.grell abhebend von der mondlichtnmflosse-
nen Umgebung lehnt dort unten an einem Baume
eine dunkle Gestalt— unbeweglich, gespenstisch
Und 'jetzt kommt Leben in die einsame Gestalt.
Langsam hebt sie die Hand zum Munde und be­
wegt dieselbe dann grüßend nach Ruths Fenster'
zu.
Mit weit aufgerissenen Augen starrt Ruth hin­
unter. Ein Zittern überfliegt ihre Glieder.
Armin!|
Nicht länger ist Ruth .Herrin ihres Willens. j
Rasch bläst sie das letzte Licht aus. j
Nach wenigen Minuten schon umfangt sie tie­
fer, traümloser Schlaf.!
Das Testament aber liegt unversehrt in der
Commode.|
i
14. Kapitel.!
1 L'
Klar und hell steigt die Sonne am nächsten Mor­
gen über der Waldbnrg empor. j
Vorbei die drückende Schwüle der vergangenen i
Tage. Eine frische Brise weht vom Meer herauf.!
Alles in der Natur Leben und Bewegung.
Jede Sorge, jede Angst, geboren und großge-!
zogen im Schatten der unheimlichen Nacht, muß:
schwinden an einem erfrischenden, lebensprühen­
den Morgen gleich diesem.
Lord Donald ist zuerst munter. Leuchtenden
Auges begrüßt er den kommenden Tag. Ihm ist,
als Pulsire das jugendfrische Blut kräftiger in sei­
nen Adern.
In wenig Stunden wird er die Waldburg ver­
lassen, und mit ihr die liebliche kleine Virginia,
deren dunkle Augen einen eigenen Zauber auf ihn
auszuüben beginnen. Freilich— ihre Seele ist!
ihm noch verschlossen. Wird er jemals den Schleier
lüften? Wünscht er überhaupt, das Herz des rei-j
zenden Mädchens zu gewinnen?— Er ist sich selbst!
noch nicht klar darüber, doch bereitet es ihm inni- j
ges Vergnügen, sich ihr herziges Lachen, ihre an-■
muthigen Bewegungen, den unschuldig verwunder-1
ten Blick ihrer großen braunen Augen auszuma-!
len.>
Auch auf Armin ist die erfrischende Natur von
wohlthuendem Einfluß. Er brachte die ganze Nacht>
im Park zu. Die kühle Nachtluft hat seine Nerven!
nvcy gestählt. Sein Empfinden heut ist das eines(
Welteroberers. I
Virginia erwacht mit der harmlosen Lebens­
freude eines Kindes, die sich noch steigert, als sie
bald danach Ruth mit.frischen Wangen und an­
scheinend wohlauf in den Park gehen sieht.!
Selbst Frau Förster scheint Angst und Sorgen
vergessen zu haben. Gütig lächelnd präsi-dirt sie.
am Frühstückstisch,, um den sich die fröhliche kleine i
Gesellschaft versammelt.,'
Allseitige Harmonie, helles Lachen und Plau­
dern.
Armins Augen ruhen so kühl auf Ruth, als sei
sie ihm soeben erst vorgestellt worden. Ruth wid­
met sich völlig Lord Donald und nimmt keinerlei
Notiz von dem Gatten. Und die kleine Virginia
blickt leuchtenden Auges von einem zum andern
und freut sich ihres Lebens.
Frau Förster hat soeben geäußert, daß sie im
kommenden Winter für einige Monate nach London
übersiedeln wolle, um Virginia in die Gesellschaft
einzuführen.
„Wie prächtig!" ruft Gilbert erfreut, „dann wer­
den wir einander bald in London wiedersehen!"
Frau Förster horcht auf. Die Art, wie der ver­
meintliche Secretär plötzlich die Führung der Un­
terhaltung übernimmt, ftappirt sie. Doch der junge
Mann sieht so offen, so von Herzen vergnügt aus,
daß sie ihm nicht zürnen kann.
Jetzt blickt Armin einen Augenblick zu Ruth hin­
über. Trotzdem sie diesen Blick ignorirt, weiß er,
daß sein Wunsch erfüllt, daß das Testament nicht
verbrannt ist.
Und jetzt eiliges Abschiednehmen. Schon stam­
pfen die Hufe der feurigen Rappen ungeduldig den
Boden.
Herzliches Händeschütteln, ein paar freundliche
Worte— dann tritt Lord Donald plötzlich auf Vir-
ginra zu.
„Geben Sie mir ein kleines Andenken, Fräulein
Virginia!"
Befremdet hebt das Mädchen die Augen.
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Skott," erwidert
sie kühl.
„Ich bitte um eine Rosenknospe," wiederholt
er lebhaft.
Von seiner beträchtlichen Höhe aus blickt er
mit einer Art selbstherrlichen Wohlgefallens hin­
ab auf das liebliche kleine Mädchen. Zum erstenmal
macht ihm das Versteckspiel Spaß.
Sie zögert. Doch wäre es nicht lächerlich, einen
so einfachen Wunsch unerfüllt zu lassen?
Sie bricht eine halberblühte rothe Rose und
überreicht sie Gilbert mit verstohlenem Blick auf
Ruth.
Doch diese achtet gar nicht darauf. Ihr Gatte
hat ihr soeben einen zusammengefalteten Brief in
die Hand gedrückt, und sie ist beschäftigt, denselben
in ihrer Tasche zu verbergen.
(Fortsetzung folgt.)
Torrespondrnzen.
Haveln, 27. August. (Gemeinde-Ausschuß-
Sitzung.) Am Mittwoch den 29. August, Nachmittags
4 Uhr. findet eine öffentliche Gemeindc-Ausschuß-Sitzung
statt mit nachstehender Tagesordnung: 1. Schreiben des
Bürgermeisteramtes Graslitz nm einen Beitrag für die
dort durch Brand Verunglückten. 2. Anfrage der Staats-
bahn-Dircrtion Innsbruck, ob ein nach Ungarn zustän­
diger Bediensteter hoffen dürfe, die Zusicherung seiner
Ausnahme in den Gcmeindeverband zu erhallen. 3. Landes­
ausschuß-Erlaß über das Unterstützungsgcsuch des Tag-
löhners AloiS Edelmann. 4. Erlaß der k. k. Bczirks-
hauptmannfchaft um Bericht über die Entstehungsursache
des am 19 August auf dem Hause Nr. 16 entstandenen
Brandes, 5 Landesausschuß-Erlaß, durch welchen der
Rekurs der freiwilligen Feuerwehr in Burgfried oontr»
Stadtgemeinde Hallcin abgewiesen wird. (Der Gemeinde-
ausschuß hatte seinerzeit die Einhebung eines ßpcrcentigen
Pflichtfeuerwehr-Beitrages von jedem Hausbesitzer Burg­
srieds. der weder einen freiwilligen noch einen Pflicht-
feuerwehrmann stellt, abgelehnt.) 6. Vornahme der Wahl
von vier Biertelmeistern. 7. Einladung der Bürgergarde
zum 600jährigen Bcstandesfestc. 8. Vortrag in Betreff
der ärztlichen Behandlung der Kranken der Dienstbotcn-
Krankcnkaffe. (Unseres Wissens handelt es sich nicht um
„die ärztliche Behandlung der Kranken der Dienftboten-
krankenkafsa", sondern um .die Herabminderung der ärzt­
lichen Gebühren im Dienstbotenspitale'? A. d. R.) Wir
begrüßen es. daß wir endlich einmal in der Lage sind,
die Tagesordnung rechtzeitig bringen zu können und
hoffen dies auch für die Folgezeit. Ichs
Dell am See. 27. August. (Fürstliche Gäste.) Am
Samstag, um 2 Ubr Nachmittags, fuhr Fürst Ferdinand
von Bulgarien sammt den zwei Prinzen, und großem
Gefolge, im Ganzen 16 Personen, auf unsere weltberühmte
Ausfichtswarte „Schmittcnhöhe", woselbst die hohen Herr­
schaften um 5 Uhr Abends, bedauerlicher Weise bei be­
wölktem Himmel, ankamen. Leider fiel noch dazu Nebel
ein, so daß die Herrschaften absolut keine Aussicht hatten.
Fürst Ferdinand, welcher mit Herrn Hotelier Carl Haschte
längere Zeit sprach, hielt sich sammt dem Gefolge circa
eine Stunde im Hotel auf, worauf die Herrschaften einen
Rundgang um dasselbe machten. Nachdem Fürst Fer­
dinand noch seinen Namen in das „Schmittenhöhe-
Gedenkbuch" eingetragen hatte, verließen die fürstlichen
Gäste wieder die Schmittenhöhe mit dem Versprechen,
dieselbe bei befferem Wetter bald wieder besuchen zu
wollen.
Gmunde», 26. Aug. (Verschiedenes.) Nächsten
Donnerstag den 30. d. M. findet in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche die Vermählung des Frln M izi Mag es,
einer Nichte des hiesigen bestbekannten Hoteliers Andre
Mages, mit Herrn Franz Hanel. Selchermcister in
Teptitz, statt.— Wie alljährlich gelangen auch heuer aus
der k. u. k. H o f r e i s e k a s s c unseres Kaisers 2600 K
zur Vertheilung, wovon auf die hi esigen Armen
200 K entfallen.— Die am letzten Dienstag hier ver­
anstaltete Wohlthätigkeits-Tombola ergab den
nennenSwerthen Ueberschuß von 341 K 40 h, welcher Be­
trag theils den Hinterbliebenen der bei der vorjährigen
Traunbrückenkatastrophc Verunglückten, theils der neu-
gegründeten Militärstistung zu Gute kommt.— Der
mysteriöse Leichenfuud aus dem Traunsec hält
noch immer die hiesige Bevölkerung in Aufregung, und
da man am Kopse der Leiche einige leichte Verlegungen
vorgefunden, cursiren auch bereits die sonderlichsten Ge­
rüchte- Die Identität der Todten konnte bis heute noch
nicht festgestellt werden. Gestern wurden sämmtliche hiesige
Dienstvcrmittlungen zur Äugenscheinnahme vorgeladen,
doch war sie keiner bekannt. Mit Äcstimmlheit verlautete
gestern, daß die Ertrunkene eine Kellnerin aus Jschl sei;
nachdem aber der Leichnam von dem vormaligen Dienst­
geber der Betreffenden besichtigt worden war, ergab sich
wieder die Grundlosigkeit des Geredes. Und so führten
alle Erhebungen bis heute zu keinem Resultate. Gestern
Nachmittags wurde die Todte photographirt und von halb
3 biS 6 Uhr Abends fand die behördliche Section des
Leichnams in der hiesigen Todtenkammer seitens des
Herrn Bezirksarztes Dr. Schardingcr und Stadtarztes
Herrn Dr. Ferdinand Krackowizer im Beisein zweier
; Assistenten und der behördlichen Organe statt. Das Er­
gebniß derselben förderte keine wesentlichen Anhaltspunkte
zu Tage. Der Tod ist in Folge Ertrinkens durch Stick-
j fluß eingetreten. Die Organe der Todten waren alle
! Normal und liegt auch ein Lustmord ferne. Ueber die
i Verletzungen an der Todten läßt sich nichts genaues be-
! stimmen, sie können ebenso gut von Verbrechcrhand stammen,
! als durch das Anstoßen beim Sturz ins Waffcr entstanden
sein und sind durchaus nicht tödtlicher Natur. Die
! Leiche selbst ist 160 Centimeter groß und üppig gebaut.
' Auch das Gesicht dürfte hübsch gewesen sein, und hat die
Tödte, welche 20—25 Jahre alt war, brünette Haare und
am Oberkiefer vier künstliche Zähne, welche auffallend
groß und schön sind. Bekleidet war sie mit graublauem
Kleid, auf der Brust mit schwarzer Verschnürung, einem
weißen und einem farbigen Untcrrock, rothen Strümpfen
und gelben Knöpsclschuhen. welche sie verkehrt angezogen
hatte, so daß die Knöpfe nach innen standen. Den schwarzen
Taillengürtel hatte sie in der Tasche des Kleides. Ein
dort vorgefundenes Sacktuch, wie das Hemd tragen die
; Märke R. K. Weiters hatte die Todte im Portemonnaie
eine Baarschaft von 56 Heller:-, und einen Kofferschlüssel.
Mehrere in der Tasche vorgefundene Papierschlangen
j lassen darauf schließen, daß sie das Fest am letzten Sonn-
! tag hier noch mitgemacht hat; vielleicht ist dies ihr Todes-
: tag gewesen. In einem Ohr trug sie ein goldenes Gra-
! naten-Oürgchäng, das im anderen Ohre fehlte. Ob hier
! ein Mord, Selbstmord oder Unglücksfall vorliegt, läßt
: sich beute noch nicht feststellen, doch sind sowohl seitens
: der Gendarmerie, wie der Polizeibehörden die eifrigsten
' Erhebungen im Zuge. Sicher ist auch, daß die Todte
nicht weit von der Fundstelle ins Wasser stürzte, da sie
' nur ein einziges der in unserem See viel vorkommenden
Schlinggewächse um den Hals hatte, welche Pflanzen oft
manchen Ertrunkenen gar nicht mehr an die Oberfläche
lassen. Der am Freitag Abends wüthende Grundwind
hob den Leichnam und spülte ihn ans Ufer. wo ihn ein
Schiffer bemerkte, der im Glauben, eine Ertrinkende vor
sich zu haben, sogar in die Fluchen sprang.— Von anderer
Seite wird uns hierüber folgendes gemeldet: Die vor­
gestern aus dem See ausgeholte weibliche Leiche scheint
nicht wie man anfangs annahm, verunglückt, sondern einer
verbrecherischen Handlung zum Opfer gefallen zu sein.
Bei der gcrichtsärztlichen Obduction, welcher auch Ver­
treter des Gerichtes, sowie der Staats- und Ortspolizei
nebst Zeugen anwohnten, und die über fünf Stunden
währte, wurde nämlich konstatirt, daß am Kopfe und an
den Händen der Leiche 17 Wunden leichteren Grades er­
sichtlich waren. Nachdem Strangulirungsmerkmale keine
vorhanden waren, dürste das Mädchen durch Schläge mit
einem stumpfen Instrumente auf den Kopf betäubt und
dann in den See geworfen worden sein. DaS Mädchen,
von auffallend schöner Bauart, stand im Alter von 25
bis 30 Jahren und hatte lange dunkelbraune Kopfhaare.
Da die Leiche mindestens fünf Tage im Wasser gelegen
ist, waren die Gesichtsziige entstellt. Das linke Ohrläppchen
war abgerissen und fehlte auch das eine Ohrgehänge. Im
Oberkiefer befanden sich drei künstliche Zähne.— Der
Leichnam der in der Ortschaft Traunstein in den See
gesprungenen Josefa Treml vom Brandlgute wurde
bis heute nicht aufgefunden, trotzdem das dreijährige
Mädchen die Mutter in den Tod gehen sah und weinend
seinen Vater rief. der mit dem Holzarbeiter Jaudas so­
fort an der bezeichneten Stelle nachsuchte.— In PinS-
dorf wollte stch am Donnerstag Mittags eine dortige
Schuhmachersgattin im aufgeregten Zustande in der Haus­
lacke ertränken, wurde aber bemerkt und noch rechtzeitig
gerettet.
A» unsere geehrte» Corrrspsudrutr«,
Leser und Grfiuuuugsgeusffe» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallr telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Stabttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
59. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 29. August 1900.
Auf Strafurlaust.
Lustspiel in 3 Akten von G. v. Moser und G. v. Trotha.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten, Geurlnnsten ete.


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 5 ]
*Jlt. 196
Galzdurgrr Sollsblatt.
*eite 5
,'" gegen BorwciS deS In»
serakenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch „erfaßt.
Irr vevnriethen.
Gewölbe
Linzergaffe 57 und kaigaffe 33 ab September
.zu oermiethen.
4813
StaUung
für zwei Pferde sofort zu vermietben. Äal
gaffe 33.
4614
Schönes Zimmer
-mit Eparherd, ganz separirt. ist per 1. Sep.
tember ,u oermiethen. Froschheimer Hauvt-
firaße Nr-17, Eingang Staufcnstraße Nr- 18,
2. Stock. 4600
Villa mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
80 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen- Adreffe ertheilt das
Annonc -vur. Konrath. Tchwarzstr. 14. 4486
Möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingano, Aurffcht auf die
.Hauptstraße und inS Gebirge, ist zu ver­
mietben. Hochwassergefahr ist auSgeschloffea.
-Näherei Nonnthal, Erhartgaffe 3, 2. St.
Hübsch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 4489
Schöne Wohnungen
ab 1. September zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfftraße 16. 4457
Irr miethen gesucht.
-Ein anständiges junger Mädchen sucht für
einige Monate
Zimmer mit Pension
bei einer anständigen Familie, am liebsten
-in der Nähe der St- Andräkirche. Offerten
mit Preisangabe zu richten an A Z. Bahn-
Postlagernd Salzburg. 4570
Wohnung.
3 kleine Zimmer und Küchenzimmer im linken
Stadttheil von einer kinderlosen Witwe bis
1. Ociober oder 1. November zu miethen ge­
sucht- Adr- i. d- Adm. d. Bl- 4575
Für einen 12jährigen
Schüler
mird bei anständiger Familie Logis mit oder
ohne Verpflegung gesucht- Anträge unter „T
A. 4577" an d. Adm- d. Bl. 4577
TLärrfe ttttM)erfötffc.
Tändlerrt in Hallein
Wichtelhuberflraße 32, ist billig zu verkaufen.
Auskunft: GrieSgaffe 19, Salzburg 4602
Guterhaltenrs Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4596
Dade.Einrichtung
nach neuester Ausführung, fast neu, zu ver­
kaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4597
Ein schönes zweistöckiges neugebautes
Haus in Salzburg
in schöner Lage. mit herrlicher GebirgSauSstcht
und schönem Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, sehr günstig für ein Specereigeschäft,
ist wegen Ueberstedlung aus freier Hand billig
zu verkaufen. Adr- i. d Adm- d. Bl. 4484
Hübsches Wohnhaus
rechter Stadttheil, komfortabel, kleiner Garten,
wegen Ueberstedlung preiswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- ^615
für Sammler
300 Stück Briefmarken, darunter werthvollere
ältere Emission, sind um 4 fl. zu verkaufen-
Adreffe zu erfragen im Aunoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstiaße 14. 4607
Damenrad
wenig gebraucht, billig zu verkaufen- Frosch-
heimcr Hauptstraße 21, 1. Stock 4594
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider. Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkantt
L. Resch, FaberhauS 4137
Hsusverkauf!
Haus mit Nebengebäude, Epäthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht inS Gebirge, 2stöckig, schöner Garten.
Fürstenbrunner Wafferleitung (Hydrant im
Hause). 8 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdig zu
verkaufen- Für Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 st. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur »Fischach", Bcrgheim bei Tal,
bürg, zu erfahren. 4171
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w,
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiSwürdig zu verkaufen- Anzah­
lung 6000 fl Adr. i d. Adm- d. Bl. 4172
Schaf- und Daumwollgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel»
garne in allen Sorte». Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4259
Haus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Tillen-
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage-
Adr. i. d. Adm- d- Bl 4332
Haus in Kleingmain 4435
mit Wiesen- und Gartengrund, besonders für
Wäscher und Gärtner geeignet, ist um 4000 fl.
verkäuflich. Die Hälfte kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer, kleingmain 13.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legene», neu gebautes, mit allem Comiort
ausgestattetes 3stöck>ge» Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagekrei- Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagesrei, zu veikaufen. Anträge
unter »B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er-
beten. 4440
Gut gehende
Selchwarenhandlung
4471
ist billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
2 poittirie Bettstellen
sammt Federneiusätze, billig zu verkaufen.
AuerSpergstraße 8, im Möbelgeschäft- 4467
Daus mit Krämerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
billig zu »erkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ausspriserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Kleines Damiiienhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wäscherei
sehr geeignet, ift wegen Besitzwechsel um den
Preis von 4800 fl. zu verkaufen. 18t S st.
können liegen bleiben. Römergaffe Nr. 9,
Maxglan. 4520
Elegantes Wiener Haus 4550
am Währinger Gürtel, 4 Stock hoch, 24 Par­
teien. jährlicher Zins 5438 fl.. Preis 68.000 st.
ist zu verkaufen Es wird ein Salzburger Hau»
mit Garten in Zahlung genommen Salzburg,
Nonnlhaler Hauptstraße 33. Ganglbauer.
Ganz neues Damenrad
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4589
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, »u ver­
kaufe». Römerstraße 7, Maxglan. 3110
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Offene ^Stellen.
Hausknecht
solid, welcher die vorkommenden Arbeiten
sauber und willig verrichtet, wird aufgenom­
men in Josef Chriftlmeyr'r Papierhandlung
Nur solche mit Zeugniffen von längerer
Tienstdauer wollen sich melden- 4595
2 tüchtige Taillen-Küherinnen
werden sofort aufgenommen GrieSgaffe 2l,
1. Stock. 4618
Comptoir-Praktik ant
wird per 1. September gegen Entlohnung
aufgenommen. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 4590
Nur tüchtiges braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat. findet bei
gutem Lohn dauernde Stellung.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 4619
Tücht. solider Steinmetzgehilfe
per sofort gesucht von F- T- Braun, Nonn­
thal. 46 12
Tüchtige
selbst ständige P en stonsköchin
per sofort bei hohem Lohn und guter familiärer
Behandlung gesucht. Offerte unter „Köchin"
an die Adm- d- Bl. 4599
Gesucht wird
eine reinliche ältere Frau als Krankenpflegerin,
eventuell welche auch noch einen kleinen Haus­
halt zu führen im Stande ist, per sofort
n äheres Uebereinkommen bei Frau Dullinger.
Tändlerei, Bergstraße 31, Salzburg. 4567
Eine verläßliche Kinderfrau
oder Kindermädchen, mit guten Zeugnissen
wird zu zwei kleinen Kindern gesucht-
Adr i d. Adm. d- Bl. 4548
Stellen-Gesrrehe.
Ais Buchhalterin oder
Comptoiristin sucht ein Mädchen mit schöner
Handschrift Stelle- Briese erbeten unter
„Solid" hauptpostlagernd Salzburg. 4606
Anständige Frau
sucht BedieuungSposten in besserem Hause;
kann jederzeit eintreten. Näheres Kapuziner­
berg 3, 1. Stock- 4610
Uadnrrin
welche schon in der Stadt und auf dem Lande
serviert hat, wünscht ihren Posten zu ändern.
Salzburg oder Umgebung erwünscht,
«dr. i. d Adm. d Bl 4522
Eine Küglrrin
wünscht in Privathäuser beschäftigt zu werden.
Neumaxglan, Straubingerstraße l0. 4543
Anständiges Mädchen
sucht sofort BedienungSplätze. selbes könnte
jede Arbeit verrichten. Linzergaffe 19, 3. St.,
Thüre rechts. 4559
Tüchtige Schneiderin
welche auch friesiren kann, sucht Stelle als
Kammerzofe im Ausland.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4574
Eine reinliche Dran
sucht Wasch- und Putzplätze. Näheres zu er­
fragen Kaigaffe 13, Cafö Obermayer. 4891
Verschiedene»
Gesucht Sarins 4593
mit etwa» Vermögen für sehr rentables Ge­
schäft- Branchenkenntniffe nicht erforderlich.
Offerte unter .Socius" a. d Adm. d. Bl-
Deiratsantrag
Ein Fräulein, durch mehrere Jahre Geschäfts«
leitcrin, mit Borliebe für ein Geschäft, fleißig
und sparsam, ansang» der 40er Jahre, gesund
und heiter, wünscht sich mit sicher angestellten
Herrn (Witwer mit kleinem Kinde ausge­
schlossen) zu verheiraten. Ernstgemeinte Zu­
schriften, womöglich mit Photographie, unter
»Glück und Segen 40" postlagernd Makart-
platz, Salzburg. 4603
Heiraisantrag
Fräulein, Mitte der 30er Jahre, mit eigenem
Heim, sehr sparsam, wünscht sich mit einem
älteren Herrn, Bahn- oder Postbediensteten,
zu verehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
unter »Glück und Zufriedenheit 12-j" post­
lagernd Makartplatz. 4604
Glückliche Ehe
Junge» Mädchen von angenehmen Aeußern,
tüchtig im Hauswesen sowie im Geschäfte,
wünscht die Bekanntschaft mit einem sicher
angestellten Herrn oder Geschäftsmann zu
machen. Briefe erbeten unter »Schwarzröschen"
hauptpostlagernd Salzburg. Wenn möglich
mit Beischluß der Photographie, welche post­
wendend retour gesendet wird. 4609
Iambrrg Hüie
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u- Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg, Elektricität» Hotel- 4434
2 oder 3 Schüler
finden in bürgerlicher Familie gute Verpfle­
gung. Großes lichtes Straßenzimmer- Aus­
kunft ertheilt Martin Lang, Maschinenhand-
lung, Linzergasse 55. 4563
Gutes Geschäft
Jeder Händler kann dei unseren an«
alten Mttitärtnchftncke« erzeugte« Klei­
der« bedeutende« Gewinn erzielen- Auch
empfehlen wir unsere alten hergerich­
tete« Militärkahe« und Schuhe» ram-
plette Tramway- Geschirre, Riemen­
enge, neue Kantschnk-Kaputze« etr.
>«f Verlangen Preiseanramt- K. prest-
bnrger «. Sahn, Mien XX/I, ««d
Maihe«. 4130
(Gesetzlich geschützt)
Straniak’s
(Gesetzlich geschützt)
Motto: Ernst ist das Leben heiter die
Kur einige Tage.
Die weltberühmte Gedanken- und Charakterleserin (Chiromantin) welche
aus den Handlinien die Eigenschaften Jedermanns erkenne» kann. Täglich zu
sprechen von 10 Uhr Morgen» bis 10 Uhr Abends. Ihr Salon
bifindet sich Uinzergasie 57, Parterre.
•s® Entree 30 Irr. ®>
Um gütigen Zuspruch bittet
Gedankenleserin.


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr 196
< Fortsetzung von Kette 3.)
Am Ufer angelangt, ergriff die Frau zunächst ihren
Säugling und schlenderte diesen in das Wasser,
dann warf sie ihr dreijähriges.Mädchen
dem Säuglinge nach, der noch einigemale wim-
mernd aus den Fluchen auftauchte und dann am
Grunde des Wassers Verschwand. Nun hätte Frau
Bramberger aller Wahrscheinlichkeit nach ihre bei­
den anderen Kinder dem nassen Grade geweiht.
Diese aber waren, als sie das schreckliche Beginnen
der Mutter sahen, fortgelaufen und hatten mit
ihrem Jammergeschrei bald das ganze Dorf al-
larmirt. Die an den Schauplatz der furchtbaren
That geeilten Leute fanden an einem Strauch das
dreijährige Mädchen, das viertelstu.ndenla.ng die
Kraft gefunden hatte, sich au die Zweige zu klam­
mern und so dem Tode zu entrinnen. Frau Bram-
berger hatte sich, als sie ihre beiden geflüchteten!
Kinder nirgends mehr fand, in den Bach gestürzt
und dort vereint mit ihrem. Säugling den Tod
gefunden. Geistige Zerrüttung infolge häuslicher
Zwistigkeiten ist die Ursache des entsetzlichen Vor­
falles.
Mir», 28. August. Nach den neuesten Dis­
positionen trifft der Kaiser nicht am 3., sondern
schon am Samstag den 1. September aus Jschl in
Wien ein.
Rom, 27. August? Der Pfarrer von
Sän Sebastian (Rom) wurde unter der An­
klage, das Attentat auf den König Humbert ver­
herrlicht zu h a b en, v e rh a ftet.— Den
Blättern zufolge wird der der anarchistischen P rtei
angebörige Advocat Merlino, der seinen Wohn­
sitz in Roat hat, die B e r t h e i d i g u n g B r e s sr' s
führen.
Vermischtes^
Brand eines Ballons. Aus Paris, 27. d.
M. wird gemeldet. Der neueste Unglücksfall, der
sich in der Ausstellung ereignete, war eine Feu-
ersbrnnst in den Lüften. In der Annex-Ausstellung
in Bin räume s ist ein Luftballon in Brand ge­
rathen. Gestern? Sonntag Abends fand das letzte
der communalen Feste statt, welche der Annex-
Ausstellung in Viucermes etwas mehr Leiben geben
sollten. Auf dem Programm stand der Aufstieg des
"Ballons „Niger", welcher. 500 Kubikmeter Gas
faßte. Der Luftschiffcapitän Monto n leitete dem
Ausstieg,, welcher des starken Windes wegen eine
Verzögerung erlitt. Zahlreiche Menschen waren ge­
kommen, um der Auffahrt 'beizuwohnen. Die Leute,
etwa sechstausend an der Zahl, waren sehr unge­
duldig und lärmten über die .Verzögerung. Da
gab der Luftschisfer, ärgerlich über diese Demon­
stration, den Befehl, die Seile zu lösen npd den
Ballon den Lüften anzuvertrauen. Mit ihm stieg
noch ein Pariser Kaufmann, Namens Cahn, in
die Gondel. Der Wind blies stürmisch auf den Bal­
lon ein. Noch bevor der Ballon die Höhe der Dä­
cher der Häuser erreicht hatte, welche den Platz
umschließen, trieb ein Wendstoß den Ballon nach
links und ließ ihn an die Telegraphen- und Tele­
phondrähte anstoßen. Der Ballon stieg aber wei­
ter und streifte die Dächer der Häuser. ^Er warf
dabei einen Schornstein um. Der Luftschisfer warf
Ballast aus, aber der Ballon streifte nochmals die
Telegraphendrähte, an welchen die Gondel hängen
blieb. Der Ballon blieb dann auf den Telegraphen-
drähten liegen. Plötzlich sah man einen elektrischen
Funken aus dem Draht springen. Es war ein Kurz­
schluß eingetreten, und der elektrische Strom sen­
dete seine Funken aus. „Gebt Acht auf eine Ex­
plosion!" schrie das Publikums Der Stoff des Bal­
lons gerietst am unteren Ende in Brand. Als das
Publikum die Flamme sah, brach eine Panik in der
Menge aus. Man schrie, drängte und stieß. Frauen,
Kinder und Greise wurden zusammengedrückt und
niedergetreten? Alles wollte die Hausthore der nä­
hrn Häuser gewinnen. Ein Waldhüter, 87 Jahre
alt, zwei kleine Mädchen und sieben andere Perso­
nen wurden von der flüchtenden, durch die Angst
sinnlos gewordenen Menge niedergetreten und
schwer verletzt. Während dieser Zeit hatte der
Aeronant die Geistesgegenwart, das Ventil zu öff­
nen und das Gas ausströmen zu lassen. Wer die
Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonen­
schuß hallte es durch die Lüfte, und eine riesige
Flamme stieg in die Luft. Sie entzündete das
fünfte Stockwerk eines nahegelegenen Hauses. Der
brennende Ballon fiel herab. Luftschisfer Mouton
blieb in der Gondel, welche noch immer am Tele­
graphendrahte hing, während sein Genosse Cahn
sich am Drahte selbst festhielt. Soldaten und Feuer­
wehrleute wurden aufbegoten, um die verunglück­
ten Luftschisfer aus ihrer verzweifelten Lage zu
befreien. Cahn stieg langsam an einer Leiter
herunter; er war einer Ohnmacht nahe, da ihn
die Flammen bereits umzingelt hatten und ihm
die Erstickung durch den Rauch drohte. Der Aöro-
naut Molton war ganz wohl. Nach zwei Stun­
den Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht,
dessen fünfter Stock aber vollständig ausgebrannt
ist. Die Telegraphen- und Telephon Verbindung
zwischen Vinzennes und Paris ist unterbrochen.
UngUicksfall auf der Gotlftardbastn. Man meldet
aus Zürich, 25. August: Auf der Gotthärdbahn ist ge­
stern Früh die Gattin eines Professors in Zara, Frau
Jvaniza B i a n ch i n i verunglückt. Zwischen Giornico,
und Lavorgo wollte sie vom Restaurationswagen in den
Personenwagen gehen, der Verbindungssteg war aber un­
genügend abgeschlossen, und sie stürzte auf das Geleise,
wo sie nachher sehr schwer verlebt aufgefunden wurde.
Man brachte sie mit demselben Zuge ins Spital nach
Bellinzona.-
Neuerlicher Aufstieg von Icppelin's Kation. Aus
Friedrichshafen wird gemeldet, daß die Aenderun­
gen an Zeppelins Ballons bis Mitte September beendet
sein werden und dann die Füllung erfolgt, so daß der
zweite Aufstieg Ende September zu erwarten ist.
Gi« „KchluugeufraK" des „Deutschen Uolko-
dlatles". Einen köstlichen Aufsitzer, dem Ehren-Vcrgani'S
«Deutsches Volksblatt" in Wien zum Opfer gefallen, greift
die gestrige «Sonn- und Montags- Zeitung" auf. Sie
schreibt: «In der Redaction des Vergani-Blattes scheint
der Cretinismus Dimensionen anzunehmen, die geradezu
beängstigend sind. Es gibt keinen solchen Blödsinn, den
sich das Blatt nicht als interessante und wahre Nachricht
anhängen ließe. Vor einigen Tagen servirte es seinen
Lesern eine lange Notiz, in welcher es im wörtlichen Sinn
über den „Schlangenfraß" in Paris berichtet. Schaudernd
erfährt der Leser, daß in der genannten Weltstadt „täglich
nahezu hunderttausend Pfund Schlangen-
fleisch auf dem Markte verkauft und demnach auch von
den Parisern verzehrt werden." Das ist aber noch gar
nichts,. «In den Provinzen gebe es hier und da sogar
ausgedehnte Schlangengärten, so in Dijon, in denen die
Thiere gezüchtet und besonders ernährt werden, um ihr
Fleisch schmackhaft zu machen. Ein Spaßvogel muß offen­
bar das Bedürfniß empfunden haben, zu untersuchen, ob
die alberne Leichtgläubigkeit des „Deutschen Volksblattes"
eine noch größere Belastungsprobe ertrage. Der Versuch
ist glänzend gelungen. Das Deutsche Volksblatt" druckte
nächsten Tag sehr geschmeichelt mit feierlichem Ernste fol­
gende Notiz ab:
„Schlangen alsDeticatessen. Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: „Bei dem allgemeinen
Jnterefle, welches die heutige Notiz ihres geschätzten
Blattes: «Schlangen als Delikatesse" erweckt hat, dürste
es mir wohl gestattet sein, Ihren kurzen Mittheilungen
noch Einiges aus meiner eigenen Erfahrung über den
' Gegenstand beizufügen. Alle Fachmänner wissen, daß
in Europa nur eine Gattung Schlangen verzehrt wird,
welche den wisfenschaftlichen Namen „sor-
peus maris“ trägt und besonders in den Hochsom­
mermonaten in gewiffen Gegenden massenhaft auftaucht.-.
Die in Paris gegcffenen Schlangen gehören zu dieser
Species. Bei dem jährlich um den 30. März herum
stattfindenden Festessen der berühmten Pariser Gesell­
schaft Lochte des gons des lettres bildet das Schlangen-
eflen stets das Leib- und Lieblingsgericht. Bisher sind
Schlangen nicht nur, wir Sie sagen, ein nahezu schmack­
haftes, sondern auch ein billiges Nahrungsmittel ge­
wesen. da ihr Preis den der sonstigen Fleischgattungen
bei Weitem nicht erreichte. Leider soll sich dies
in Kürze ändern, da sich in Paris ein Syndi­
kat für eine Art Schlangenmonopol ge­
bildet hat, welches die Produktion und den
Verkauf eentralisiren will. Ich brauche wohl
' nicht zu erwähnen, daß die Unternehmer nur
Juden sind. Hoffentlich wird, wenn nicht von Seite
der französischen Regierung, so durch den nationa­
listischen Pariser Gemeinderath dem Plane
wirksam entgegengetreten werden."
Wenn die Herren vom „Deutschen Bolksblatt, die
der deutschen Sprache notorisch nicht mächtig sind, wenig­
stens so viel Latein verstünden, um zu wiffen, daß „-sr-
pens maris“ «Seeschlange" heißt, dann wären sie dem
„Freund" nicht aufgesessen. Bei dem Hohngelächter, wel­
ches der Aufsitzer erregte, hätte das .Deutsche Volksblatt"
gewiß gerne versucht, sich darauf auszureden, daß es sich
! im August einen Aprilscherz mit seinen Lesern erlaubt
\ habe. Diese Ausrede hat ihm der ^Freund" verdorben,
i An dem Schlangenfraß wird das .Deutsche Volksblatt"
lange zu würgen haben."
©ine Kchmetterlingsplage auf Jamaika. Die
großen Antillen, besonders aber Jamaika, find seit
! Wochen von einer wahren Schmetterlingsplage heimge-
j sucht. Die Jnseeten find schneeweiß ohne demerkenswerthe
; Zeichnung. Sie bewegen sich mit stets gleicher Schnellig-
i keit in breiten fast endlosen Zügen nach Westen und Nord-
! Westen. Kingston paffirten die nicht sehr großen Falter
! in kolossalen Schwärmen. An manchen Stellen stauten
, sich die Thiere förmlich zu riesigen Wolken auf und es sah
\ aus, als wirbelten Schneeflocken durch die Lust. Es wird er-
! zählt, daß man im Jahre 1888 eine ähnliche Erscheinung
: erlebt habe, nur seien die Schmetterlinge damals von
| gelblicher Farbe gewesen.
! Inhalt der Wiener Kansfranen-Zeitnng Ur. 34.
i Herbstesahnen. Von Cümentine Kowanda.— Falsche
; Schamhaftigkeit. Von Lilly Hershfield (New-Pork.) (Aus
? dem Englischen übersetzt.)— Vereinsnachrichten.— Fragen
i und Antworten.— Correspondenz der Redaction.—
' Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
- Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Worin be-
! steht der Werth des Obstgcnuffes?— Untcrrichtsanzcigen.
!— Album der Poesie: O nimmer sollst Du schwören ...
! Von F. Reimer. Eifersucht. Bon N.— Räthsel-Zeitung,
j— Schach-Zeitung.— Redigirt von Karl Schlechter.—
; Ein Opfer der Liebe. Novelle von Heinrich Hitschmann.
;— Feuilleton: Wie ich das Radfahren lernte. Von Kaly,
! „Die Weber" in Preßburg. Von Jos. H. Tauffig.—
i Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Nächte wieder ihren Einzug halten, drängt sich
uns Bewohnern eines Theiles der Gaisbergstraße
und Fürberggasse (im sogenannten Weyerhof) aber­
mals die Frage auf: wann oder ob wir über­
haupt einmal die vor drei Jahren mit Gemeinde-
raths-Befchluß bewilligten Lampen bekommen.
Wir haben die Herren Gemeinderäthe schon öfters
an Diesen Beschluß und an die Aufstellung der
Lampen erinnert; wir wurden jedesmal mit
schönen Worten vertröstet und endlich erklärte man
uns: ja, 2 Sampen,— sage zwei Lampen— könnt
ihr haben? aber ihr müßt das Anzünden, Reinigen
und Auslöschen derselben selbst besorgen. Wir
möchten uns nun die höfliche Frage erlauben, wer
besorgt das Anzünden und Auslöschen der Lampen
in der inneren Stadt und in den beleuchteten Vor­
städten? Vielleicht auch die Hausbesitzer und Um­
lagezahler? Oder, fragen wir weiter, gehören wir
nicht zur Stadtgemeinde? Sind wir Gemeindeange­
hörige zweiter Kategorie? Müssen wir nicht eben­
sogut unsere Umlage zahlen wie die Bewohner
der inneren Stadt? Haben unsere Steuergulden
nicht mitgeholfen, der inneren Stadt Beleuchtung,
Canalisirung, Wasserleitung,' Parkanlagen und
herrliche Bauten etc. zu schaffen?! Wie kommt
es, daß für uns gar nichts geschieht? Haben wir
nur Pflichten und kein Recht? Die Umlage wurde
für sums ebensogut erhöht, als wie für die innere
Stadt, <chnd was tft. für uns geschehen bis jetzt?
Nichts, gar nichts! Es scheint wir gehören zur
Stadtgemeinde nur deshalb, damit für die Be­
dürfnisse der inneren Stadt mehr Steuer- und
Umlagezähler sind. Wenn tvir Borstädter, weit
davon entfernt unbescheiden zu sein, etwas ver­
langen, hat man die gute Ausrede gleich zur Hand:
wir haben-kein Geld! Aber wenn die Herren wol­
len, haben sie auch Geld; für uns fehlt eben das
„Wollen" pnd wir- werden gleich einem Stiefkind
behandelt, Zum Schlüsse möchten wir uns noch
die Frage erlauben, haben wir Borstädter das
Recht, einen ordentlichen Weg mit Beleuchtung zu
verlangen oder. nicht?. Wenn .nicht. dann möge
man uns auch unserer Pflichten entbinden, wenn
ja, dann zögere man nicht länger die Lampen auf­
zustellen-, um so diesem Skandal ein Ende zu be­
reiten.
Mehrere Hausbesitzer vom Weyerhof.
Stimmen sus dem Publikum.
Verehrliche Redaction!
Wir ersuchen uni gefl. Aufnahme folgender
Zeilen: Da nun die Sommersaison bald zu Ende
geht und dann die langen und finsteren Winter-
(Fussboifen-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Wachspasla
bestes Einlassmittel für
Panjuetten. Preis einer
Dose 60 kr.-
Veisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.]
Stets vorräthig bei: i
Jos. Ant. Zezi( Salzburg, Getraidegasse 5.
G«j echte Bojjjjasre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität ju den billigsten Preisen
Anton Zsidenthnter. Linzergasse 46.
AchiMrrrrse des Etlichen C«rsNsttes
vom 27. August 1900 mitgetheilt von
Fall Spängler^sank. and Mechslrr-Grschäfl.
Mozartplatz Mozartplotz
welcher sich zur Besorgung von Ssfectenverttufen mtb Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgften und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.65
Silberrente---. 97.30
Oesterr. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente 97.70
Ungar. Goldrente- 115.—
„ Kronenrente• 9Ü60
Oest.-Ung. SanMtienl703.—
Credit-Aktien.... 656.—
Ungar. Credit-Mien 678
Anglobank-
Unionbank.
Bankverein-
Länderbank-
Rordbahn-Aktien
275.50
550—
493.—
416—
6120—
Donau-Dampffch.-Akt. 765—
LtaatSbahn-„ 647 75
Südbahn-„ 110.-
Nlpine-Montan»„ 452.—
Prag-Eisen-Jnd.-„ 1835.-
Rimamuramp. 511.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 383.-
Türkenlose- 106.—
London--- 242.25
Reichsmark--- 118.25
Rapoleonsd'vr-- 19.30
Italien. Banknacii 90 55
Dukaten...- 11.40


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 1L6
Seite 7
Saizbnrger Volksblätt.
sucht
tüchtigen Klatzagenten
für Salzburg, sowie Vertreter in allen Orten Salzburgs,
Oberösterreichs und Tirols gegen hohe Provisionsvergütung.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter „Salzburg 1000".
Haupt-Depöt Mattoni’s Giessh übler,
v,„ Obei -Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Ueber Siedlungen£
mit tapezirtrn
VKt§RtMöv§LwäWB>
von 6—8 Meter Länge
Lkop-Wildenhoserl
Spediteur 2059
Inlrvurg, Aahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse— Möbs1.Aufbrw«h.
rang; Lagerhaus, Zollagentur.
(jit titrniirtfp ä
ist im Elektricitätr-HStel ein GeschäftS-
lokal, begehbar ab 1. October d. I.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction
der Elrktricitäts-Werke Makartplatz 3
U^UUUUURNUWUU
UUUUUUUUUUUUU
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht. daß t. der Staatsbahnheizer John««
Kaptlst Mieser, aus Reichenhall, wohnhaft
in München. Sohn der verstorbenen Haus«
meisterseheleute Kajetan und Anna Wieser,
letztere geb. Walser, beide zuletzt wohnhaft in
Reichenhall; 2. bte SButbftbafterin Katharina
Agatha KnoU, aus Reichenhall, wohnhaft
auf der Trauneralpe, Gemeinde Fusch im
Herzogthum Satzburg, vorher in Reichenhall,
Tochter des Bäckermeisters Jakob Knoll, wohn­
haft in Reichenhall und dessen verstorbener
Ehefrau Agathe, geb. Autzinger, zuletzt wohn­
haft in Reichenhall, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Am 21. August 1900.
Standesamt München I V:
Der Standesbeamte:
In Vertretung: Klanfnß, 4599
Anläßlich der Wiedergenefung unseres Kindes Josef, daS von der Artillerie
voriges Monat überfahren und schwere Verletzungen am Arme erlitt, erlauben
wir unS Herrn Primär Dr. Kiala und Herrn Secundararzt Dr. Reiset,
sowie den barmherzigen Schwestern des Kinderspitalcs für die sorgsame Pflege
und geschickte Behandlung den besten und innigsten Dank auszusprechen. Ebenso
danken wir Herrn Dr. Vötßt für die unentgeltliche erste Hilfe und Herrn Gast­
wirth Kaindt und Werkmeister Schönbrod für den Beistand beim Unglücke.
M a x g l a n, am 27. August 1901.
Anton und Maria Aicher.
A
\
ab meinem Bahnhof in Lehen briSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
f arnit, 12-4% reines Kali.
hömasmeht, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure
Algter Vhosphat, 65^ phosphorsaurer Kalk...
Knochenmehl, 30— 32% Phosphorsäure....
Superphosphat, 13% wasserlösliche Phosphorsäure.
Chillsatpeter, 15K Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Arastfuttermittel r
Keinüuchrnmehl (fein gemahlen).... per 100 kg As 20
As 4.-
As 5.80
As 9.40
As 11.—
As10.—
“• Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
**"" "" 4i S 6 jran; Kßlthaler.
4u*cug bur dem Fahrplant.
Abfahrt von
Richtung »ach Wien.
18.47 Nacht! Schnellzug nach Linz, Wien.
357 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang stach Gmunden,
Jschl. Ausser; via Linz nach PudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Äachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
»ach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Conliantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden SamS-
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.81 Räch«. Perf-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jfchl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nachm. Perf -Zug nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jfchl, Aussee
und Ried, Schärdjng; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
CarlSbad.
,10 Abs. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 SO Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Atruaus nach Gmunden, Ebensee.
Richtung »ach Innsbruck.
8.18 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
An tun sl.it n
Richtung von Wie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien. Linz.,
ö(34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.-8ug von Steindvrf, Simbach,
Braunau..
1200 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin,: DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
. Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Ausser,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag y. Coustantin«
opel über Constauza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Gteindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien> Linz.
8.27 Abends Perj.-Zug vou Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, 'Leivzig. Franzens»
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl. Auffee, Gmunden
via Amiang; von Simbach, Braunau
via Stcindörf.
11.»2 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Ariffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung son InuSbrnck,
12-30 Nachts Schnellzug sou Bregenz ^Csu-
stanz, Friedrichsbafen, Rsrtchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
s-w Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Bafel Paris, Genf;
via BischofSh-rfen nach Ausser, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GcieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli b>s 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagrnfurt. Bil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff n-ch Friedrichs«
Hafen, Conüanz.
7.50 F üb Perf.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurr, Billach;
TaroiS; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Bersonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbasen. Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach ürrmmt; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via BuchS
nach Zürich, Basel, PariS, Bern'; via
St.Marqrelden nach st. Gallen, Zürich;
via Bischo Shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß au den Schnellzug via Stein-
ach— Jrdning nach Auffee, via Selzthal
nach Wien und Graz, Villa ch, Poatasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug «ach Wörgl, ab dort)
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10 Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BilchotShofen (Pers.-Zrg) räch selzthal,
Judenburg, und via proben auch Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS. Nenn.
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs »ach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Perioneuzu, nach Saaltelssn.
10.00 Abends Vers-Zug noch B egenz, Lindau,,
via Bischofshofen Anschluß a» den schnellt
zug nach L-oben, Brück a. M. Graz und
Billach, Poniasel, Venedig Florenz Rom;
Neapel; via JnnSbrnck nach Bozkn-Gri S.
Meran; via Buchs nach Zunch, PariS-
via St. Muxgrrlheu nach st. stallen
Zürich.'
G ü I z d u r g.
Innsbruck;^ Pontafel, Billach, Graz
Lesben. Auffee, Jschl via Bilchofrhofeu!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.3L Früh Per;.- Zug von Lindau, Bregenz
. (Rorschach, Friedrich-sjafe i, Conüanz
per Sch ff), via St. Margar chen von
Zürich St. Gallen: via Buchs von
Paris, Zllr ch; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran^ via Bilchotshoten
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mackan Florenz, R m, Nea -el Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Personeuzug von Saalfelden.
Il.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au dc« Pers.-Zng oou
Lindau mit Anschluß vou Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen»GrieS, Merau
via Innsbruck; vom 8. Juli 00« Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischofSdofe
2.14 Nachm. Persouenzug oon Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug oon Inns­
bruck von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischo-shofen;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Sel,thal.
6.15 Abends Per;.-Zug oon Lindan, Bregenz,
Mnstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit A-isch:uß von Genf,
Bern, PariS, Baset. Zürich via BuchS;
. St. Gallen via St. Margrekhen; 00«
Bszen-Gr-e-, Meran via Innsbruck;
.. Dom 8. Juli bis 10. September von
- Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafeu per Schiff; via 2t. Margarethen
von Zürich, Si. Gallen; via Buchs vou
Zürich-, via Jnisbruck von Ala. Bozen.
GrieS. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Seizthal.
9.57 Ädenos Persouenzug von Wöezl, dock äii«
schtnß oon JnnSvruck, Bregenz; via
Bischofshofen von Tarv'S, Basensur;
Graz Bill ach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See,
K. K. StRRLsLmhR-Direklion Innsbruck.
Gilfig ab I. Juni bezw. I. Juli 5500.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplandüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Bolksblatt
Nr. 196
Abtheilung
für
HERREN-
Kleider
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Havel. Kameel 10
Ueberzieher 12
Ueberzieher I. 18
Loden-Saeeo 5
Den P. T. Ellern u. Yörmünöern
empfehle ich anlässltch des heurigen
Schulbeginnes mein reich assortirtes
Lager von
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stoffaus-
schnitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-& Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN“
Mirabellplatz 6. Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
für
KNABEN-
TTl» 1
Knaben-Costüm 3
Knaben-Auzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Fraek 8
Wumt „AektiWi Slufpf
♦♦— ■»
ZDSd jedLer I
Mittwoch den 29. August 1900
CD cn> m (S© n° tl
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entr6e 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
L
o H-pivat-Hairdelssehrrle
S gegründet im Jahre J8M-
Am 18. Leplember d. J. wird für Mädchen wie
S Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
f* eröffnet.
V Einschreibungen vom 4. September an täglich
W von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12. 2. Stock—
S woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
§ Josef Zabehlicky,
^ 3885 Inhaber und Direktor.
M Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
X Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
8
Lrnnz Mundl sln ,,fÄ 7ä.
ZZZZZZ Fachniechcrnik-v
Nähmaschinen mit fünf Jahre« Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Praktische Dinterradgepäckoträger»
eigene Erzeugung. Closetpapier- und Musik-Automaten, gut
sortirtes Jäger von Jubehörbestandtheilen» reines Knochen-
Gel» Jammery-Nadel«.
Eine gebrauchte Nähmaschine>
Ein gebrauchtes Fahrrad! billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine j 2954
J. Hornor’a
bell ant. Austaste- n. Priyatgesßhäfls-Kanxlei
seit 186»,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Kerkauft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und HauSkeller. DaS WinhschaftSgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller. Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fisch-
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnqueüe. Der Besitz ist
lastenfrei.
Stelle finden:— 1.) Eine sehr tüchtige, vollkommen sklbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen auS feineren Häusern versehen sein; sie hat ein
HauSmädchen zur Seite. 28-30 Kronen Monatlohn; Eintritt dir
1. spätestens Mitte September.
—— 2. Als alleinige Magd bei einem kinderlosen
Ehepaar eine sehr reinliche Person, welche selbstständig gut Kochen, bei
der Wäsche mithelfen und Zimmerarbeiten verrichten kann, für 10 -12
Gulden Monatlohn. Bis 15. September.
—— 3. Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine
flinke, reinliche, anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen,
gegen gute Verpflegung nnd Behandlung, dann 8—9 fl. Monatlohn
—— 4. Als Gärtner und Hausmeister ein lediger,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer
dürsten und die Teppiche klopfen muß. für 20 fl. Monatlohn; sogleich.
HerauSgegebe« mb gedruckt vo« K. Kiesel'» Witwe, Buchdrnckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Freifauff v. UenÄrgg.


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 9 ]
du
-MlXilrMi .. ü«.
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 196 vorn 2*. August 1900.
Hauptversammlung des Deutschen Döhmer-
wstddundes.
Aus R ofen b e r g, 26. August, wird berichtet:
Ein -erhebendes nationales Fest int besten Sinne des
Wortes war die gestern in dem prächtigen Böhrner-
waldstädtchen Rosenberg abgehaltene diesjäh­
rige Hauptversammlung des Deutschen Böhmer-
ivaldbuudes, zu welcher sich die Stammesgenossen
aus Südböhmen, Führer und Mannen, in stattli­
cher Zahl eingefnnden hatten, um aller Welt Zeug­
niß zu geben von ihrem treuen Teutschthum und
ihrer stramm fortschrittlichen Gesinnung, Bereits
am Samstag Mittags waren der Bundesobmann
Herr Landtagsabgeordneter Josef Taschek und
das Bundesleitungsmitglied Herr Bürgerschuldirek-
tor Johann Sauer, sowie zahlreiche Bundesmit­
glieder in der festlich beflaggten Stadt eingetroffen
und vom Bürgermeister Herrn Johann Scheder,
dem Obmann der Bundesgruppe Rosenberg, Herrn
Stifter, sowie dem Festausschüsse herzlich be­
grüßt worden. Abends fand im Gasthause „zur
Brücke" ein unter der Leitung des Herrn Stifter
arrangirter Begrüßungsabend statt, bei welchem
der Herr Bürgermeister die Gäste in herzlichster
Weise begrüßte, insbesondere den Herrn Bundesob­
mann und die Herren Abgeordneten Bendel und
Glöckner, worauf Abgeordneter Taschek als
Bundesvbmann dankend erwiderte und nach kur­
zer Beleuchtung der Lage der Stadtgemeinde für
die herzliche Aufnahme dankte und der Ueberzeu­
gung Raum gab, daß die Versammlung zur För­
derung Und Festigung der Einigkeit im Böhmer-
walde beitragen möge. Abgeordneter Bendel be­
sprach die Weltlage und den Einfluß des deutschen
Volkes auf dieselbe. Abg. Glöckner betonte die
Nothwendigkeit der nationalen Erziehung der Ju­
gend für die Zukunft des deutschen Volkes. Im
Lause des Sonntags trafen die Abgeordneten Dr.
Nitsche (Hohenfurt) und Bürgerschuldirektor
Vollgruber (Budweis), sowie die Mitglieder
der Bundesleitung ein. Die heute Vormittags um
10 Uhr im Gasthause „zum goldenen Kreuz" abge­
haltene Jahreshauptversammlung war überaus
zahlreich besucht, der vom Bnndesobmanne ver­
faßte und erstattete Thätigieitsbericht, dessen In­
halt wir bereits mitgetheilt haben, entrollte ein
Bild reicher nationaler Kleinarbeit und wurde mit
stürmischem Beifalle aufgenommen. Die Wahlen
erfolgten mit Einmüthigkeit. Bei der Nachmittags
stattgehabten Enthüllung der Kaiser-Josefs-
Gedenktafel am Rathhause schilderte Abgeord­
neter Bendel als Festredner das Wirken des ed­
len deutschen Volkskaisers in begeisterter Rede,
worauf der Bundesobmänn die Gedenktafel der
Obhut der Stadtgemeinde übergab. Beim iCommevs
sprach Abg. Dr. Nitsche den Kaisertoast.
Gerrchtssaal.
Salzburg, 27. August. (O, diese Weiber!)
Seit ackst Jahren befinden sich die Tabaktrafikan-
tin Maria Kofler und die Zimmermannsgattin
Johanna 5zolzmann, beide in Salzburg wohn­
haft, in Feindschaft, die bei ihrem jedesmaligen
Zusammentreffen in einen Streit ausartet, bei
welchem Anlasse sie sich gegenseitig die heftigsten
Schimpfworte an den Kopf werfen, die dann regel­
mäßig ein Nachspiel bei dem Bezirksgerichte zur
Folge hatten. Die Holzmann wurde schon vier­
mal wegen Ehrenbeleidigung, die Kofler einmal
wegen des gleichen Deliktes, mit empfindlichen)
Arreststrafen belegt. Am 26. Februar führte der
Zufall diese zwei Frauen wieder zusammen, und
sofort begann die Schimpferei auf's Neue. Die
Kofler überreichte nun beim Bezirksgerichte Salz­
burg die Ehrenbeleidigungsklage aus dem Grunde,
weil ihr die Holzmann in der Hitze dieses Wort­
gefechtes den Schimpfnamen „Tiroler Hatschn" zu­
gerufen hatte, wofür sie als Zeugen den Schleifer
Rossi Ruigero und den städt. Arbeiter Josef
Seid! Anführte. Bei der diesbezüglicheil Haupt-
Verhandlung, welche niit der Verurtheilung der
Holzmann zu drei Tagen Arrest endete, soll
dieselbe auf der Stiege zum Bezirksgerichte vor
der Verhandlung mit dem als Zeugen vorgeladenen
Ruigero zusammengetroffen sein und diesen zu
einer falschen Zeugenaussage verleitet haben, indem
sie ihm vorsagte, er möge vor Gericht aussagen
er hätte gehört, daß sie die Kofler „Tiroler Wastl"
genannt habe. Ruigero, der die deutsche Sprache
sehr schlecht spricht, war der irrthümlichen Mei­
nung, daß zwischen diesen Bezeichnungen kein
Unterschied besteht, lind sagte auch in diesem Sinne
aus. Das Bezirksgericht trat den Akt an die k. k.
Staatsanwaltschaft ab, welche gegen die Johanna
Holzmann die Anklage wegen Verbrechens des
Betruges nach Paragraph 197 St.-G., begangen
durch Verleitung zur falschen Zeugenaussage, er­
hob. Die Genannte hatte sich daher heute vor dem
Erkenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes zu
verantworten. Den Vorsitz führte L.-G.-R. Dr. v.
Siebenrock, als Beisitzer fungirten die LGR.
5z en fler zu Rasen, sowie GS. Dr. Wes s ely.
Die öffentliche Anklage vertrat GA. Dr. Budins-
ky, als Vertheidiger intervenirte Advocaturs-
Concipient Dr. Roman R e i ch a r d t. Die Holz-.
mann betheuerte ihre Unschuld mit einem geradezu
nervenerregenden Wortschwalle. Sie stellte die
Sache so dar, als hätte sie dem Zeugen Ruigero
nur gesagt, sie hätte die Kofler nicht geschimpft,
sondern wäre von dieser mit Schimpfworten rega-
lirt worden. Den Ausdruck „Tiroler Wastl" will
sie nicht einmal kennen. Sie berief sich wegen
der Richtigkeit ihrer Angaben auf ihre gegenwärtig
in Wien weilende Tochter, welche sie damals bis.
zur Thüre des Gerichtshauses begleitete. Der als!
Zeuge einvernommene Schleifer Ruigero sagte;
jedoch heute mit voller Bestimmtheit, daß die Holz- j
mann seine geringe Kenntnis der deutschen Sprache.
benützt habe, und ihm vorsagte, er möge bei seiner!
Einvernahme behaupten, „Tiroler Wastl" gehört!
zu haben, was er auch, wie bereits erwähnt, that. j
Er berief sich diesbezüglich auf den städt. Arbeiter i
Josef Seidl, welcher auch als Zeuge beim Be-!
zirksgerichte erschienen war und diese Unterredung'
mit Angehört hatte. Der Vertreter der Staats-!
behörde verlangte daher die Vorladung des Zerr-!
gen Seidl, während der Vertheidiger die Einver-!
nähme der Tochter der Angeklagten beantragte.'
Der Gerichtshof beschloß,- beiden Anträgen Folge;
zu geben, die Akten an den Untersuchungsrichter;
zurückzuleiten und die Verhandlung zu vertagen. I
— (Streitende Steinbrucharbeiter.)!
Am Samstag den 12. Mai, um 7 Uhr Abends, wa­
ren im Gasthause des Herrn Johann Leo Polder
in Obergäu mehrere Steinbrucharbeiter, unter
Anderen auch Johann L e r s chb e r g e r und Franz
Schwendmaier, welch letzterer den ersten fort­
während hänselte und neckte, so daß dem Lerfchlber-
ger die Geduld riß und er den ziemlich stark be­
nebelten Kchwendmaier vom Sessel stieß, wobei
derselbe zur Erde ftel. Damit nicht genug, versetzte
ihm Lerfchberger mit der Faust noch ein paar Hiebe
auf den Schädel. Durch die Entfernung des
Schwendmaier seitens des Gastwirthes aus dem
Lokale war der Streit beenldet. Schwendmaier
spürte jedoch am anderen Tage Schmerzen auf der
rechten Schulter, weswegen er sich nach Golling
ins Spital begab. Hieriselbst wurde constatirt, daß
das rechte Schultergelenk verrenkt sei, und seine
Transportirun g in das St. Johannsspital nach-
Salzburg verfügt. Das Einrichten des Schulterge­
lenkes ging anstandslos vor sich Nach zwölftägi-
gem Aufenthalt in diesem Spital wurde er geheilt
aus demselben entlassen und konnte nach, einigen
Tagen die Arbeit wieder aufnehmen. Nachdem die
Angelegenheit jedoch zur Kenntniß der Staatsan­
waltschaft gelangte, erhob dieselbe gegen Johann
Lerfchberger die Anklage wegen Verbrechens der
schweren Körperbefchädignng. In seiner heutigen
Verantwortung erzählte er die ganze Sache genau
so, wie sie in der Anklage geschildert wird, nur
weih er nicht, ob er dem Schwendmaier die ihm
zur Last gelegte Beschädigung zugefügt habe. Wer
auch der Beschädigte erklärt, nicht behaupten zu
können, daß er durch den Sturz vom Sessel die
Verrenkung des Schultergelenkes erlitten habe, da
es auch möglich wäre, daß er beim Nachhausegehen
gestürzt fei. Der Beschädigte gab an, sich an gar
nichts mehr erinnern zu können, wie ihm dies
nach- jedem Rausch passirt. Auch der Gastwirth
hat nichts Auffälliges an ihm bemerkt, als er ihn
aus dem Gastzimmer transportirte. Nachdem alfo
jeder Beweis von her Schuld des Angeklagten
fehlte, sprach ihn der Gerichtshof frei. Diese Ver­
handlung bot einmal ein wohlthuendes Bild von
der Offenheit und Ehrlichkeit sowohl seitens des
Angeklagten als auch der Zeugen, wie wir es bei
den so vielfachen Verhandlungen wegen Körperbe­
schädigung nur selten zu sehen gewohnt sind.
Vermischtes.
Eine Liebesintrigue. Aus Neapel wird be-,
richtet: Nach telegraphischen Mittheilungen aus,
Newyork wurden Hort am 16. August die beiden!
Italiener Maresca und Guida verhaftet, die an!
Bord des deutschen Dampfers „Kaiser Wilhelm II."
in Newyork eingetroffen waren. Die amerikanische
Polizei war von Neapel aus benachrichtigt worden,
daß Maresca und Guida gefährliche Anarchisten
seien ünd sich mit dem Plane trugen, den Präsiden­
ten Mac Kinley zu ermorden. Die neapolitanische
Polizei stellte Nachforschungen über die beiden an­
geblichen Anarchisten an und entdeckte bald, daß
es sich hier nicht um ein politisches Mordcomplot,
sondern um eine Liebesintrigne handle, deren
Schauplatz Sorrent ist. In der schönen Vaterstadt
Torqnato Tafso's wohnt ein allerliebstes Mädchen!
Namens Nina Tasso, ob ein Sproß der Familie des
Sängers des „Befreiten Jerusalem" wird nicht ge­
sagt. Das Mädchen hatte zwei Anbeter, von denen
Natale Maresca der hitzigere war. Eines schönen
Abends traf er mit feinem Nebenbuhler zusammen
und suchte ihm die Liebe zu Nina durch einen tüch-,
tigen Aderlaß ausgutreiben. Da er den Aderlaß
mit einem Dolche vorgenommen hatte, vernrtheilte!
ihn die Strafkammer zu Sorrent zu 6 Monaten
fängniß. Nachdem er die Strafe verbüßt hatte, i
gefiel es ihm in Sorrent nicht mehr, zumal sein
Nebenbuhler der hübschen Nina Tasso noch immer
den Hof machte und zwischen den beiden Liebhabern
ein Zusammenstoß zu befürchten stand, der den
einen unter die Erde und den andern vielleicht
auf Lebenszeit ins Zuchthaus gebracht hätte. Natale
Maresca kam zu dem Entschlüsse, nach- Amerika
auszuwandern. Seine Nina schwur ihm, nachzu­
kommen, sobald er ihr in Amerika ein sicheres
Heim bieten könne. Durch Vermittlung seines
Freundes Guida, der auf dem „Kaiser Wilhelm II."
angestellt war, erhielt Natale Maresca auf dem
Dampfer als Kohlenzieher Unterkommen und freie
Ueberfahrl. Der Nebenbuhler des armen Maresca
kam auf den teuflischen Einfall, an den General-
consul der 'Vereinigten Staaten in Neapel einen
Brief zu senden, in dem Maresca und Guida als
Anarchisten hingestellt werden, die sich mit dem
Plane trügen, den Präsidenten Mac Kinley zu er­
morden. Der Eonsul h-atte nichts Eiligeres zu
thun, als diese Enthüllung nach Newyork zu te-
legraphiren. Bei der Ankunft des „Kaiser Wil­
helms II." wurden denn auch Guida und der arme
verliebte Natale Maresca verhaftet, während der
heimtückische Angeber in Sorrent trlumphirte und
die hübsche Nina Tasso schon als seine Frgn sah.
Sein Triumph dauerte über nicht lange. Die Po­
lizei brachte den anonymen Brief nach- Sorrent,
und dort erkannte man sogleich! die Handschrift
des alten öffentlichen Schreibers, der unter den
Bogengängen des Rathhauses sein Tischchen hat
und die brieflichen Angelegenheiten halb Sorrents
erledigt. So kam Alles an den Tag, und die hübsche
Nina Tasso muß es nun erleben, daß der eine ihrer
Anbeter in Newyork, der andere in Sorrent im Ge­
fängniß sitzt. Aber Natale Maresca wird ja wohl
rasch -die Freiheit wieder erlangen, und man kann
nur wünschen, daß er feine Nina bald heiraten
kann, damit die Welt endlich einmal vor anar­
chistischen Mordanschlägen gegen Staatsoberhäup­
ter Ruhe bekommt.
OiirliS^a.1 r /J'>»r ie
Tlljjlleli
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jeiertag
ab 1! Uhr Gnü-s Concert der Salonküpelle Netrik.
Achtungsvoll
'8249 A. Pätter, Restaurateur.
Restr- Gebäck.
Zwieback, Cakez- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Versüguug. Alexander BeMazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Plag! 4. 4245
-pxttx
lgtil
Anfangs September 1900
im Pr -Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Obersilieut. i. P B. Reitzncr v. Heilelberg.
Penstonal.— Programme. 4446
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
is


[ 2023-06-29 10:38:04.725 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger BolkZklatt
Nr 196
düezs.a
Iluverssleiohlioh an Qualität und Schönheit sind die
-weltberühmten.
eissner-Kachelöfen
der Firma
Wien, I., Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelösen und Kamine
(System Knapp& Sinnnel) die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.-®*
Preiskataloge gratis. 4251
Aus
Q&fcfcctr’Ä xxft
welcher aus in- und ausländjschen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwcchs ln ist, wird
erzeugt.— Gttrr'o Hauatrnnlr ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders duch folgende Borzüge auS.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhclle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Besserwelden durch Alter.
Eiter'« Fruchtsaft bezieht man in Flaschcnkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gttrr's Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K. 16.—. Zur Erzeugung von ö5 bis 60 Liter erhalt man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 6.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.,
bei 5 Liter zu K 1 .— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauvtvrrtretuug für das Kr-rntand Katz-
tatrg ist bei Herrn
V *•*-^
Frttvar««- u. Produktrichandtung, Pfeiffer«. 15. -i
Wiederverläufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Name» unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Stiller Theilhaber
mit 8000 fl Einlagekapital für ein ge­
sundes, fiiit eingeführtes En gros-Geschäf!
am husten Platz oder 2000 fl als
DavseHen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d Adm. d. Bi. 4565
Wer seine Kelten
'auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
i in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
' rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert, shs
AiMjM
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
©itnmUvt rein und tütn be­
sonderer Niilsrkraft. tbsss
In Packeten zu 'A und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Pimsl, Salzvurg
Paris Lodronstraße 32 4592
Zchecerei- und LandeSpcoduct ichandlung
Un ar. Kreuz Kose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30.000,
20.000 etc., nächste Ziehung schon
W“ 1. September 1900 w$
S»i kaufe 2 Stücke zusammen in2'7 Monats­
raten ä fl. 1—; sofortiges Gvielrecht nach
Einsendung der ersten Rate Kleinster Treffer
K 14.— bis K 20.— und Gewinnstschrin. ftedes
LoS wird gezogen. Ziehungslisten „Uencr
Mlener Merrur" kostenftei
Mechfeistube Otts Spitz, Wien
4505 Stadt, Schottenring 26.
Junger selbflständiger Kaufmann, der
lein Geschäft liqnidirt, 'Christ, ledig, sehr ge­
bildet, der d'ulschen, französischen, italienischen
und slavischen Sprache mächtig und mit kl inem
Vermögen sucht eine
oder gleichstehende Stellung
zu erlonaen Gefällige Anträge unter Kran;
Fabri», Cormons, Küstenland, bis l5. Sep
temter
4.° HO
mm
V
Gesehäfts-Anzeige.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich
am hiesigen Platze Getreidegaffe Y (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für
englische DameivCoftümc-
Amazonen* paletots O Ulster rc. rc.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu Wien, Brünn, Berlin rc. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
w. Hlavaeek
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilnng
4507 der Firma Llaudi& Nobicht in Salzburg.
ZW Akldtllukilki
194
ist StnbörK's Dernstein-Gel-Hackfarbe das g-liegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Mure Dernstetn-Gel-Harhsarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Voitheilhasieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Hü m. Allein zu haben bei
Gustav SInhAstt, Farbenhmdlung, Salzburg. Theatergasse !6
Telephon Nr. 224.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
Sal zbürger Kün stle r-Postk arten
Druck und Verlag von *7. MutteCfSjei?'
Salzburg 1, Strtiberfjasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell ». a.
AM" 60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen. Wasserfalle, Klammen.
Uff" Eine Karte IO Heiler, “gifi
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkartan von J, Huttegger.
Ei-gros-Versandtgeschäft
lillsr, Salzburg
Thee- und Rum-Import ■xa
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Popoff
Mo ssl* satÄ
k. k. ö.sterr. Hoflieferanten
Erhältlich in fei ien Detail­
geschäften zu Originalpreisen.
s Z.r v
M Lj
, rOOAPXUiECTMflUwMndOfimeCKMAMb.
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrasse Plr. 3.

