
[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 1 ]
verschlettzstelle«:
Trafiken: l. Jaany, k. k. Haupttrafik,; kmmlnger,
Äaigaffe; Prodinger, RochhauSplad; Sisrtringer,
Mozartpl.; Asaßck, steig.; Atzl, ®rte?g.; Scheffel,
® etrcibeg.; Diessbacher Bstätt-ng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dictnchstr.; Scheiterlein,
Vierthalerstr.; Schweinbach, MMn; Buchtellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegrb.; Kettl,
Medenburg; kettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
ftraße; Xlimitoch, Liuzerg.; prechtt, Schullmooftr
Hauptstraße; Gayer, AaberhauS; Valiaderger,
Pfeiferg.; Wampi, Bahnhof; Scheich!, Nonnth.
Hanptjst.. ZeitnngS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hallei«: SranditLtter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgebe, als Tages- und Wsche«-Bs8gabe.
gliche
Stadt FalzSurg.
Ganzjährig 8 fi. 40 fi.
Halbjährig 4 fi. 80 ft.
Vierleljähr. 8 kl. 10 tr
Monatlich— fi. 70 tr.
UrLnuwerstions-Vrerss:
u s g a b e.
Mit:
Aauzjähr. 11 fi. 4V kr.
Halbjährig 6 fi 70 lr
Vierteljahr. 2 fi. 85 ft.
Monatlich— fi. 95 kr.,
Ein,eine Rmnnrern
Wocheu-Aüsgabe.
Mit Z>ofl>:
Ganzjährig 4 fi. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. l fl. 1 5 kr.
Stadt Kar,»«rg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fi.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohn: MonatS-Abonnement.)
5 kr.
Krdsrtion und NdrmnistrÄtion: F>sl;burg, Waaßplstz 1.
Telepho« 9tt. 100 inkernrb««.
V»H. Ehe«. «onto Nr. 812.88S.
Inserate
nchmen entgegen Herr loh. Konrath, ®&<;aitrg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Ännoncen- Ex­
peditionen deS In- und BMandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anouhmr
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverk-egelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstelleu
entgegen genommen.
Ar. 161.
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Der deulsch-mährische Parteitag.
Die Deutschen Mährens haben am 15. d. M. in
einer Versammlung, deren Besuch sich ebenso durch
die Zahl wie durch die Bedeutung der anwesenden
Wortführer und Vertrauensmänner des Deutsche
thums in diesem Lande wirkungsvoll gestaltete,
dem Ministerium Koerber in nicht mißzuverstehen-
der Deutlichkeit erklärt und zu wissen gethan, daß.
nicht blos für die Mähren vorliegenden Sprachen-
esetzentwürfe Koerber's von allen Deutschen des
andes als scharfe Herausforderung betrachtet wer­
den, sondern daß die Deutschen überhaupt ent­
schlossen sind, keinen Schritt zu dulden, welcher
irgend eine weitere Zurückdrängung des Geltungs­
bereiches der deutschen Sprache in Oesterreichs her­
beizuführen geeignet ist. Seit zwanzig Jahren ist
nach dieser Richtung hin von den Regierungen
wahrlich genug und übergenug auf die Langmuth
der Deutschen gesündigt worden; allein derlei Ver­
kehrtheiten gegen das Deutschthum müssen ein
Ende nehmen. Geht das im Guten, dann um so
besser, wenn nicht, so muß es im Schlimmen gehen.
Die kräftigen Worte der Berichterstatter Abgeord­
neten d'Elvert und Dr. Groß, nicht minder
die unter Beifallsstürmen einmüthig angenommene
Kundgebung der Deutschen Mährens, die der maß­
vollen Richtung angehören, mag der Regierung
ein Spiegelbild bieten von der Stimmung aller
Deutschen in.jenem Lande, das vom Monarchen
selbst in nationaler Beziehung als Musterland
hingestellt wurde, eine Bezeichnung, welche gewiß
nur als Anerkennung der Mäßigung der deutschen
Landesvertreter gelten konnte. Die deutsche Land-
tagsmehrheit hat schon durch den Beschluß betreffs
obligater Einführung der zweiten Landessprache
an den Mittelschulen zur Uebergenüge Entgegen­
kommen bis an die Grenze des Möglichen bethä­
tigt. Allein gegen die Experimente, wie sie Thun
mit seinen famosen „Gruudzügen" versuchte, als
deren schlecht verballhorntes Plagiat sich die Koer-
ber'scheu Sprachgesetzentwürfe erweisen, gibt es in
ganz Deutschmähren nur Eine Stimme schärfster
Zurückweisung. Man sieht also wieder, je gemäßig­
ter die Haltung der Deutschen, desto ungenirter
die au sie gestellten Zumuthungen. So wurden
auch die deutschen Abgeordneten, welchen das un­
eingeschränkte Vertrauen ausgesprochen worden ist,
angewiesen, Alles daran zu setzen, das Jnsleben-
treten des Koerber'schen Machwerkes zu verhin­
dern. Genug der Späße!
Ueber den Verlauf des Parteitages wird aus
Brüun unterm 15. d. M. berichtet:
Im Deutschen Hause fand heute der Parteitag der
Deutschfortschrittlichen Partei in Mähren statt. Der
große Festsaal, sowie dessen Galerien und Gänge
waren mit Theilnehmern aus Brüun und zahl­
reichen deutschen Orten Mährens dicht gefüllt. Be­
sonders stark war die bäuerliche Bevölkerung
vertreten. Auch viele Frauen waren auf der Ga­
lerie anwesend, darunter etwa 300 bis 400 Bäu­
erinnen in ihrer charakteristischen Tracht. Die
Bauern waren in etwa fünfzig blumengeschmückten
Wagen korporativ in Brunn eingezogen, woselbst
sie auf der Fahrt in das Deutsche Haus mit en­
thusiastischen Zurufen begrüßt wurden. Der Fest­
saal war überfüllt, konnte aber nicht alle Erschie­
nenen fassen, so daß sehr viele Leute vor denk
Hause bleiben mußten, wo der im Saale den Red­
nern gezollte Beifall ein lautes Echo fand.
Von den (Abgeordneten waren nebst den Rednern
Freiherr d'Elvert und Dr. G r o ß noch! Dr. M e n-
g e r, H ü b n e r, Primavesi, ferner alle fort­
schrittlichen Landtagsabgeordneten erschienen.
Der Vorsitzende Landeshauptmannstellvertreter
Dr. Fux begrüßte die Versammlung und hob hervor,
daß in so großer Zahl noch niemals die deutschen
Dienstag den 17. Juli 1800.
Vertreter Mährens versammelt waren, namentlich
aus den landwirthschaftlicheu Kreisen. Der Vor­
sitzende brachte sodann die Zustimmungskundge­
bungen zur Verlesung. Mit großem Beifalle wur­
den die telegraphischen Zustimmungen seitens eini­
ger deutschnationaler Städtevertretuugen entgegen­
genommen.!
Bürgermeister Dr. R. v. Mieser begrüßte die.
Versammlung Namens der Stadt Brünn.\
Abg. Freiherr d'Elvert ergreift das Wort zur
Erörterung der Sprachenvorlagen. Er sagt, oer
Pessimismus der Deutschen gegenüber der Regie-'
rung sei begründet. Redner erklärt, wenn der Mi-!
ntsterpräsident diese vorlagen einen Einschnitt in;
die Geschichte Oesterreichs nennt, so hätte er sie|
mindestens mit demselben Rechte als einen Ein- j
schnitt in die Geschichte des Deutschthums in Oester-
reich bezeichnen müssen, da auch diese Vorlagen j
nichts Anderes bedeuten als das, was seit mehr als l
zwanzig Jahren das Um und Auf jeder deutsch- j
feindlichen Politik gewesen war: auf Kosten der!
Deutschen die Tschechen zu befriedigen, j
Redner bemängelt es Mnächst, daß die Regierung'
nicht den Muth gefunden habe, fest und unbeug­
sam für den Staat zu fordern, was des Staates;
ist: die gesetzliche Festlegung der Deutschen Vermitt-:
lungssprache, welche sich inhaltlich mit dem Be- j
griffe der deutschen Staatssprache deckt. Seit mehr>
als zwanzig Jahren leiden diese Regierungen an
dem krankhaften Wahne, daß der Staat wohl die
dauernde UnzufriedenheitderDeutschen
verwinden könne, daß er aber beileibe nichts
unternehmen dürfe, was das Mißvergnügen
der Tschechen hervorzurufen geeignet wäre. Un­
ter diesem Zeichen, in dieser Atmosphäre wurden
die Sprachengesetzvorlagen der Regierung geboren.
Die vitalste Forderung der Deutschen sei, daß das
seit Jahren bestandene Prinzip des Gebrauches der
deutschen Amtssprache im internen
Dienste nicht durchlöchert werde; die Deut­
schen hegen auf Grund der behördlichen Praxis
der letzten Jahre die begründete Besorgniß, daß
stets die Kenntniß beider Landesspra­
chen von den Beamten gefordert werden wird.
Ferner sei der Förderung nach möglicher
nationaler Abgrenzung der Bezirke in
Mähren nicht genügend Rechnung getragen. Red­
ner schloß mit der Erklärung: Wie auch immer die
Zukunft für die Deutschen sich gestalten mag,
einig waren wir und einig bleiben wir.
Willensstark und gestählt durch langjährige heiße
Kämpfe, darf keine feindliche Macht und kein Son-
derinteresse uns trennen, und niemals soll das
Schicksal der Deutschen in Oesterreich sich anders
entscheiden als durch sie selbst. Mit allem Nach­
druck und aller Schärfe müssen wir Ein­
spruch dagegen erheben, daß an unserem natio­
nalen Körper operative Eingriffe vorgenommen
werden, welche seine Funktionen, sein Leben und
seine Entwicklung arg zu gefährden geeignet sind.
Und so wie wir;asn dieser Stelle vor drei Jahren
den Ruf ertönen ließen: Fort mit diesen unheil­
vollen Sprachenverordnungen! ebenso rufen wir
— in der unerschütterlichen Ueberzeugung, unse­
rem Volksthum hiemit unerläßlichen Schutz zu ge­
währen, auch heute: Diese Sprachengesetzentwürfe
sind und bleiben für uns unannehmbar, wir müs­
sen sie mit gleicher Ausdauer und Zähigkeit be­
kämpfen, denn wir vertheidigen nicht die Willkür,
sondern das Recht, und mit unserem Rechte zu­
gleich die Zukunft unseres Volkes! (Stürmischer
Beifall und Händeklatschen.)
Abg, Dr. Groß sprach sodann über die allge­
meine politische Lage. Redner führte aus:
Durch die letzten Ereignisse im Reichsrath ist das
Verhältnis der Parteien wesentlich geändert,
und uicht zu Ungunsten der Deutschen.
Der eiserne Ring der Rechten, der durch zwei
Jahrzehnte mit kurzer Unterbrechung eine für uns
verhängnisvolle Herrschaft ausgeübt h at, ist
30. Jahrgang.
gesprengt. Ich bin kein Schwärmer und es ist mir
vollständig klar, daß jeder Tag einen neuerli­
chen Zusammenschluß der Rechten brin­
gen kann, aber jedenfalls sollen wir Alles auf­
bieten, um denselben zu verhindern. Vor Allem
wird es nothwendig sein, die Einigkeit der
deutschen Parteien so weit als irgend mög­
lich aufrecht zu erhalten. Wir wissen ja recht g; ut,
daß wir bei Manchen der deutschen Parteien nicht
jenes kräftige Nationalgesühl finden, wie
wir es wünschen möchten, daß wir bei Manchen
der Parteien auch nicht auf eine Unterstützung
unserer freiheitlichen Grundsätze rechnen
können, aber es wäre schlimmer als ein Verbre­
chen, wenn wir deshalb die mühselig errun­
gene Kampfesgenossenschaft der deut­
schen Parteien aufgeben wollten. Es ist uns
gelungen, im Pfingstprogramm ein Minimum unse­
rer nationalpolitischen Forderungen auszustellen,
für welches die vereinigten Parteien einzutreten/
bereit sind. Diese so weit als möglich zu verwirk­
lichen, muß die Aufgabe einer realen Natio-
nalpolitik sein. Wenn der Reichsrath auf­
gelöst werden sollte und wir vor Neuwahlen
stehen, so werden wir ohne Scheu in den Wahl­
kampf treten mit dem stolzen Bewußtsein, daß
wir Alle, die Partei insgesammt wie jeder Ein­
zelne in schweren Zeiten vollundganzunsere
Pflicht gethan haben. Wir werden auch dann
nicht vielleicht, wie dies kürzlich ein tschechischer
Kollege angekündigt hat, abwechselnd Gift und
Honigseim im Munde führen, sondern wir wer­
den, wie immer, offen und wahr auftreten. Mit
Offenheit und Wahrheit wollen wir dem
Freunde wie dem Feinde begegnen, mit deut­
scher Tr eue einstehen für unseres Volkes Recht,
für unseres Volkes Heil. (Lebhafter Beifall
und Heil-Rufe; dem Redner werden stürmische
Ovationen bereitet.)
Sodann beantragte Herr Rudolph R o h r e r
jun. nachstehende Resolution zur einstimmi­
gen Annahme:
Der am 15. Juli 1900 in Brünn versammelte
Parteitag der deutschfortschrittlichen
Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
aus, daß der von der dermaligen Regierung in der
verflossenen Session des Reichsrathes vorgelegte
Gesetzentwurf betreffend die Regelung der sprachj-
licheu Verhältnisse bei den landesfürstlichen Be­
hörden in der Markgrafschaft Mähren für die Teut­
schen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Deutschen unverrückbar festge­
haltenen Forderung nach voller und ungeschmä­
lerter Aufrechterhaltung der inneren deut­
schen Amtssprache nicht Rechnung ge-
tragen, vielmehr das Geltungsgebiet der tschechi­
schen Sprache, zudem ohne das geringste wirkliche
Bedürfniß, wesentlich erleichtert werden soll.
Der Parteitag fordert daher alle deutschen Ab­
geordneten auf, Alles anzuwenden, um die Ver­
wirklichung eines solchen Gesetzentwurfes zu ver­
hindern. Er erachtet vom Standpunkte des deut­
schen Volkes und der überwiegend wichtigen wirth-
schastlichen Interessen des Landes, sowie der ein­
heitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachensrage für zulässig, bei welcher der deut­
schen Sprache als der Sprache des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr
gebührende Stellung eingeränmtwird.
Indem der Parteitag den Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten der deutschfortschrittlichen
Partei das uneingeschränkte Vertrauen
und Heu Dank für ihr bisheriges Wirken aus-
spricht, fordert er dieselben auf, auch fernerhin un­
ter möglichst festem Anschluß an die übrigen deut­
schen Parteien des Abgeordnetenhauses aus dem
Boden des Gesetzes und der Verfassung für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten. (Stür­
mischer Beifall und Händeklatschen.)


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2
alzburge ö o11 ä b i a 11
Nr. 161
Vorsitzender Dr. Hugo Fux erklärte, aus dem
allgemeinen Beifall, der die soeben verlesene Re-
solntion begleitete, entnehme er, daß sich voraus­
sichtlich kein Widerspruch gegen dieselbe erheben
werde. Bei der sodann vorgenommenen Abstim­
mung gelangte die vorgeschlagene Resolution mit
Stimmeneinhelligkeit zur Annahme, welches Re­
sultat seitens der Versammlung mit stürmischer
Acclamation begrüßt wurde.
Dr. Fux bemerkt nun, er habe noch ein Ver-
säumnitz nachzuholen, nämlich die so zahlreich er-,
schienenen Frauen zu begrüßen. (Lebhafter Bei- j
fall.) Es sei erfreulich, daß das nationale Ge- j
fühl in den Herzen unserer deutschen
Frauen und Jungfrauen immer tiefer und tie­
fer Wurzel schlagen; denn die Frauen seien für
die Entwicklung des nationalen Gefühls für die
Zukunft won Bedeutung. Welche außerordentliche'
Bewegung der heutige Parteitag im ganzen Lande
hervorgerufen habe, beweise die große Zahl von
Znstimmungserklärungen, welche von der Blüthe
unseres Kronlandes, von Gemeindevertretungen,
politischen und gewerblichen Vereinen eingelangt
sind. (Lebhafter Beifall.) Dr. Fux schloß die Ver­
sammlung, indem er für die große Betheiligung
dankte und dem Wunsche Ausdruck gab, daß diese f
imposante Kundgebung auch überall gewürdigt
werde. Die Versammlung möge auch ihrerseits an
dieser Kundgebung festhalten. (Stürmischer Bei­
fall, langanhaltend, und L>ändeklatschen.)
Mdeutscher Tag in Cger.
In der Sängerhalle zu Eger hat vorgestern ein
massenhaft besuchter alldeutscher Tag stattgefun­
den, bei welchem Abgeordneter Schönerer den
Vorsitz führte. Anwesend waren unter Anderen
die Abgeordneten Hoser, Jro, Wolf, Ba­
cher und Stein. Auch aus dem deutschen Reiche
waren zahlreiche Theilnehmer erschienen. Abg.
Schönerer erklärte, daß die Sprachenverordnun-
gen Badeni's trotz ihrer Aushebung noch immer
aehandhabt werden. Im gemischtsprachigen Lande
finden wir ausschließlich tschechische Aufschriften,!
im reindeutschen Egerlande werden sogar neue,
Eisenbahnen tschechisirt. (Pfui-Rufe.) Dies ge- j
traue man sich nur wegen der undeutschen Haltung
der katholischen Volkspartei.!
Abg. I r o besprach sodann das slavisch-klerikal-;
feudale System, welches rücksichtslos bekämpft wer-!
den müsse, und wandte sich gleichfalls in scharfen!
Worten gegen die katholische Volkspartei.'
Nach der Verlesung der Begrüßungsschreiben’
referirte Abg. Wolf über die klerikale Gefahr in'
Oesterreich. Mit den Slaven, sagte er, würden wir f
leicht fertig werden, sie würden auch nicht so fana-
tisch sein, wenn sie nicht die Klerikalen an ihrer;
Seite hätten. Der Klerikalismus ist des
Deutscht Hunts größker Hasser, der Feind
jeder Entwicklung und der Versöhnlichkeit, und‘
darum verbinde er sich mit den Slaven, diesem'
ausgesprochenen Heerdenvolke. Er weist auf■ die i
korrumpirende und entsittlichende Wirkung des
Klerikalismus hin, den man am besten in Wien.
studiren könne, wo weder Eid noch Manneswort i
etwas gelten und Räderet die Bedingung für die
Erlangung der Salvatormedaille ist. (Stürmische
Pfui Lueger-Rufe). Als Wolf ein Exemplar des
Graßmann'schen Buches vorwies, das die Vor­
schriften der Liguorianermoral enthält,
wurde er mit minutenlangen, stürmischen Zurufen
unterbrochen. Den Inhalt dieses Buches könne er
nicht vortragen, nicht deshalb weil es confiszirt
sei, sondern weil selbst ein Dragoner darüber scham-
roth werden müßte!— Die Rede des Abg. Wolf
fand großen Beifall.
Mehrere Resolutionen wurden einstimmig an­
genommen. Eine drückt den Wild steinern die
Mißachtung aus, weil sie anläßlich des vereinigten
Gauturnfestes die Abgeordneten Schönerer, Jro
und Hofer beschimpften. Eine zweite verlangt die
sofortige Entfernung der auf den Stationsgebäuden
und öffentlichen Tafeln der Bahnstrecke Tirschnitz-
Schönbach angebrachten tschechischen Aufschriften.
Die dritte fordert, daß die Regierung sich für die
gesetzliche Erklärung der deutschen Sprache
als Staats- und Amtssprache einsetze. Mit
der größten Entschiedenheit und Entrüstung weist
die Resolution den in den letzten Sprachengesetz-
entwürfen gemachten Versuch, reindeutschen Ge­
bieten durch verclausulirte Bestimmungen den
deutschen Charakter zu nehmen, zurück und erblickt
eine ernstliche Besserung der nationalen Verhält­
nisse der Deutschen und damit auch des Staates
nur von der Sonderstellung Galiziens.
Die Vorgänge in China.
Nach den gestern Nachmittag eingetroffenen
Nachrichten unterliegt es wohl keinem Zweifel
mehr, daß die grausame Niedermetzelung aller Eu­
ropäer in Peking zur Thatsache geworden ist. Eine
Meldung des Generalgouverneurs von Schantung
gibt vollen Aufschluß über das grauenerregende
Blutbad, dessen Schauplatz nach der Erstürmung
des englischen Gesandtschaftsgebüudes durch die
Chinesen am 6. und 7. d. M. das Innere desselben
war.
Bei Tientsin war die militärische Lage am
6. 7. und 8. d. M. sehr kritisch, indem die inter­
nationalen Truppen von den immer mehr anwach­
senden chinesischen Massen nahezu erdrückt wurden.
In den Kämpfen am 9. und 11. Juli hat sich aber
das Blatt insoferne gewendet, als die Aliirten am
ersten Tage, dank dem energischen Eingreifen der
japanischen Truppen, einige werthvolle Erfolge er­
rangen. Vier chinesische Geschütze wurden erobert
und darauf das westliche Arsenal eingenommen und
niedergebrannt. Am 11. wurde ein chinesischer An­
griff auf den Bahnhof von Tientsin abgewehrt, al­
lerdings mit großen Verlusten für die russischen
Truppen. Da an demselben Tage 1500 Mann ame­
rikanische Truppen in Tientsin eingetroffen sind,
so dürfte sich. die Lage etwas gebessert haben, wenn
man auch nicht behaupten kann, daß der Besitz der
Stadt für die Verbündeten gesichert ist.
*
Der Hrldenirampf von Peking.
London, 16. Juli. Letzten Samstag hatte der
Taotai Sheng eine Generalaudienz bei allen Kon­
suln und theilte ihnen mit, daß er am 14. Juli
vom Generalgouverneur von Shantung ein aus
Sinanfu datirtes Telegramm erhalten habe, wel­
ches die Ermordung aller Europäer be­
stätigt.
Vom 25. Juni ab machten die Boxer täglich
Angriffe auf das englische Gesandtschaftsgebäude,
wurden aber immer zurückgeschlagen. Der Wider­
stand war so heftig, und die Verluste der Chinesen
so groß, daß allmählich die Cernirüngslinie immer
lichter wurde, da die Chinesen sich zurückzogen.
Um 6 Uhr Abends am 6. d. M. endlich begann
Prinz Tuan schwere Artillerie aufzufah­
ren, nachdem vorher ein heftiger Kampf mit Prinz
Ching mit der Niederlage des Letzteren
geendet hatte.. Es wurde eine große Bresche in die
Mauer geschossen, und die Chinesen unternahmen
einen Sturm. Aber die Europäer, dicht geschlossen,
unterhielten mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so daß die Chi­
nesen unter ungeheuren Verlusten zurückwichen und
erst über eine Büchsenschußweite zum Stehen ge­
bracht wurden. ■'
Hierauf führte Prinz Tuan die Truppen per­
sönlich wieder ins Gefecht. Er begann wieder mit
einem starken Bombardement und gab dann Be­
fehl zum Angriff. Mittlerweile waren Prinz Ching
und General Wangweng-Shao wieder erschienen,
um den Kampf gegen Tuan wieder aufzuneh­
men. Es kam wieder ein äußerst erbitterter Kampf,
in dem der greise 70jährige Wangweng
fiel. Ein Theil seiner Truppen ging zu den Boxers
über, was den Kampf entschied. Prinz Tsching
scheint sich gerettet zu haben, da seine Leiche un­
auffindbar ist. Nun begannen wiederholt Stürme
aus die Gesandtschaft, die aber immer abgeschlagen
wurden, so daß die Angreifer verzagten.
Da erschien nach Mitternacht General T u n g-
fusiang mit neuen Truppen und er und
Tuan führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen
um 7 Uhr, als die Munition dem heldenmüthi-
gen Häuflein ausgegangen war, begann das s ü r ch-
terlrche Morden, wobei alle Europäer,
Männer, Weiber und Kinder hinge­
schlachtet würd e n.
. Dir Kampfe bei Tienlft«.
London, 15. Juli. Nach einem Telegramme des
Reuter'schen Bureaus aus Tschifn vom 10. Juli
liegen dort Depeschen aus Tientsin vor, welche
sich auf die Ereignisse des 7. und 8. d. beziehen.
| Die Zahl der Chinesen wäch st beständig,
ihre Verwegenheit nimmt zu; sie schließen die
i Stadt täglich enger ein. Durch Feuer wurden viele
! Gebäude in Trümmer gelegt, darunter die Gas­
behälter. Nachdem die Engländer und Ame­
rikaner in der Nacht vom 6. auf den 7. Juli den
; erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein Geschütz
; der Chinesen zu nehmen, unternahmen diese einen
; heftigen Angriff auf die Niederlassung der
; Fremden wurden jedoch von den Japanern
zurück geworfen. Am 7. d. M. wurde das
, Bombardement seitens der Chinesen von meh-
\ reren neuen Punkten wieder aufgenommen. Das
! Artilleriegefecht dauerte am 8. Juli bei Abgang
j dieser Depeschen noch fort.
! London, 15. Juli. Zwei amtliche Depeschen des
. Admirals Sehmour sind hier aus Tientsin ein-
! gelangt.
Die erste, datirt vom 9. d. M.., besagt: „Heute
um 4 Uhr Früh wurde die Stellung des Feindes
südwestlich von den Fremden-Niederlassungen von
den verbündeten Truppen angegriffen. Die
Japaner vertrieben den Feind durch einen Flan-
ken-Angriff und nahmen v i e r G e s ch ü tz e. Kaval­
lerie verfolgte den Feind und vervollständigte des­
sen Niederlage. Viele chinesische Soldaten und
Boxers wurden getödtet. Die verbündeten
Truppen nahmen nach einem Bombardement das
westliche Arsenal und erbeuteten zwei
Geschütze. Das Arsenal wurde, da es nicht ge­
halten werden kann, niedergebrannt. Der
Feind verlor 350 Todte. Die Verluste
Verbündeten sind gering."^
Die zweite, vom 12. d. M. datirte Develcku--
lautet: „Die Chinesen griffen gestern um 3 Ubr
Früh in großer Stärke die Bahnstation
an, wurden aber schließlich zurück geworfen-
die Verbündeten verloren jedoch 150. Mann
an Todten und Verwundeten- Die Ver­
luste der Chinesen sind nicht bekannt, doch glaubt
man, daß sie schwere sind. Nachmittags wurden
die Forts von Engländern und Franzo­
sen beschossen; ein Fort und eine als.Signal­
thurm gebrauchte Pagode wurden zerstört.
1500 Mann .amerikanischer Truppen sind Per ein­
getroffen."
London» 16. Juli. Das Rentrchche Bureau
meldet aus Tientsin unter dem 9. d M.: Die
Chinesen unterhielten gestern Nachmittags ein
furchtbareSBombardement, welches sich
namentlich gegen die Bara ken der Verbün.
beten und das Hauptquartier richtete.
Eine Granate fiel in eine britische Barake, ioitele
einen Mann und verwundete zwei. In der ver­
gangenen Nacht wiesen die Japaner einen neuen
heftigen Angriff chinesischer Infanterie ruf
den nordwestlichen Theil der Fremdenniederlassungen,
zurück. Zweitausend Mann der verbündeten
Truppen, bestehend aus britischer und anglo-
a s i a t isch e r Arti l l e r i e und Sees ol baten,
deutscher und j a p a n i sch e r In f an t e r i e
und Cavallerie, sowie einer Abtheilung japa­
nischer reitender Artillerie gingen erst nach Süd­
westen vor, schwenkten dann nach Norden und zer­
streuten den Feind vollständig, obwohl
dieser zweimal heftigen Widerstand zu leisten ver­
sucht hatte. Die japanische, anglo- asiatische und
britische Artillerie beschoß sodann dus west­
liche Arsenal, welches von den Japanern
erstürmt, später aber wieder aufgegeben
wurde. Vierhundert Chinesen wurden
getödtet und sechs Geschütze erbeutet.
Die japanische Cavallerie und Artillerie leisteten
hervorragende Dienste. Nachmittags begannen die
Chinesen abermals die Fremden-Nieder-
l a s s u n g e n von der Chinesenstadt aus zu b k-
schießen. Ein Schuß traf die Baraken der
englischen Seesoldaten, wobei zwei Mann getödtet
wurden.
Kerli», 16. Juli. (Meldung des Wolf'schen
Bureaus.) Der Chef des Kreuzergeschwaders ith-
graphirt aus Taku vom 12. Juli: In derÄachi
auf d en 11. Juli beschossen die Chinesen
das O st a r s e n a l in T i e n 1 s i n, wurden aber
zu rückgewiese n. Gleichzeitig besetzten die
Japaner einen Theil der Chinesen st ab t.
London, 16. Juli. Nach Telegrammen aus
Tientsin erhielten die Chinesen beträcht­
liche Verstärkung, insbesondere an Artillerie,
die der europäischen weit überlegen ist. Am Sechsten
wurde mit wenigen Unterbrechungen a ch t S t u n d e n
ge käm pst; dreimal wiederholten die Chinesen
ihren Angriff, der schließlich mit schweren Ver­
lusten für beide Theile unentschieden
endete.
Das Regenwetter erschwert den Transport und
die Verpflegung. Die Chinesen haben sich zwischen
den Mauern der Chinesenstadt und der Eisenbahn­
station von Tientsin stark verschanzt.
Ausbreitnng des Aufstandes.
London, 16. Juli. Das Massaere von
Peking ist offenbar das Signal zur Revo­
lution in anderen Theilen Chinas geworden. Die
Vicekönige von Hunan Shansil und
Kwang si sollen sich bereits den Boxers an­
geschlossen haben. Von überall her werden
Zerstörungen der Kirchen, Ermordung
der Missionäre und getauften Christen
gemeldet.
Befürchtungen in Shaughai.
London, 16. Juli. In Shanghai herrscht größte
Aufregung, da befürchtet wird, daß die Be­
wegung trotz der fremdenfreundlichen Gesinnung der
Gouverneure Li und Li Hung-Tschang um sich greift.
Letzterer begibt sich morgen von Canton nach Peking
und wird unterwegs mit den fremdenfreundlichen
Vicekönigen zusammentreffen, um über die Lage zu
berathen.
Tschifn— dedroht.
Uem-Uork. 16. Juli. „New-York Journal«
meldet aus Tschlfu vom 15. Juli: Die Geschütze
der im Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden
gestern in Folge dringender Nachrichten vom Lande,
daß ein Auf st and befürchtet wird, a u s
die Stadt gerichtet. Alle Ausländer wurden
zum Wachdienste aufgerufen und kamen, diesem Rufe


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 161
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
mit Eifer nach. Zur Ueberwachung der Eingeborenen
Wurden Posten aufgestellt. Die Besatzungen sind
bereit, wenn nöthig, sofort zu feuern, diese Noth­
wendigkett ist jedoch noch nicht eingetreten.
Haljdurger Nachrichten.
* An» dem Mozarteum. Für das nächste,
im September 1900 beginnende Schuljahr über­
nimmt im Mozarteum der in musikalischen Kreisen
rühmlichst bekannte Professor Hans Schmidt,
Mitglied des Wiener ConservatoriumS und der k. u k.
Hofkopelle i. R, den Unterricht und die Ausbildung
im Sologesänge. Für das heimische Musikinstitut ist
die Gewinnung einer so eminenten Lehrkraft zweifel­
los ein großer Glücksfall. Pros. Hans Schmidt hat
schon zahllose aufstrebende Talente herangebildet und
besitzt als Gesangslehrer einen so vornehmen Ruf,
daß wir dem Mozarteum nur herzlich gratuliren
können, diesen ausgezeichneten Künstler nunmehr zu
seinen Lehrkräften zählen zu können.
18. d. Mts., um 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
haufe (Reichenhallerstroße Nr. 19) aus durch Strasser's
„Lettrepriss des pompes fnnebres“ statt.
* FM. KrafRadrtzkq-Urterane»r-Nerein.
Am Mittwoch den 18. d. M., 4 Uhr Nachmittag,
findet das Leichenbegängniß des verstorbenen activen
Mitgliedes Herrn Michael G st ü r, bürgerlicher
Zimmermeister, vom Haufe Reichenhallerstraße Nr. 19
aus auf den Communalsriedhof statt. Versammlungs­
ort: um 3 Uhr beim Vereinslocale (Weinstube)
Drechsler Schatzhaus. Abmarsch präzise 3'/» Uhr.
* Frenrdenfrrq«enz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenllste" sind 741 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 24.870.
* Theater. Mittwoch den 18. Juli kommt am
hiesigen Stadttheater der lustige Schwank „D e r
ungläubige Thomas" in 3 Akten von C
Laufs und W. Jakoby zur Aufführung. Die Vor­
stellung findet nur bei ungünstiger Witterung
statt
* Deutsche Turnerschaft. (Zur Ausschütz-
sitzuugrn Salzburg am 29. und 30. Iu 13.)
In nächster Zeit wird unser schönes und gewiß
auch turnfreundliches Salzburg eine Anzahl Män­
ner begrüßen können, die sich hier versammeln,
um die Angelegenheiten des größten und bedeu­
tendsten alldeutschen Verbandes, der deutschen Tur­
nerschaft ordnungsmäßig zu erledigen. Die deutsche
Turnerschgst ist eine nichtpolitische Verbindung von
deutschen Turnern und Turnfreunden, mit einem
gewählten Oberhaupte an der Spitze, dem als Be­
rather ein Ausschuß von 26 Turnern beigegebeu
ist. Diese 27 Männer stehen 15 Turnkreisen (Län­
dern) vor, welche in 272 Gaue getheilt sind, unter
denen z. B. Oberösterreich und Salzburg einen
Turngau bilden. Obige 272 Turngaue umfassen
wiederum die stattliche Anzahl von 6303 Vereinen,
die an 5373 Orten in Deutsch-Oesterreich und dem
Deutschen Reiche turnen. Vereinsangehörige zählt
die Teutsche Turnerschaft 626.512, von denen
302.807 an den Turnübungen im Jahre 1899 th ein­
genommen haben. Jeder vernünftig denkende
Mensch wird die Bedeutung einer solch' großen,
turnerischen Körperschaft um so mehr erkennen,
wenn ihn die Liebe zu seinem angestammten deut­
schen Volke beseelt. Wird ja doch durch das deutsche
Turnen die Jugend zu widerstandsfähigen, kräf­
tigen .deutschen Männern erzogen, deren höchstes
Ziel ist, dem Vaterlande wehrhafte und wahr­
hafte Angehörige zu erziehen, die den Stürmen
des Lebens Stand zu halten in der Lage sind. Das
Wahrwvrt: Ein gesunder Geist kann nur in einem
kräftigen, -gesunden Körper wohnen,— findet in
den Turnvereinen seine beste Begründung und der
alte, liebe Turnerspruch-: „Frisch, fromm, froh,
frei" birgt in -den vier Worten Alles, was den
selbstbewußten Deutschen so treffend kennzeichnet.
Der Männer-Turnverein in Salzburg
gehört der Deutschen Turnerschaft seit seiner Grün­
dung im Jahre 1992 an; auch er bildet ein Glied
jener Verbindung, welche die Blüthe der deutschen
Fugend umfaßt, und ihm ist die ehrende Aufgabe
zu Theil geworden, sein turnerisches Können den
Abgeordneten der Deutschen Turnerschaft zu zei­
gen, auf daß der altbewährte Ruf Salzburgs, eine
Pflanzstätte deutscher Turnens zu sein, sich wieder
bethätige. Es ist eine wahre Freude zu sehen, mit
welchem Eifer die ausübenden Turner sich vier­
mal in der Woche den verschiedenen Uebungen wid­
men, ü,rn in Ehren vor den Augen ihrer Führer
zu bestehen. Wir begrüßen es herzlich und- freudig,
haß unsere schöne Vaterstadt Salzburg in diesem
Jahre den Ausschuh der Deutschen Turnerschaft
beherbergt, dessen Mitglieder ja persönlich schon
des Oefteren hier verweilten und sich an unserer
herrlichen Alpennatur erfreuten. Gut Heil!
* Salzburger (stilenbahn- und Trammay-
GrfeUsthaft. Bei der am 10. Juli 1900 in den
Amtslvkalirättn dieser Gesellschaft in Salzburg im
Beisein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenom­
menen Verlosung von sechzehn Stück planmäßig zu
tilgenden Aetien der Gesellschaft, wurden nachstehende
Nummern gezogen: 622, 654, 710, 752, 1099,
1204, 1974, 2190. 2791, 4048, 6212, 7762, 9595,
9818, 9857, 11586.— Die Einlösung der vorbe-
zeichncten verlosten Actien erfolgt: In Salzburg
bei dem Banlhause Carl Spängler und bei der ge­
sellschaftlichen Directionskassa (Lokalbahnhof); in
Wien: bei der k. !■ privil. Länderbank; in Berlin:
bei der Nationalbank für Deutschland; bei der Bres-
lauer Diskontobank; in München: bei der bayerischen
Bank.
* Todesfall. Gestern Nachmittags ist nach
langer Krankheit Herr Michael Gstür. bürgerst
Zmmermeister und Hausbesitzer, im Alter von
67 Jahren verschieden. Der Verblichene war ein
ehrengeachteter Bürger unserer Stadt, ein Mann
rastloser Arbeit, der sich von kleinen Anfängen an
zu einer ehrenvollen Lebensstellung aufgeschwungen
hat. Die Beerdigung findet morgen, Mittwoch den
* Der Säugerbuub Gnigl veranstaltet am
Sonntag den 22. d. M. im Gabler-Keller Nachmit­
tags von 3—9 Uhr ein Concert unter Mitwirkung
der k. u. k. Regimentskapelle Erzh. Rainer Nr 59.
Das Programm ist sehr reichhaltig und kommen
auch Costüm- Quartette und Couplets zum Vortrage.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt und
verspricht sehr unterhaltend zu werden.
* Siingergesellschabt Maier-Gusthlbauer.
Morgen Mittwoch, 18. Juli, findet im Sterngarten
die Abschiedsvorstellung obiger Gesellschaft statt.—
Freunden echten Humors können wir diese letzte Ge­
legenheit, sich köstlich zu amüsiren, nur wärmstens
empfehlen.
* Conrurs-Ausschrelbung. Im Status der
politischen Verwatiung des Kronlandes Salzburg ge­
langen mehrere Adjuten ä 1000 K zur Verleihung.
Bewerber um dieselben haben ihre mit dem Absolu-
torium über die vorschriftsmäßige Zurücklegung ihrer
akademischen Studien und mit den Zeugnissen über
mindestens zwei mit gutem Erfolge abgelegte theo­
retische Staatsprüfungen (rechtshistorifcher und judi-
cieller Abtheilung), dann mit dem Nachweise der
Kenntniß der deutschen Sprache belegten Gesuche
unmittelbar bis 15. August l. I. beim Landespräsi­
dium in Salzburg einzubringen.
* Abgestürzt» Touristinnen. Am 13. d.
sind im Gebiete des Großvenedigers unweit der
Präger Hütte durch eine vom Keffelkopf niederge­
gangene Schneelawine zwei Personen verschüttet
und g c t ö d t e t worden. Die Verunglückten waren,
wie aus L i e n z gemeldet wird, zwei Damen aus
Berlin, Helene Witthe und Martha Radem a che r,
welche in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und
deS Führers W i b m e r den Aufstieg auf den Groß-
venediger unternommen hatten. In dem Gerölle, das
den Hang des Keffelkopfes bedeckt» konnten die beiden
erstgenannten Frauen offenbar nicht rasch genug von
der gefährdeten Stelle entfliehen. Die Schneemassen
begruben sie. Die Tante und der Führer vermochten
sich zu retten. Die Leichen der beiden verunglückten
Frauen wurden nach Windisch-Matrei hinabgeschafft.
* Uermistte Touristen. Aus B e r ch t e s-
gaden melden die „M. N. N." unterm 16. Juli:
Der hiesigen Alpenvereinssection ging heute die Mit­
theilung zu, daß sich auf dem Hohen G ö l l zwei
Touristen verstiegen haben. Drei Führer gingen
sofort zur Hilfeleistung ab.
* Schwerer Uuglucksfall. Heute Vormittags
halb 11 Uhr wurde der 12 Jahre alte Sohn des
Binders Aicher, Josef A i ch e r, in der Nähe des
Gasthofes „Kaiser Karl" in M a x g l a n von einem
Geschützwagen des hiesigen Artillerie- Regimentes
überfahren. Der bedauernSwerthe Knabe erlitt Hiebei
einen zweimaligen Bruch des rechten Oberarmes,
sowie zahlreiche Quetschungen und Hautabschürfungen
auf der Brust. Die erlittenen Verletzungen, zu welchen
sich möglicher Weise noch innere gesellen werden,
find sehr schwerer Natur. Aicher wurde in
das St. Johannsspital überführt.
* Keim Hadert ertrunken. Es wird uns
geschrieben: Am letzten Sonntag Abends 8 Uhr
gingen fünf Bauernburfchen aus der Gemeinde See-
ham in den Obertrumer-See baden, wobei der des
Schwimmens unkundige Simon B r a n d st e t t e r er­
trank. Die Leiche des Verunglückten konnte erst
gestern Vormittags durch Fischer von Seeham und
Mattsee geborgen werden.
* Durchgegangene Werde. Der Einspänner
Peter M a i S l i n g e r fuhr gestern mit feinem Ge­
fährte über die Karolinenbrücke, woselbst sein Pferd
wahrscheinlich durch Fliegenstiche scheu wurde, sich
von den Strängen losriß und im schnellsten Trabe
über die Brücke durch die Jmbergstraße gegen die
Staatsbrücke zulief, bis endlich das an mehreren
Stellen blutende Thier von einem Sicherheitswach-
manne aufgefangen wurde. Der Fiaker erscheint durch
die Beschädigung der Wagens und Pferdegeschirres
geschädigt.— Um 12 Uhr Mittags ist dem beim
Kaufmann B a ch m a i e r bediensteten Kutscher Os­
wald N e u r e i t e r in der Bayerhamerstraße sein
an einen leeren Brückenwagen gespannter Pferd, alS
er es kurze Zeit allein ließ, durchgegangen; in der
Nähe der Expositur in Schallmoos stürzte das Thier
und wurde aufgefangen. Pferd und Wagen haben
keinen Schaden erlitten.
* Die Schweinepest im Meise» Sezirlre
ist wieder erloschen und der ganze Bezirk seuchenfrei,
daher die Einfuhr von Schweinen aus diesem Be­
zirke nach dem Herzogthum Salzburg wieder ge­
stattet ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Bolksblattes".
Tschechische Friedensstörer.
Drunn, 17. Juli. In einem deutschen Orte
(der Name war unverständlich) fand am letzten
Sonntag ein patriotisches Schulfest und gleichzeitig
die Feier des 70. GeburtsfesteS des Kaisers statt.
Zu dem Feste waren auch viele Brünner und deutsche
Bewohner der umliegenden Gemeinden gekommen.
Das Fest hatte kaum seinen Anfang genommen, als
etwa fünfzig Männer und Bursche erschienen und
Steine nach den deutschen Festtheilnehmern warfen,
wodurch mehrere Verwundungen vor­
kamen. Bei dem nun folgenden Zusammenstoß wurden
die Tschechen vertrieben; sie kehrten aber bald wieder
mit Verstärkung zurück und überfielen neuerdings die
deutschen Festtheilnehmer. Erst als Radfahrer Gen­
darmerie herbeigeholt hatten, zogen sich die
frechen Friedensstörer zurück.
Der Adjutant des Kronprinzen.
Frankfurt, 17. Juli. Aus Carlsruhe
meldet die „Franks. Ztg.": Samstag Abends wurde
auf dem Schloßplätze durch zwei Schutzleute ein
Herr angehalten, welcher dringend verdächtig er­
scheint, mit Kindern unsittlicheHandlungen
vorgenommen zu haben. Der Festgenommene war
der Adjutant des zur Zeit hier weilenden Kron­
prinzen Constantin von Griechenland.
Nach Feststellung der Personalien wurde der Ver­
dächtige wieder entlassen. Heute hat die Staats­
anwaltschaft verschiedene Zeugenverhöre vor­
genommen. Die Affaire erregt allenthalben das
peinlichste Aufsehen.
Die Vorgänge tu China.
Kondo«, 17. Juli. Seit heute Früh erscheint
jedwede Hoffnung, die Europäer in
Peking zu den Lebenden zählen zu können,
aufgegeben. Alle Blätter bringen spallenlange
Nekrologe der hervorragenden Opfer, ohne jed­
weden Vorbehalt, daß dieselben vielleicht doch ver­
früht sein dürften. Einstimmig wird von der ge-
sammten Presse der Ruf nach blutiger Rache
erhoben und die A u s r o t t u n g d e r S ch u l d i-
g e n verlangt und dies mit einer Schärfe, wie
man sie in europäischen Zeitungen noch nicht gelesen
hat. „Es ist ein gerechter Schrei der Rache", ruft
die „Time s" aus, „der die ganze europäische Welt
erfüllt. Die Rache muß so groß fein wie die Ruch­
losigkeit der That und sofort dieser That folgen."
Kertt«, 17. Juli. Die Blätter geben ihrer tiefen
Empörung über das Blutbad von Peking und ihrem
Abscheu vor den Chinesen Ausdruck und fordern die
Mächte auf, alle Streitigkeiten jetzt zu vergessen, um
über die Mörder in Peking die verdiente Strafe ver­
hängen zu können. Die „Vosstsche Zeitung" regt die
Einberufung einer internationalen Confe-
r e n z an.
Mieu, 17. Juli. Bei dem entsetzlichen Blutbade
in Peking dürften folgende Oesterreicher ums
Leben gekommen sein: Der Geschäftsträger, Lega-
tionssecretär Dr. A. von Rosthorn; seine junge
Gattin; der Commandant der „Zenta", Fregatten-
Copitän Ed. v. T h o m a n n; Linienschiffsfähnrich
Joseph K o l a r z; Seecadet Richard Freiherr von
Boineburg-Lengsfeld; der Secretär des
österreichisch-ungarischen Consulats in Shanghai, zu­
letzt der Gesandtschaft in Peking attachirt, Vincenz
G o t t w a l d, ein zweiter Seecadet und 25 Mann
des Detachements der „Zenta".— Insgesammt be­
trugen die Schutztruppen: österreichischerseits 30,
deutscherseits 50 Mann und seitens der anderen
Mächte 22 Ojficiere und 334 Mann. Sie alle sind
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 161
Salzburger BolkSblatt
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(42. Fortsetzung.!
„Mr. White! O, mein Gott! Ist es wirAich so
— Sie— Sie —"
Er trat einen Schritt zurück.
„Halt! Komtesse— überlegen Sie. bitte, ver­
gegenwärtigen Sie sich den Effect in Ihren Krei­
sen, das Gesicht Ihres Herrn Vormundes bei der
Eröffnung, daß Sie sich mit einem Abenteurer—
denn so nennt man solche Menschen, die eine Ver­
gangenheit haben wie die meine— einem bürger­
lichen Mr. White, der Ihnen nichts zu bieten hat,
auch nicht einmal Reichthum, denn mein bescheide­
nes Vermögen ist durch einen kürzlich eingetretenen
Umstand zusammengeschmolzen— dah Sie sich mit
einem solchen Menschen verbinden wollen."
.Hertha stand vor ihm und sah ihm in die Augen.
Sie gewahrte hinter seinem bitteren Sarkasmus
das Auflodern einer starken Leidenschaft, sie sah
den Kamps in dieser großen Seele, und der ganze
Heroismus ihrer Natur erwachte.
„Und soll ich Ihnen sagen, was ich all diesen
Menschen antworten würde, wenn sie mir meine
Liebe und meine Wahl anfechten wollten? Für
mich gilt nur der Mensch allein, wer er ist, nicht
was er ist. Ich kenne keine Vorurtheile und will
mich nicht durch sie in Fesseln schlagen lassen. Diese
unversuchten Tugendhelden stelle ich kein Jota hö­
her als den, der sich (von seinem (Fall aufrichtete und
zu der Höhe emporkämpfte, auf der er jetzt steht.
Und ich liebe nur einen, der ist größer, besser und
stärker als ich, und ich kann zu ihm ausschauen,
diesen —"
Sie hielt inne und forschte in seinem Gesicht.
Es schüttelte ihn, den Starken, wie Fieberfrost.
„Diesen einen— wo finden Sie den, Kom­
tesse?"
„Ich habe ihn gesunden," jubelte Hertha, „wenn
er es nur leiden will, so bekenne ich mich zu ihm
vor aller Welt und bin und bleibe sein Eigen für
Zeit und Ewigkeit."
„Hertha!"
Es kam wie ein Schrei aus Hans von Trotts!
Munde, er breitete die Arme aus und riß sie an.
seine Brust.|
Sie lag da unter Lachen und Weinen. „O, Du i
undurchdringlich er, eiserner Mann, wie hast Du!
mich und mein eigensinniges, selbstherrliches Herz 1
bezwungen, daß ich nun nichts mehr will, als für.
Dich leben und bei Dir sein."
Durch seinen Körper ging noch ein Beben. „Ich
kann es nicht glauben," sagte er dumpf.
„Du wirst es glauben, aber— wenn ich nun
meinem Vormund meine Verlobung melde und um
seine vormundschaftliche Einwilligung bitte, da i
muß ich ihm docb den wahren Namen meines Lieb­
sten nennen können— so gleichgiltig es mir auch
ist, ob er Mr. White oder anders heißt, aber Baron
von Trott wird den wahren Namen wissen wollen."
Hans sah sie mit .einem verklärten Blick an
und lächelte.
„Sage ihm nur, Du habest Dich mit Mr. White
verlobt. Er kennt meinen wahren Namen. Ob>
Du ihm aber eine Freude machst mit der Nach-!
richt —"
Sie sah ihn starr an, als ob ihr allerlei neue
Gedanken heraufdämmerten. Er aber schlang jetzt,
seinen Arm um sie und küßte sie heiß. i
! Ich verlange viel, ich verlange Unerhörtes von j
Dir, Hertha," rief er bewegt, aber Du, die Du so!
viel gabst, habe jetzt noch ein kleines Weilchen Ge-!
! duld. Hören wir, was Baron Jobst antwortet.!
j Auch ich werde ihm schreiben." z
- Sie sank in einen Stuhl und schlang die Hände
in einander. j
! „Wunderbar, wunderbar!" wiederholte sie,!
; „nun, es sei! Ich verspreche Dir, auch zu warten.!
’ Sage Mir nur das eine— müssen wir hinüber-!
! gehen in den fremden Welttheil?" i
; „Du würdest mir also dahin folgen?" j
„Selbstverständlich— bis an das Ende der,
^ Welt!"!
„Hertha! warten wir— vielleicht brauche ich'
! das Opfer nicht von Dir zu fordern."
\ Er kniete zu ihren Füßen, die zurückgedämmte
; Bewegung übermannte ihn, er barg das Haupt:
i an ihrer Brust. Wie der starke Mann zitterte, ihre!
I weiche Hand strich liebkosend über seinen Scheitel.!
„Nun bist Du nicht mehr heimatlos," flüsterte
sie, „au meinem Herzen soll fortan Deine Heimat
sein."
Am andern Morgen erhielt sie ein Billet vom
Baron Jobst, das ihr feine Ankunft in Berlin
meldete, von seinem gewohnten Absteigequartier
aus batikt. Er wollte zunächst Albert aufsuchen
und dann später, um Mittag, zu ihr kommen'
Wie wild ihr das Herz schlug. Was würde sie
erfahren— ihr großes Räthsel löste sich langsam
und ihre Geduld wurde aus eine harte Probe ge­
stellt. Aber das war jetzt nebensächlich, es handelte
sich nur darum, ob ihr Vormund in ihre Ver­
bindung mit dem Uuebenbürtigen willigen werde
— und ob Mr. White wirklich ein Unebenbürtiger
war.
Trotz allem fühlte sich Hertha, als wandle sie
auf Wolken, gerade in den Himmel hinein.
Der alte Herr fuhr zuerst zu dem Kranken.
Er fand ihn besser, als er nach den letzten Nach­
richten erwartet hatte. Schwach und mit recht spitz
gewordenen Zügen, sonst aber heiter und Karen
Geistes, lag der Kranke auf seinem Lager.
Es freute ihn sehr, daß der Onkel kam, nach
ihm zu sehen, es war ivohl noch niemals eine
solche Herzlichkeit im Ton zwischen Onkel und Nef­
fen fühlbar gewesen wie heute.
Alberts Herz war übervoll. Er sprach von sei­
nem Bruder, von Hans, dessen noch nie zwischen
ihnen erwähnt worden war. Es war Albert Be­
dürfniß, sich endlich all die schweren Dinge von
der Seele zu reden, er wollte auch in den Augen
des Onkels kein anderer mehr sein als er war.
Da erfuhr denn der alte Herr sonderbare, ihm
ganz neue Dinge, auch die Veranlassung, welche
den Bruder zuerst nach Trautdorf geführt, wie
er zwei Liebende hatte glücklich machen wollen, und
wer die große Künstlerin Villany war.
Baron Jobst saß schweigend mit seinem un­
durchdringlichen Gesicht, aus dem der Kranke nicht
den Eindruck seiner hastig gegebenen Beichte her­
auszulesen vermochte. Der Onkel wehrte ihm nur
mitunter, wenn seine Rede zu lebhaft wurde, und
wähnte ihn, sich.nicht aufzuregen.
Auch seiner Schulden erwähnte Albert, und daß
Hans sie getilgt habe.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung)
Am 20. Februar fand die Eröffnungssitzung deS
Landtages statt, in welcher der WahlresormauSschuß
gewählt wurde. In derselben setzte die fortschrittliche
Partei dem Entwürfe des Landesausschusses eine
Novelle entgegen, der zufolge die Steuerträger, welche
eine Besoldungs-, Renten- oder Einkommensteuer ent­
richten, hinsichtlich des Wahlrechtes den Erwerbfteuer-
trägern gleichgestellt werden sollten. Am 22. Februar
wurde in einer 8stündigen Sitzung, die bis 7*2 Uhr
Nachts dauerte, die Generaldebatte über das neue
Gemeindestatut und die Wahlordnung durchgeführt.
Schon nach dem ersten Redner, der gegen die Bor­
lage sprach, war „Schluß der Debatte" angenommen
worden Zwischen dem Statthalter Graf KielmannSegg
und der christlichsocialen Mehrheit herrschte volles
Einverständniß, das insbesondere in der Polemik deS
Statthalters gegen den Abgeordneten Noske scharf
zum Ausdrucke kam. Am 2K Februar begann die
Specialdebatte über das Gemeindestatut. Die Christ­
lich-Socialen gaben den Widerstand gegen die Bei­
behaltung des Stadtrathes auf, der Statthalter hatte
sofort ein dementsprechend umredigirtes Exemplar des
Gesetzentwurfes zur Hand und um 7*2 Uhr Nachts
konnte der Landmarschall die Specialdebatte für be-
endigt erklären. Am 24 Februar folgte die Special-
debatte über die Wahlreform, die mit allen Mitteln
der Geschäftsordnung abgekürzt wurde, und die An­
nahme beider Gesetzentwürfe in dritter Lesung. Um
*/ 4 4 Uhr Nachmittags wurde die außerordentliche
Session des Landtages wieder geschlossen. Das Gesetz
wird aller Voraussicht nach binnen Kurzem dir
kaiserliche Sanction erhalten. Allein die deutschen
Parteien, welche wirklich den Gedanken des Fort­
schrittes verfechten, dürfen sich dadurch nicht ent-
muthigen lassen. Mit vereinzelten schwächlichen Ver­
suchen in Gestalt von Resolutionen und Interven­
tionen bei dem Minister-Präsidenten, wie sie die
Fortschrittspartei und die freie deutsche Vereinigung
theils unternahmen, theils noch beabsichtigen, ist
wenig genützt. Geeinigter Widerstand muß dagegen
ankämpfen, daß die deutsche Reichshaupt- und
Residenzstadt einer einzigen Partei, einer reac-ionären
und bildungsfeindlichen Coterie des irregeleiteten
Kleinbürgerthums ausgeliefert werde. Allerdings steht
diese Partei im Verbände der deutschen Gemeinbürg­
schaft. Aber täusche man sich nicht: ihre Zugehörig­
keit war stets nur eine nominelle. Auch darf der
reale Gehalt der deutschen Gemeinbürgschaft nicht
überschätzt werden. So viel ist sicher— gegen Herrn
v. Koerber wird diese Gemeinbürgschaft niemals mehr
wirksam werden. Der Ministerpräsident weiß. was
er thut und wozu er es thut. Um den erwarteten
Lohn mag er vielleicht gebracht werden, denn aus
solchem Trutze hat sich der Feudalismus und Clerica-
liSmus niemals und am allerwenigsten dann ein
Gewissen gemacht, wenn der Getäuschte nicht seines­
gleichen gewesen.
Allein der Streich ist geführt— geführt nach
einem bestimmten Ziele— er wird seine Wirkung
nicht verfehlen, wenn ihn das freisinnige Bürqerthum
nicht unschädlich zu machen weiß. Es wäre eine
Schmach, wenn die fortschrittlichen Deutschen die
Vertheidigung den socialdemokratischen Massen über­
ließen. Nennt man sich Volksparlei, dann muß man
auch dessen sich bewußt sein, daß es hier eintreten
heißt für wahre Rechte des Volkes, für seine edelsten
Güter. Die Wiener Frage darf nicht aufgefaßt sein
als eine localpolitische oder gar persönliche Frage,
nicht Sympathie oder Antipathie, nicht persönliche
Empfindung und politische Färbung dürfen voran­
gestellt werden. Die Wiener Frage ist eine Frage
des Deutschthums, des Fortschritts, der Cultur in
ganz Oesterreich. Nichts wäre verhängnißvoller,
als wenn man sich dieser Bedeutung und Trag­
weite auf deutscher Seite verschlöße, wenn man
in einen ähnlichen Fehler verfiele, wie ihn die
deutschen Parteiführer früher nicht selten begingen,
als sie so manche national schwer entscheidende Ver­
fügung des Ministeriums Taaffe in ihren Folgen
nicht begriffen.
Am 21. und 22. Februar vor der S-tzung des
Abgeordnetenhauses versammelten sich sämmtliche
Parteiclubs, die Obmänner Conferenz der Linken und
die parlamentarische Commission der Rechten zur
Berathung über die Lage und Beschlußfassung über
die Stellung der Parteien. Der Club der deutschen
Volkrpartei beschloß die Einbringung einer Minister-
anklage gegen das Ministerium Witlek wegen Miß­
brauches des §. 14, sowie eines DrmglichkeitsaiitrageS
wegen Abkürzung der Arbeitszeit in Kohlenbergwerken,
dann vorbeugende Schritte gegen die Ernennung
eines slovsnischen LandesschulJnspectorS für Unter­
steiermark und die Annahme der ersten Vicepräsi-
dentenstelle durch den Abgeordneten Prade Außer­
dem wurde die Eventualität der von den Tschechen
angedrohten Obstructiou in Erörterung gezogen und
die Beschlußfassung über die Taktik der Partei von
den programmatischen Erklärungen der Regierung
äbhängig gemacht. Die deutsche Fortschrittspartei
sprach sich für die unbehinderte Behandlung der Re­
gierungsvorlage, betreffend des RckrutencontigenteS
und die Verlängerung des Wehrgevtzes, und demge-
mäß für die Zuweisung derselben an den Wehr-
auSschuß auS.
Aus eine eigenthümlich berührende Art fand sich
diese Partei mit der verfassungsrechtlichen Frage der
Erhebung einer Anklage gegen das Ministerium
Witte! ab. Sie beschloß von einer Ministeranklage
abzusehen, es aber ihren Mitgliedern freizuM-n,
diesfällige Anträge von anderer Seite zu Mer>
fertigen. Es war r>ieS ein Rückfall in das System
der politischen Utilität, der gewiß nicht dazu bei­
trug, das Ansehen der Partei bei der Wählerschaft
und in den Augen der Regierung zu heben. Be­
züglich der Wahl deS ersten BeepräsiSerten erklärte
der Club, daß die in der Obmännerconferenz der
Linken vertretenen Parteien, die Stelle des ersten
Vicepräsidenten in Anspruch zu nehmen hätten,
und daß dem Verbände der deutschen Volkspartei
als der stärksten Gruppe der Obmännerconferenz
die Nennung der Person zu überlassen wäre.
Endlich wurde beschlossen, wegen Neuregelung und
Herabsetzung der Arbeitszeit beim Kohlenbergbau?,
sowie wegen Maßnahme zur Hintanhaltung einer
Kohlennoth und die Ausbeulung der Consumenten
Drmglichkeitsanträge zu stellen und für die dring­
liche Behandlung anderer diesen Gegenstand be­
treffenden Anträge einzutreten. Die christlichsociale
Vereinigung ertheilte ihre Zustimmung zur Ein­
bringung eines DringlichkeitSantrageS im Wesen
deS KohlenarbeiterstreikeS und eines zweiten Dring-
lichkeitsantrageS auf Einsetzung einer parlamentari­
schen Commission zur Untersuchung der Ereignisse
im Streikgebiete. Sie faßte ferner den Beschluß,
für die Wehrvorlage bei der ersten Lesung zu
stimmen und in der Debatte nur eine kurze Er­
klärung abzugeben. In der Obmännerconferenz der
Liuken wurde die Einigkeit der in derselben ver­
tretenen Parteien neuerlich festgestellt und vereinbart,
daß sich die einzelnen Clubs vor der Fassung
wichtiger tactischer Beschlüsse stets mit der Ob-
männer-Conferenz ins Einvernehmen zu setzen hätten.
Die rasche Erledigung der Regierungsvorlage über
das Recrutencontingent anerkannten olle Parteien
als wünschenswerth. Die Namhaftmachung eines
Candidaten für die Stelle des ersten Vicepräsidenten
wurde der deutschen Bolkspartei anheimgestellt. Der
socialdemocratische Verband beschloß einen Dring-
lichtsitsantrag betreffend die Achtstundenschicht beim
Bergbau einzubringen und dessen möglichst be­
schleunigte Erledigung zu betreiben. Der Club der
katholischen Volkspartei beschränkte sich auf eine
Besprechung der politischen Verhältnisse und behielt
sich seine Beschlußfassung für einen späteren Zeit­
punkt vor. Der Polenclub, dessen Sitzung auch der
Minister Dr. Pientak beiwohnte, gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die Rccruten-Contingent-


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 159
Salzdurger Volksblatt
Seite 5
Vorläge unverzüglich erledigt werden sollte, und
beschloß, seinen ganzen politischen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß die Vorlage möglichst rasch
im Parlament angenommen werde. Ferner kam man
dahin überein, wohl für einen Antrag auf
Eröffnung der Debatte über die Erklärungen der
Regierung stimmen zu wollen, sich aber dagegen
auSzusprechen, daß in diese Debatte noch vor der
Erledigung deS Recruten-Gesetzes eingegangen werde.
Der Tschechenclub entschied sich in Gegenwart deS
Ministers Dr Rezek einstimmig für den Antrag
feiner parlamentarischen Commission: der Club
Möge gegen die Regierung Koerber in die ent­
schiedenste Opposition und selbst in die Obstruction
treten, sich aber im Einzelnen vorbehalten, sein
tactisches Vorgehen nach den gegebenen Verhältnissen
im Parlamente zu bestimmen. Der Club des con-
servativen Großgrundbesitzes bedauerte, daß die
Verhandlungen der Berständigungskonferenz bisher
-ein concret-s Resultat nicht ergaben. Er begrüßte!
den von der Regierung bezeugten guten Willen,[
eine Lösung der nationalen Fragen herbeizulühren!
und selbe durch Berufung eines tschechischen Lands-!
mannministers zu erleichtern, von dessen Mitwirkung:
der Club eine den berechtigten Interessen und!
Forderungen des tschechischen Volkes entsprechende!
Förderung vertrauensvoll erwarte. j
(Fortsetzung folgt.) j
!
Tsmspsridenken.
Bischofshofen, 16. Juli. (Liedertafel.) Am
14. bl. M. Abends fand beim „Huberwirth" die
statutengemäße Aufführung statt mit folgender
Liederreihe: 1. „Sei gegrüßt du Land der Reben"
von Jüngst, 2. „Der Reiter und sein Lieb" von
Schulte, 3. „Oberösterreichische Volkslieder" von
Santner, 4. Solo-Viergesang, 5. „Harmonische
Blüthen" von Wolf. Besonders die Nummern 1,
2 und 5 gefielen sehr gut, ebenso aber auch der von
den Herren Weber, Rossipaul, Dirschlmaier und
Cortolezzis vorgetragene Viergesang. Schon nach
kurzer Rast machte sich die wackere Liedertafel. an
die Wetterführung der Liederfolge u. zw. 6. „Türi-
kisches Schenkenlied" von Mendelssohn, 7. „Im
Feld des Morgens Früh" von Burkhart, 8. Man-
doline- und Guitarre-Vortrag, 9. „Nachtgesang"
von Waiden und 10. „Die höchsten Böhm". Es
fällt schwer zu sagen, welcher Nummer von den
Zuhörern der meiste Beifall zu Theil wurde, denn
alle Lieder wurden lebhaft applaudirt. Auch das
Spiel der Herren P a ch e r (Mandoline) und We­
ber (Guitarre) fand solchen Anklang, daß die
Herren eine Zugabe geben mußten. Am gelungen­
sten waren die von den obengenannten 4 Herren
dargestellten „höchsten Böhm". Diese trefflichen
Verkleidungen, dieser Humor mit dem gesungen
wurde, rief das Publikum zum zwerchfellerschüt­
terndem Lachen fort. Der Besuch seitens der unter­
stützenden Mitglieder war ein guter, und gewiß
werden alle Zuhörer sich auf eine solche Auffüh­
rung unserer tüchtigen Liedertafel freuen. Lob
gebührt nicht allein dem Vorstände derselben, Hrn.
Ingenieur M. K e r t s ch e r, sondern auch dem tüch­
tigen Sangwarte Herrn Lehrer L. Wegscheider
und allen jenen Mitgliedern, die sich an den Proben
mit großem Fleiße betheiligten. Dem Herrn Gold-
und Silberarbeiter Hermann E d e r hier wurde
der Dank ausgesprochen für die Spende eines sehr
hübschen Taktstockes mit silberner Verzierung und
Widmung. Am Tage darauf, Sonntag, den 15.,
fand im „Zimmerbergwaldl" ein „Waldfest", eben­
falls von der Liedertafel angeordnet, statt, das
einen sehr schönen Verlauf nahm. Bei herrlichem
Wetter zog die Liedertafel um 3 Uhr vom Vereins-
locale unter klingender Musik aus, hinaus in den
kühlen Schatten des Wäldchens, wo sich bei den
aufgestellten Tischen und Bänken bald so viele
Gäste einfanden, daß kein Plätzchen unbesetzt war.
Für Kunstgenuß sorgten die Liedertafel durch Vor-
trag nationaler Gesänge, die Ortsmusik durch Auf­
führung gewühlter Musikstücke, auch ein Gesammt-
chor wurde a'ngeftimmt, nämlich „Das Lied der
deutschen Eichen" und kräftig abgesungen. Für leib­
liche Erquickung hatte Herr Ludwig Maser im
Vereine mit Herrn M i t m e s s e r bestens ge­
sorgt.
Bürmoos, 16. Juli. (Etwas z u unserer
Schul frage.) Es kann den in hiesiger Fabrik
beschäftigten Arbeitern gewiß nicht verargt werden,
wenn sie in dieser Frage, die für die Zukunft
ihrer Kinder von so großer Bedeutung ist, auch
ihre Ansichten und Wünsche vorzubringen suchen,
und da von den berufenen Faktoren ihnen nie Ge­
legenheit geboten wurde, dieselben zu Gehör zu
bringen, so bleibt ihnen kein anderer Weg, um ge­
hört zu werden, als der durch die Presse. Es be-'
finden sich am hiesigen Orte ständig circa 1500
Seelen, darunter bei 250 schulpflichtige Kinder. Für
dieselben sind drei Klassen errichtet, die in drei
verschiedenen Arbeiterhäusern untergebracht sind.
Daß diese drei Zimmer nicht entsprechen, ist be­
kannt, ja, daß diese Zimmer, die für andere Zwecke
errichtet wurden, als Kchulzimmer von großem
Nachtheil für den Unterricht und die Gesundheit
der Kinder werden können, dafür rufen wir das
Zeugniß des k. k. Bezirksschnlrarhes an, der schon
seit Jahren an der Schulhaussrage von Bürmoos
arbeitet. Wann diese Frage einmal gelöst werden
wird, das vermag niemand zu sagen, daß sie auf
jede mögliche Weise verschleppt wird, liegt aus der
.Hand. Es ist dies begreiflich, die beiden Parteien,
die zur Lösung immer herangezogen werden, es
sind dies einerseits die Gern ein d e vorstchi.cn g e» Lam-
pvechtshansen und St. Georgen und anderseits un­
ser Fabriksherr, leiden ja unter unseren Schulzu-
ständen nicht. Gewiß ist aber unsere Furcht hiebet
begründet, daß bei der endlichen Austragung der
Sache, wenn nur die Geldinteressen der beiden strei­
tenden Parteien zum Reden kommen, die reine
Zweckmäßigkeit der Frage bei Lösung derselben
leidet. Die Gemeindevorstehnngen haben beide be­
wiesen, daß sie bet der Sache nur danach streben,
wie sie am billigsten darauskommen, andere Rück­
sichten kommen bei denselben nicht in Betracht,
daß sie auch Gemeindevertretungen für uns Arbei­
ter sind, die wir in ihren.Gemeindegebieten woh­
nen, daß sie für uns zu denselben Leistungen ver­
pflichtet sind, die sie ihren übrigen Gemeindemit­
gliedern in Bezug auf Kirche, Schule, Weg u. dgl.
zu leisten haben, das fällt ihnen nicht ein, wir
sind ja nicht erbgesessen, sondern Eindringlinge.
Mit Tank erkennen wir an, daß Herr Glaser
bis jetzt der hiesigen Schule ein warmer Förderer
war, bedauern müssen wir nur, daß er erklärt,
von nun ab nun mehr das für dieselbe zu thun,
was ihm das Gesetz vorschreibt. Er hat ja im
Jänner des vorigen Jahres und auch heuer noch­
mals sich zu weit mähr herbeigelassen, freilich zu
so viel, als die beiden Gemeindevorstehnngen
wünschten, allerdings nicht, wie es scheint. Gerade
vor einem Jahr ist es uns gelungen, im Wege einer
Deputation unsere gewiß bescheidenen Wünsche an
maßgebender Stelle zu Gehör zu bringen, und
es wurde uns von derselben in huldvoller Weise
versichert, daß mit allem Nachdruck an die sofor­
tige Regelung dieser Sache gegangen werden wird.
Dieses Versprechen ist unser einziger, aber sicherer
Halt, und es kann uns auch an demselben die That­
sache nicht irre machen, daß für den 2. Augush
d. I. eine Commission entsendet werden wird, die
nachfolgende, doch schon längst gelöst geglaubte
Fragen ZU beantworten haben wird: 1. Ist die
Schule in Bürmoos nothwendig oder nicht? 2.
Ist eine Einschulung der B.ürmooser Kinder rkach
Lamprechtshansen, beziehungsweise St. Georgen
oder Echiug möglich? 3. Werden Kinder, die die
Schule Bürmoos besuchen, im Fabriksbetrieb be­
schäftigt?— Heute, nachdem diese Schülangelegen-
heit schon fast 10 Jahre lang, als dringlich be­
trachtet wird, stehen wir also glücklich bet diesen
drei Fragen; ist es nicht begreiflich, wenn wir
Arbeiter uns fragen, wie weit man in den nächsten
10 Jahren der Lösung näher gekommen sein wird?
Ja, die Schule in Bürmoos ist nothwendig, drin­
gend nothwendig, das ist wenigstens die felsen­
feste Ueberzeugung der hiesigen Arbeiterschaft, die
die Commission dringendst ersucht, bei ihrem Vo­
tum auch diese Ueberzeugung in Erwägung zu zie­
hen, denn nicht allein Herr Glaser hat für un­
sere Interessen zu sorgen, die Vertreter der Schule
bei der Commission haben auch die Pflicht, die In­
teressen von uns Arbeitern zu vertreten. Wenn
man uns Arbeiter, die ja an der Sache zumeist be-
theiligt sind, bei der Beantwortung der zweiten
Frage auch um unsere Meinung fragen würde, so
müssen wir darauf entschieden „Nein" sagen. Viele
sind unter uns, die ihren Kindern unmöglich, das
warme Winterkleid kaufen können, wie es ein stun­
denweiter Schulweg verlangt; viele gibt es, denen
täglich zwei Kreuzer, die das Kind mindestens
braucht, um sich. während der Mittagspause nur mit
einem Stück trockenen Brodes den Hunger zu stil­
len, bitter weh thun, ja fast unerschwinglich sein
würden. Und abgesehen von den Nachtheilen, die
ein weiter Schulweg für die Gesundheit der Kinder
so oft mit sich bringt, ist es auch wieder ein Un­
terschied, ob nur drei ober vier Kinder diesen wei­
ten Weg zu machen haben, oder ob dies von einer
weitaus größeren Zahl geschieht. Wir Arbeiter
können nur mit Sorge daran denken, wenn von un­
seren Ksndern 130 täglich auf dem Weg nach Lam-
prechtshausen und etwas über 100 nach Erhing zu
gehen hätten. Zur Beantwortung der dritten Frage
würden wir, wenn wir gefragt wären, bemerken,
daß der Glasofenbetrieb bei der Tafelglaserzeu­
gung ohnehin die Verwendung schulpflichtiger Kin­
der seinem Wesen nach ausschließt; überdies wäre
eine solche Verwendung schon durch das Gewerbe-
gesetz untersagt. Möge uns bald das allen Staats­
bürgern gleiche Recht auf eine gute Schule für un­
sere Kinder werden, dies ist unser lebhafter Wunsch.
Gmunden, 16. Juli. (Brand.) In der Ort­
schaft Ehredorf nächst Ohlstorf entstand heute Früh
zwischen 7 und 8 Uhr aus noch unbekannter Ursache
ein Brand. Das Feuer äscherte das Bachmayer'sche
Gasthaus wie nebenan befindlichen Stadel ein,
während die übrigen Häuser durch die von allen
Seiten herbei geeilten Feuerwehren geschützt wur­
den. Vieh und Habseligkeiten wurden größtentheils
ausgebracht. Sehr tragisch gestaltete sich der Trans­
port einer im Wochenbette befindlichen Frau aus
dem Nachbarhause und ist die Frau in Folge des
Schreckens ernstlich erkrankt. Auch unsere Feuer­
wehr war am Brandplatze erfolgreich thätig. Die
Besitzer selbst befanden sich bei Ausbruch des Feuers
auswärts bei der Feldarbeit.
Vermischtes.
Grpl-dirte Komben. Aus H e l d e r in den Nieder­
landen wird unter dem 14. d. M. gemeldet: Auf dem
hiesigen Quai erplodirten gestern Abends in Folge un­
vorsichtiger Handhabung zwei Bomben, welche von Schiffer­
knechten aufgefunden worden waren. Drei Schifferknechte
; wurden getödtet und elf, darunter acht schwer, verwundet.
Ei« «««es Paradies für Heiratslustige. South
Haven, eine kleine Stadt in Michigan, ist plötzlich, wie
aus Chicago berichtet wird, als ein neues „Gretna Green
für Paare, die den Ehebund schließen wollen, stark in
; Aufnahme gekommen. Bisher hat St. Josef, eine benach-
! harte Stadt, diese Auszeichnung genossen, aber die Neben-
- buhlerin hat neuerdings fast das ganze Geschäft an sich
: gerissen, dadurch, daß sie größere Bortheile bietet. Eine
j Dampsschissfahrts-Gesellschast annoncirt, daß sie für 7 Doll.
! übernimmt, verlobte Paare nach South Haven zu be-
; fördern, dort Alles für die Ehelizenz, die Trauung in der
! Kirche, den Trauschein und— das Hochzeitsfrühstück zu
; bezahlen und dann auch noch das schnell vermählte Paar
; glücklich wieder nach Chicago zurückzubringen. Der Aus-
; fing schließt außerdem eine wundervolle, verschiedene
; Stunden dauernde Fahrt auf dem Michigan-See ein-
Hunderte von Paaren benutzen denn auch ein so ver­
lockendes Anhebst. Die Behörden von St. Josef,- die
eifersüchtig über ihren Ras wachen, beabsichtigen nunmehr,
; nicht nur die gleiche» Vortheile anzubieten, sondern auch
: noch eine Lebensversicherungs-Police zuzugeben. Der echt
amerikanische Concnrrenzkampf verspricht recht interessant
zu werden.
j Kleb«« auf, einen Schlag, so hatte das tapfere
Schneiderlein als staunenswerthe Leistung auf seinen
! Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil es mit einem
Schlage sieben naschhafte Fliegen getödtet hatte. Es schein!
also, als ob es zu dieses Helden Zeiten auch schon diese
Quälgeister in großer Menge gegeben habe. Jetzt könnte
( solch Schneiderinn auch mal seine Künste beweisen. In
Küche und Keller machen die kleinen schwirrenden Jn-
! secten den Hausfrauen gar viel Sorge. Es ist in der
1 heißen Sommerzeit kaum möglich, die Speisen vor den
Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich versucht
i zuzuschlagen, wenn solch Fleischverderber am Schinken
; sitzt. Es nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten
i sich, und der Aerger ist um so größer, wenn noch ein
i Stück Geschirr in die Brüche geht- All diese Sorgen
: und all diesen Aerger spart sich die kluge Hausfrau, wenn
: sie eine Wenigkeit Zacherlin, was in allen Droguerie»
; zu haben ist, ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege in
! der Speisekammer, und die darin befindlichen werden
- durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin ist un­
streitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für Küche und
! Speisekammer und durch kein tapferes Schneiderlein zu
! ersetzen.
| Prämiirimg «o« Erfindungen der Arbeiter. Es
ist eine allgemein bekannte und sehr naheliegende That«
j fache, daß Arbeiter, denen eine Arbeitsmaschine oder der-
! gleichen unterstellt ist. bald bestehende Mängel heraus­
finden und auch auf Mittel und Wege sinnen, Liese
i Mängel in zweckentsprechendster Weise zu beseitigen. Um
i die Arbeiter nun zu derartigen Erfindungen, die für viele
i Betriebe von weittragendster Bedeutung sind, anzuspornen,
hat man, wie das Intern. Patentbureau von Heimann
' und Co. in Oppeln mittheilt, in Amerika folgende Ein­
richtung getroffen. Jeder Arbeiter, welcher glaubt, eine
zweckmäßige Erfindung gemacht zu haben, bringt dieselbe
zu Papier und wirft sie in eine bereit stehende Büchse.
Jeden Monat tritt nun ein Preisrichtercollegium zu­
sammen, welches die gemachten Vorschläge auf ihre Brauch­
barkeit hin prüft und welches je nach dem Werth der
Idee einen Preis festsetzt, den Arbeiter für sein Nach-
l denken erhält und wird das Prüfungsergebniß durch An-
| schlag öffentlich bekannt gemacht. Erwähnt sei z. B„ daß
! einer Gesellschaft innerhalb eines Jahres von ihren Ar­
beitern 1348 Projecte vorgelegt wurden, von denen 1143
mit Preisen bedacht wurden, da sich selbige als sehr Vor­
theilhaft verwerthbar erwiesen. Hoffentlich gelangt diese
Einrichtung auch bei uns bald zur Anwendung, da selbige
für den Arbeitgeber, als auch für den Arbeitnehmer von
großem Nutzen ist. (Obengenanntes Patentbureau ertheilt
den geschätzten Abonnenten dieses Blattes Auskünfte und
Rath in Patentsachen gratis.)
Literatur.
Hässlicher Rathseber. Bei aufmerksamer Lcctüre
des in der gediegenen Wochenschrift „Häuslicher Rath­
geber" Gebotenen werden die deutschen Hausfrauen und
Töchter sich nicht nur durch Selbsterziehung veredeln,
sondern auch an Wiffen und Erfahrung ungemein wachsen.
Dieser Erkenntniß kann man sich beim Durchblättern jedes
einzelnen Heftes nicht verschließen. So bringt die soeben
erschienene Nr. 29 einen höchst beherzigenswerthen Artikel
„Eine schlaflose Nacht" aus der Feder der beliebten
Schriftstellerin Marie P o l ch a u. Eine zweite Arbeit von
Hella Karstein, betitelt „Große Geschwister", zeigt,
welche vorzügliche Uebung in den schönsten Tugenden
große Geschwister im Umgänge mit den kleinen finden.—
Üeberaus werthvoll für alle Erwerbsuchenden ist der dritte
Artikel: „Das Kunstgewcrbe als Frauenerwerb" von Eva
Katharina. Außerdem: Interessantes Feuilleton. Ein­
fach-elegante Moden in Wort und Bild, viele praktische
Recepte für Haus und Hof, Küche und Keller und ge­
wissenhafte Auskunft auf aus dem Kreise der Leserinnen
gestellte Fragen- Probenummern— gratis und franko—
jederzeit erhältlich vom Verlage Robert Schneeweiß,
Schsneberg-Berlin. Wartbnrgstraße 24.


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
valzborger Bolksblatt.
(Fovtstchaag von Kette 3.)
nun nach beinahe einmonatlichem heldenmüthigen
Widerstände, der wohl einzig dasteht in der Ge­
schichte aller Völker, von der fanatischen chinesischen
Menge hingemordet worden.
Nodohama, 17. Juli. Die jap mische Rk'
gierung hat beschlossen, eine neue Division nach
Taku zu senden.
Detersdarg, 17. Juli. Aus N i k o l s k o j e
wird unterm 1. Juli gemeldet: Die Lage in der
Mandschurei ist kritisch. Die Bewegung
ist jedoch eine nationale, so daß ihr die Re
gierung sympathisch gegenübersteht.
Warschau, 17. Juli. Die russischen Eisen
bahnbeamten in der Mandschurei haben sich nach
den Grenzstationen zurückgezogen. Die.meisten
Stationen wurden geplündert, die Vorräthe
zerstreut und die Telegraphenlinie zerstört.
Comumnales.
Salzburg, 16. Juli. (SibungdesGemein-
derathes.) Zu Beginn der heutigen Sitzung
theilte der Vorsitzende Vicebürgermeister Dr. P o-
vinelli dem versammelten Gemeinderathe in
officieller Weise die Demission des Herrn Bürger­
meisters Eligius Scheibl mit und widmete
seiner Thätigkeit als Gemeinderath und Bürger­
meister ehrende Worte der Anerkennung, welche von
einigen Bravorufen begleitet wurden. Zum Zei­
chen der Zustimmung erhebt sich die Versammlung
von den Sitzen. Der Vorsitzende machte auch die
Mittheilung, daß er die entsprechenden Schritte
zur Bürgermeisterwahl einleiten und zu diesem
Zwecke am Samstag oder Montag eine Sitzung ein­
berufen werde.
Im Uebrigen bot die Sitzung trotz der ungebühr­
lich langen Tagesordnung, welche dank der prä­
cisen Referate der einzelnen Herren verhältnih-
mäßig rasch erledigt wurde, wenig des Interessan­
ten. Dem Präsidium der Fischerei- Ausstellung
wurde die erbetene Subvention von 1000 K und
dein Männerturnverein eine solche von 300 K be­
willigt.— Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr. Po vi­
nelli, Gegenzeichnung: GR. Engl. Nach Geneh­
migung des Protokolls macht der Vorsitzende fol­
gende Mittheilungen: GR. Stanko ersucht aus
Gesundheitsrücksichten um einen vierwöchentlichen
Urlaub. (Wird bewilligt.) Vom Herrn Altbürger­
meister Eligius Scheibl ist noch folgendes Schreiben
an Herrn Dr. Po vinelli eingelangt: „Hoch­
geehrter Herr Vicebürgermeister! Die verantwor­
tungsvolle Stellung als Bürgermeister im eigenen
als auch übertragenen Wirkungskreise derGemeinde
erfordert bei normalen Verhältnissen die volle
Aufmerksamkeit; treten aber Erscheinungen hinzu,
wie solche schon länger in unserer kommunalen
Verwaltung bestehen, so wird die Stellung als Bür­
germeister zur Bürde. Fortwährende Aufregungen
sind daher die Folge, und diese zu ertragen, ist für
die Dauer unmöglich. Ich sehe mich deshalb veran­
laßt, die Würde als Bürgermeister der Landes­
hauptstadt zurückzulegen und bitte ich, hievon den
geehrten Gemeinderath in Kenntniß zu setzen, wo­
bei üb, alle Herren für die Mitarbeit im öffentlichen
Eemeindeinteresse herzliche danke. Nehmen Sie,
hochverehrter Herr Vicebürgermeister, sowie sämmt­
liche Herren des geehrten Gemeinderathes die Ver­
sicherung entgegen, daß ich bestrebt war, das Beste
zu wollen. Mit dem Wunsche, unsere schöne Stadt
möge blühen und gedeihen, zeichne ich in Hochach­
tung Eligius Scheibl, Altbürgermeister. Salz­
burg, 3. Juli 1900." Mit diesem Schreiben zu­
gleich hat Altbürgermeister Scheibl 60 K für die
Stadtarmen gespendet. Der Vorsitzende widmete
hieraus dem scheidenden Herrn Bürgermeister fol­
gende ehrende Anerkennung seiner Thätigkeit:
„Bürgermeister Scheibl war seit 1894 Gemeinde-
rath der Stadt Salzburg und seit 1898 Bürger­
meister. Wir verlieren in Herrn Bürgermeister
Scheibl vor Allem einen sehr verdienten und eifri­
gen Gemeinderath, dem viele nützliche Anregungen
zu danken sind und welcher sowohl in den Gemein-
delathssitzungen, als auch in den Sectionen auf
das Ersprießlichste für das Wohl der Gemeinde ge­
wirkt hat. Herr Scheibl ist aber auch zwei Jahre
Bürgermeister unseres 'Gemeindewesens gewesen,
eS kam: jeder von den Herren Gemeinderäthen
ant besten beurtheilen, welche Summe von Ar­
beit, Zeitaufwand, Mühe und Verdrießlichkeiten auf
dem Bürgermeister eines großen Gemeindewesens
lastet, und wie schwierig eine solche Stelle ist, be­
sonders- für Jemanden, der, wie Herr Bürgermeister
Scheibl, auch Berufspflichten hat. All dem hat
sich Herr Bürgermeister Scheibl im Dienste seiner
zweiten Vaterstadt freudigst unterzogen, er hat ins-
besonders die Leitung der Gemeinde zu einer Zeit
übernommen und geführt, in welcher große Schwie­
rigkeiten, namentlich in finanzieller Beziehung be­
standen haben und hat den Gemeinderath in sei­
nem Bestreben, diese Schwierigkeiten zu beseitigen,
kräftig unterstützt. Herr Bürgermeister Scheibl hat
sich während seiner amtlichen Thätigkeit um das
Wohl Salzburgs stets in der eingehendsten Weise
angenommen und ist jederzeit eingetreten für die
Ausgleichung bestehender Gegensätze im Interesse
einer ersprießlichen Gemeindeverwaltung. Er war
uns jederzeit ein offenes und zugleich entgegen­
kommendes Oberhaupt und ein liebenswürdiger,
tüchtiger College. (Bravorufe.) Wenn Herr Bür­
germeister Scheibl von Mißhelligkeiten in letzterer
Zeit in seinem Abschiedsschreiben spricht, so können
solche in schwierigen Zeiten, wo die Gegensätze leicht
auseinander prallen, um so leichter entstehen; beide
Theile haben gewiß nur das Beste der Gemeinde
im Auge gehabt. Deshalb und in Erinnerung an
die Verdienste des Herrn Bürgermeisters Scheibl
um die Stadt Salzburg scheiden wir ohne Mißton
vom Herrn Bürgermeister Scheibl, und ersuche ich
die Herren, mich zu ermächtigen, dem scheidenden
Herrn Bürgermeister den Dank des Gemeinderathes
für seine aufopferungsvolle und hingebende Ar­
beit im Dienste der Stadt Salzburg, sowohl als
Gemeinderath, als auch als Bürgermeister, den
Dank schriftlich ausdrücken' zu dürfen und sich zum
Zecken der Zustimmung von den Sitzen zu erhe­
ben" (Die ganze Versammlung erhebt sich.)
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Rudolf
S ch i d e r haben die Familien Schider und En-
dres für sämmtliche Versorgungshauspfleglinge
270 K zur Vertheilung gespendet; ebenso hat Herr
ism
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, besten, theuersten und unvergeßlichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Michael Hstür
bürgert. Zimmermeister und Hansbesther
welcher gestern um '/.3 Uhr Nachmittags, nach langer Krankheit, versehen mit allen
heiligen Sterbesakramenten, >m 67. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird am Mittwoch den
18. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, Reichenhallerstraße Nr. 19,
auSgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Müllner Pfarrkirche getragen, sodann
auf den Communal-Friedhof überführt und dortselbst im Familiengrabs zur letzten
Ruhe bestattet.^
Der heilige GeelengotteSdienst wird am Donnerstag den 19. b M., um
h-8 Uhr Früh, in der Müllner Psarrkirche zur Seelenruhe des Verblichenen Gstt
dem Allmächtigen aufgeopfert.
S a l z b u r g, am 17. Juli 1900.
Arma Gstür» geb. KUverkerger
als Gattin.
Michael Gstür, Zimmermeister
Paul Gstür, Maurermeister
Franz Gstür, städt. Hilfrbeamter
als Söhne.
Johann Pinke, Gürtlermeister
Georg Gdtmaqer, Cafötier
Kart Sausdorf, k. k. Post-Ober-Ofsicial
als Schwiegersöhne.
12 Enkelkinder.
Kurgi Pinke, geb. Koch, advt. Gstür
Auua Gdtmaqer, geb. Gstür
Fanny Hausdorf, geb- Gstür
als Töchter.
Autouie Gstür, geb. Gitzrnkerger
Marie Gstür, geb. Kitberberger
als Schwiegertöchter-
3904
Lntrspriss des pompes funebres, Philipp Straßer, Salzburg.
i
co
<ö
C:
-c:
co
1
§
ch
«r>
.§
N r. 161
Dr. Daniel Graf Esterhazy in Hallein aus An­
laß der Vermählung semer Tochter 100 k für
die Stadtarmen gewidmet.— Die Firma Siemens
& Halste in Wien theilt dem Gemeinderath mit
daß sie unterm 25. Juni beim k. k. Eisenbahnmi-
nisterinni um die Ertheilung der Concession für die
geplante elektrische Kleinbahn in Salzbura eina°-
schritten ist. (Zur Kenntniß.)
Der Vorsitzende erwähnt der in den hiesigen
Blättern bereits gebrach,ten Nachricht, daß er Herrn
Rcichsrathsabgeordneten Dr. Sylvester gebeten
habe, sicy nach Badgastein zu begeben und bei
dein dort als Curgast anwesenden Herrn Eistn-
bohnminister Dr. v. Witte! und dem Sections-
chei Wurmb wegen der Verkehrsnothwendigkei-
teit vorzusprechen, was Herr Dr. Sylvester in der
bereitwilligsten Weise gethan. Derselbe habe auch
die Zusicherung der baldigen Realisirung dieser
Angelegenheit erhalten. Die bezüglichen Betrage
sind schon im Etat des Eisenbahnministeriums prä-
liminirt und harren dort der Erledigung. Dr. Po-
vinccki beantragt schließlich, eine Petition an das
Eistnbahnministerium in dieser Angelegenheit zu
richten und dem Herrn Dr. Sylvester den Dank
auszusprechen für seine Bemühungen, welcher An­
trag angenommen wird. GR. Jentsch bespricht
die Wichtigkeit des zweiten Geleises Salzburg—
Freilassing, welches er ebenfalls in die Petition
einbezogen wünscht. Dem Mozarteum wird eine
Subvention von 800 E bewilligt. Der Vorsitzende
gibt schließlich noch die Strafansweise im 2. Quar­
tal bekannt, laut welchen 532 Strafamtshandlnn-
gen stattgefunden Haben, 184 Erkenntnisse gefällt
wurden, in welchen Geldstrafen von zusammen 514
Kronen ausgesprochen und bis zum Schluß des
Quartals 415 K einbezahlt wurden.
| Hierauf llebergang zur Tages-Ordnung, deren
ersten Gegenstand die Bitte des Männer-Turn-Ver-
! eines Salzburg um Verleihung einer Subvention
j bildet, worüber Vicebürgermeister. B e r g e r in
! folgender Weise referirt: Am 29. und 30. Juli
i hält der Ausschuh der Deutschen Turnerschaft seine
! Ausschußsitzung in Salzburg ab, mit welcher gleich­
zeitig der Gauturntag und das Gauvoriurner-
j turnen des Gaues Oberösterreich-Salzburg ver­
bunden ist. Zu diesen Veranstaltungen erbittet sich
j der Verein, daß zu den Sitzungen des Ausschusses
i der Deutschen Tnrnerschaft das Sectionszimwer
' des Rathhauses zur Verfügung gestellt werde und
der Herr Bürgermeister den Ausschuß Namens der
, Stadt begrüße; weiters für den Gauturntag den
j Rathhaussaal zur Verfügung zu stellen und kn
! Theilnehmern an der Ausschußsitzung und am Gau-
■ turntage den unentgeltlichen Besuch des städtischen
j Museums, sowie des städtischen Kosmoramens zu
! gewähren. Ferner für die erwachsenden Auslagen
; wird um eine Subvention gebeten, welche über
j Antrag des Referenten in der Höhe von 300 K
' bewilligt wird. Auch den vorerwähnten Bitten des
Männer-Turnvereines wird willfahrt.
Fortsetzung folgt.
Sla-LttzeaLe^ in Satzbrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
21. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 18. Juli 1900.
Der «nglandige Thomas.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und W. Jakoby.
Die Vorstellung findet nur bei ungünstiger
Witterung statt.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. k. pegiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
PST Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab l l Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Uetrtd.
Achtungsvoll
3849 A. PittePf Restaurateur.
Kchlußrrrrse des amtliche« Grrrsdlattes
vom 17 Juki 1900 mitgetheilt von
(Eßtl SpäNgikr, Dank- und Mechsier-GeschSfl.
Mozartplatz Salchtirg Mozartplatz
Papierrente .... 97.65
Silberrente---- 97.40
Oesterr- Goldrente> 115.55
„ Kronenrente 97.65
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kronenrente- 91.—
Oest.-Ung. Bankaktien 17.14
Credit-Aktien-■-- 670.—
Ungar. Credit-Aktien 69t.—
Anglobank-„ 27 7.—
Unionbank-„ 557 .50
Bankverein- 493.50
Länderbank-. 415.—
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-Akt
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-*
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany«„
Türkenlose■•••
London•■•
Reichsmark•-•
Napoleonsd'or••
Italien. Banknoten
Dukaten---
6130.—
. 742.—
663.-
113.—
437.50
175-
508.-
105.—
242.35
118.55


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 7 ]
SKr. 161
Salzburger BolkSblatt
Seite 7
Im „Kleines Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabmdeu Auskünfte
in nnftrer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommoudine Thiffrebriefe werden
übernommen' n." gegen BorwetS des Ju-
seraienlcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
&u Vepinietheir.
Schönes freund!, groß. Zimmer
möblirt, im 1. Stock, in der Nähe des Mirabell-
und Curgartens, ist sofort zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 3993
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Eine schöne
Hochparterre-Wohnung
mit 4 Zimmern, Borzimmer, Küche, Keller etc
Gartenbenützung, Lage Riedenburg, ist vom
1. October an zu vermiethen-
Adreffe 1 d. Adm. d. Bl. 3798
Sehr hübsche« Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Lasser-
straße 13, 2. Stock, links- 3897
Mohnung 3851
und ein möblirtes Zimmer für ein Fräulein,
sogleich zu vermiethen. Tteingafse ö, 2. St-
Iür 2 Iehramts- Candltatin-
nen oder 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Verpflegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt, zu ver­
miethen.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 3810
Hübsche Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, comfortabel, 1. Stock, ab
October zu vermiethen. Franz Josefstraße 32.
Näheres beim Hausmeister. 3702
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 gaffenseitigen Zimmern, 1
Hof- u. 1 Vorzimmer, Küche und Keller, sind
zu vermiethen. Zu erfragen Cafe Kriechhammer,
AuerSpergftraße Nr. 12. 3844
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 3701
Zu miethen gesucht.
Wohnung gesucht
mit S-6 Zimmer« und Zugehör, rom-
förtabel ausgestattet, Womöglich sonnige
Kage «nd Gautenveuützuug. Kechtseiti-
gev Stadtthril bevorzugt, eo. Nieden-
bnrg. Offerte baldigst «nter ,»D. U."
an die Adm. d. Kl. 390 l
Gewölbe
Linzergasse 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermielhen- Näheres beim Haus­
meister- 3703
Gewölbe
Kaigaffe 33, sofort zu vermiethen. 3704
Wohnung fit vermielhen
20 Minuten von der Skadtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettbödm, Kuchen-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleituug. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. Haydngasse 16 beim
Hausmeister- 37z3
Wohnung gesucht
bis 1. September, 2 kleine Zimmer u. Küche,
mit Gartenantheil, ganzjährig. Nur Rieden­
burg gegen die Augustinergaffe. Anbot sammt
Preisangabe an d. Adm- d. Blattes unter
„Wohnung 1900". 3859
Hübsch möblirtes Zimmer
freundlich, ruhig, gut heizbar, Gartenbenützung,
ist bei einer einzelnen Frau an einen stabilen
Herrn oder Dame. sofort zu vermiethen.
GaSwerkgaffe 6, Parterre letzte Th. links. 3769
Häufe und Verkäufe.
Krömrret
auf gutem Posten mit Flaschenblerverschleiß
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin billig zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin, Aren-
bergstraße 9. 3811
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang u. GassenauSsicht, ist
in der Getreidegasie Nr. 11, 2. St., sür einen
Herrn zu vermiethen. 3800
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), complett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände sind sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3890
2 kleine Wohnungen
großes Zimmer und Küchenzimmer und 1
Limmer mit Nebenkammer ab 1. August an
ruhige Varteien zu vermiethen. Ncumaxglan
Gärtnerstraße 4. 3842
Hebendes Geflügel 1900er
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 6—10 Stück per K 5.80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6 .—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.—; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette,
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.—, versendet!
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung B.
Drobner, Bochnia, Galizien. 3394
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17- 3840
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße »». 2676
Gut sprechender Papagei
ist wegen Abreise zu verkaufen- Wolf Dietrich­
straße 7, 2. Stock. 3392
MohNUNg.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabmeten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom 1. October an zu ver-
miethen. Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigaffe 20. 3373
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Zither 3867
fast neu, sammt Ring, Schlüssel, Stimmgabel
und Noten ist um st, 8 50 zu verkaufen- Zu
sehen PriesterhauSgaffe 20. 1. Stock, links.
Hausmeister
Anstreicher oder Tischler bevorzugt, wird sofort
aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3891
Sucht. Mater- u. Anstretcher-
Gehilfen finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Alteneder, Dekorationsmaler, Braunau.
Eintritt sofort- 3395
Ueugebantes Haus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr- i. d- Adm- d- Bl.
Ein Irhrer gesucht
gegen billiges Lehrgebühr in den Gegenständen
der Volks- und Bürgerschule Stunden zu er­
theilen. Adr. i- d. Aom. d. Bl- 3899
Haus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Iehrjunge
wird bei Glasermeister Leib, Getreidegaffe,
aufgenommen. 3812
Kealitäten-Perkrhrs-
Concession sammt Bureau, ist abzulösen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3706
Ztnngießerlehrling 3866
wird aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ansspeiserei-Geschnft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i. d- Adm- d. Bl.
Schank- u. Küchenkaffierrnnrn
Zimmermädchen, Kellnerinnen, Kellner und
Hausdiener, Exrramädeln und HanSmädeln
werden gesucht von Mischko Stadler, Pla­
cierungsbureau, Linzergasse 39, Bruderhaus­
hof. 3806
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, z« verkaufe«. DaS Haus
ist am Fuße des GaisbergeS. 4 Min. von der
Wafferheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/i Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen- 3820
Sehr tüchtige feine
Herrschafts.Köchtn
oder ein Koch wird aufgenommen. Lengls
Stellenvermittlung, Sigmundsplatz 4. 3835
Als Draurrlehrling
wird ein starker ordentlicher Bursche aufge­
nommen- Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3839
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Gin Iehrmädchen
aus gutem Haufe, wird in ein Galanterie- u-
Spielwaaren-Gefchäft sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3852
Stellen-Gefuche.
Eine Polksschullehrerin
sucht während der Ferien Privatstunden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3900
Tändlerei
auf gutem Posten, ist billig zu verkaufen- Zu
erfragen i. d. Adm- d. Bl. 3838
Geschäfts Verkauf
Nur wegen erbichaftlicher Uebernahme eines
größeren Geschäftes im Auslande verkaufe
ich billig meine sehr gut gehende Selchwaren-
Handlung und garantiere für den mindesten
Verdienst von 300 K monatlich, bei kleiner
Miethe und Einführung des KäuferS- Paffend
für junge Eheleute oder Witwen. Näheres
Tabak Trafik Kaigaffe 18. 3841
Verschiedenes.
Iraaföstn
ertheilt Unterricht zu ermäßigten Preisen! auch
werden ein oder zwei Gymnafisten in ganze
Verpflegung genommen- Lafferstraße Nr- 13,
2. Stock, links 3886
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Geldbörse
mit 30—35 fl. (2 Zehnernoten) wurde in der
Linzergaffe verloren. Abzugeben gegen Be­
lohnung beim städt. Fundbureau. 3889
Offene Stellen.
Offene Stellen:
zum sofortigen Eintritt eine Buchhalterin, vier
Hotel-Stubenmädchen, vier Gastbausköchinnen,
eine Herrschaftsköchin, zwei Privatköchinnen,
mehrere Haus- und Küchenmädchen, ein Be­
dienter, eine Ladnerin für ein Weißwaaren-
gefchäft. Aufnahme im Bermittlungs-Bureau
Pilz, Goldgaffe 17, 3. Et. 3905
Kapital
von circa 10 000 fl., wird auf sichere Hypo­
thek aufzunebmen gesucht.
Adr. i- d- Adm. d Bl- 3705
2 Iehramts-Candidatinnen
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie Nachhilfe im Hause,
gewissenhafte Beaufflchtigung, Clavier zur
Verfügung. Adr- i- d- Adm d. Bl- 3742
Iaufmüdchen
wird aufgenommen bei Frau Rosa Hofkirchner,
Getreidegasse 29. 3906
Satfburgerin
aus sehr achtbarer Familie, 20 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit Vermögen, wünscht
behufs Ehe einen Kaufmann oder Beamten
kennen zu lernen. Zuschriften erbeten unter
„Salzburgerin 1900" hauptpostlagernd Salz­
burg 3832
Kleidernüherinnen
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr- 4,
2. Stock. 3898
j Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshübler.
.j„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-GrosshandliiDg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaiiirtsn' 2 Kg.-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die “Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
WST Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. 'VQ
Telephon Nr. 283.
Josef Klein
Sigmuud Haffnergasise 8
empfiehlt
l; Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Hanf. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.


[ 2023-06-29 10:47:27.848 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdurgcr Doltsblatt
Nr. 16t
En gros
En deftail
£1 GEHLIACHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Tepplehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Cröme
Tisch-Couverl-Decken
Flanell-Decken« S6
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Sterngarten Salzburg.
•V
Ob schön! T Ob Regen!
Morgen, Mittwoch den 18. Juli 1900
Abschieds-Vorstellung
der populärsten GesangSkomiker Wiens
3WS
genannt der „alte Drahrer"
Vendriloquist: rc|;,iri^)uisfcnid]nub
\
allseitig entgegengebracht wurden, danken wir hiemit herzlichst Ferner
danken wir Hochwürden Herrn Pfarrer Angelberger für seine Besuche
und tröstende Zuspräche, sowie für die zahlreiche Begleitung am
Leichenbegängniffe, für die Beiwohnung bei den heil- Seelenmessen
1
und für die vielen schönen Kranzspenden und bitten, der theuren Ver­
blichenen ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, 15. Juli 1900.
3838 Die tiettramrnd Hinterbliebenen.
S i
1]
L
J
J Zinsertrags- ^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei R, Kiesel
Waagplatz 1.
Feder-Betten
< füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen, dauren-
i reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß eS nicht etwa ein hartes, gehackieS, schmutziges
i Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein
i Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: 1. Sorte SO kr., L. Sorte 80 kr. Meiste:
i 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1 20, 3. Sorte fl. 1.50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10,
i 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.— per Pfund franko und,verzollt nach
, jeder Poststation gegen Nacknachme verfeudet. Umtausch gestattet.
4 Kettfederu-Speriat-GefchLft der
^ 3463 Jauowitz a. d. Äuget Itr, B, Dötzmeu.
!
!
ist Ktrrböck's Drrnstein-Gel-Iackfarbe. das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstetn-GelUarkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Voriheilhafteste zur Heistellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Hj w. Allein zu haben bei
Gustav KtvbLck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
^tbab^an^ebfc^tiU
gegründet im Jahre {861-
Am 18. September d. I. wild für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «am 4. September nn täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
«Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
v
...- 3 Tapeten t ......_
1
c
•
«
a
n
H
60-70 Procent Ersparniss (1),
Versand durch ganz Europa. da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten' 1
fabrikanten. Die 1900-Mustcrkarte überragt die vor
Nur hochmoderne und aparte jährige Musterkarte um das Zehnfache 1 j Helle,
WWWW «W aparte und engliche Zeichnungen schon jeh 13,
|| DW neue Muster I Gegründet 18G8.
7 t> c t Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Zahllose Referenzen. WUT Husterkarten überallhin franko, je-
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900- doch Preisangabe nothwendig.
Dessins mit der goldenen Medaille gelaönt. Directer Versandt an Private. ——
t>
S
t*
«
3
P'
1 Tapeten I T
J. Horner’s
ick ant Mifls- ii. PriyatpßMls-Kanii
seit 180S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und u m
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschaft?-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Uermiethet und zur Rermiethungs- Vormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung
und zwar Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-
Saison.
Als Gesellschnftcrin zu einer Dame oder als Gouvernante empfiehlt
sich ein 22jähriges. in einem adeligen Damenstift bestens ausgebildetes
Fräulein, d. Z. Musiklehrerin in der Schweiz. Dasselbe ist höchst an­
ständig, im Clavierspiel sehr gut ausgebildet, beherrscht die fran­
zösische, italienische und deutsche Sprache, kann auch Zeichnen
und alle weiblichen Handarbeiten. Geht nur in eine katholische Familie
und kann jederzeit eintreten.
Stelle finden:— 1.) Als Ladenmädchen eine ordentliche Person in
einem auswärtigen Bäckerei- und Conditorei-Geschäft;
sogleich.
— 2.) Als Extramädchen eine fleißige, klüftige Person,
welche im Bügeln und Zimmeraufcäumen tüchtig ist und schon gedient hat.
Monatlobn für den Anfang 8 fl.; j e d e r z e i t
— 3.) Als Gärtner hauptsächlich für Obst- und Gemüse­
zucht bei einer Herrschaft ein lediger, solider, mit empfchlenden Dienstzeu.-
niffen versehener, daher als praktischer Gärtner bewährter Mensch,
jederzeit; für circa 18 fl. Monatlohn nebst voller Verpfl gung.
Herausgegebe» «ud gedruckt vo« K. Kieset'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzertn.— Berastwortlicher Redakteur: M. Kreisauff V. Ueudegg.

