
[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 1 ]
VerschleitzsteNe»:
Trafiken: l.. tarny, k. k. Haupttrafik,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, RachhauSplay; Startzinger,
Mozartpl.; AspOck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getteideg.; Klinger, GstLtteng.; Rathmayr, S,g.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Rievenburg-, Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Xlimitrch, Linzerg.; Pracht!, Schallmooser
Hauptstraße; Iffayer, FaberhouS; Viallshsrgor,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptßr.. ZeitungS-Verfchl. ffonrath, Theaterg.;
Hallein: brandatätter. Buch- u. Papierhaudlx.
und t. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-Ansgabr.
Tägliche
Stadt Salzvurg:
Ganzjährig S fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
VrLnumerntions-Vrrtsr:
Ausgabe.
2KU VfoBt:
GanzMr. U fl. 40 kr.
Halbjährig» fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wochen-Ausgabe.
Mit Ikoft:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Stadt SakMrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl
Vierteljährig. 1 fl
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz I.
Telephon Nr. 100 intrrurbau.
Post. Check, Conto Rr. 812.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex--
peditionen des In- und AuSlandeS.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 32
Freitag den 9. Februar 1900.
30. Jahrgang
Zu den Verfländigungs-Consereiyen.
Kohlennoth, Transvaal und Verständigungs-Con-
ferenzen bilden derzeit in den weitesten Kreisen der
Monarchie den alltäglichen Gesprächsstoff. Indeß mit
der Beilegung des KohlenstreikS will eS ebenso wenig
vorwärts gehen, wie mit der Beilegung der Meinungs­
verschiedenheiten in den Conferenzen. Die stolzen
Feudalen erklären neuestens, sie hätten nur auS
formalen Gründen die Erklärung des Abgeordneten
Dr. Engt nicht unterzeichnen können. Du lieber
Himmel! Die Herren Palffy und Bouquoy
bilden sich sehr viel ein, wenn sie meinen, daß das
die Welt sonderlich interesfirt, oder daß sie damit
Jemandem ein neues Licht aufstecken. Wie diese
Herrschaften zu einander stehen, hat die Welt längst
gewußt. Man sieht nur, wie sehr es den Herren
leid gethan hat, diese Herausforderung an die Deut­
schen nicht unterzeichnet zu haben. Die Feudalen
verhalten sich auch in den Conferenzen äußerst schweig­
sam, als fürchteten sie, man könne ihnen nachsagen,
daß sie so oder so gesagt hätten. Deswegen braucht
man jedoch nicht an ihre Friedfertigkeit zu glauben.
Sie werden schon reden, aber unter vier Augen mit
den Jungtschechen, denen sie das „Staatsrecht voran"
gewiß nicht ausreden werden.
In den Conferenzen ist man überhaupt erst bei
den ersten Anfängen und diese lassen sich bekanntlich
immer gut an. Die Sache wäre ja eigentlich einfach
und die deutsch-tschechische Frage ist schon so nach
allen Richtungen hin geklärt, daß, wenn der gesunde
Menschenverstand zu Ehren kommen würde, an einem
Erfolge der Conferenzen nicht gezweifelt werden
könnte. Das ist's aber gerade, daß dieser gesunde
Menschenverstand niedergehalten und durch Gleich-
berechtigungs- und Staatsrechts-Flausen
getrübt wird. Das zeigt sich auch in dem Bestreben
der Tschechen, die mährischen und böhmischen Dinge
möglichst durcheinander zu bringen. Da sie sich be­
quemen mußten, die gesonderte Behandlung beider
Gebiete in gesonderten Conferenzen vor sich gehen zu
lassen, möchten sie nun die mährischen Sprachen-
angelegenheiten. welche für sie günstiger liegen, vor-
ausschieben. Natürlich wären sie dann bestrebt, die
Lösung für Mähren möglichst auch für Böhmen
durchzudrücken, obwohl die Verhältnisse in Böhmen
ganz anders liegen als in Mähren. Auch für Schlesien
möchten sie aus der Lösung sür Mähren Etwas
herausschlagen— obwohl auch in Schlesien die Ver­
hältnisse ganz eigenthümlich sind.
Die Regierung ihrerseits hat in der böhmischen
Conferenz den Gesetzentwurf über den Sprachge-
brauch bei den autonomen Behörden
vorgeschoben, weil darin schon in vielen Stücken eine
gewisse Annäherung der gegentheiligen Ansichten er­
zielt wurde. Nun wollen aber die Tschechen an dem
Standpunkt« festhalten, daß Jedermann, dem es ein­
fällt, durch seine Sprachfexerei die GeschästSsprache
der Gemeinden zu durchbrechen, darin freie Hand
haben soll. Nicht nur Eingaben sollen in jeder Ge-
meinde Böhmens in beiderlei Landessprachen zulässig
sein und eine Erledigung in der Sprache der Ein­
gabe finden müssen, sondern in der Gemeindevertre­
tung selbst soll Jedermann deutsch oder tschechisch
sprechen können, ob die Gemeinde nun deutsche oder
tschechische Geschäftssprache hat. Das ist schon an
und für sich ein Unsinn und in der Praxis nichts
als eine Anerkennung der tschechischen Staatssprache
für ganz Böhmen. Auch ist es geradezu in kleinen
Gemeinden, in denen ein Anderssprachiger in weitem
Umkreise nicht zu finden ist, ganz undurchführbar.
Was die Tschechen damit wollen— sie haben ja im
Landtage sogar ein Gesetz mit solchen Bestimmungen
beschlossen— ist ganz klar. In den tschechischen
Gebieten würden sie sich diese Sprachfexerei durch
Terrorismus vom Leibe halten, so weit sie nicht
schon die Reste der Deutschen niedertraten.
VolMstyr Kimdsch-m.
Irrla«-.
In der vorgestrigen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verständignngs-Con-
ferenz brachte Ministerpräsident Dr. v. Koerber
zunächst die Verwahrung der deutschvölkischen Ab­
geordnetengruppe gegen die Einführung einer zweiten
Landessprache im E g e r e r und Ascher Gebiet zur
Kenntniß der Versammlung. Sodann bemerkte der
zum erstenmale erschienene Abgeordnete Dr. Z a t k a,
daß er sich der vom Abgeordneten Dr. Engel in der
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen
anschließe. Hierauf leitete Ministerpräsident Dr. von
Koerber die Berathung über die Regelung der Spra-
chenfrage bei den a u t o n o m e n Behörden in
Böhmen ein. Es wurde diese Angelegenheit einer
sehr eingehenden Berathung unterzogen, an der sich
nahezu alle Anwesenden betheiligten. Zur Erörterung
der Fragen, über die eine Einigung nicht erzielt wer­
den konnte, kam es zur Einsetzung eines
S u b c o m i t e’3 von zehn Mitgliedern, in welches
die beiden Parteien die folgenden Herren entsendeten:
Graf Buquoy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Clama,
Dr. Zatka, Dr. Funke, Dr. Baernreither, Prade,
Dr. Ruß, Dr. Pergelt. Die Sitzung des Subcomito's
fand gestern um 3 Uhr Nachmittags statt. In der
heute stattfindenden Sitzung der böhmischen Abthei­
lung wird die Frage der Landtagswahlreform in
Böhmen erörtert werden.
Das in der böhmischen Abtheilung der Verstän-
digungs-Conferenz eingesetzte Sudcomitö wegen Rege­
lung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
in Böhmen hat wohl eines der schwierigsten Kapitel
des der Conferenz vorliegenden Materials zu erörtern
und zu erledigen. Selbstverständlich ist insbesondere
die Frage eine kritische, welche Bezirke und Gemein­
den als gemischt angesehen werden sollen. War eS
doch gerade diese Frage, beziehungsweise das Problem
des Percentsatzes, der nothwendig ist, um einen Be­
zirk als gemischtsprachig erscheinen zu lassen, der unter
Anderem bei der Gautsch'schen Sprachenverordnung
so viel Widerspruch hervorrief.
Ausland.
Im deutschen Reichstage begann gestern
die erste Lesung der viel erörterten Flottenvorlage,
die zwei, höchstens drei Sitzungen in Anspruch neh­
men dürfte. Die öffentliche Meinung im Reiche ist,
wie aus manchen Parteikundgebungen sowohl als
aus vielen Aeußerungen der Presse während der
letzten Wochen bekannt geworden ist, der Vermeh­
rung der Flotte im Allgemeinen günstig, demgemäß
erwartet man in Berliner politischen Kreisen, daß
sich die Berathung weniger mit dieser Seite, um so
eingehender aber mit der Kostenbedeckung und son­
stigen materiellen Seiten der Angelegenheiten befassen
werde. Durch die Vorlage wird bekanntlich eine
: Vermehrung des verwendungsbereiten FlottenstandeS
um ein Flaggschiff, zwei Geschwader zu acht Linien-
; schiffen, zwei große und acht kleine Kreuzer als Auf-
! ktärungsschiffe der Schlachtflotte und um je fünf
l große und kleine Kreuzer für den Auslandsdienst ver-
l langt; außerdem sollen als Material-Reserve zwei
. Linienschiffe, sowie ein großer und zwei kleine Kreu-
; zer beschafft werden, wogegen zwei Divisionen zu je
vier Küstenpanzerschiffen des jetzigen Standes in
Abfall kommen. Die einmaligen Kosten der Ver­
mehrung, die innerhalb 16 Jahren zur Durchführung
gelangen soll, sind insgesammt auf 168 l Millionen
Mark veranschlagt, wovon 769 Millionen durch An­
leihen und der Rest aus den laufenden Mitteln ge­
deckt werden sollen; die fortdauernden Ausgaben,
die durchschnittlich jährlich um 5'7 Millionen Mark
zunehmen, werden von 169 Millionen im laufenden
Jahre auf 333 Millionen Mark im Jahre 1916
steigen. Diese Summen werden indeß nicht in der
Vorlage festgesetzt, sondern unterliegen der jährlichen
Feststellung im ReichshauShaltsetat. In der deutschen
Presse werden gegenwärtig vielfach die Aussichten
der Vorlage erörtert; vorwiegend herrscht die Mei­
nung, daß ihr Schicksal von der Entscheidung der
Centrumsfraktion abhängt, das in seiner Mehrheit
der Vorlage geneigt sei, jedoch einige Aenderungen
und namentlich die Aufnahme der Bestimmungen
über die Kostenbedeckung in das Gesetz selbst verlan­
gen wolle.
Mit der L e x Heinze, welche derdeutsche
Reichstag jetzt schon zum drittenmale discutirt
und die in übertriebener, ja lächerlicher Weise der
allgemeinen Unsittlichkeit einen Riegel vorschieben
soll, scheint man auch jede freiheitliche Entwicklung
deutschen Geisteslebens und deutscher Kunst unter­
graben oder wenigstens unheimlich einengen zu
wollen. Die Regierung steht allerdings halb ab­
wehrend dem Drängen des Centrums gegenüber, das
Strafgesetz mittelst dieser Novelle zu entstellen. Der
Kunstparagraph, der vorgestern eine interessante Dis-
cussion verursachte, soll bestimmen, daß mit Gefäng­
niß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu 600 Mark bestraft werden: „Wer Schriften, Ab­
bildungen und Darstellungen, die, ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer Person
unter 16 Jahren gegen Entgeld überläßt, anbietet oder
zu geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das
Schamgefühl zu verletzen, an öffentlichen Straßen,
Plätzen u. s. w. in Aergerniß erregender Weise aus­
stellt oder anschlägt." Die Regierung hält aber
daran fest, daß nur die öffentliche Ausstellung von
Kunstwerken bestraft werden soll, die in gröblicher
Weise das Schamgefühl verletzen und öffentliches
Aergerniß zu beieiten geeignet sind. Der Unterschied
besteht darin, daß die Regierung das Theater aus-
nehmen will. Der Centrumsredner sagt, es solle das
„Gemeine" getroffen werden, der liberale erwidert,
dieser Begriff sei so wenig fest umschrieben, daß der
Richter damit nicht auskommen könne, und es gebe
doch zweifellos Ricbter, die von der Kunst so viel
verstehen, wie der Elephant vom Flötenblasen. Wenn
man erfährt, daß Berliner Schutzmänner in den
letzten Tagen in den Kunsthandlungen künstlerische
Reproductionen von Böcklin's „Das Spiel der
Wellen" aus den Schaufenstern verwiesen und die
„Actstudien" von Koch beschlagnahmt haben, daß in
Stuttgart sogar ein Bild aus Hermann Grimm's
„Leben Michelarigelo's" ans dem Schaufenster einer
Kunsthandlung entfernt werden mußte, so hat man
ungefähr die rechte Vorstellung von dem Geiste, der
in dieser „Kunstdebatte" zu Tage tritt.
Der Krieg in Südafrika.
Unsere gestrigen Drahtmeldungen über die Vor­
gänge am Kiiegsschauplatze in Südafrika berichteten
bereits ausführlich über den dritten Entsatzversuch
General Bulle r's, der allem Anscheine nach für
die englischen Aufschneider abermals einen sehr un-
I glücklichen Verlauf nahm. Der linke britische Flügel


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksblatt
Nr. 32
wurde— das gibt selbst der englische Draht zu—
zurückgeschlagen. Buller scheint aber deshalb nicht im
geringsten verlegen und hat eine neue Finte ersonnen,
seinen Landsleuten und im Anschlüsse daran der
übrigen Welt Sand in die Aügen zu streuen. Er
führt den erfolgten Rückzug auf ein angebliches
„Scheinmanöver" zurück und glaubt damit
seine kriegerischen Ehren auf einige Zeit gesichert.
In der englischen Presse sind die Ansichten über die
gegenwärtige Situation am Kriegsschauplatze sehr
getheilte. Einige Blätter— so der „Standard" und
der „Daily Telegraph"— sprechen sich auf Grund
optimistischer Vorhersagungen ihrer Correspondenten
sehr hoffnungsvoll aus, die „Times" dagegen ent­
hält sich jeder übertriebenen Freude und erwähnt
als einziges Journal die Thatsache, daß die Buren
Lyttleton'S Kopje beim ersten Ansturm
nahmen. Diese Depesche der „Times". auS Spear-
manSkamp von vorgestern Abends datirt und
von uns im Auszuge bereit-gestern gebracht, lautet:
Am Montag wurde der Angriff auf die aus einer
stark verschanzten Linie von KopjeS gebildete und
sich drei Meilen ostwärts vom SPionskop hin-
ziehende Stellung der Buren gemacht. Das äußerste
Ende der Burenposition befindet sich gegenüber dem
Z w a r t s k o p. auf welchem unsere Artillerie con-
centrirt war. Bon hier biegt die Stellung scharf
südwärts ab. Oestlich von den KopjeS liegt der hohe
Doorn-Kloos-Hügel. General W y n n e S'
Brigade machte, von fünf Batterien (!!)
unterstützt, links einen Scheinangriff, durch
welchen sie das feindliche Feuer auf sich zog. Der
Hauptangriff erfolgte rechts. L y t t l e t o n's Bri­
gade übersetzte eine von Pionnieren unter Feuer gebaute
Brücke und griff die südlichste Kopje und nahm sie
ein. Die Buren, welche auf dem Doorn-Kloof auf­
gefahren hatten, beschossen unsere Truppen in heftiger
Weise und verhinderten dadurch jede weitere
Vorrückung. Die Mannschaft bivouakirte, wo
sie stand. Gestern wurde kein weiterer Fortschritt
gemacht. Die Buren unterhielten ein weitreichendes
Geschützfeuer. Die Positionen ihrer Geschütze waren
nicht leicht zu entdecken. Am Nachmittag griff der
Feind in heftiger Weise das nördliche Ende von
Lyttleton'S Kopje zuerst mit Erfolg an. Als
wir aber Verstärkungen erhielten, wurde die
Position mit dem Bajonnet zurückgewonnen.
Kundott, 8. Februar. Die gestrigen Meldungen
werden in vollem Umfange bestätigt. Buller befeh­
ligte persönlich. Die Agenturen der englischen Blät-
ter gestehen zu, daß die Fortsetzung des Vor­
marsches durch das Kreuzfeuer der Bu­
renartillerie gebrochen wurde. Buller ist
an das Tugela Ufer zurückgekehrt. Der Kampf ist
fast nur noch auf die Artillerie beschränkt. Die Ver­
luste sind unbedeutend. Die 11., sowie Lyttletons
(4.) und Hildyards (2.) Brigade waren von der In­
fanterie anscheinend allein im Feuer.
Kondor», 8. Februar. Der Name der Führten,
wo Buller am Montag den Tugela wieder über-
schritt, ist auf hiesigen Karten nicht auffindbar, diese
scheinen aber zwischen Swartskop und Colenso zu
liegen. Die letzten Nachrichten besagen, daß die
Engländer bis Dienstag Abend noch im Be­
sitz der aus dem Nordufer des Tugela genommenen
Position, genannt Kranzkloof, einem Ausläufer
des Brakfontein-Hügelzuges, waren,
trotz energischer Versuche der Buren, sie wieder von
dort zu vertreiben. Man befürchtet hier die W i e-
derholung der Spionskop-Episode.
Am Dienstag hat Bullers höchster Stabsarzt um
hundert weitere Träger nach Durban zu-
rücktelegraphirt, was auf schwere Verluste
deutet, da Bullers Brigaden außergewöhnlich gut mit
Ambulanzen versehen sind.
Krüsfel» 8. Februar. Nach hier cingetroffenen,
jedoch arg verstümmelten Depeschen aus P r e t o r i a
hatten die E n g l ä n d e r bis gestern Mitternacht
keinen nennenswerthcn Erfolg trotz
ungeheurer Verluste. Die Buren be­
herrschen nach wie vor die H ö h e n zwischen
L a d y s m i t h und dem Tugela.
Kondon, 8. Februar. Reuter's Office meldet
aus C a p st a d t vom 7. d. M.» 6 Uhr Abends:
Heute Morgens begann bei S t e r k st r o m zwischen
den Buren und Truppen G a t a c r e's ein
Gefecht, welches noch fortdauert. Bisher
sind jedoch keine Einzelheiten bekannt.
**
*
Clne gescheiterte Protestversamnrlim g.
Nordyarnpto«, 7. Februar. In einer Pro­
test Versammlung gegen den südafri­
kanischen Krieg, in welcher Labouchere
und der Socialdemokrat H y n d m a n hätten spre­
chen sollen, kam es zu aufregenden Scenen. Als
Labouchere erschien, wurde unter großem Lärm daS
„Uuls Britannia“ und „God save the Queen" ge­
sungen. Sodann wurde die Tribüne gestürmt,
Stühle und Tischs wurden in den Saal hinabge-
worfen. Labouchere erlitt leichte Verletzungen
am Kopfe; er floh in den Vorraum, von wo er
unter polizeilichem Geleite dos Gebäude verließ.
Correfpon-enzrn,
Radstadt, 8. Februar. (Hauptversammlung
des Radfahrvereines.) Unter zahlreicher Bethei­
ligung der Vereinsmitglieder fand am Sonntag den
4. Februar die Hauptversammlung im neuen Vereins­
lokale im Gasthause zum Stockt statt. Der Obmann Herr
Jg. F i a l a begrüßte die Erschienenen und behandelte als
ersten Punkt der Tagesordnung den Rechenschaftsbericht
über das Jahr 1899, aus welchem hervorgeht, daß der
junge Verein nicht bloß materiell, sondern auch an Zahl
der Mitglieder überraschende Fortschritte gemacht hat.
Gleichzeitig wurden auch 10 Mitglieder neu aufgenommen.
Hierauf wurde zur Wahl des Ausschusses geschritten, wo­
bei die Herren Fiala, Tscheplak, Schintel-
m a i s e r und K o f l e r wieder-, Herr Anton Topou-
s ch e k neugewählt wurden. Ueber Anregung des Mit­
gliedes des Herrn Feuerwehr-Commandanten Cajetan
R u s s e g g e r wurde dann innerhalb des Vereines eine
Abtheilung gebildet, die sich zur Aufgabe stellt, die hiesige
wackere freiwillige Feuerwehr bei Bränden und Hilfe­
leistungen auswärts durch Kundschafts- und Nachrichten­
dienst thatkräftigst zu unterstützen und haben sich hiezu
6 Mitglieder sofort freiwillig gemeldet. Durch dieses nach-
ahmenswerthe Beispiel hat der junge Verein nicht nur
sportlich, sondern auch in gemeinnütziger Beziehung eine
nicht zu unterschätzende Bedeutung gewonnen.
Mols, 8. Februar. (Schutzbauten.) Die Stadt
Wels hat an den Schutzbauten der Traun anläßlich der
Hochwasserkatastrophe großen Schaden erlitten und sollten
insbesondere jene Schäden, welche der Stadt direkt Ge­
fahr bringen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln be­
hoben werden. Die für uns zunächst in Betracht kom­
menden Beschädigungen der Uferbauten sind die zwischen
der Eisenbahn- und der Nothbrücke der Traun, an welcher
wohl hauptsächlich die Construction und Richtung des
rechtseitigen oberhalb der Eisenbahnbrücke befindlichen
Steindammes die Schuld trägt. Man sollte glauben,
daß Alles daran gesetzt werde, den dortigen Uferschaden
zu beheben, allein die Bauleitung der Traunregulirungs-
Unternehmung scheint sich weder um die durch ihre
Saumseligkeit der Stadt Gefahr bringenden Situation,
noch um Aufträge des Bezirksbauamtes und der Bezirks­
hauptmannschaft zu kümmern, da uns bekannt ist, daß
die Stadtgemeinde Wels und das Bezirksbauamt, sowie
die Bezirkshauptmannschaft die beschleunigte Herstellung
der Pflasterung daselbst und des Haiderwcrkes wiederholt
urgirt hat. Trotz dieser Verhältniße läßt die Bauunter­
nehmung auf einer Strecke von circa 300 Meter nur
einige, gegenwärtig gar nur 14 Arbeiter arbeiten. Die
Gefahr ist keineswegs ausgeschlossen, daß im Frühjahr
unsere Stadt neuerdings einer Ueberschwemmungsgefahr
ausgesetzt ist. Den Herbst und Winter hindurch nahmen
die Arbeiten einen derart schleppenden Fortgang, daß es
wirklich den Anschein gewinnt, als spiele man mit der
Gefahr. Es ist hoch an der Zeit, daß die k. k. Bauleitung
der Bauunternehmung gegenüber energisch darauf besteht,
daß diese im Interesse der Steuerträger, aus deren Säckel
die Gelder zur Herstellung dieser Bauten fließen, ihrer
Verpflichtung ganz und voll entspreche.
Sülrburgrr Nachrichten.
* Uerfanrmlung des Sürgerrlubs. Getreu
seinem Prinzipe, ab und zu in den verschiedenen
Stadttheilen Versammlungen abzuhalten, bei welchen
die Wünsche und Beschwerden der Steuerträger ent­
gegen genommen und nach Thunlichkeit berücksichtigt
werden sollen, hielt der Bürgerclub vor einigen Tagen
seine erste Versammlung im Gasthause des Herrn
Johann Pfaffenzeller in Nonnthal. Zu der­
selben hatte sich Herr Vicebürgermeister B e r g e r
nebst mehreren Gemeiuderäthen und eine Anzahl
Bürger von Nonnthal und Umgebung eingefunden.
Zum Vorsitzenden wurde Herr Kaufmann Matt
gewählt. Die Versammlung wollte jedoch nicht recht
in Fluß kommen und erst Gemeinderath A n e r
sprach dar erlösende Wort. Er fragte, ob es denn
den Nonnthalern gar so gut gehe, daß Niemand et­
was vorzubringen habe. Den Reigen der Beschwerden
eröffneten zunächst die Gärtner, daß zur Gräber-
herrichrung am Communalfriedhofe keiner von den­
selben zugelassen werde, weil die Gemeinde in eigener
Regie diese Arbeiten besorgen lasse, wodurch die
Gärtner groß geschädigt sind. Deshalb sei auch gegen
die Gemeinde ein Prozeß anhängig gemacht worden,
welcher bereits in einer höheren Instanz angelangt sei.
Von dieser Mittheilung waren die anwesenden Ge-
meinderäthe sichtlich überrascht und gaben der Ver­
sicherung Ausdruck, sich in dieser Angelegenheit in-
sormiren zu wollen. Besonders eingehend— und
dies dünkt uns auch sehr nothwendig— wurde die
Errichtung einer W a s s e r w e h r besprochen, weiters
die Beschaffung von Hilfskähnen und die Erweiterung
des Nonnthaler Kanals in Betracht gezogen. Sämmt­
liche Anträge liefen auf den einen Punkt hinaus, die
Wasserwehr zum großen Theile aus Mitgliedern der
Feuerwehr zu schaffen, wobei besonders auf tüchtige
Wasterfahrer Bedacht genommen werden muß. Für
das Nonnthal werden vier Kähne bereit gestellt und
ein fünfter in der Wäschergasse zur eventuellen Be­
nützung untergebracht werden. Bezüglich der Kanal-
erweiterung wurde bemerkt, daß dieselbe insolange
wenig Aussicht auf Besserung gebe, solange nicht die
Uferbauten bei Anis fertiggestellt sind. Weiters
sollen in nächster Zeit Vorschriften angefertigt und
in den Häusern im Jnundirungsgebiete aufgelegt
werden, welche den Zweck haben, die Bewohner über
ihr Verhalten bei drohender Wassergefahr zu beleh.
ren. Die Gewerbetreibenden, besonders die Tischler,
gaben ihrem Unwillen sodann deshalb Ausdruck, weil
Gemeindearbeiten angeblich nur an große Meister
zur Vertheilung gelangen, während die Kleinge-
werbetreibenden unberücksichtigt bleiben. Die Ge-
meinderäthe sicherten auch in dieser Richtung Abhilfe
zu. Bezüglich der Erhöhung der Gemeindeumlagen
erklärte Herr Vicebürgermeister B e r g e r, daß
dieselben dadurch von 91 auf 71 Percent reducirt
werden konnten, weil im Bauetat eine bedeutende
Post gestrichen worden ist. Redner gab die Ver­
sicherung, daß alle Geschäftsleute und Gewerbetrei­
benden gleich berücksichtigt werden, nur könne man
nicht allen Wünschen mit einem Male gerecht werden.
Die Versammlung, welche mehrere Stunden währte,
nahm einen sehr befriedigenden Verlauf.
* Gesellschaft für Kalchurger Kandes-
knnde. Es ist als ein erfreuliches Zeichen zu be­
trachten, daß sich die wackere Lehrerschaft
von Salzburg.— nicht etwa die Professoren
der Mittelschulen, sondern die Lehrer der Bür­
ger- und Volksschulen in der Stadt und
auf dem Lande —, an den Arbeiten der Landes­
kunde mit regem Eifer betheiligen. Sie haben davon
keinen materiellen Gewinn, aber die Arbeiten bleiben
nicht ohne geistigen und erwecken in gar Manchem
Kräfte und Anlagen, die ohne äußern Anstoß noch
lange geschlummert hätten. Das hatten die Mit­
glieder für Salzburger Landeskunde, die sich am
8. d. M. in dem Vortragszimmer in St. Peter ein-
fanden, recht greifbar zu sehen Gelegenheit. Die
Wände zierten nämlich zahlreiche Aufnahmen und
Zeichnungen von Bauernhäusern, Haustheilen,
Schmuck und Zier in Farbe und Schnitzerei, theils
mit vollendeter Beherrschung der Technik durchge­
führt, theils wenigstens gut gemeint und für die
Aufgabe der Hausforschung brauchbar. Man kann
hier kaum den Gedanken unterdrücken, daß für Er­
lernung des Zeichenunterrichtes an den Lehrerbil-
dungsanstalten so schlecht.— oder am Ende gar
nicht?— Sorge getragen ist, während gerade das
Zeichnen, das Feldmessen und dgl. für den Land­
lehrer von großem Werthe wäre. Herr Baurath
E i g l referirte über die vorliegenden Arbeiten, die
sowohl das Gebiet des Flachgaues, als der Gebirgs-
gaue, namentlich des Lungaus umfassen, mit seiner
schon oft gewürdigten fachmännischen Prägnanz und
sprach schließlich der Lehrerschaft den Dank des Ver­
eines aus, woran er das Ersuchen um Fortsetzung
dieser erfolgreichen Bemühungen knüpfte. Herr Fach­
lehrer K u l st r unk hielt sodann einen sehr anre­
genden und von warmer Liebe zum Gegenstände
zeigenden Vortrag über die Salzburgischen
TaidingeoderWeisthüme r, deren Ursprung,
Inhalt und Bedeutung er ebenso klar darzulegen
verstand, wie dir Jnscenesetzung dieser volkSthüm-
lichen Amtshandlungen. AuS den von Sieg!
und Tomaschek herausgegebenen Salzburger
Taidingen brachte er zahlreiche gut ausgewählte Be­
lege, die ein Helles Licht auf die Rechtsauffaffung
und Rechtspflege unserer Vorfahren werfen. Bek
dieser Gelegenheit mag bemerkt werden» daß Mate-
riale für einen zweiten Band der genannten Publi­
kation der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
fertig vorliegt, aber— wahrscheinlich warten muß.
bis einige Bände chinesische Annalen oder Wörter­
bücher der Eskimo das Licht— oder Dunkel?—
der Bibliotheken erblickt haben.— Beide Vortragende
haben sich den Dank der Versammlung verdient, zu-
mal sie in letzter Minute in die Bresche sprangen,
als die Abhaltung des angekündigten VortrageS ver­
schoben werden mußte.
* Todesfälle. Gestern Früh ist— wie die
„S. Ch." meldet— der hochw. Herr P. Thiemo
Nußbaume r, Conventual in St. Peter, gestorben.
Der Verewigte war am 13. December 1825 in Neu-
kirchen im Pinzgau geboren und wirkte vom Jahre
1854 bis 1860 als Professor im f. e. Collegium
Borromäum als Professor der klassischen Sprachen.
Schon im Jahre 1860 erfaßte ihn eine tückische
Krankheit, welche den Gelehrten zwang, diese Stelle
niederzulegen. Später kam P. Thiemo Nußbaumer
als Kaplan in das österreichische Pilgrrhaus nach
Jerusalem. Ein Sonnenstich nöthigte ihn, nach
Europa zurückzukehren. P. Nußbaumer war Mit-


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 3 ]
mmm
i
ic
!-
I
in.
lä
$
tin
sii
ir>
iij
'(i)
ilt
S-
W>
!I!I
k
M
fe
1«
lila
$r
iii
I 1
ii
tb
jfiil
V
iß 1
ii»
,11
fl'
an
ii«'
l‘
f
8f
|»«l
t
l‘
¥
«-
i« 1
iiB
P
)p
«It
flä
jai
p
Salzburger Volk-blatt.
Seite 3
Nr. 32
begründer und erster Schriftleiter der „Salzburger
Chronik". Noch mehrjähriger Wirksamkeit als Kaplan
in Mariabühel trat er als Novize in das Stift St.
Peter ein, woselbst er bis zu seinem Tode, der ihn
von den Qualen eines mehrjährigen Leidens erlöste,
verblieb.— Aus Bad-Ga stein wird uns ge­
schrieben: Am Mittwoch ist hier der in weiten
Kreisen bekannte Herr Josef R i e s e r, Privatier,
gewesener langjähriger Besitzer des Patschger An­
wesens in Böckstein, im 53. Lebensjahre gestorben.
Die ,Begräbnißfeierlichkcit findet morgen in Böckstein
statt. R. I. P.— In Gnigl verschied gestern
nach längerer Krankheit Herr Franz J g l, k. k.
Rechnungsrath i. P, im Alter von 72 Jahren. Das
Leichenbegängniß findet am Sonntag den 11. d. M-,
Nachmittags, durch Wallmann's Leichenbestattung am
Ortssriedhofe in Gnigl statt.
* Der Verein für Recht und Wohlfahrt
des Kanernstandes versendet soeben Einladungen
zur Wanderversammlung in T h a l g a u, welche am
Sonntag den 11. Februar, Vormittags 10 Uhr, in
Franz Gmachl's Gasthaus „zum Schwabenwirth"
stattfindet. In derselben werden verschiedene wichtige
Angelegenheiten des Bauernstandes besprochen werden
und haben auch einzelne Abgeordnete ihr Erscheinen
zugesagt. Gleichzeitig findet auch die Einzahlung von
Vereinsbeiträgen und Abgabe von Erinnerungszeichen,
sowie die Ausnahme neuer Mitglieder statt. Die
Einladung schließt mit folgenden Worten: Bauern!
Fordernd und handelnd müssen wir auf den Kampf­
platz treten und das Erbe unserer Väter zu erhalten
trachten. Wir müssen durch kräftige Abwehr unseren
Stand vor weiterer Benachtheiligung schützen und
uns bessere wirthschaftliche und politische Verhältnisse
erkämpfen, sowie gegen die Aufbürdung neuer Steuern
mit Nachdruck Stellung nehmen. Dies kann aber
nur erreicht werden durch Einigkeit und festes Zu­
sammenhalten. Standes- und Gesinnungsgenossen!
Kommt in großer Zahl zur Versammlung, damit der
Vereinigungsgedanke in der Bauernschaft immer tiefer
Wurzel fasse und wir als mächtige Partei in Staat
und Gesellschaft unsere Rechte mit Erfolg geltend
machen können.
* Stadt-Theater. Morgen, Samstag, findet
das Benefice des I. jugendlichen Held und Liebhaber
Herrn Arthur Bergen statt. Zur Aufführung ge­
langt die Novität „Morituri" von Hermann
Sudermann: „T e j a", „Fritz chen" und „Das
Ewig- Männlich e". Sonntag Nachmittags
kommt die amüsante und melodiöse Operette „Fleder­
maus" zu bedeutend ermäßigten Preisen znr Auf­
führung. In Vorbereitung ist die Operetten-Novität
„Ihre Excellenz" von Rudolf Heuberger.
* Das Costnm-Kranzchen des h. «. Jt.
Gffteiersesrps, welches heute Nacht in den Eur-
haussälen abgehalten wurde, nahm einen glänzenden
Verlauf. Raum- und Zeitmangels halber mußte
der Bericht über dasselbe für morgen zurückgelegt
werden.
* Kutscher-Kränzchen. Nach einer Pause
von 13 Jahren veranstalten die Kutscher Salzburgs
am 24. Februar im &aftt)of „zum Wolf Dietrich"
etn Kränzchen, welches sich den zahllosen Veranstal­
tungen des heurigen Faschings gewiß in würdiger
Weise anschließen wird.
* Der Schnhmacherenrs wird, wie aus dem
Jnseratentheite ersichtlich mit morgigen Tage beendet
und am Sonntag den 11. und Montag den 12. in
der neuen .Staatsgewerbeschule, Rudolfskai, ersten
Stock, eine Ausstellung veranstaltet, zu deren Besuche
Jedermann eingeladen ist. Die Eröffnung der Aus­
stellung findet Sonntag um halb 11 Uhr Vormittags
statt. Schluß derselben Montag Abends 5 Uhr.
* Coneessronsertheilnng. Der Salzburger
Eisenbahn- und Tramway Gesellschaft wurde seitens
des Eisenbahnministeriums die Vorconcesston zur Er­
bauung einer circa 7 Klm. langen normalspurigen
Bahnstrecke von Nonnthal nach Lehen ertheilt. Die
Tracierungsarbeiten zu diesem Bahnbau werden
sofort in Angriff genommen.
* Wege« Desertion wird vom Garnisons­
gerichte Salzburg der Lieutenant in der Reserve
Dr. Gustav Koller des Div. Art. Regts. Nr 41
verfolgt. Derselbe wird wegen Nichlbefolgung von
Einberufungsbefehlen zu Waffenübungen als Deser­
teur currenlirt.
* Ginlirferung eines Deserteurs. Heute
Mittags wurde ein der Landwehrtruppe angehören­
der Soldat durch die Gendarmerie eingeliefert. Bei
der Staatsbrücke, woselbst derselbe vorübertravsportirt
wurde, sammelte sich eine größere Menschenmenge
an. Nähere Details find uns nicht bekannt.
* Verschobener Uiehmarkt. Die Gemeinde-
vorstehung in A n t e r i n g hat in der am 4. d. M.
abgehaltenen Ausschußsitzung den Beschluß gefaßt,
den am 19. l. M. fälligen Jahresviehmarkt wegen
der damit verbundenen Gefahr der Einschleppung
und Weiterverbreitung der Maul- und Klauenseuche,
sowie in Anbetracht der in Folge des derzeitigen
Verbotes der ViehauSfuhr nach Bayern und Nieder-
österreich bestehenden schlechten Aussichten auf einen
nennenswerthen, wirthschaftlichen Erfolg aus einen
späteren günstigen Zeitpunkt zu verschieben und
für diese Marktverlegung bereits bei der k. k. Lan­
desregierung in Salzburg um die Bewilligung ange­
sucht. Der neue Marktermin wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
* Eingestelltes Strafverfahren. Das gegen
den F-igenkaffee-Agenten Otto Chicco, welcher
kürzlich in Hallein verhaftet wurde, und von dem
wir meldeten, daß er auch im Gasthof „zum
Schlamm" in Salzburg unter Zurücklassung einiger
Effekten mit einer Zechschuld durchgegangen ist, ein­
geleitete Strafverfahren wurde über Erklärung der
k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg, daß kein Grund
zu einer weiteren strasgerichtlichen Untersuchung
gegen ihn vorliege, nach §. 109 St. G. einge­
stellt.
* Auf -er Reise erkrankt. Gestern Abends
wurde in der Daghofer-Kapelle in Lehen von der
dort wohnenden Privaten Frau Katharina D a g-
h o f e r ein alter und taubstummer Mann im kranken
Zustande auf einer Bank liegend angetroffen und
über Anordnung eines Wachmannes mittelst Räder­
bahre in das St. Johanns-Spital transportirt. Der
Bedauernswerthe ist ausweis- und mittellos und war
nur im Besitze eines Strafurtheiles des k. k. Bezirks­
gerichtes St. Johann im Pongau. Die ärztliche
Untersuchung ergab die Vermuthung einer innerlichen
Verletzung.
* Diebstahl. Der bei Herrn Ramböck,
Fleischhauer in der Getreidegasse, bediensteten Köchin
Christine Salzwimmer wurde am Mittwoch aus
der im ersten Stocke befindlichen, versperrten Schlaf-
kammer vom Kleiderrechen weg ein noch gut erhal­
tener, schwarzer Wollrock und ein brauner Unterrock
von unbekannten Thätern entwendet.
5-rrichlssaat.
Wels, 8. Februar. (O, diese Liebe!) Ende
November 1899 quartirte sich der bei dem Bau
meister Marsch in Ebensee als Töglöhner in Arbeit
stehende Michael S ch w e n i n g e r bei den Lahn-
steiner'ichen im Haufe Nr 57 in Langwies als Bett­
geher ein. In ein paar Tagen gelang es dem 25-
jährigen, hübschen Burschen, das Herz der 34jährigen
Josefa Lahn st einer zu erobern. Bei einem
Spaziergange von Langenwies nach Ebensee erklärte
Schweninger der um neun Jahre älteren Pepi, daß
es sein unwiderruflicher Vorsatz sei, sie zu heiraten
und er blieb auch bei seinem Entschlüsse— wie er
sagte— trotz der Vorstellung seiner Holden, daß sie
kein Vermögen, wohl aber einen elfjährigen außer­
ehelichen Sohn besitze. Später vertraute sie ihm auch
an, daß sie ein Jschler Sparkassabüchl mit 300 K
ihr Eigen nenne, worauf er ihr die Mittheilung
machte, daß er ein Schwanenstädter Postsparkassabuch
mit 90 As besitze. Dabei erklärte er ihr, daß es
eigentlich, da sie Zwei ja Eins seien, auch ganz
gleichgiltig sei, aus welchem Büchl er ein Geld heraus­
nehme. Nachdem Schweninger schon 20 As behoben
halte, spiegelte er seiner Geliebten vor, er brauche
zu Weihnachten für eine Reise zum Besuchs seiner
Eltern nothwendig Geld. Die vertrauensselige Josefa
Lahnsteiner übergab ihm das Jschler Sparkassabüchl
mit dem Bemerken, daß er sich mit 40 Äs zufrieden
geben möge. Acht Tage später schickte Schweninger,
nachdem er sich in Jschl 140 As bei der Sparlaffa
hat auszahlen lassen, der Lahnsteimr das Büchl ohne
jede Bemerkung zurück. Nicht einmal einen Gruß
hatte der Undankbare für sie. In der Wohnung der
Lahnsteiner hat er einen alten Handkoffer zurückge­
lassen, welcher nur schlechte schmutzige Wäsche und
das erwähnte Schwanenstädter Postsparkassabüchl,
welches aber nicht auf 90, sondern nur auf 1 K
lautete, enthielt. Vom 30. December bis zum 17.
Jänner hatte Schweninger nichts mehr gearbeitet,
sondern gut gelebt, und am 17. Jänner, dem Tage
seiner Verhaftung, hatte er den ganzen Betrag von
160 As bis auf 26 h verputzt. Bei der Verhandlung
am 3. Februar lfd. JZ. vor dem k. k. Kceisgerichte
Wels wurde Michael Schweninger deS Verbrechens
des Betruges schuldig erkannt und zu einer Kerker-
strafe in der Dauer von drei Monaten ver-
urtheilt.
— (Ein betrügerischer Geldver-
m i t t l e r.) Johann G i n d l h u b e r ist ein
bereits achtmal vorbestraftes Individuum, darunter
fünfmal wegen Betrug, zweimal wegen Veruntreuung
und einmal wegen Diedstahl. Seine letzte Abstrafung
wegen Betrug zu 2 Jahren Kerker und die Stellung
unter Polizeiaufsicht erfolgte im Jahre 1896. Gindl-
huber, der sich mit der Vermittlung von Gelddar­
lehen auf Realitäten befaßte, ist auf Anregung des
Unterhändlers Johann Stieger von Bruckwasen am
25. November v. I. nach Peuerbach gekommen und
hat sich dem Bäckermeister Alois Wetzlmaier
und dem Bauer Leopold Ecker in Peuerbach zur
Beschaffung von Hypothekar-Darlehen in der Höhe
von 4000 fl. erboten. Die angebliche Geldgeberin
sollte in Schlierbach zu Hause sein und zur Bestrei­
tung der Reisefpesen ließ er sich einen Vorschuß von
24 K geben. In gleicher Weise entlockte er dem
Bauern Karl S t e i n d l zu Schobetsberg 30 As,
dem Mathias Stieger zu Hub 10 Äs, dem dama­
ligen Reischlmüller Josef Mitterbuchner in
Leithen, Gem. Peuerbach 30 K und am 7. December
in Salzburg dem Krämer Johann W i m m e r aus
Glanhofen 24 K- Wetters hat Gindlhuber im
Herbste 1899 zu Thalham, Bezirk Linz, dem Bauern
Math. O b e r m a i r mit dem Versprechen, bei ihm
in den Dienst zu treten, 2 As Angeld entlockt. Gindl-
huber, der am 11. Jänner l. I. in Bischofs-
hofen verhaftet wurde, hatte sich, nachdem er auch
längere Zeit hindurch beschäftigungslos herumzog, vor
dem Kreisgerichte wegen des Verbrechens des Betruges
und der Uebertretung der Landstreicher« zu verant­
worten. Bei der am 5. d. M. wider ihn durch­
geführten Hauptverhandlung wurde Gindlhuber, der
geständig ist, mit der Darlehensgeberin gar nicht in
Verbindung gestanden zu sein, die Reisevorschüsse
von den genannten Personen in betrügerischer Ab­
sicht, wovon aber Stieger keine Kenntniß hatte, her­
ausgelockt zu haben, vom Gerichtshöfe unter dem
Vorsitze des k. k. Kreisgerichts-Präsidenten H ö ß
schuldig erkannt und zu einer schweren und verschärf­
ten Kerkerstrafe in der Dauer von zweieinhalb
Jahren verurtheilt.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dom Kriegsschauplatz.
Koudon» 9. Februar. Seit gestern Nachmittags
sind keine Prtvat-Depeschen .aus Süd­
afrika hier eingetroffen. (Dies dürfte jedenfalls
seinen guten Grund haben, denn umsonst schweigen
die Engländer nicht. Die Red.) In offiziellen
Kreisen herrscht trotzdem eine sehr hoff­
nungsvolle Stimmung.
London, 9. Februar. Vom Tugela wird ge­
meldet, daß die B u r e n den s ch w e r e n T r a i n
gegen die G r e n z p ä s s e zurück verlegen, während
sie mit den zum Bombenwerfen verwen­
deten Creusot-Ges ch ü tzen gegen den
Tugela rücken.
London, 9. Februar. Aus der Capcolonie
wird gemeldet, General Macdonald befand sich
gestern den ganzen Tag über im Gefecht und
wies die Angriffe der Buren zurück. Der
Verlust der Engländer beziffert sich auf fünfzig
Mann.
Hrüjsel, 9. Februar. Nach hieher eingelangten
Meldungen dauern die Kämpfe am Tugela-
f l u f s e fort, ohne bisher eine Entscheidung gebracht
zu haben Von L a d Y s m i t h trennen die Eng­
länder noch fünf Höhen, welche von einer starken
Burenarmee besetzt sein sollen.
London, 9. Februar. Die Verluste der Truppen
des Generals Bull er seit Beginn des zweiten
Ueberfchreitens des Tugela bis Diens­
tag Nachmittags sind folgende: 2 Officiere
todt, 15 Officiere verwundet, ungefähr 216 Mann
todt oder verwundet.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban: Die Buren sind an der Grenze
des Zululandes in großer Thätigkeit. Es wurde
eine Freiwilligen-Abtheilung dahin ge­
sendet, um die Wachposten zu verstärken
und den Feind zu beobachten.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet
aus C a p st a d t: Nach Mittheilungen aus I o-
hannisburg sei es umsonst, die Gebühren
für die Minenausbeutung bezahlen zu
wollen, da Transvaal es ablehnt, während
deS Krieges derartige Zahlungen anzunehmen.
Englisches Unterhaus.
London, 9. Februar. Im Unterhause stellte
der Secretär des Kriegsamtes, Wyndham, gestern
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt.
Nr. 32
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(26. Fortf-tzlmg.)
Der Portier öffnete ohne Umstände die Thüre und
trat mit Marolles ttt ein langes niedriges Zimmer mit
kahlen, weißgetünchten Wänden ein, welche mit Kohlcn-
zeichnungen und Karrikaturen von Tänzerinnen und
Sängerinnen mit ungewöhnlichen Nasen und dürren
Beinen bedeckt waren. An einem Tische saß eine Gruppe
von jungen Leuten in etwas schäbiger Kleidung, weiche
Domino spielten, während andere zusahen. Alle rauchten
dünne Papiercigarren,
,,Entschuldigen Sie, Monsieur Mousseux", sagte der
Portier zu einem der Spieler, einem gut aussehenden
jungen Mann mit bleichem dunklen Gesicht und schwarzem
Haar, hier ist ein Herr, der Ihre Bekanntschaft zu machen
wünscht".
Der Chorist erhob sich und näherte sich Marolles.
„Zu Ihren Diensten", sagte er mit einer unge­
zwungenen Verbeugung.
Marolles steckte vertraulich seinen Arm durch den
des jungen Mannes und führte ihn hinaus in den Gang.
„Ich habe gehört, daß Sie ein sehr bedeutendes
Talent für Mimik besitzen. Wäre es Ihnen gefällig mit
diesem Talent in einer kleinen Posse mitzuwirken, die ich
S: Erheiterung einer Dame vorbereitete? Sie würden
dadurch einen Anspruch auf meine Dankbarkeit und
meine Börse erwerben".
Bei diesen Worten spitzte der Chorist die Ohren.
Der arme Bursche hatte sein letztes Kleingeld soeben für
Tabak ansgegeben und stellte mit vielem Vergnügen seine
Dienste dem Herrn zur Verfügung. Marolles lud ihn
ein, in ein Cafö in der Nachbarschaft zu kommen und
nach einer halben Stunde trennten sie sich an der Thüre
desselben. Marolles sah nach der Uhr.
„Halb zwölf Uhr", sagte er. „Es geht Alles besser,
als ich zu hoffen wagte. Dieser Herr wird einen vor­
trefflichen Opernsänger abgeben und die Dame wird ihre
Beweise haben".
An diesem Abend um zehn Uhr hielt eine Kutsche
am Eingang in den Park von Boulonne. Als der
Kutscher sein Pferd anhielt, trat ein Herr aus dem
Dunkel hervor, ging an die Wagenthüre und öffnete sie.
Corresponderrz.
St. Johann i. P., 7. Februar. «Karneval.
Trabrennen.) Kommenden Sonntag findet im Gast­
hofe des Herrn Josef L a ck n e r ein vom hiesigen Rad­
fahrer-Club veranstaltetes Kränzchen statt, welchem, da
der Club zum erstenmale eine solche Unterhaltung ver­
anstaltet, von allen Seiten großes Jnseresse vorangeht.
Das Wetter am Sonntag Vormittags gab den Ver­
anstaltern des Rennens zu Besorgnissen Anlaß, da ein
dichter Nebel eine weitere Aussicht ganz unmöglich machte.
Gegen Mittag jedoch verzog er sich und die Sonne schien
so kräftig, daß nicht allein den Zuschauern die Winter­
kleider zu warm wurden, sondern, was das schlimme war,
die Rennbahn derart ausweichte, daß sich die Pferde sehr
schwer liefen. Namentlich mußten dies die Pferde aus
Salzburg verspüren, die gute Bahnen gewohnt sind. Es
konnte daher z. B. das bestbekannte Pferd des Herrn
Robert S a u t e r in Salzburg „Milchmadl" nicht zu
jenem Erfolge kommen, wie ihn dasselbe anderwärts schon
erreichte. Unter dem aus 12 Mitgliedern und dem Vor­
sitzenden Herrn Grafen L a m b e r g bestehenden Comite
befanden sich unter anderm noch die Herren k. k. Landes­
thierarzt Schoßleitner und k. u. k. Oberlieutenant
v. Köhler aus Stadl. Um 2 Uhr Nachmittags begann
das erste Rennen, das Gaufahren, bei welchem 11 Pferde
starteten. Die Bahnlänge betrug 2860 M.= 4mal die
Bahn. Das bei diesem Fahren als erstes eingelangte
Pferd „Badeni", 4jähr. dunkelbr. Hengst, mußte leider vom
Renngerichte zurückgestellt werden, da dessen Besitzer,
Herr Häuser aus Radstadt, die Proposition nicht ein­
hielt, indem sein Fahrer nicht, wie bedungen, seit min­
destens 1. Jänner l. I. bei ihm war. Die Preise wurden
demnach, wie folgt, vertheilt: 1. Preis 80 K und Fahne
Herr Martin G m a ch l aus Gries mit dunkelbr. Stute,
8 I. alt, „Zigeunerin", 6 M. 35 See. 2. Preis 60 K
mit Fahne Herr Schößw endtner aus Kaprun mit
10j. lichtbr. Wallach „Fritz" 6 M. 37 See. 3. Preis 50 K
mit Fahne Herr Gottlieb L e e b in Bruck mit 3j. Rapp-
Stute „Mirzl" 7 M. il See. 4. Preis 40 k mit Fahne
Herr Franz Prem in St. Johann,7j. Wallach-Fuchs
„Loisl, 7 M. 23 See. 5. Preis 30 K mit Fahne Herr
Alois Perwein mit 7j. br. Stute „Pepi". 6. Preis
20 K mit Fahne Herr Höheuwarter in St. Johann
mit llj. dunkelbr. St. „List". 7. Preis 15 K mit Fahne
Herr Franz Prem in St. Johann mit Wallach-Rappe
„Nazi. 8. Preis 10 K mit Fahne Herr Alois Per­
wein in Hüttau mit 7j. br. Stute „Mizl". Bei dem
zweiten Rennen, dem Zuchtfahren, starteten acht Pferde.
Bahnlänge 2145 M. --- 3mal die Bahn. Für die im
Lande Salzburg geborenen und gezogenen Hengste und
Stuten, rein norischer Rasse unter oben angedeuteter
Proposition. 1. Preis 70 K und Fahne Fohlenhof Salz­
burg mit „Norica", 5j. br. Stute, 5 M. 49 See. 2. Prers
60 K (Staatspreis) und Fahne Herr Andrä H a g e n<
hofer in St. Johann mit 6j. Rapp-Stute „Luzi", 5 M.
57 See. 3. Preis 50 K (Staatspreis) und Fahne Herr
Bodingbauer in Zell am See mit 7j. dunkelbr.
Stute „Fani", 6 M. 4. Preis 40 K (Staatspreis), und
Fahne Herr Joh. Wagenbichler in Lend mit 7j.
Tigerstutc „Kathl", 6 M. 8 See. 5. Preis 30 K (Staats­
preis) und Fahne Herr Ludwig O r g l e r in Kaprun mit
7j. br. Stute „Tini", 6 M. 17 See. 6. Preis 20 K
(Staatspreis) und Fahne Herr Mach. Schweiger in
St. Johann mit 6j. Fuchsstute „Toni". 7. Preis 15 K
und Fahne Herr Andrä Küßner in Schwarzach mit
9l. Tigerstnte „Rosl".
Bei dem III. Rennen, dem Vereinsfahren, wozu der
iu-Ä« Trabrenn-Vererein 200 K und der Trabrenn-
-oerem Baden 5v K spendeten, starteten neun Pferde.
noch ehe der Kutscher Herabsteigen konnte. Es war
Marolles, und in der Kutsche saß Valerie de Lancy.
„Sie sind pünktlich, gnädige Frau", sagte er, „auch
in der geringsten Kleinigkeit sind Sie Ihrem Geschlechte
überlegen. Darf ich bitten, auszusteigen und eine kleine
Strecke mit mir zu gehen?"
Die Dame, welche dicht verschleiert war, gab keine
Antwort, stand aber im nächsten Augenblick neben ihm.
„Nein, mein Herr", sagte sie mit kalter harter
Stimme, als er ihr seinen Arm anbot, „ich kann neben
Ihnen gehen, aber es ist besser ich nehme nicht Ihren
Arm".-
Schon die Veränderung in ihrer Stimme seit dem
vorhergehendem Abend bewies, was sie in dieser Zeit ge­
litten hatte.
„Hierher, gnädige Frau, wenn es beliebt. Mein
erstes Ziel ist, Sie von dem Verrath des Mannes zu
überzeugen, dem Sie so viel geopfert haben. Haben Sie
Kraft genug, diese Entdeckung zu ertragen?"
„Ich habe die letzte Nacht ertragen, also verlieren
Sie keine Zeit mehr mit Worten, wenn ich Sie nicht für
einen Charlatan halten soll".
„Dann folgen Sie mir, aber vorsichtig".
Er führte sie in das Gehölz. Kein Stern stand am
Himmel, es war eine dunkle, kalte Septembernacht. Ein
leichter Schneefall hatte die Erde mit einer dünnen Decke
bezogen, welche das Geräusch der Schritte dämpfte. Wie
zwei Schatten glitten sie durch das Gehölz. Nach kurzer
Zeit erfaßte er ihren Arm und zog sie rasch in den
Schatten einer Gruppe von jungen Fichtenbäumen.
„Nun", sagte er, „nun horchen Sie!"
Sie hörte eine wohlbekannte Stimme. Das Blut
strömte aus ihrem Herzen hinauf in ihr Gehirn, bald
aber hörte sie deutlich, und auch ihre Äugen gewöhnten
sich an die Dunkelheit. Wenige Schritte vor sich erblickte
sie die unbestimmten Umrisse einer hochgewachsenen Ge­
stalt, die ihr wohl bekannt war. Es war Gaston de Lancy,
der einen Arm um die schlanke Gestalt eines jungen
Mädchens geschlungen hatte. Er bückte sich herab zu dem­
selben und sah in sein Gesicht.
„Das Mädchen ist eine Tänzerin von einem kleinen
Theater", flüsterte Marolles, „die er gekannt hatte, ehe
er ein berühmter Mann geworden war. Sie liebt ihn
fast ebenso sehr wie Sie. Ich glaube, sie heißt Rosette".
Marolles fühlte, wie die schlanke Hand, welche vorhin
seinen Arm verschmäht hatte, jetzt wie mit eisernen
Fingern sein Handgelenk umschloß.
Jetzt sprach das Mädchen.
Distanz 3200 Meter= 4'A Bahnlängen; für in Oester­
reich-Ungarn und Deutschland geborene und gezogene
Pferde. 1. Preis 120 K und Fahne Herr Fried. R ü h r l,
Salzburg, 6jähr. dunkelbr. Stute „Styria" 7 Minuten
16 See. 2. Preis 90 K und Fahne Herr Johann See­
bacher, Schladming, bjähr. Fuchsstute „BoltaA 7 Min.
24 See. 3. Preis 70 K und Fahne Herr Robert S a u t e r,
Salzburg, bjähr. lichtbr. Stute „Milchmadl" 7 Minuten
31 See. 4. Preis 50 K und Fahne Herr Georg Schöß-
wendtner, Kaprun, lOjähr. lichtbr. Wallach „Fritz,
7 Min. 50 See. 5.Preis 40 K und Fahne HerrHauser,
Radstadt, mit 4jähr. dunkelbr. Hengst „Badeni" 7 Min.
55 Secunden. 6. Preis 30 K und Fahne Gottlieb L e e b,
Bruck, 3jähr. Stute „Mirzl".
Bei der Abends in Prems Gasthofe stattgefundenen
Vertheilung der Preise ergriff außer Herrn Grafen Lam-
bert auch Herr Landesthierarzt Schoßleitner das
Wort, ermähnte die Vereinsleitung zur weiteren gedeih­
lichen Fortpflegung und Ausgestaltung dieses gewiß für
die Pferdezucht sehr vortheilhaften Sportes und schloß mit
dem beifälligst aufgenommenen Hinweise auf die Verdienste
des Obmannes Herrn Häuser in Radstadt seine über­
aus sachliche Rede. Bevor wir nun diesen Bericht schließen,
müssen wir noch das um 5 Uhr Abends begonnene Jux-
rennen behandeln, das sicherlich die meisten unter den fast
3000 anwesenden Zuschauern auf das lebhafteste interes-
sirte. Es kann sich von den Lesern wohl kaum Einer
eine Vorstellung machen, was hiebet geboten und gelacht
wurde. Als der lange Zug von Prem durch den Markt
aufzog, hörte man auf den ziemlich weit entfernten Renn-
Platz bereits das laute Lachen einer koloffalen Menschen­
menge. Am Juxfahren betheiligten sich bei 50 Fahrer,
sämmtliche costümirt in den verschiedensten Trachten. Daß
Hiebei— ich möchte sagen, der Auswurf von Pferdemate-
riale— gewählt wurde, gehört ja zu solchen Sachen. Wie
komisch es wirkte, wenn einem daherfahrenden Engländer
zugerufen wurde: „Die Buren kommen!" und derselbe
erschrocken sein Pferd anspornen wollte,— dieses aber
nicht weiter ging; oder ein anderer ohnmächtig vom
Schlitten fiel— wenn man überhaupt die Sitze so nennen
konnte— als er rücklings von einem Bären angefallen
wurde. Es würde zu weit führen, die Hunderte von hu­
moristischen Darstellungen aufzuführen. Erwähnt jedoch
müssen werden der auf Schlitten erbaute Untcrsberg mit
den reizend hübschen Gnomen, die entweder auf dem Ge­
birge hockten, aus den Löchern hervorguckten oder im In­
nern hämmerten; voran am steinernen Tische Kaiser Karl,
schlummernd, bis ihn bei der Rückkehr ein gut' Viertel Wein
aus seinem Schlafe erweckte. Malerisch war weiters die
auf zwei Schlitten erbaute Almhütte. Aus allen Fugen
und Schindeln stieg der Rauch empor, während im In­
nern eine Sennerin ihres Amtes waltete; der Almbesitzer
im Sonntagsstaat machte seiner Würde alle Ehre; der
Gaisbub, der Hirt, der Melker u. s. w. sorgten für die
im eingezäunten Vorraume befindlichen Böcke, Widder,
Schweine, Ziegen u. s. w. Die Zuschauer wußten that­
sächlich nicht mehr wo sie Hinblicken sollten; dort war
wieder die sehr in Anspruch genommene Altweibermühle,
dort die Wienerküche, da kam das Riesenpferd langsam
daher, der Pariser-Eilwayen folgte und daß wir nicht ver­
gessen, ein Wagen (Besitz des hiesigen Herrn Höhen-
warter) schon über 300 Jahre alt, mit einer gewaltigen
Kuh bespannt, führte das— Brautpaar; hinten am
Wagen befand sich die Ausstattung. Wie diese war, dar­
über soll geschwiegen werden.
Gerichtssaal.
Salzburg, 8. Februar. (Der falsche Hun­
derter.) Unter diesem Schlagworte berichteten wir
„Aber Gaston.— diese Heirat,— welche mir säst
das herz gebrochen hat.. ."
„Das war ein Opfer, das ich unserer Liebe brachte
meine süße Rosette. Aber der Reichthum dieser hoch(
müthigen Dame wird uns in einem fernen Lande glück­
lich machen. Die arme Närrin weiß nicht, für wem ich
ihr vornehmes Wesen und ihre Laune ertrage. Sei nur
geduldig Rosette, und vertraue mir, der Tag der uns für
immer vereinigen soll, ist nicht fern".
„Und liebst Du nicht diese schöne Dame, Gaston?"
sagte das Mädchen. „Sage mir, daß Du sie nicht liebst"
„Lieben? Bah! Wir lieben niemals diese feinen
Damen, melche uns so zärtliche Blicke von den Logen
zuwerfen. Wir bewundern niemals diese großen Er­
binnen, welche glauben, daß sie uns mit einer Heirat
eine Ehre erweisen, die sie einzugestehen sich schämen und
welche sich einbilden, wir müssen durchaus ihnen tief er­
geben sein, weil sie nach ihrer Art in uns verliebt sind".
Es war die Stimme von Gaston de Lancy. Wer
konnte sie besser erkennen, als seine Frau?
„Haben Sie genug gehört?" fragte Marolles.
„Geben Sie mir eine Pistole oder einen Dolch",
flüsterte sie, „ich muß ihn tödten, um in Frieden zu
sterben".
„Das wird genügen", murmelte Marolles. „Kommen
Sie, gnädige Frau, doch halt, noch einen Augenblick.
Sind Sie sicher, daß das Monsieur de Lancy ist?"
Der Mann und die Tänzerin standen wenige Schritte
vor ihnen. Er hatte Valerie den Rücken zugewendet,
aber sie hätte ihn unter Tausenden an seinem dunklen
Haar und der eigenthümlichen Haltung des Kopfes erkannt.
„Ich bin überzeugt", erwiderte sie.
„Dann kommen Sie, wir haben heute Abend noch
einen anderen Ort zu besuchen".
XXI.
Der Treff- König.
Als Marolles jetzt Vallerie seinen Arm anbot, um
sie zur Kutsche zu führen, wurde dieser schweigend ange­
nommen. Ihr Stolz war tief gedemüthigt. Nach wenigen
Minuten fuhren sie durch die Elhseischen Felder.
„Wohin fahren wir?" fragte sie.
„Ich führe Sie zu einem Weisen, der Ihnen wahr­
sagen wird".
„Wahrsagen?" rief sie mit einem bitteren Lachen.
(Fortsetzung folgl.)
in
in Nr. 296 vom 29. December v. I. über die am
Vortage vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen
Landesgerichtesjstattgefundene Hauptverhandlung gegen
den 50 Jahre alten Holzknecht Joh. Greinig
wegen Verbrechens der Verleumdung nach §. 209
St.-G. Diese Verhandlung wurde damals über An­
trag der Vertheidigung behufs Vorladung weiterer
Zeugen vertagt. Zum besseren Verständniß des
Falles wiederholen wir aus der Anklage folgendes:
In der Nacht vom 11. auf den 12 November
v. I. waren in der Karbachalpe in S ch l ö g l-
b e r g, Gemeinde St. Veit, eine Anzahl Holzknechte,
darunter auch Josef Krämer und Georg Aigner,
beisammen und tranken Schnaps. Gegen 12 Uhr
Nachts legte sich Greinig im angeheiterten Zustande
ins Bett, worauf Krämer und Aigner zu seinem
Bette kamen, woselbst ihn ersterer fragte, ob er schon
schlafe und ihm hiebei die Decke über den Kopf zog.
Dabei rüttelte ihn Krämer in der Nähe des linken
Hosensackes, in dem er anglich ein Briefcouvert mit
einer Hnndertguldennote stecken hatte. Gegen Mor­
gen bemerkte Greinig den Abgang seiner Hundert­
guldennote, suchte nach derselben in der Nähe seines
Bettes und erstattete dann, da er sie nicht fand, die
Anzeige. Er beschuldigte Krämer und Aigner dieses
DiebstahleS und hielt auch noch bei seiner Verneh­
mung vor dem Bezirksgerichte St. Johann seine Be­
schuldigung gegenüber Josef Krämer aufrecht. Sowohl
Josef Krämer als auch Georg Aigner wurden von
der Gendarmerie verhaftet und an das k k. Bezirks­
gericht St. Johann eingeliefert. Die Erhebungen
ergaben aber, daß der Angeklagte Johann Greinig
überhaupt nie eine Hnndertguldennote besessen habe,
daß ihm daher eine solche auch nicht gestohlen wor­
den sein konnte. Abgesehen davon, daß sämmtliche
Zeugen eS als vollkommen unglaubwürdig bezeichnen,
daß Greinig, der in den Gasthäusern schuldig blieb,
sich nicht einmal fein Handwerkszeug kaufen konnte
und beim Krämer Schwaiger bei zehn Gulden schul­
dig ist, jemals hundert Gulden besessen habe, wird
durch die Zeugen Maria Maier und Caspar Ackerl
dargethan, daß die angebliche Hnndertguldennote des
Greinig eine in Form einer solchen gedruckten An»
kündigung für Kaffee war, die er dem Caspar Ackerl
mit der Aufforderung vorwies, ihm „den Hunderter"
zu wechseln. Da auch die Zeugen, auf die sich der
Angeklagte zum Nachweise berief, daß er thatsächlich
eine Hundertgoldennote besaß, seine Angaben nicht
zu bestätigen vermochten, Greinig auch den Erwerb
eines für seine Verhältnisse so bedeutenden Betrages
nicht einmal glaubhaft zu machen vermochte, so er­
scheint zweifellos dargethan, daß er die ihm angeb­
lich entwendete Hundertguldennote nie besaß, daß er
daher die beiden Holzknechte Krämer und Aigner
eines angedichteten Verbrechens wegen bei der Gen­
darmerie angezeigt hatte, wodurch das Verbrechen der
Verleumdung begründet ist.


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 32
Salzöurger Volksblatt
Seite 5
Traten schon in der ersten Verhandlung Momente
zu Tage, welche die Wahrheitsliebe des Greinig in
einem eigenthümlichen Lichte erscheinen ließen, so
waren die Beweise heute gegen denselben so erdrückende,
daß schon eine gute Portion Frechheit dazu gehört,
trotz derselben die ursprünglichen Angaben aufrecht zu
erhalten. Die beiden Holzknechte Krämer und
A i g n e r, welche heute als Zeugen erschienen waren,
sagten vollkommen übereinstimmend aus, daß sie mit
dem Greinig in keiner Weise in Berührung kamen.
Auch der Gastwirth und Fleischhauer in Großgmain,
Herr V ö t t e r l, bei welchem der Angeklagte sich
den Hunderter nach seiner Angabe wechseln lassen
wollte, bezeichnete dies ganz bestimmt als Lüge, da
es ihm doch im Gedächtniß geblieben wäre, wenn so
ein armer Teufel von einem Holzknechte eine der­
artige Geldnote eingewechselt hätte. Der Arbeitgeber deS
Angeklagten, Herr Simon Hager, bezeichnet den­
selben als einen Menschen, der alles, was er ver­
diente, wieder verzechte und an Sonntagen nie vüch-
lern war. Als er zu ihm in den Dienst trat, hatte
er sogar die Uhr versetzt. Mit diesem Kaffee-Hun­
derter, von dem Greinig gewußt haben mußte, daß
derselbe ein Falsifikat sei, wollte er sogar einmal eine
Kuh kaufen. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des
L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck verschaffte sich wäh­
rend des Verlaufes der beiden Verhandlungen die
vollste Ueberzeugung, daß Greinig ein durch und
durch verlogenes Individuum sei, der die falschen
Angaben entweder aus Rache gemacht hat oder der
Meinung war, daß er im Falle der Berurtheilung
der beiden Beschuldigten Schadenersatz sich erschwin­
deln könne. Der Angeklagte wurde deshalb auch im
Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von einem
Jahre, verschärft alle Vierteljahre mit einem Fast­
tage, verurtheilt. Ein von ihm erbetener Strafauf­
schub von drei Tagen wurde ihm mit der Begrün­
dung verweigert, daß er das Weite suchen würde,
und dann wahrscheinlich schwer aufzufinden wäre.
— (Hitziges Temperament) scheint der
Friseur Herr W. in G o l l i n g zu besitzen. Das­
selbe brachte ihn in eine arge Klemme, aus welcher
er sich nicht ohne eine ziemlich derbe Lection zu be­
freien vermochte, die übrigens viel schlimmer hätte
ausfallen können. Die Anklage legt Herrn W. fol­
gendes zur Last: Am 25. November v. I. Mittags
kam er in das Locale der Postamtskanzlei in Golling,
woselbst der k. k. Postmeister allein anwesend war,
und beschwerte sich bei diesem, daß ihm für einen
Brief aus Bayern ein Strafporto angerechnet worden
sei. Die Belehrungen des Postmeisters waren nicht
nur fruchtlos, sondern Herr W. kam immer mehr in
die Hitze, so daß ihn der Postmeister im Verlaufe
des Wortgefechtes mit dem allerdings nicht gerade
parlamentarischen Ausdruck „Wurstl" apostrophirte.
Nun gerieth das Blut des Barbiers derart in Wallung»
daß er mit der Faust durch daS geöffnete Schalter-
fenster gegen den Mund des Postmeisters stieß, wo­
durch derselbe an der Innenseite der Unter- und
Oberlippe Verletzungen leichten Grades erlitt. Der
Postmeister rief sofort den k. k. Gendarmerie-Wacht­
meister herbei, welcher bestätigte, daß Ersterer an den
Lippen und am Schnurdart blutig war. Die ganze
Angelegenheit wurde nun dem Gerichte angezeigt,
welches gegen den hitzigen Friseur die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
nach ß. 153 St -G. erhob. Das Urtheil lautete für
den Angeklagten verhältnißmäßig günstig, da er nur
zu drei Wochen Arrest verurtheilt wurde.
Mir», 7. Februar. (Die Steuermoral des
O lmütze rErzbis choses.) Der Verwaltungsgerichts­
hof hatte gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grafen Schönborn über zwei ihrem Wesen nach gleiche
Beschwerden des Fürsterzbischofs von Olmütz Dr. Theo­
dor K o h n, gerichtet gegen das Ministerium für Kultus
und. Unterricht, zu entscheiden. Den Befchwerdcn lag nach­
stehender bemerkenswerter Sachverhalt zu Grunde: Der
Fürsterzbischof von Olmütz besitzt innerhalb der Pfarr-
sprenget und Gemeinden von Chropin und Branetz
größere Liegenschaften. Die Kirchenausschüffe von Chropin
und Branetz schrieben nun der fürsterzbischöflichen Verwal­
tung eine Kirchenumlage als Concurrcnzbeitrag für die Be­
deckung der Bedürfnisse der betreffenden Pfarrsprengel
vor. Die Steuervorschreibung, die etwa 400 fl. ausmachte,
stützten die Kirchenausschüffe auf das Forensengesetz vom
24. December 1894.
Das fürsterzbischöfliche Direktorium lehnte die Zah­
lung der Kirschenzuschläge ab und ergriff, als die Kirchcn-
ausschüffe aüf Zahlung bestanden, den Rccurs an die
politischen Behörden. Diese, in letzter Instanz das Mini-
sterium-für Kultus und Unterricht, wiesen den Recurs
ab, worauf dez Fürsterzbischof die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof erhob. Zur gestrigen Verhandlung
war rein Vertreter für die Beschwerde erschienen; für
das Kultusministerium intervenirte Ministerialsecretär
Dr. K ö l l e r, für den Kirchenausschuß von Branetz Dr.
Mikiska. Die fürsterzbischöfliche Verwaltung vertrat
in der Beschwerde den Standpunkt, daß das Forensen-
gesetz aus dem Jahre 1894 noch nicht in Kraft getreten
sei, da deffen Durchführung der Landesgesetzgebung vor­
behalten wurde.— Der Ministerialvertreter und Dr.
Mikiska beantragten die Verwerfung der Beschwerde.
Dieser hob hervor, daß dieHoltung des beschwerdcführenden
Kirchenfürsten die Mitconcurrenten in den Pfarrsprengeln
eigenthümlich berühren müsse; es sollte auch der Schein
vermieden werden, daß diejenige Persönlichkeit, die ver­
möge ihres Amtes und ihrer Stellung die meisten Bene-
ficien einer Institution genieße, sich durch eine gewaltsame
Interpretation des Gesetzes einer Beitragsleistung für diese
Institution entziehen wolle.— Nach kurzer Berathung
erkannte der Verwaltungsgerichtshof auf Abweisung
beider Beschwerden.
Krimn, 7. Februar. (Berurtheilung wegen
2äo-Meldung.) Heute wurde in Anwesenheit des
gesammten Militär-Gerichtshofes jenen sechs auf dem
Spielberge in Untersuchungshaft befindlichen Reser­
visten, die sich im Herbste vorigen Jahres in G a y a
bei der C o n t r o l v e r s a m m l u n g mit 2äo gemeldet
hatten, das Urtheil verkündet. Vier Reservisten wurden
zu je r> r e i Monaten Festung, der Brauergehilfe
Duffer zu sechs Monaten Festung und der
Buchhalter der Bezirkskrankenkaffa in Gaha Namens
Kalliwoda zu dreizehn Monaten Festungs­
haft verurtheilt.
KalZLmrgss
* Derrtfcher #«& Oestere. Alprnvereirr.
Wie der Centralausschuß des D. u. Oe. Alpenver-
eins kund gibt, ist die diesjährige Generalver­
sammlung, welche in Straßburg stattfindet,
wie soigt. verlegt worden: Donnerstag den 27. Juli:
Empfangsabend; 28. Juli: Vorbesprechung; 29.
Juli: Generalversammlung.— Für die im Vor­
jahre durch Hochwasser Beschädigten sind beim
Centralausschuffe und bei den einzelnen Sektionen
43.028 Mark eingegangen. Znr Vertheilung ge­
langten in Bayern 17.900, in Mederösterreich 1700,
in Oberösterreich 7927, in Steiermark 4896, in
Salzburg 10.250 Mark.— Die Sektion
Coburg wird am Drachensee im Mieminger
Gebirge ein Schutzhaus erbauen; daS Schutzhaus der
Sektion Sonneberg auf dem Hohen Göll wird
Mitte Juli eröffnet. Die Sektion Mainz läßt zu
ihrer Schwarzenberghütte im Ferleitenthale
einen Anbau errichten, da bei einem Besuche von
785 Personen im letzten Sommer das Haus sich als
zu klein erwies. Die Sektion Rheinland eröffnet im
Sommer 1900 ihre in 2325 Meter Höhe gelegene
Kölnerhütte unterhalb des Tschagerjochpaffes
in der Rosengartengruppe. Die Sektion Hannover
hat im S e e b e r t h a l e, in einem der schönsten
Gebiete der Ostalpen, einen Hüttenbauplatz und das
Recht zum Bau eines öffentlichen Weges erworben.
Die Sektion Allgäu-Jmmenstadt hat die Erweiterung
des Nebelhornhauses beschlossen.
* Maul- «nd Klauenseuche. Nach dem Be­
richte vom 7.^ Februar herrscht die Maul- und
Klauenseuche im Kronlande Salzburg in folgenden
Orten: Bezirk H a l l e i n: in Dürnberg, Hallein,
Kuchl und Vigaun; Bezirk St Johann: in
Gasthof, Radstadt, Sonnberg und St. Martin; Be­
zirk Salzburg: in Gnigl, Hallwang, Maxglan,
Obertrum, Siezenheim und Straßwalchen Land und
in der Stadt Salzburg.
Vermischtes.
408 Todesfälle an einem Tage. Aus
Bombay, 7. Februar, meldet Reuter's Office:
Die Summe der Todesfälle in Bombay erreichte
gestern die noch nicht dagewesene Ziffer 408; die
höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war
392. Während die Pest und die Pocken wüthen,
treten auch andere Krankheiten epidemisch
auf. Die Lage der Dinge ist noch dadurch ver­
schlimmert, daß die Bewohner der durch Hungers­
not h betroffenen Gebiete hieher flüchten.
Im Fiebee-Deliriuru. Wiener Blätter melden:
Gestern um 3 Uhr Früh wurde auf der Penzinger
Brücke eine nur mit Hemd und Umhängtuch bekleidete
Frau aufgegriffen und aufs Polizei-Commiffariat
Hietzing gebracht. Sie wurde als die 29jährige
Kutschersgattin Marie Pöhaker agnoScirt, die in
einem Anfalle von Fieber-Delirium ans dem Penzinger
Rochus Spitale, wo sie krank daniederlag, durchge»
gangen war. Sie wurde in das Spital zurückge­
bracht. Es muß sehr trostreich wirken, wenn man
weiß, daß Fieberkranke in einem Spitale so
gut bewacht werden, daß sie bei Nacht und Nebel
davonlaufen können.
Skandal ver einem Lefe-Abeud. Aus
München wird gemeldet: Der moderne Lyriker
Richard Dehmel erlitt, als er vorgestern Abends
auf Einladung der Literarischen Gesellschaft Dichtungen
von Nietzsche, Bierbaum, Liliencron, Holz und Mom-
bert vorlas, eine Niederlage als Vorleser und Inter­
pret, sowie theilweise in Folge der Wahl des Vor-
lragsstoffes. Bei Mombert'S Gedichten kam das
Publikum in Radaustimmuag, so daß Dehmel darauf
verzichtete, die Recitation fortzusetzen. Der Abend
endete mit erregten Auseinandersetzungen zwischen
den Freunden Dehmel's und dem übrigen Publikum.
Fabeiksbrand. In W ö r g l ist im Laufe des
vorgestrigen Vormittags ein Tract der Cellulosefabrik,
in dem die Schnitzhütte etablirt war, gänzlich nieder­
gebrannt. Nur den günstigen Witterungsverhältniffen
und dem raschen, energischen Eingreifen der Feuer­
wehren ist es zu danken, daß das Feuer binnen ver«
hältnißmäßig kurzer Zeit localisirt werden konnte.
Eine Surenstratze gibt es jetzt in Heil­
bronn a. N. Der Gemeinderath legte diesen Namen
einer neuen Straße bei, um damit die Sympathie
der hiesigen Bürgerschaft für das tapfere Burenvolk
zu bekunden.
Ittfluenxa itt Müttchen. In München herrscht
die Influenza in erschreckender Weise. Ueber s e ch-
zigtausend Personen, also mehr als 13 Per-
cent der gesammten Bevölkerung, sind an Influenza
erkrankt.
Gatteumoed. Aus B r ü n n wird berichtet:
Am 4. ds. hat der Grundbesitzer Adolf R y s n e r
in Studink seine Gattin im Kuhstalle durch einen
Revolverschuß getödtet. Hierauf flüchtete er, stellte
sich jedoch später selbst der Gendarmerie in Schild­
berg, wobei er angab, seine Gattin deshalb getödtet
zu haben, weil diese ihren Schwiegersohn stets bevor­
zugte. Da seine Gattin jedoch für den Ablebensfall
auf 8000 Mark zu Gunsten ihres Gatten bei einem
Münchener VersicherungS-Jnstitute asfekurirt war,
vermuthet man, daß Rysner den Mord deshalb ver-
übte, um in den Besitz der Versicherungsprämie zu
gelangen. Er wurde beim Gerichte in Schildberg in
Haft genommen.
Gin leuchtender Ofen. Der Physiker Giraud
in Chantilly hat nach einem Referate der „Elektro­
technischen Rundschau" einen neuen Ofen konstruirt,
der neben der Erwärmung eines Zimmers gleichzeitig
den zur Beleuchtung mit Glühlampen erforderlichen
elektrischen Strom erzeugt. Dieser neue thermo-elek-
trische Ofen hat die Gestalt eines cylindrischen, mit
Rippen versehenen Heizofens, deffen Rippen zur
Wärmeausstrahlung nach außen und zur Beförderung
der Luft-Circulation dienen. Zwischen innerem und
äußerem Ofenmantel sind die thermo-elektrischen Ele­
mente übereinander in der ganzen Höhe des Ofens
untergebracht. Die Elemente bestehen aus einem
flachen Stück Nickel oder Weißblech und einer Legi-
rung, die im Wesentliche« aus Antimon und Zink
zusammengesetzt ist. Jedes Element ist mit einer
Asbestumhüllung versehen und liegt in einem vier­
eckigen Kästchen aus Eisenblech. Die Elemente sind
dabei in Reihen geschaltet, wobei sie bekanntlich bei
ihrer Erwärmung einen elektrischen Strom liefern.
Die Circulation der heißen Last ist derart geregelt,
daß die zur Erzeugung des elektrischen Stromes er­
forderliche Temperatur-Differenz herbeigeführt wird.
Der so erzeugte elektrische Strom liefert eine elektro­
motorische Kraft von 40 Volt und eine Stromstärke
von 4 Ampere. Eine el-ktrische Energie von 40 Volt
und 3 Ampere reicht aber schon hin, um zwei elek­
trische Glühlampen von je 16 Normalkerzen oder
eine von 32 Normalkerzen zu speisen. Der neue
Ofen würde daher für die Beleuchtung eines Zim­
mers wohl genügen, so daß man nun thatsächlich ein
und demselben Ofen wird Licht und Wärme ohne
weitere Kosten als die des Heizstoffes zu verdanken
haben.
Stadtttzeftler tu Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.'.
26. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 10. Februar 1900.
D«m Kenestce des Schauspielers Herrn Arthur Sergen.
Moritm-i I
Teja— Fritzcheu— Das GmigMünnliche
von Hermann Andermann,
An «ufere geehrte» Correlpondenlen,
Leser und Gesinnungsgenosse» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder deffen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Vokksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schulvsreine»
bei Taufen. Zochretten, Sterbefällen,
Metten, Gewinnstsn sie.


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 6 ]
MM«
Seite 6
Salzburger Bolksb 1 att.
Nr. 32
(Fortsetzung von Kette 3.)
fest, daß 2 2 8 3 O f f i c i e r< und Soldaten
seit Beginn des KriegeS vermißt werden. Die
Regierung wisse nicht genau, wie viele davon sich
als G e f a n g e n e in Pretoria befinden. Er wie­
derholte ferner, daß sich in drei Wochen 180,000
Mann in Südafrika befinden werden, und zwar:
reguläre Truppen 126,000 Mann. Marinetruppen
1600 Mann. Miliz 6000 Mann, Ieomanry 5000,
Freiwillige 10,000 und Coloniattruppen 26,000
Mann. Außerdem sei beschlossen worden, weitere
17 Bataillone Miliz und weitere 3000 Mann
Ieomanry nach Südafrika zu senden, wodurch die
Gesawmtzahl sämmtlicher Streitkräfte auf 194,000
Mann gebracht werden wird. (Beifall) Allerdings
wird von der Gefammtzaht der abgesandten Truppen
eine btdeutende Anzahl in Abrechnung gebracht wer­
den müssen, um zu der Ziffer der im Felde wirklich
verfügbaren Streitkräfte zu gelangen.
London, 9. Februar. Die Regierung beabsich.
tigt, heute die A d r e ß d e b a t t e zu Ende zu führen.
Die Uerständignngs-Conferenz.
Mien, 9. Februar. Ueber die gestrige Sitzung
deS von der böhmischen Conferenz eingesetzten S u b-
c o m i t e's, welches mit der Ausgleichung der Gegen­
sätze in der Frage des Sprachengebrauches bei den
autonomcn Behörden betraut wurde, ist die folgende
amtliche Mittheilung eingelaufen: „DaS Subcomit«
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-Con-
ferenz trat Nachmittags im Ministerraths-Präsidium
zu einer Sitzung zusammen, welche der Erörterung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden Böh­
mens galt In einigen Punkten fand nach eingehen­
der Berathung eine Annäherung der beiderseitigen
Anschauungen statt. D-e Erörterung über einige bis­
her noch offen gebliebene Fragen wurde der nächsten
am Montag, 10 Uhr Vormittags, stattfindenden Sitz­
ung vorbehalten. Die heutige Sitzung dauerte von
7,3 bis 7 Uhr."
Teschen, 9. Februar. Die Gemeindevertretung
hat einstimmig eine Resolution beschlossen, mit wel­
cher sie gegen den Beschluß der Vertrauensmänner
der jungtschechischen Partei in Prag, betreffend die
Einbeziehung Schlesiens in die Regelung
der Sprach nfcag-, entschieden Verwahrung einlegt.
Uereirrsaxflöfirng.
Mien» 9. Februar. Der deutschvölkische
Gehilfenverein in Wien wurde von der
niederösterreichischen Statthalterei aufgelöst, weil
er dem Abg. Schönerer eine Adresse aus Eichenlaub
in Erz übersendet hat und die diesbezügliche, in der
Hauptversammlung vom 25. November 1899 ge­
machte Mittheilung von der letzteren mit Heil-Ruf°n
auf die deutsche Arbeiterschaft aufgenommen wuroe.
In dieser Kundgebung eines nicht politischen Ver­
eines wurde eine das politische Gebiet berührende
Thätigkeit und sohin eine Ueberschreitung des sta­
tutarischen Wirkungskreises erblickt.
Der Ausstand der Grubenarbeiter.
Mien, 9. Februar. Heute muß die endgiltige
Entscheidung des EinigungSamteS in Tefchen
fallen. Man glaubt nicht, daß die Arbeiter nachgeben
werden. In allen gestrigen Versammlungen der Berg­
arbeiter war die Stimmung für die Fortsetzung
d e s S t r e i k e s bis zur Bewilligung des Acht­
stundentages.
Pilsen, 9. Februar. Im Radnitzer Revier ist
eine entschiedene Aenderung zu verzeichnen, da die
Arbeiterschaft der Piftoriusschächtc nach theil-
weiser Erfüllung ihrer Forderungen
angefahren ist. Die Werksbesitzer erhöhten den Lohn
für die Accordarbeit um 20 Procent, jenen der
Hunterführer um 10 Procent und gewährten be­
dingungsweise die a ch t st ü n d i g e Schicht.
Verschiedene Nachrichten.
Kertin, 9. Februar Kaiser Wilhelm be­
reitet seinem am Dienstag aus China zurück­
kehrenden Bruder Prinz Heinrich vonPreußen
einen feierlichen Empfang vor.
Kertin» 9. Februar. Der Papst hat den aus
den Tod erkrankten Centrumsführer Dr. Lieber
seinen apostolischen Segen gespendet.
Mien, 9. Februar. Die älteste Künstlerin
Wiens, die hervorragende Schauspielerin Katharina
Herzog, ist heute im Alter von 85 Jahren g e-
storben.
Mir«, 9. Februar. Die Südbahn aclivirt
anfangs Mai in Graz eine Betriebs Direction.
Gedenket des deutschen Schul veresns!
Schlußeursr des amtlichen Crrrsblattes
vom 9. Februar 1900 mitgetheilt von
(Jfltl Sjmngtkl^ Sank- und Wechsler-Geschäst
Mozartplatz Salfburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt-
Papierrente .... 99.95
Silberrente .... 99.90
Oesterr. Goldrente- 99 20
„ Kroncnrente 99.65
Ungar. Goldrente- 98.90
„ Kroncnrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 127.4>
Credit-Aktien.... 238.15
Ungar. Credit-Aktien 189.75
Anglobank-„ 124.-
Unionbank-„ 156.75
Bankverein-„ 137.—
Länderbank-
Nordbahn-Aktien■. 300—
Donau-Dampfsch.-Aki. 73.—
Staatsbahn-„ 137.60
Südbahn-„ 25.—
Alpine-Montan-„ 275.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 601.—
Rimamurany-„ 325.50
Türkenlose .... 126.—
London-•• 242.20
Reichsmark••■ H8.10
Napoleonsd'or•■ 19.25
Italien. Banknote 39.89
Dukaten .... 1!.38
„ 118.30
Neue Coursnotirung in Kronen.
Faschings-Anzeiger.
Februar.
10. Narren-Abend des Männcrgesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
11. Gnwan-Bauerntanz mit Hochzcitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegl.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
„Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des Salzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bergkräutln" in Bacher's Saal-
lokalitäten, Griesgasse.
10. Gemüthlichkerts-Kränzchen der „Commodität" beim
„Sternbräu".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereincs „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bterhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengejellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
! 17. Kränzchen der Gcschäflsdiener zu Gunsten der regi-
! starten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
^ Visitkarten
liefert schnellstens
R. Riesel’s Buehdruekerei.
- K. k. öftere. Ktaatsbahnrrr.
Iisiug aus dem Fahrplan*. 9 Gütig vorn L Ooteber IB3B.
Abfahrt »0» Salzburg.
Mchtmng »ach Wie».
»».47 Nachts Schnellzug «ach Linz, Wieu.
7.84 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, »ud nach
Nied, Schärdiug; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marieu-
dad, Eger, FranzeuSbad, Leipzig nid
Karlsbad.
10-85 Borm. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
auch Anschluß au den Schnellzug
Wien; via Attuaug nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
MB «achm. Pers^Z. noch Steiudars, Brannau,
Ried, Simbach.
».4» «achm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahn-
! iof m» 7-00 Ab», ohne Wagenwechscl
eben Montag und Donnerstag »ach Con-
stontinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SomStag nach Bncareft, Küstendfche
bttto, äottÖantinoöel.
»-87 «achm. Schnellzug noch Linz, Wien; via
Attuaug nach Ried, Schärdiug, Paffan.
4.98 Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attuaug nach «munden, Jschl, Riedi
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, «ger, Fran-
zenSbad, Leipzig »ud Karlsbad.
7-10 Ab», Pers^Zng nach Steiudorf, Brannau,
Simbach.
W>0 Abends Pers^Zog nach Linz, Wien; via
Attuaug nach B munden, Lbeusee.
«tchtnug ««ch Jnusbr»«.
Schnellzug noch Bregenz, (Lindau,
; perh. via Buch, nach Zürich,
Basel, Paris, Bern, Genf; via Bischofs-
Hofe» nach Buffer, Jschl; via Bischof»-
hofen, Selzchal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
BrieS, Meran; via Zell a. E. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via JunSbruck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
9.81 Bonn. Perfoneuzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs noch Zürich,
Bafel, Paris, Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShosen nach
Klagenfnrt, Billach, Tarvis.
2.15 Nach«. Pers.-Zng nach Bischofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafeu,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BischofShofeu (Persouenzug) n. Selzchal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck u. Bozeu-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pcrs. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafeu, Constanz. f
7.00 AbeudS Persouenzug nach Saalselden
10.00 Abends Pers.-Zng nach Innsbruck; via
Buch» nach Zünch, u. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Friedrichshasen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, Sr.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via BijchosS-
hoseu Anschluß on den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Graz u. Billach, Pontafel,
Ankunft t»
Richt»«» 9»« Wie».
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbeusee, Gmuaden via
Attuaug.
8-85 Früh Pers.-Ing »,u Steiudorf, Simbach,
Branua
18-00 Mittag» Pers.-Zng von Amstetten mtt
Lnschlüffen »on Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzeuSbad, kg-r,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärdiug, Paffan, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.08 «achm. Orieut-Lxpreßzug Von Wien;
dann jeden Mittwoch und Samstag
von Lonstanttnopel über Sofia, Belg-ad;
jeden Donuerstog von Lonstautiuopel üb.
Küstmdsche, Bucarest.
»-58 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein»
dors; Von Jschl, Gmnuden via Attnang.
5-80 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4.01 Nachm. Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Branua»
via Steiudorf.
».80
Von Jschl, Gmund»- Attnang; von
Ried, Simbach, it. .uan via Steindors.
11.15 Nacht« Pers.-Zng V. St. Valentin, Steyr
a. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärdiug via
Attuimg.
Di« Fahrplan-Dlakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern znm Preise
M« 10 b. (20 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel mu 15 lr. (30 Heller) erhältlich.
Salzburg.
Richt»«» »on J»«SSr»S.
12-80 NachtS Schnellzug von .Bregen; [ton*
stanz, FriedrichShafeu, Rorjchach, Lindas
per Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, Pari», Basel, Zürich vi* Buch!,
MB Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JunSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Buffer, Jschl via BischosShosen.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagensur! n. Graz
via Bischofshofe».
Bonn. Persouenzug von Saalselden.
l.15 Nachm. Persouenzug von BischosSbrien,
mit Anschl. von Graz, Villach, Klein-
Neifling via Selzthal, Bischofshofen und
Ausser vi» Steinach-Jrdning, Bischossh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Jnnsdeua,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zng.
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BnchS, von Bozen- GrieS
Meran via JunSbruck, v. Bruck a d. M.
n. Villach via BischofShofeu; von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff,
JunSbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen: aor.
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck-
AbeudS Persouenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschlich von Bozen-GrieS, Meran
via JunSbruck u. v. TarviS, Klazensurr.
Billach, Graz via BischosShosen; vor»
Krimml via Zell am See.
9.41
Abfahrt und Munst der CisendchnAge in der Ntztung von Kiern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. Pers.-Z. nach illtunchen, 12°41 Mittags
Pers.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug n. PariS, 316 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zng nach
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh. 7.54 Früh
»11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
*6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn- u Feiectagen
die Züge um 8-40 Nachm. und 10-35 AbdS.
Ankunft in Salzburg: 12.10^Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim, 11.45 Mittag- Schnellzug von München,
1.05 Mitt. Schnell;, v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zng vor München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zng von München, 8.27 AbeudS Pers.-Zng
von Münqen, 11.47 Nacht« Perf.«Zu«
»on München.
Äon Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.—Borm.,
1.05 Nachm., 3,35 Nachm, 5.15 Abend»,
8.45 AbenoS.


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 7 ]
Nr. 32
Saljburger VolkSblatt.
Seite 7
Zrr vevnriethen.
Derrfchafto-Mohnung ssss
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr. 38. Näh. nebenan Schloß Amstem-
Zu vermiethen
1 GemSitze mit oder ohne Keller xer
sofort beziehbar. Kinzergasse Ur. SS,
Metzhans. 5848
Wohnung
1 Zimmer, Küchenzimmer sammt Zugehör ist
ab März oder April zu vermieden.
Moosstraße Nr. 8, 1. Stock. 681
Zu vermiethen 708
1 Zimmer, 1. Stock, unmöblirt, mit separatem
Eingang, 1 Zimmer und Küche, im 2. Stock,
bis 1. März. Nonnthal, PeterSbrunnstraße 8.
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasierstraße 22, t. Stock- 54
Der Ueisenberger-Hof
in Gnigl 61 ist bis 1. April zu verpachten.
Näh. beim Eigenthümer dortselbst, 1- St- 579
Zimmer
ist zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolfstraße 14.
688
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen.
Untere Gnigl 108. 706
Zu miethen gesucht.
Kleine Wohnung
3 Wohnpiäcen und Nebenräume, im Parterre
od. I. Stock, von einer ruhigen Partei gesucht-
Off- mit Preisangabe erb. unter „6. W. 4"
an die Adm. d. Bl- 655
Herr sucht Zimmer
gut möölirt, gut heizbar, sonnig, in ruhiger
freier Lage, event, mit Mittagstisch, bei feiner
freundlicher Familie. 721
Anträge unter „B. R. 16" a- d. Adm- d. Bl-
Anuse und Verkäufe.
Krümeret
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verschle^ß, von einer Person führbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
In einer Dorstadt Salchurgs
ist ein Gemischtwaarengeschäft mit ConfectionS-
Artikeln sofort wegen Abreise des Besitzers
preiswürdig zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 678
2 politirte Retten
sammt Federneinsätze, sowie ein eisernes
Kinderbett billig zu verkaufen.
A. Marx, AuerSpergstraße 6. 587
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 434
Anus mit Krümeret
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 557
Kleiderpuppe (nur Feil»)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolfsquai 36.
Offene Stellen.
Wagner
welcher in schwerer Fuhrarbeit tüchtig und
auch in kleiner Kastenarbeit bewandert ist,
findet richtige Existenz.
Auskunft bei Josef Dallinger, Krieger's
Gasthof, Salzburg. 775
Stellen-Gesnehe.
Gasthaus-Köchin
32 Jahre alt, wünscht hier oder am Land
einen Posten.
Gstättengaffe 17, 1. Stock. 750
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle in ein befferes Haus.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 759
Iadnerin
der Confectionsbranche sucht Posten.
Anträge unt. „Nr. 13" a. d. Adm. d. Bl. 699
Verschiedenes.
Cin französischer Professor
mit einem 19 Jahre alten Studenten wünscht
vollständige Pension in einer Familie sofort
751 zu finden.
Adreffe an die Adm. d. Bl. unter „Nr. 751".
Einträgliche Stellung
event- Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. Geschäftskenntnisse sind
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9-2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8, 1. Stock 709.
Wer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden von 7 bis
9 Uhr englischen Sprachunterricht-
Zuschrift mit Angabe des Honorars unter
„Englischen Sprach-Unterricht" poste restante
Salzburg. 675
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm. d- Bl.
LckkMWrims
sucht tüchtige Platzagenten für Salz­
burg und Umgebung. Bei guter Leistung
fixer Gehalt.
Gefl. Offerte unter „Existenz Nr. 753"
a. d. Adm. d. Bl. 753
Reise-Ich- ctöl
wird von gut eingeführter Lebens-Ber-
sicherungs- Gesellschaft für Salzburg
(Stadt und Land) gesucht. Fixum,
Diäten und Provision. Requisition am
Platz erforderlich. Domicil Salzburg.
Pensior.sfähigkeit erreichbar. Caution
erwünscht. Offerte unt. „J. KI.v.Nr.754"
an die Adm. d. Bl. bis 15. d. M. 754
Die Genossenschaft gibt hiemit bekannt,
daß der Curs Samstag zu Ende geht u
ladet das ?. T. Publikum, sowie die
Schuhmacher-Meistsr und Gehilfen von
Land und Stadt zum Besuche der Aus
stellung am Sonntag den 11. und
Montag den 12. Irbr. in der
neuen Staatsgtwecbejchule, Rudolfsquai,
1. Stock, freundlichst cin. Die Eröffnung
der Ausstellung findet Sonntag um
V-ll Uhr Vorm. statt, Schluß derselben
Montag Abends 5 Uhr 752
Tüchtige zuverlässige
t c xx
(Reifende oder Platzvertreter) mit Prima-
Referenzen, werden von der prämiirten
Genossenschaftskellerei der vereinigten
Weinproducenten in Borgo, Südtirol,
gesucht. 632
Schöne geräumige
Geschäfts- Locale
in Innsbruck
mit großen Schaufenstern (Portal) und
Ncbenmagazinen find pro Maitermin
1960 zu vermiethen. Lage im Centrum
der Stadt. (Die Locale werden eventuell
getheilt.) Offerten unt. Chiffre „Landes-
Hauptstadt" an die Annoncen-Eypedition
Schalek, Wien l. 630
-,x. .-.M VBßsiPi
'' bdhnhct tt,As?ifiäL
EüTTiT
1
K1
(kreditfähige wollen ihre An­
fragen unter „Robert 667" an
Rnd. Mosse, Wien, senden. 627
fll
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier-
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 528
Nm rcht mit Schutzmarke.
€avl Vchaiir
Uhrmacher
Paris Lodronstraße Nr.(
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsn»graxh,
Lhrsnsmeter «. Iatzres-Kendel-
nhren. 392
Uebernahme alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
XX XX Ix,
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns während der langen
Krankheit und nach dem Ableben unserer innigstgeliebten unvergeß­
lichen Mutter, der Frau
Theresia ^vofchek
h. k. Bezirks-Sekretärs-Gattin
bewiesen wurde, sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse, insbesonders meinen Collegen, den Zöglingen
des IV. Jahrganges der k k. Lehrerbildungsanstalt, danken wir
hiemit auf das Herzlichste.
Carl Proschek, Lehramtszögling
76i im eigenen und der Geschwister Namen.
Regienmgs- Kommissar.
T echnikum AHenburg
für Mfisoh nienbjiii, Kloktrotochnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
s.-n.
Präger Earrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr-
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« UuatitSte» leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Salzburg Kaigaste 30
J&xtUl
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als Ausgeher ergebenst
Cd. Kick,
Schanzlgasse 10.
&&&&&&&&&&&&&
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Vei Haararrrsall
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Haarveriuste vorzudeugen,
den bestbewährten IEaai*>ICalNUiii „Celslor“,
welcher in allen Fällen des Ansfaüen der Haare dehrvt, die Haare
vor Spalten, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.—
Preis fl.— '60. Haupt-Depot: 71f>
8. Mittelbach, Apotheker, Wien, I, Hoher Markt Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:46:50.141 - 19000209 - Seite 8 ]
tMiffirrna nt.aMirtrtsria
Seite 8
Salzburgcr Vollsblat»
Nr. 32
Nr. 3173.
KrrnömacHung
betreffend
die öffentliche Auflage der Gemeinderaths­
wählerlisten für das Jahr J 900.
»ooKoofl
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und einer Ergänzungswahl
für das Jahr 1900 zusammengestellten Gemeinderaths-Wählerlisten werden im
Sinne des §. 7 der Gemeindewahlordnung für die Landeshauptstadt Salzburg vom
Montag den 12. Febr. I. J. bis einschließlich Montag den 19. Febr. 1. J.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, 2. Stock) zu Jedermanns Ein­
sicht aufgrlegt und können allfällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Aufnahme eines wahlberechtigten Gemeindemitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der 3 Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schriftlich hieramts eingebracht
werden.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 10. Februar 1900.
Der Bürgermeister
GUgius Scheid!.
604
STE
Fasebings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH L Co.
Salzburg-
Ludwig'Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
7t. 1F. jfgidanger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
I’astctchcn v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitaten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Kum, Punsch und Liqueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
133
8lllSklCü.,KsIjMilslhiil.-Alt.-Kks.,TrsllsI!ri«
veranstaltet in Maffel's Gasthof z. Schmledhäusl, Ireilaffing, be­
ginnend Montag den 12. d. M. einen
auf der einfachen Slriger-Iamlllen Nähmaschine und ladet alle Jnter-
effentinnen zu reger Theilnahme an demselben, sowie Besichtigung der dort
ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein.
Der Unterricht wird vollständig UlF" kostenlos
staatlich geprüften Lehrerin ertheilt.
von einer
Daran schließt sich ein
MHMemcht auf SiqkrWAlOMu
der ebenfalls kostenlos ist.
Gest. Anmeldungen und Anfragen, welche sofortige Erledigung finden,
bitten wir baldmöglichst schriftlich an unseren Traunsteiner Geschäftsführer,
Herrn IeliX Doefeld, Adresse Gasthof Schmiedhäusl, Freilassing, zu adressiren.
welcher ab kommenden Montag auch persönlich dort anwesend ist.
Singer Eo. Mhmaschmrn-A.-G.
frühere Firma G. Neidlinger
749= Braunstein. ===
erchtesgaöen!
fjotalÄ Pension zur Krone
Bahnhofstraße.
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehensmerthen Saal mit
Nedenfaal und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbnhn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbron-Export-
bier vom Iaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch« gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
xm
~i
uns anläßlich m
nitmmiüBga»
Jährlicli
Oe. W. K.
682.000
Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst-
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
Zwei Ziehungen schon am (5. Febr.
Haupttreffer! i. März
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 11 Ziehungen jährlich am 16/2,
1/3, 13/5, 15/6, 15/5, 16/8, 1/9, 13/9,
15/11, 16/11, 14/1,
1 Ungar. Rothes Kreuz-LoS v. 1.1882 l daher cyy Ziehungen während der Ein-
l schon™■ zahlungsdauer und Gelammt-
1 Serb- Staats-Tabak LoS v. I. 1888 i Haupttreffer von circa
1 36-K2iv-„Gutes Herz"-Los v. I. 1888/ ECi Ijß48n000»
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 30 Monatsraten ä fl. 1.50= K 3.
ds Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
- Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Berlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Uener Wiener Mercnr" versende kostenfrei.
Statt, kM\mm 26.
— n■ i II in if%inrsri-MinniirMBw r iitmin^fniriiiiTr
1
1 Wecbselstnbe Otto Spitz,
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns
des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieger- und Groß­
vaters, des Herrn
5imoit Ttivehrvegev
städt. Kerkermeister i. p.
bewiesen wurden, sowie für die zahlreiche Theilnahme an dem Leichen­
begängnisse, für die Anwohnung an der heil. Seelenmesse und für die
hübschen Kranzspenden danken wir hiemit Allen und Jedem auf das
Verbindlichste.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Dr. Lauter-
bacher für die aufopfernde Behandlung, dem löol. F. M. Graf Radetzky-
Vet.-Verein, Herrn Sicherheitswach-Jofpeklor Engels, sowie der löbl.
städt. Sicherheitswache, den herzlichsten Dank hiemit öffentlich aus-
zusprechen.
76 o Die tirstrauerud Hinterbliebenes.
Täglich dreimal frische
aschiis-Krapfen
empfiehlt
Carl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
Herausgegeben «ud gedruckt von W. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Veraulwörtlicher Redakteur: K. Zreisoust v. Rendegg.

