
[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 1 ]
VersHleißpelle»:
Trastkeu: L Jasny, k. k. Haupttrsfik,; kminloger,
Asigafle; Prvölnger, AathhauSplotz; Siartrinzsr,
Mszaüpl.; Aspflck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Schaffe},
Grtreideg.; Diessbacher GstLtteng.; Rathmayr, Sig.
tzüffuerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scbeltertein,
Merthaäcstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellnw,
Ksunth; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzcrg.; Prechtl, GÄsllmooftr
Hauptstraße; Mayer, Faberhans; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Noimch.
tzimptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ilonrath, Theaters.;
Hallet»: LrandsiSttsr, Bach- n. PapierhaudlK.
mid J. Sebmerdd.
Erscheint in doppelter Ausgabe» als TsZks- und Wöches-ArrSgaße
Tägliche Ausgabe.
Stadt Sa!B«rg:
Ganzjährig K 16-80
t slbjühritz K 840
ierteljähr. K 420
Monatlich K 140
it S a a^ a I üKi A a I
ML Ns§:
BsuzjShr. K 22-80
Halbjährig K 1140
BirrteljLhr K 6- 70
MonaLich K ISO
Wochen-Ausgabe.
Kiadt Ksft.^rg:
Ganzjährig K 8*—
Halbjährig K 4—
Bi-rtchähritz K 2
Mit N»ß:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K
Biertchähr. K
(Öim ÄursIS-Wounemeut.)
460
2-30
Einzelne Sbrnnuern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telcphk« Nr. rss intrrrtrk««.
Pest- UhkL« keru» Nr» kLL.kkß.
Inftrate
nehmen entgegen Herr loh. KonraOi, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner fäurmtliche Annoncen» Ex­
peditionen inl An- trab Auslandes
Manufcripte Mr^en »icht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Nndcrstexelte AeLsmatiouen find portofrei.
PrLrmmerationes »erdn, in den RerschleiM-Ss»
genommen.
M. 277.
Dienstag den 4. Derember 1SVV. 30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Ksitcrr stark.
Vslttische Kund schau.
Z«ta«d.
Die Stadt Brunn kann sich mit Recht einer
ausgezeichneten .Vertretung im Reichsrathe rüh­
men, und es ist daher begreiflich-, daß die Wäh­
lerschaft in Massen herbeiströmt, um in diesen
Tagen des Kampfes die Stimme ihrer erprobten
Vorkämpfer zu vernehmen. Beklemmende Gerüchte
durchschwirren abermals in unseren Tagen die
Volksmassen, als steche man wieder einmal vor
Octroyirnng, Staatsstreich und Versassungssisti-
rnng. Darum findet es D'Elvert auffallend und
verdächtig, „daß die gegenwärtige Regierung nie­
mals die Unantastbarkeit der Verfassung betont,
vielmehr in einer vieldeutigen Wendung die Aus­
legung freigegeben habe, als solle der Staat unter
der geltenden oder unter einer anderen Ver­
fassung rüstig vorwärts schreiten"... Darum!
hält es Redner deutscherseits für unumgänglich
nothwendig, festzuhalten an der gegenwärtigen
Verfassung, an Einheitlichkeit der Verwaltung und
Feststellung der deutschen Sprache als Staats­
sprache. Eine kraftvolle und zielbewußte Re­
gierung nrüßte nun Partei ergreifen; nickst sowohl
für eine Parteigruppe, sondern für das Staats­
interesse, für den Bestand des Staates. Die
gegenwärtige Regierung jedoch, welche immer ge­
zögert habe, Farbe zu bekennen, trägt darum die
Mitschuld an der trostlosen inneren Lage in Oester­
reich. Die Regierung will sich nicht entscheiden
gegen diejenigen, welche ihre nationale Frage be­
reits tiüs europäische hinstellen, und da kann sich
in jedem Falle die Staatskrise nur verschär­
fen. „Uns Deutsche ermüdet man nicht!" ruft
D'El v er t aus; allein einig und geschlossen müssen
wir auftreten!— IN gewohnt scharfsinnigen Aus­
führungen erklärt sich Dr. L e ch e r mit danke,Ns-
werther Freimüthigkeit gegen den hie und da laut
werdenden Gedanken, die sreiheitkichen
Ideale etwas zurückzustellen, der .Ver­
bindung mit den Christlichsocialen wegen nicht auf
zwei Fronten kämpfen zu müssen". Ein wahrhaft
wohlthuendes, ein erlösendes Wort ist es, das damit
einer der Besten ansspricht in diesem Augenblicke,
da kleine Seelen ängstlich um sich schauen; aus die­
sem Worte quillt eine Kraft, die nur einem Volke
eigen ist, das niemals altert und nichnals,
wie die Jnngtsch-echen, für die Möglichkeit einer
Gewaltpolitik seine Freiheit verkaufen mag. „Kein
Hauptsatz unseres Programmes"— erklärt Lecher
— „nicht die freie Schule, nicht die Gleichheit aller
Bekenntnisse vor dem Gesetze darf zurückgestellt
werden! Ein Teutscher, welcher die freie Schule,
die Bestrebungen für Volksbildung und für poli­
tische Freiheit ausgibt, ist kein vollwerthi-
ger, gebildeter Dentscher mehr!...
Damit die Klerikalen nicht mehr ihr Volk ver­
rathen, müßten wir die Schule verrathen, damit
sie anständig werden, sollten etwa wir unanständig
werden? Niemals! Wir werden den Kamps auf
zwei Fronten führen!" Dr. Lecher betont den stets
guten Willen der Teutschen, das ihrige zu thun,
damit das Parlament wiederum arbeitsfähig!
werde. Aber auch nur der geringste Versuch einer
Erneuerung der alten Schacherpokitik, wodurch das
Parlament wieder zum Schauplatz einer nationalen
Beutepolitik werden könnte, müsse ohne Rücksicht
mit allen Waffen niedergerungen werden! Möge
man sich hüten, die Deutschen abermals durch ge­
wisse Experimente herausfordern!
Der Gemeinderath von Troppau, welcher die
Bescksickung des geplanten S t ä d t e t a g e s in
Wien schon principiell zugesagt hatte, hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, dem Wiener Bür­
germeister mitzutheilen, daß es der Stadt Tropp­
au wünschMswerth erscheine, den für den 15. d.
in Aussicht genommenen Städtetag um einige
Wochen zu verschieben. In der Begründung
des Antrages wurde ausgeführt, daß den Pro-
vinzstädten daran gelegen "sein müsse, zur Wahr­
nehmung ihrer speciellen Interessen nicht nur die
von der Stadt Wien ausgearbeiteten Referate an­
zuhören und denselben zuzustimmen, sondern selbst
ihre Bedürfnisse geltend zu machen, wozu umfang­
reiche Vorarbeiten nöthig sind.— Das „Tiroler
Tagblatt" registrirt die bisher erfolgten Abkehr
nnngen des Städtetages und schreibt: „Die Ant­
wort beweist, daß die Mehrzahl der Stadtvertre­
tung der Residenzstadt unter dem' Regiment der
Christlichsoeialen zu einer traurigen Carricatur
ihres rühmlichen Ehemals herabgesunken ist, daß
auch die Stadtverwaltung Wiens in den meisten
Städten der Provinz für alles eher, als mnster-
und richtunggebend erachtet wird; ja man nimmt
sich in den Provinzstädten an der Wiener Wirth­
schaft, deren Qualität ja doch nirgends ein Ge­
heimnis ist, geradezu ein abschreckendes Beispiel,
wie man es nicht machen dürfe. Die politische
und moralische Führung. Wiens, aus die man in den
Zeiten einfts Zelinka, eines Felder Kchnthalben.
in Oesterreich mit Hochachtung blickte, wird gegen­
wärtig in den Provinzen— so zu sagen— mit
einem feinen Lächeln abgelehnt. Die Wirth­
schaft der Biehlolaweck, Gregorig, Schneider,;
Purscht, die skandalösen Wahlmachereien, bei denen
der Magistrat in Wien eine sehr fragtvürdige
Rolle spielt; der empörende Protectionsunfug und
die liebevolle Nachsicht, welche das Stadtregiment
der Patentchristen Individuen gegenüber an den
Tag legte, die, wie der Obmann der größten Wie­
ner Gewerbegenossenschaft Wiens vor Gericht ge­
radezu die Rolle von Hehlern spielen, hat in den
Provinzstädten, wo man noch auf geschäftlichen
und gesellschaftlichen Anstand hält, eine Stim--
mung erzeugt, die sich, Luft macht in dem halb
spöttischen, halb verächtlichen Austuf: Was? so
eine durch! und durch corrnpte Wirthschaft, ein
Stadtregiment, das jetzt mit 1. Jänner 1901 noch
nicht weiß, wie sie sich zu den Folgen des nun in
Kraft tretenden neuen Heimatsgesetzes stellen soll,
nachdem es über drei Jahre Zeit gehabt hätte, dar­
über nachzudenken, das will uns so zu sagen, ins
Schlepptau nehmen? Wir wollen mit diesem
Wien, dessen unverantwortliche, mindestens stets
zweideutige Haltung nur das politische Ansehen!
und die Kraft des Deutschshums in Oesterreich!,
gleichsam wie beflissen, herabdrückt, möglichst we­
nig gemeinsam haben; am wenigsten geben wir
uns zur Staffage Liechtensteinischer Herrlichkeit
her und setzen uns irgend einer Ueberrumpelung!
aus."
Sechjs volle Wochen hat sich Abt Truinfckls,
der frühere Vertreter der Tiroler Aebte-Curie, mit
der Dementtrung einer ihm damals zugeschriebe­
nen Aeußerung Zeit gelassen. Nach. der am 21. Oc-
tober in Wien abgehaltenen Besprechung von
Mitgliedern des ehemaligen Verbandes der Rechjts-
Aus dem Corrcertjaa!.
Es gibt Concerte, die man in einem besonderen
Ehrenbuche -verewigen sollte, solche, die von Ansang
bis zum Schlüsse nicht einen Hauch von Mißstim­
mung in uns aufkommen lassen, Concerte, in denen
das Publikum in freudiger Spannung jede einzelne
Nummer des Programms mit dem wärmsten In­
teresse -verfolgt und sich willig dem Zauber ge­
fangen gibt, den ausgezeichnete musikalische Leist-
ungen immer ausüben. Zu diesen gehört eine der
bedeutendsten Veranstaltungen der letzten Zeit, die
Elaviervorträge des Frl. v. Unschuld und der
Gesang des Frl. M. v. H o ch m e i st e r. Die Wie­
ner Gäsie, welche wir seit Beginn der Concertsai­
son begrüßen konnten, schenkten uns jedesmal einen
genußreichen Abend, der, was künstlerische Leistung
betrifft, geeignet war, das Musikleben unserer alt-
ehrwürdigen Stadt in schönster Weise zu zieren
und zu veredeln, worauf wir stolz sein müssen.
Mozarts Gebnrtsstätte soll aber nicht blos mit
ihrem Rufe als solche zufrieden sein, sie möge sich
bemühen, in der Musik eine hervorragende Stelle
einzunehmen, und wäre es auch nur, um der Vor­
stellung, die man an die Heimstätte unseres Wolf­
gang knüpft, gerecht zu werden. Daß wir am ge­
strigen Abende— gewiß hat es der Zufall so
gefügt— meist österreichische Eomponisteu oder
doch solche, die während ihres größten Lebensab­
schnittes in unfetegt Reiche toettten; zu hören be­
kamen, muß mit besonderer Genugthuung erfül­
len.
Beethovens 5. Concert (Es-dnr), das größte ne­
ben dem in G, bildete die Einleitung. Schon hierin
ließ die Künstlerin ihre Meisterschaft deutlich er­
kennen, ihre ausgeprägte Individualität durchbli­
cken. Nur der letzte Satz, in dem die Violen so
reizend anstimmen, möge besonders betont sein.
Technisch vollendet, verg-ißt die Pianistin während
des Vortrages ganz, daß sie im Concerte, vor so
vielen andächtigen Lauschern sitzt und spielt, als
wäre sie zu 5zause, wo sie ihrer Herzensstimms,
freien Lauf, dem lebhaften Temperamente die Zü­
gel schießen läßt. Chopins H-moll Scherzo, das
hier erst vor Äirzem 5zerr Klaasen vortrug, war
eine der vornehmsten Leistungen, die wir kennen,
weit erhaben über die meist gehörte Schablone,
ein Muster in Reinheit, Zergliederung, Ped-alg-e-
branch. Desgleichen Webers „Aufforderung zum
Tanze". Wie da in der Ruhepause die Stimmen der
w eib lichen Ingen dblüthe durch>ein and erschw irrten,
untermischt von den kräftigen Tönen ihrer Herren,
-wie sich die Paare wiegten in heller Lust!—
Ein reizendes Kunststückchen war die Zugabe nach
dieser Nummer: die Nachahmung einer Spieluhr.
Die Künstlerin ist mit dem Vortrage jedes Stückes
auch äußerlich so innig -verbunden, daß jede Hand-
bewegung eine Bedeutung hat. In Beethovens
Concert strich sie hie Haare zurück, als wäre sie
selbst der Meistet, der mit kurzem Rucke die wi­
derspenstige Lockenmähne hinter die Ohren zurück­
weist, am Ende der Zugabe schnellte sie die Hände
auf, blickte schalkhail lächelnd ins Publikum, als
wollte sie sagen: „Das war nett, nicht?" Liszt's
„Ungarische Phantasie" bildete den Schluß. Der
Componist, der, selbst Ungar, die Musik dieser Na­
tion im wilden Zeltlager mitten unter Zigeunern
monatelang stndirte, unter Menschen, die für Geige
und Chmbal geschaffen scheinen und durch diese
so berühmt wurden, wie durch ihr Leben berüchtigt,
hat uns den Kern der bald feurig-wilden, bald
schwermüthig-klagenden Weisen in zahlreichen Wer­
ken zu erläuterir versucht. Da setze sich, nun ein
grübelnder Deutscher hin und spiele es nach, daß
es ungarisch klingt— es geht nicht. Zwänge nicht
die Melodik allein, dem Rythmus nach würden wir
selten ungarische Lieder vernehtnen, deren Wesen
die Ketten der starren Notenköpse nicht verträgt
und gleich der Jlias und Odyssee nicht in leblosen
.Schriftzeich-en, sondern durch den Rhapsoden von
Mund zu Mund, von Herz zu Herz vererbt wird.
■j, Zwei ansgösprochenere Charaktere als Frl. v.
Unschuld und Frl. v. Hochmeister werden sich nicht
oft in einem Concerte zusainmenfiNden. Erstere
lebhaft bis zum Uebermuthe, letztere ernst und^ ru­
hig bis zur Kälte, brillirt die Pianistin im 'raschj
dahinstürmenden hlllegro, im heiteren Scherzo, so
ragt die Sängerin besonders in träumerischen und
schmerzlichk-innigen Liedern- hervor. Ihr in allen
Lagen überaus ansprechendes Organ, das, vorzüg­
lich geschult, im Verh-allen, Anschwellen Und an­
dauernden Forte durch Weichheit und Kl-angsülle
entzücken muß, verha-lf in M-ozart's Recitativ und
Rondo „Ch'io mi scordi di te" zu einem vollen
Siege. Der warme Vortrug, die reine Aussprache,
die sichere Coloratur erklärten diese Composition


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2
Parteien wurde mitgetheilt, Abt Treuinfels habe
sich in dieser Conferenz geäußert, ein Zusammen­
gehen mit Elementen, unter denen Dr. Stransky
eine „Los von Rom"-Bewegung organisire, sei aus­
geschlossen. Nun veröffentlichen „Narodni Lisch"
eine Zuschrift des Abtes Treuinfels an ihren Wie­
ner Korrespondenten, in welcher es heißt: „Der
Bericht, den Sie mir zugesendet haben, ist, wie
in anderen Punkten, so auch in der mir zugetheilten
Aeußerung unrichtig. Meine Aeußerung lautete
dahin, es wäre bedauerlich!, wenn der Fungtsche-
chen-Clüb diese Bewegung begünstigen oder verbrei­
ten sollte, (wie sie durch die Blätter ging), indem
er dadurch» zweifellos zum Schaden seines Volkes
arbeiten und auch seine Stellung im Parlament
verschlechtern würde." Abt Treuinfels erklärt die
Verspätung seiner Antwort auf die an ihn Ende
Oktober gerichtete Anfrage damit, daß er fern von
seinem Wohnsitze Marienberg geweilt habe. Hier
zeigt sich wieder, welche zarte Rücksichtnahme
die Mitglieder der Katholischen Volkspartei noch
immer den Jüngtschechen gegenüber beseelt, und
wie sehr es ihnen darum zu thun ist, ihre alten
Busenfreunde nicht zu verstimmen.
Die deutschen Vertrauensmänner in Pilsen
wollten eine private Zahlung der dorti­
gen D e u t s ch e n vornehmen. Kaum erhielt aber
die Bezirkshauptmännschaft dortselbst Kenntnis da­
von, als sie diese Zählung auch schon verbot. In
dem diesbezüglichen Erlaß erklärt die Bezirks­
hauptmannschaft, das die beabsichtigte Zählung
über den streng privaten Chrakter Hinausgreife,
indem sich aus den in den Tagesblättern veröffent­
lichten Circular der Vertrauensmänner ergebe, daß
mit ihr eine Controle der Volkszählung indeNtirt sei,
welche durch die gesetzlich berufenen Organe durch­
zuführen ist,— Dies die Motivirung. Natürlich
werden die deutschen Vertrauensmänner die Be­
schwerde an die Statthalterei ergreifen, die also
in die Lage kommen wird, zu entscheiden, ob denn
nicht die Staatsbürger auf allen Gebieten berech­
tigt sind, Controls zu üben, vorausgesetzt, daß diese
Controle die Thätigkeit der Behörden nicht be­
hindert und sich nicht in illegalen Formen bewegt?
Die Czernowitzer Universität feiert
in diesen Tagen das Fest ihres fünfnndzwanzig-
sährigen Bestandes. Sie wurde bekanntlich in der
deutschrsortschrittlichen Aera, welche durch das
Ministerium Auersperg Laster repräsentirt wurde,
mit der klar ausgesprochenen Mission, getreu der
alten Ueberlieferung des Deutschthums in Oester­
reich, Wissenschaft, Bildung und Cultur nach dem
fernen Osten zu tragen. Inmitten der nationalen
Brandung hat diese Hochschule ihre Aufgabe zu er­
füllen gesucht, und als deutsche Hochschule tritt sie
in das zweite Viertelsahrhundert ihres Bestandes,
welches ihr hoffentlich ihre weitere Ausgestaltung
bringen wird.
Präsident Krüger wird also vom deutschen
Kaifer nicht empfangen werden. Das ist der
Inhalt der kurzen Depesche, welche gestern Krüger
in Köln durch den derzeitigen deutschen Gesandten
am Luxenburger Hofe mitgetheilt wurde. Das ist
wohl eine schmerzliche Enttäuschung für den greisen
Präsidenten der Transvaal-Republik, die übrigens
nach den Berliner Meldungen der letzten Tage
zu erwarten war, obwohl die öffentliche Meinung
in Deutschland das Gegentheil gewünscht hätte.
Eine hochinteressante und viel überraschendere Mit­
theilung bringen übrigens die „Berliner Neuesten
Nachrichten". Zum erstenmale wird der Oeffent-
lichkeit mitgetheilt, daß Deutschland im Jahre 1896
wie es selten geschieht. „Sommerabend" von Grivg
und „Alte Liebe" von Brahms, zwei Liederperlen,
nahmen durch den seelenvollen Vortvag aller Her­
zen gefangen. Ein Cvmpositionsversnch des Frl.
v. Unschuld „Blatt aus dem Buche" bildete die
Zugabe; die Pianistin beweist, daß sie es mit ih­
rer Kunst sehr ernst nimmt und in deren Geheim­
nisse eindringen will, um noch mehr den Geist
erfassen zu können, der in den Schöpfungen eines
Beethoven verewigt ist.
Den Orchesterpart hatte diesmal die Kapelle un­
seres Hansregimentes übernommen, und bewäl­
tigte die ungewohnte Aufgabe dank der Unisicht
ihres Dirigenten Herrn G. Schmidt vortrefflich.
Der feinsinnige Musiker verstand es, dem Clavier-
part in allen Nuancen treulich folgend) seine
Schaar sicher zu führen und stellte dadurch eine
wohlthuende Einheit zwischen der Solostimme und
dem Orchester her, und der gefährlichen Klippen
waren namentlich in Liszt's Phantasie genug.
Zum Schlüsse müssen wir noch des Herrn Som-
p e k lobend gedenken, der schon wiederholt die Cla-
vierbegleitung zu Liedern verständuißvoll besorgte,
eine wenig beachtete, undankbare Rolle, die jedoch
für den Erfolg der Sängerin von großer Bedeu­
tung ist. Das Concert, durch die Anwesenheit Ihrer
kaiserlichen Hoheiten der Frau Erzherzoginnen
Louise, Prinzessin von Sachsen, und Anna aus­
gezeichnet, gab uns das Bild einer in allen Thei­
len tadellosen Veraustaltnüg, die allen, welche der­
selben beizuwohnen Gelegenheit hatten, in schön­
ster Erinnerung bleiben wird. S. E. H.
z ü\\& 4 1 y v i t-j !:
nach dem Einfalle Jamesons die Absicht hatte, ein
kleines Hilfscorps nach Transvaal zu senden, und
daß diese Absicht an dem passiven Widerstände Por­
tugals scheiterte, das die Antwort auf die Frage,
ob es den Durchmarsch deutscher Truppen durch sein
afrikanisches Gebiet gestatten wolle, so lange ver­
zögerte, bis 'die Gefahr für die Südafrikanische
Republik vorüber war. Noch mehr.* Das officiöse
Organ fügt hinzu, man könnte Krüger in Berlin
Beweise dafür vorlegen, daß Frankreich damals
England unter der Hand seine Cooperation gegen
Deutschland anbot. Daraus erkläre sich die spätere
und jetzige Haltung der deutschen Regierung, deren
Interessen in Südafrika zwar groß, aber nicht groß
genug seien, um einen Krieg zwischen Großmächten
zu rechtfertigen. Diese Enthüllung, au deren Rich­
tigkeit kaum zu zweifeln ist, erklärt vieles, wor­
über man sich bis jetzt gewundert hat. Die Stim­
mung in Frankreich ist allerdings heute eine an­
dere als vor vier Jahren, aber man traut ihr in
den Berliner officiellen Kreisen doch nicht ganz.
Die jüngsten Abmachungen mit England wirken
auch noch auf die Haltung Deutschlands ein, und
das Facit aller dieser Erwägungen ist die Weige­
rung Kaiser Wilhelm's II., Krüger zu empfangen.
Wenn die europäischen Finanzminister die Schil­
derung lesen, welche ihr College aus Nordamerika
von den Finanzen der Vereinigten Staaten
entwirft, dann mag sie wohl ein Gefühls des Nei­
des überkomtnen. Der Ausweis über die Schuld
der Union stellt Alles in den Schatten, was je
über die Prosperität der Republik jenseits des
Oceans veröffentlicht worden ist. Danach hat die
Staatsschuld dort im verflossenen Atonal allein um
3,227.445 Dollars abgenommen; und das ist nicht
Alles, denn auf eine siebenzifferige folgt eine noch
bezeichnendere zehnzisferige Post. Nämlich im
Staatstresor befinden sich jetzt 1.114,451.967 Dol­
lars, das Gold des Staatsschatzes wird allein mit
474,108.366 Dollars angegeben, also um 76 Mill.
mehr als am Schlüsse des vorigen Jahres. Nicht
Alles von dieser ungeheuren Goldmenge freilich
ist Eigenthum des Schatzes; ein Theil, nämlich
230,755.309 Dollars, bildet die Deckung für die um­
laufenden Goldcertificate und „nur" 243,353.057
Dollars sind als Staatseigenthum unter dem Titel
des Reservestocks, dessen Mindestbetrag auf 150 Mil­
lionen festgesetzt ist. Genau genommen, sagen diese
ZiffernoolvnNen nichts Neues; Europa empfindet
es, auch wenn es sie nicht vor Augen bekäme, in
allen Gliedern, welch' ungeheures wirthschaftliches
Uebergewicht Amerika bereits gewonnen hat und
welches ihm noch weiter in Aussicht steht. Eine
politische Pointe hat das..Alles ja im Augenblick
nicht, denn von heute aus morgen werden sich die
Weltgeschicke selbst unter dem Drucke goldener Berge,
nicht ändern. Dennoch aber wird man vielleicht
nirgends so sehr als in den Cabinetten diese Bi­
lanzen studiren. j
®>rr Krieg in Südafrika j
Robert'« Abreise aus Südafrika.
Eapstadt, 3. December. Lord Roberts wird;
am 11. d. M. nach Europa abreisen. j
Kitchener'« erste« KuUeti«;
London, 1. December. Eine Depesche Kitche-;
ner's aus Bloemfontein vom 30. November
meldet: General Knox griff Dewet's Nachhut
bei Beyersberg auf dem Wege Dewetsdorp—Smit-
field am.. Das Gefecht währte zwei Stunden. Der<
Feind, der umgangen wurde, zog sich in südöstlicher;
und südlicher Richtung zurück. Den letzten Mel­
dungen zufolge bekam Knox mit den Truppen De-.
wet's in der Nähe von Tafelberg, 12 Meilen nörd­
lich von Bethnlie, Fühlung.
General Settle gerieth am 28. November mit
dem Commando Her tz o g's bei Kloof in der Nähe
von Voolvekraal in ein Gefecht. Nachdem Settle
die Buren geschlagen hatte, besetzte er Luckhoff.
General Paget gerieth am 28. und 29. No­
vember mit den vereinigten Commanden Vil-
jven's und Erasmuß' in ein Gefecht. Der
Feind wurde auf seine Stellung in Rietfonteiü
bei Rhenosterkop zurückgeschlagen. Oberstlieutenant
L l o y d wurde schwer verwundet; außerdem wur­
den britischerseits fünf Ofsiciere und fünf­
zig Mann verwund e t. Fünf Mann wurden
getödtet.
Die Abendblätter melden, daß ein heftiges
Gefecht zwischen General Knox und D e w e t in
der Nähe von Rouxville im Gange sei.
Tommmrales.
Salzburg, 3. December. (Sitzung, des Ge­
mein berath es.) Der Vorsitzende, Bügermei-
ster Franz Berg er, eröffnet nach 4 Uhr die Sitz­
ung und ersucht den Gemeinderath Rotier die
Gegenzeichnung zu übernehmen. Das Protokoll der
letzten Sitzung wurde genehmigt. Entschuldigt ab­
wesend sind die Herren Gemeindcräthe G r e i m l,
I e n t s ch und S t a n k v. Der Männerturnvevein
Salzburg hat zu seinem am 8. December stattfin­
denden VIII. Stiftungsfeste eingeladen. Zur Kennt­
nis.
Rr ^77
Hierauf Uebergang zur Tagesordnung: 1. Vor­
trug des Bürgermeisters, betreffend den Erlaß des
' Landes-Ausschusfes über den Gesetzentwurf wegen
; Enthebung von Verzugszinsen bei nicht rechtzeitig
eingezahlten Gemeindeumlagen. Diesbezüglich ist
vom Landes-Ausschusse die Mittheilung eingetrof­
fen, daß das Ministerium des Innern den vom
Salzburger Landtage beschlossenen Gesetzentwurf
wegen Einhebnng von Verzugszinsen für nicht ein­
gezahlte Gemeiindh-Umlagen mit dem Bemerken zu­
rückgesendet hat, daß die Geldbeträge in Kronen-
Währung ausgedrückt sein müssen. Der Landesaus­
schütz wird den Gesetzentwurf sohin dem am 17. De­
cember zusammentretenden Landtage zur Beschluß­
fassung vorlegen. Wetters empfiehlt der Landes-
ausschuß die Mrundung. des für Verzugszinsen
. zu berechnenden Betrages von 2% Heller auf 3 Hel-
; ler. Der Vorsitzende beantragt die Beschlußfassung
: im Sinne des Landesausschuß-Erlasses mit der
Abänderung, die Wirksamkeit des Gesetzes ab 1. Juli
' 1901 anzustreben. (Angenommen.)
Vortrüge des Vicebürgermeisters Dr. P o v i-
nelli: 4. Recurs des Julius Torsch gegtzn die
nur bedingungsweise erfolgte Ertheilung des Be-
: nützungsoonsenses für sein neuerbautes Wohnhaus.
. Diese Angelegenheit wurde bereits in der Sitz­
ung Vom 12. November besprochen, von der Sec-
tion 4 die Abweisung des Recurses bantragt,
jedoch beschlossen, diesen Gegenstand der Rechts-
section zuzuweisen. Dieselbe hat nun den Recurs
neuerlich in Berathung gezogen. Das beanstän­
dete Locale betrifft nämlich ein Vorzimmer, wel­
ches Herr Torsch zu einem Dienstbotenzimmer ver­
wenden möchte und zwar, wie der Rerurent be­
merkt, nur zum Schlafen für die Dienstmädchen.
Die Section 2 ist von der Erwägung ausgegangen^,
daß auch jeder Dienstbote das Recht auf einen
keine sanitären Bedenken erregenden Schlafraum
hat und beantragt die Abweisung des Recurses.
(Angenommen.) 2. Ein Gesuch wegen Hebung der
Almbrücke in der Maxglaner Hauptstraße. Im Hin­
blicke auf wiederholt eingetretene Ueberschwemmun-
gen haben eine Anzahl von Hausbesitzern der Kä­
sern- und Spätgasse in Riedenburg um Hebung der
Almbrücke in der Maxglaner Hauptstraße ange­
sucht, weil angeblich diese Brücke durch ihre niedere
Lage bei Hochwasser einen Rückstau bewirkt. Das
Stadtbauamt schreibt die Ursache hiefür aber in
erster Linie der Schadhaftigkeit der Gerinnufer zu,
welche eine Verengung des Kanalprofiles herbei­
führt und daß die Hebung der Brücke lediglich
einen momentanen Erfolg haben würde, der nur
dann von Dauer wäre, wenn auch die Gerinnufer,
einer ordentlichen Ausbesserung unterzogen wür­
den. Nachdem aber diesbezüglich ein Proceß an­
hängig ist, der zu entscheiden hat, tuer zur Traaung
der diesbezüglichen Kosten verpflichtet ist, erscheint
die Sache heute noch nicht spruchreif. Mit Rücksicht
auf den Umstand, daß diese Reconstrnction nur
einen provisorischen Werth hätte, sowie im Hin­
blicke darauf, daß gegenwärtig im Voranschläge
nichts vorgesehen erscheint, beantragt die Section 2,
die Angelegenheit dermalen zu verschieben, bis-die
Enffcheidung der kompetenten Wasserbehörde
herabgelangt ist. (Angenommen.) 3. Die Wahl von
Mitgliedern in den k. k. Stadtschulrath. Nachbelln'
Herr Bürgermeister B e r g e r auch Vorsitzender des
Stadtschulrathes ist, wird die Neuwahl eines Mit­
gliedes, sowie die eines Ersatzmannes nothwen­
dig. Die Section 2 schlägt vor, daß der bisherige
Ersatzmann, GR. Auer als Mitglied vorrücken
soll und GR. Jentsch als Ersatzmann gewählt
werde. Bei der nun folgenden Wahl erhielt GR.
Auer 14 Stimmen. 5 Stimmen entfielen auf GR.
Weiser und eine Stimme aus GR. Dr. Dornig.
GR. Jentsch erhielt 13 Stimmen, 6 Stimmen
entfielen auf GR. Welser und eine Stimme auf
GR. Christanell.
(Schluß folgt.)
Zur morgigen Wahlmännkrwah!.
Morgen, Mittwoch den 5. December, finden
in derZit von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr Nach.
mittags und von 6 bis 8 Uhr Abends,
ebenso Donnerstag den 6. December von 8 U h r
Früh bis 1 Uhr Nachmittags die Wahlen
der Wahlmänner zum Zweck« der Wahl eines
Rnchsrathsabgeordneten für das Kronland Salzbnrg
in der allgemeinen Wählerklasje (fünfte
Curie) statt
AndendeutschbürgerlichenParteien
der Landeshauptstadt Salzburg ist es, sich an diesen
Wahlen M nn für Mann zu betheiligen und den
vom deutschbürgerlichen Wahlaurfchusse aufgestellten
Wahlmännern ihre Stimme zu geben. Nur so kann
es gelingen, dem fortschrittlichen Kandidaten Josef
Haidrr» Picklcrbauer und Gemeindevorsteher in
U.ken, zum Sieg über den klerikalen Kandidaten
T u s e l und den Socialdemokraten P r ä h a u s e r
zu verhelfen.
Wir appellireu an das Pflichtgefühl jedes ein-
zelnm, dem Fortichrite huldigenden Wühlers der
Landeshauptstadt Salzburg, bestimmt an der Wahl-


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 277
Seit. 3
prne zu erscheinen; eS bedarf des Zusammen-
fassenS aller Kräfte, um die Wahl
klerikaler oder socialdemokratischer
Wahlmänner zu verhindern Keiner
säume, jeder eile zur Wahlurne!
Wie bekannt, finden die morgigen Wahlwänner-
wahlen in fünf Sectionen statt u. zw. sind
folgende Wahlmänner zu wählen:
I. Sertis«.
Wahl Local: R a t h h a u r. Agitations°Local: Gast-
Hof „zum Elefanten-, l. Stock. Legitimation:
gelb.
Eberle Franz. k. k. Steuer-Oberinspector i. P.
Fraunhoser Carl,Prmunst, Firma Azwanger.
Haag» Julius, Kaufmann.
I e n t s ch A l o i s, Schneidermeister.
Matt Hannibal, Kaufmann.
Mayer ho fer Karl. stöbt Haupipolier.
Neuböck Karl, Fleischhauer.
Schatz Josef, Drechsler.
Schlüter Hermann, stöbt AmtZdiener.
Starlinger Josef, Geschäftsdiener.
Urban Albert, Procurist.
WieShofer Leopold, Kaufmann.
II. Section.
Wahl-Local: Kasererbräu-Saal, I. Stock.
Agitatwrs-Lccal:Kasererbräu- Gastzimmer,
I Stock. Legitimation: orartge.
Auer Albert, Produkten Händler.
Deisböck Anton, Hauptsteuereinnehmer.
Dirnberger Johann, Privat.
Haidinger Franz, Privat.
Greiml Josel, Privar.
Hummer Martin, Zipflm'nth.
Kastner Carl. k k Realschul-Professor.
Oberndorfer Franz, Buchdrucker.
Ott Max, Kaminkehrer.
Roedel Leonhard, Geschäftsleiter bei Firma
Kiesel.
Schlegel Carl, k k. Postosstcial.
S t a n k o Josef, Spängler.
III. Srrtis«.
Wahl Local:Mirabell-Saal. AgitationSlocal:
Cafs Edtmayer, Makariplatz. Legitimation:
roth.
Danninger Johann, Oberkellner.
Eder Jgnaz, Buchbinder.
Felder Eugen, Spängler.
Hauer Carl, Bäckermeister.
Hinterhuber Otto. Bergwerks-Director.
Kaut Alois, Drechsler.
Krasser MarcuS, Spängler.
P i m p l A l o i s, Grfchäfisdiener und Obmann der
Krankenkasse der HandelSarbeiter.
Ströcker Hans, Procurist bei Andrä Hofer.
Saut er Robert, Selcher.
Widmann Otto, Dr, Advocat
IV. Srrtion.
Wahllccal: Fifchingers Gasthaus in der
Riedenburg. AgitationSlocal: F i s ch i n g e r S
C a f ä h a u S Rtedenburg. Legitimation rhamois.
Feichtner Franz, Kaminkehrer.
Fimberger Josef, Spängler.
Fißlthaler Josef, Procurist.
Dr. Göttinger August, Primär.
Kaiser Leopold, Schuhmacher.
Strobl Hans, Lehrer.
WieSbauer Johann, Holzhändler.
V. Sertis».
Wahlloeal: Curhaus-Saal. AgitationSlocal:
C u r h a u s. Legitimation: bla«.
Angelberger Eduard, Privat.
Fischer Josef. Verwalter des Lebensmittel-
Magazines am Bahnhof
Holzhäuser Mathias, Schmiedmeister.
Dr. Franz v. Hueber, Advokat.
Uebermasser Josef, Wagenmeister.
Metz Victor, Hausbesitzer.
Schwärz Christian, Gastwirth „zur alten
Welt-,
Stabauer Josef, Lindenwirth.
Vallant Anton, Wagner.
Wildenhofer Leopold, Spediteur.
Da von Seite der Stadtgemeinde Salzburg be­
reits mit der Ausgabe der Legitimationskarten für
die Wählerclasse der Stadt Salzburg,
welche erst am II. Jänner 1901 zur Wahl zu
schreiten hat, begonnen wurde, so machen wir, um
Irrungen hintanzuhalten, darauf aufmerksam, sorgsam
darauf zu achten, daß zur morgigen und über-
morgigen Wahlmännerwahl, die richtige, nur für die
allgemeine Wähler c l a s f e giltige Legiti­
mationskarte mitgenommen werde.
Salzburger Bolksblatt.
Alle deutschbürgerlichen Wähler werden d r i n-
gend gebeten, sich vor der Wahl in dem
betreffenden, bei jeder Sektion oben ersichtlich ge­
machten AgitationSlocale einfinden zu
wollen.
Ättybnrger Nachrichten
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, I bedeutet gestorben.)
4. December.
1896 f Der kubanische Jnsurgentenführer Maceo im
Treffen bei Punta de brava. 1893 j Graf Ulrich v. Bau-
dissin zu Wiesbaden. Deutscher Romanschriftsteller. 1877
Kampf der Russen und Türken bei Marian und Elena.
1870 Wiederbcsetzung von Orleans. 1798 f Aloisia Gal-
vani zu Bologna, Entdecker des Galvanismus. 1795*
Thomas Carlyle. Herv. englischer Schriststellcr. 1679 f
Thomas Hobbes, englischer Philosoph und Publicist des
Staatsabsolutismus. 1642 t Cardinal Jean Armand du
Plessis von Richelieu. 1563 Beendigung des tridentinischen
Konzils.
* Ernennung. Der Justizminister hat den
Bezirkscichter in Weifen Dr Rndolph Glas zum
LandesgerichtSrathe und BezirkSgerichtS-Vorsteher in
seinem Dienstorte ernannt.
* Ehrung des Herrn Schnlrathe» Dr.
Adolf Kekk. Der Bezrrkslehrerverem „Salzburg
Stadt" entsendete am 2. d. M. seinen Vorstand
und zwei Mitglieder zu Herrn Schulrath B e k k,
um demselben anläßlich seines Ueoertrittes in den
Ruhestand die aufrichtigste Ergebenheit und Ver­
ehrung zu versichern, aber auch^um dem herzlichsten
Danke Ausdruck zu geben, welchen sich der Gefeierte
als Lehrer, als Prüfungscommisiär. als edler Mensch
und Freund einer strebsamen, arbeitstüchtigen Lehrer­
schaft so vielfach und vielseitig verdient hat. Gleich­
zeitig wurde dem hochgeschätzten geistvollen Manne
auch sein eigenes Porträt in Medaillonform über­
reicht, welches vom Herrn Gewerbeschulprofessor A.
Archer vorzüglich modellirt und in sehr gefälliger
Form ausgestattet worden war. H-rc Schulrath
B e k k war über die Ehrung sehr erfreut und gab
der Abordnung in einem kleinen rethorischen Meister­
stück eine Schilderung seines Bildungsganges, seines
Strebens, seiner Kämpfe und auch eine sehr be-
sn-digtnde Aufklärung über die Vorkommnisse bei
der vorjährigen Lehrbefähigmigsprüfung, welche ihm
so heftige, öffentliche Angriffe zug zogen hatten. D:e
Abordnung des, Bezirksvereines schied von dem Phi­
losophen und Pädagogen Bekk in jener gehobenen
Stimmung, w-lche das Aussprechen mit abgeklärten,
unive fll gebilöeün Menschen jederzeit hinterläßt.
— Die Verehrer und Freunde des Herrn Schul-
rathes Bekk werden aufmerksam gemacht, daß Herr
Pioseffor A. Aicher von dem Originalmetarllon
Copien herstellt, welche ohne Rahmen aus fl. i°50,
mit Rahmen auf st. 2'50 zu stehen kommen. Be­
stellungen für solche Copien nimmt gütigst die Heim.
Kerber'che Hof-Buchhandlung, aber auch Herr
Fachlehrer L i e n z i n g e r entgegen; dieselben werden
innerhalb 8 Tage ausgeführt. k—k.
* Aus dem Gemeinderathe. In der gestrigen
vertraulichen Sitzung wurde nachstehenden Herren
das Bürgerrecht der Stadt Salzburg verlie­
hen: Doktor Arthur Friedrich Stölzl, Hof-
und Gerichls-Advocat, Franz Bahn, Fachlehrer,
Leopold Kern, Wein- und Delicatessengeschästs-
Jnhaber, Carl Renner, Wagnermeister, Anton
Oberlettner, Schneidermeister, und Jacob
Stockhammer, Schuhmachermeister.— In den
Gemeindeverband wurden aufgenommen die Her­
ren Wilhelm Fischer, Landesproductenhändler,
Georg Wesen au er, Kutscher bei Herrn Kind-
linger und Franz H o ch h ä u s l, Bediensteter im
Bankhause Kohn.
* Kunst. In dem Schaufenster der Herm. Ker-
berffchssn Hof-Buchhandlung ist seit gestern' wieder
ein fein gestimmtes Bild unseres Altmeisters Pros.
Mayburger ausgestellt: „Die Ferleiten mit
dem Fuscherkar und der Pfandlscharte". Dasselbe
dürste besonders unsere touristischen Kreise inter-
essiren, weil es ihnen die Ferleiten aus einer Zeit
vor Augen führt, da die Gletscher noch weit herab
ins Thal flutheten. Das Bild ist nämlich! nach
einer früheren Naturstudie gemalt und zeigt durch
seinen Vergleich! mit der Gegenwart, wie gewaltig
die Gletscher in der Ferleiten einst waren und wie
weit sie im Laufe der Jahre zurückgegangen sind.
Wann man bedenkt, daß Pros. Mayburger in drei
Monaten sein 87. Lebensjahr vollendet, dann muß,
man wirklich staunen über die unverwüstliche Schaf­
fenskraft dieses Künstlers, der heute noch Pinsel
und Palette mit so wunderbarer Sicherheit hand­
habt und mit geradezu jugendlicher Frische in sei­
nem Atelier arbeitet. Wie wir hören, soll Pros.
Mayburger dasselbe Motiv in großein Maßstabe
in Arbeit haben.— Im selben Schaufenster befin-
i det sich gleichzeitig ein vortreffliches Mädchenpor-
! trait von der Meisterhand des hiesigen Malers
Reiffenstein, das nicht minder die Augen aller
Kunstkenner auf sich lenkt.
!* Vierfaches Musikerjubiläum. Die fleißigen
1 Besucher des so sehr beliebten Etablissements „Kai-
! ser Karl" in Maxglan hatten wohl schon oft Ge­
legenheit, dasselbe bis auf das letzte Plätzchen be­
setzt zu sehen; doch einen solchen Massenandrang
von Publikum, wie lernt verflossenen_ Sonntage,
dürfte kaum je einmal früher zu verzeichnen gewe­
sen sein. Galt es doch, die 25jährige Jubelfeierl
von vier wackeren Musikern und zwar des Kapell-
! meisters Franz Xaver Schneider und seiner
! Collagen N e u m ü l l e r, L a s ch e n s k y und
! M a y e r in würdiger Weise zu begehen, und be-
i wies der großartige Besuch zur Genüge, welcher
i Popularität sich die Herren Jubilare in allen Krei-
: sen der Bevölkerung erfreuen. Nach einigen Mu-
\ sikpiecen, einem sehr hübsch gesungenen Chor der
j M axglan er Lied ertafel und einigen stürmisch be-
j klatschten Liedern des Musikervereinsquartettes be-
! gann die Reihe der Ehrungen.— Der eiche Redner
Herr Josef Pichler beglückwünschte die Jubiliwre
in längerer Ansprache im Namen des 1. Militär-
Veteranen- und Kriegervereines und stellte iusb-e-
sonders die Verdienste Schneiders als Gründer sei­
ner Salonkapelle und dadurch die Pflege der heite­
ren volksthümlichen Musik in das hellste Licht.
Seine veifÄligst aufgenommene Rüde klang in ein
dreifaches Hoch auf die vier wackeren Männer aus,
in welches alle Anwesenden mit Jubel einstimm­
ten. Hierauf ergriff Herr Wirth Kaindl das
Wort, sprach der Schneidebschen Kapelle seinen
wärmsten Tank aus für ihr Wirken in seinem Lo­
kale und überreichte jedem der Jubilare ein sehr
hübsches Ehrengeschenk, sowie auch die Maxglaner
Musikkapelle Herrn Schneider mit einem solchen er­
freute. Auch Herr Hub er, Vorstand des Musiker­
vereines, stellte sich namens desselben mit einer
herzlichen Gratulation ein und gedachte der Ver­
dienste, welche sich besonders Schneider, Neuinül-
ler und Latschensky um das Blühen, Wachsen und
Gedeihen des Vereines erworben. Den Schluß der
diversen Toaste bildete eine von Herrn Laschens-
ky in humoristischem Tone gebrachte Danksagung
für die Hm jund seinen Kollegen widerfahrene Ehr­
ung. Derselbe gedachte auch des tüchtigen Wirthes
Herrn Kaindl, was allgemeine Befriedigung her­
vorrief, die sich in lauten Beifallsbezeugungens
äußerte. In ungetrübter Heiterkeit und wohlthu­
ender Gemüthlichkeit verfloß Stunde um Stunde.
Mögen die vier Jünger der edlen Frau Musika
ernst auch ihr goldenes Jubiläum in ebenso geisti­
ger und körperlicher Frische begehen, wie das ver­
flossene silberne.
"Theater. Morgen, Mittwoch, wird zum Bene-
sice der Schauspielerin Fräulein Marie L.erach
zum ersten Male „D er Bi berpe lz", eine
Diebscomödse in 4 Acten von Gerhard Hauptmann,
gegeben. Der Abend verspricht ein sehr interessan­
ter zu werden, da der Autor, wohl einer der ersten
deutschen Dramatiker der Jetztzeit, sich einen welt­
berühmten Namen gemacht hat und in der Art
und Weise seiner großartigen Schöpsüngen einzig
dasteht. Die Vorstellung ist außer Abonnement.
— Samstag den 8. d. kommt Nachmittags 3 Uhü
Messager's reizende Operette „Brigitte" zur
Aufführung, während Sonntag den 9. als Nach­
mittagsvorstellung der lustige Schwank „Die
strengen Herren" bei ermäßigten Preisen zur
Darstellung gelangt.
® Die streitbare Pfarrersköchin. Niemandem
in der Pfarre Grödig scheint die eclatante Nie­
derlage der Klerikalen bei den letzten Wahlmän-
nerwahlen >mehr zu Hetzen zu gehen als der tugend-
samen Pfarrersköchin des genannten Ortes. Ganz
besonders schmerzt es die holde Küchenfee, daß
die getreuen Schäfletn ihre Stimmen nicht dem
Herrn Pfarrer gegeben haben, und das thut ihr
nicht blos wehe, sondern sie ist darüber sogar in
heiligem Zorne entbrannt. Dem gerechten Jn--
grirnme Ausdruck gebend, sucht sie nach der Ursache
des Mißerfolges ihres Schützlings, und siehe—
wer suchet, der findet— im Nu ward es ihr
sonnenklar, daß an der Niederlage tm heißen Wahl-
kampfe niemand Anderer Schuld sein könne, als
der Sattlermeister Herr Joses Schmalz ho fer
mit noch zwei anderen Männern, weil diese gegen
den Herrn Pfarrer zu agittren sich! unterfangen,
haben sollen. Nun ersucht uns Herr Schmalz-
hof er festzustellen, daß dieses Gerücht nicht im
Geringsten der Wahrheit entspreche, da die der
Agitation bezichtigten drei Herren sich nicht ein­
mal hervorragend am Wahlkampfe betheiligt haben.
Der vorlauten Psarrerkochin geben wir den guten
Rath, etwas vorsichtiger mit ihren Aeußerungen zu
sein. Es gibt nachgerade der politisirenden Getsb-
licyen schon mehr als genug, daß man auf die Mit­
wirkung der Pfarrersköchinnen im politischen Leben
herzlich gerne verzichten kann.
* Ein Genbarm erschossen. Aus Augsburg
ist bei der hiesigen Polizeibehörde ein Telegramm
eingelangt, laut welchem auf die Ergreifung des
Mörders Mathias Kneißl vom bayrischen Mini-
(F»rtsttz»«g auf Settr 6)


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt.
Nr. 277
In gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und KlaaS Dietrich.
(25 Forisiyung).
Der Mann sah aus, als ob er in der Zwischen­
zeit Schreckliches erlebt hätte. Halt, ich hab's. Er
hat die Gl-askap-seln nach Petersburg gebracht und
ist nur mit Mühe und Noth der Verhaftung ent­
gangen. Nun ist er zurückgekommen, um sich mrt
seinen Freunden weiter zu berathen und versteckt
zu halten. Da muß ich meine Augen weit offen
halten. Wenn ich mich nur darauf besinnen könnte,
an wen dieser Mensch mich erinnert.
Als imir «im Folgenden Morgen die IWirthstochter
mein Frühstück brachte, fragte sie:
„Die Herren auf Nummer elf lassen fragen, ob
Sie Ihnen vielleicht Ihr Zimmer abtreten wollen'?"
Das waren die beiden jungen Leute.
,-So?" erwiderte ich, „weshalb' wünschen sie denn
mein Zimmer?"
„Sie möchten es für den andereil Herrn, der
gestern ankam und der so krank ist."
„Habt Ihr denn kein anderes Zimmer?"
„Gewiß, mehrere Zimmer. Aber sie möchten
dies Zimmer hier haben, weil es nach dem Hofe
geht und Sonne hat und still und ruhig ist, und
da sagten sie mir: Gehen Sie zu dem Herrn und
fragen Sie ihn, ob er es uns nicht über'lasseni
möchte, und Sie können ihm dafür das Borderzim­
mer neben unserem, Nummer zehn, geben, und
ich .habe Vatern gefragt, und Vater sagte, ihm
wäre es recht. Sie können -das Votderzimmer na­
türlich für denselben Preis bekommen, für fünf
Kronen die Woche. Vater ist immer gern gefällig,
besonders weil die Herren schon alte Kunden voll
ihm sind."
„Wer ich fühle mich, hier ganz wohl und be­
haglich," erwiderte ich. „Ich habe keine Lust um­
zuziehen und sehe auch keinen ausreichenden Anlaß
dazu. Warum nimmt der Fremde denn nicht das
Vorderzimmer?"
„Sie möchten aber dies Zimmer haben," lautete
ihre Antwort, „weil es so sonnig und still ist, und
der andere .Herr, wissen Sie ja, ist so krank, daß
er es gern still haben möchte."
Nach reiflicher lleberlegung sagte ich mir, daß
sie dies Zimmer nur aus zwei Gründen wünschen
könnten, einmal weil es so abgelegen war, daß
niemand beobachten konnte, was darin vorgenom­
men wurde, und dann, weil bei einem etwaigen
Uebersall seitens der Polizei die Flucht über die
Dächer ver'hältnißmäßig leicht war.
, ,Jch werde mir die Sache überlegen," sagte ich
daher zu dem Mädchen, „und Ihnen heute Abend
Bescheid geben. Auf einen oder zwei Tage wird
j es wohl nicht ankommen. Heute ziehe ich keinen-
! falls aus."
« Ich konnte mir nicht verhehlen, daß ich, wenn
! ich -das Zimmer neben den beiden jungen Leuten
! nahm, -dadurch die Gefahr für mich persönlich und
? die 'Schwierigkeit meines Entkommens erheblich 'stei­
gerte. Andererseits war der Vortheil, der mir dar­
aus erwuchs, -daß sie dies Zimmer zweifellos für
geheime Arbeiten benutzen und dann auch wohl
irgend -welche Papiere und Correspvndenzen hier
aufbewahren würden, so bedeutend, daß ich mich
dahin entschied, die größere Gefahr zu lausen.
An demselben Abend begab ich mich auf meinem
Spazierg-ang zu einem zuverlässigen Schlosser, der
in unseren Diensten stand, und brachte ihm den
ziemlich kunstvollen, offenbar noch im vorigen
Jahrhundert mit der Hand geschmiedeten Schlüssel
meines Zimmers.
Er nahm einen sorgfältigen Wachsabdruck da­
von und versprach mir ein genaues Duplikat zum
! folgenden Abend fertig zu stellen.
: Als mir am folgenden Morgen das junge-Mwd-
chen -das Frühstück brachte, sagte ich: „Sie fön-
, nett den Herren sagen, daß ich eigentlich dies Zim-
! mer für mich selber brauche, daß ich es ihnen aber
> überlassen will, wenn sie nur genügende Gründe
- dafür angeben können."
, „Na nn," sagte das Mädchen erstaunt und ging
• heraus. Einige Minuten später kam sie mit einem
j Blatt zurück, auf dem mit Bleistift einige russische
j Worte geschrieben (raren, die gleichfalls ein mir
! bekanntes Stichwort der Nihilisten des Inhaltes
: enthielten: Zu dringlichen, geheim zu haltenden Ar­
beiten nothwendig.
! „Schon gut," antwortete ich dem Mädchen, „sa-
, gen Sie dem Herrn, er möchte in zwanzig Minuten
! heraufkommen, und dann würde ich selber ihm
das Zimmer übergeben."
s Ich suchte meine wenigen Häbseligkeiten znsam-
, wen und Verschloß sie in meine Reisetasche. Nach
i Ablauf von zwanzig Minuten klopfte es an die
Thür, und auf mein „Herein!" trat der blonde
junge Mann in das Zimmer.
Es tpar etwas so unverkennbar Dänisches in
seinem ganzen Aussehen, in seiner Gestalt wie in
seinen Gesichtszügen, die mich so wunderbar an
eine mir bekannte Persönlichkeit erinnerten, aus
die ich mich doch nicht besinnen konnte, daß ich
beschloß, ihn auf Dänisch anzureden.
„Es freut mich, Ihnen gefällig sein zu können.
Allerdings brauchte ich dies Zimmer selber, aber
da Sie es für einen augenscheinlich noch dringen­
deren Zweck benöth-igeu, üb-erlasse ich es Ihnen."
Er blickte mich einige Sekunden lang forschend
an und -antwortete dann im reinsten Dänisch, so
daß mir über seine Nationalität kein Zweifel mehr
blieb:
„Ich bin Ihnen sehr verbunden."
Ich erhob mich mit den Worten: „Hier ist der
«Schlüssel, einen Riegel habe ich auch angebracht,
Sie werden ihn nützlich finden."
Er nickte mit einem kurzen Dank und nahm
den Schlüssel.
Ich ergriff meine Reisetasche und ging auf die
Thür zu. Aber dann, fest entschlossen, einen kühnen
Sprung ins Dunkle zu wagen, wandte ich mich
kurz um und sagte wie beiläufig:
„Eigentlich war es doch sehr thöricht und un­
bedacht von Ihnen. Sie hätten diese Kapseln nie­
mandem -anvertrauen dürfen, der nicht zu uns
gehörte."
Er blickte mich ängstlich an und antwortete dann
mit heiserem Flüstern:
„Wenn Sie auch nicht zu uns gehörte, stand sie
mir doch so nahe, daß ich ihr unbedingt vertrauen
zu können glaubte."
„Sie hätten sie aber niemandem anvertrauen!
dürfen," fuhr ich fvrt, ungemein befriedigt, daß
ich die rechte Spur gefunden hatte, „am allerwenig­
sten aber einem weiblichen Wesen."
„Sie haben Recht," -antwortete er, „ich hätte sie
ihr nicht anvertrauen dürfen."
„Sie hätten doch wissen müssen, daß Sie da­
durch das Leben Ihrer Genossen und, was noch
wichtiger ist, -das Gelingen unseres Unternehmens
aufs Spiel setzten."
„Ach," seufzte er, „daran hatte ich nicht ge­
dacht. Nun, es wird nicht wieder vorkommen."
„Mögen Sie das nächstem«! weiser und vorsich­
tiger sein," entgegnete ich ebenso leise wie er und
verließ das Zimmer.
„Das ist also der Kerl, der die Höllenmaschinen
machte," sagte ich zu mir selber, „und er gab sie
einer Dame, aber welcher von beiden— Frau
Mellard oder Fräulein Johansen?"
(Fortsetzung folgt.)
LorrsspÄtidemskr«
-Margla«, 3. December. Künftigen Donnerstag, den
6. d. M-, findet in Trautmanns Saallokalitäten in Max-
glan die erste jedermann zugängliche öffentliche General­
versammlung des Comites zur Gründung einer eigenen
Pfarre mit folgender Tagesordnung statt: 1. Musikpiecen;
2. Eröffnungsansprache; 3. Festrede, gehalten von Seiner
Hochw. Herrn Doinkapitular und Gemeinderath von Salz­
burg Dr. Balthasar Kaltner; 4. Rechenschaftsbericht;
5- Wahl von 2 Rechnungsrevisoren: 6. Wünsche und An­
träge. Nach Schluß des officieüen Theiles Wohlthätigkeits-
Conccrl, ausgeführt von der k. u. k. Regimentskapclle
Erzherzog Rainer Nr. 59. Die Zwischenpausen werden
mit komischen Vortragen ausgefüllt. Hiezu wird bemerkt,
daß nicht nur Herren sondern auch Frauen freundlichst
eingeladen werden. Für Küche und Keller wird der best-
bckannte Gastwirth Herr Georg B e r g e r bestens sorgen.
Der Beginn ist für Nachmittags 3 Uhr festgesetzt. Das
Entree bleibt ganz den Besuchern der Generalversamm­
lung und des Wohithätigkeits-Concertes anheimgestellt.
Kischofvyofe«» 3. December. (Liedertafel.—
Confercnz des Zwciglehrervereines Werfen.)
Am 8. d. M. unternimmt die Liedertafel einen Sänger-
Ausflug nach Saalfelden. Es gilt der Besuch dem
Gründnngsvorstand der hiesigen Liedertafel, Herrn
Streckenchef Martin Kertscher. Außer den ausübenden
Mitgliedern werden auch unterstützende an der Sänger-
sahit theilnchmen.— Der Zwetglehrerverein Werfen wird
am Samstag den 15. d M. eine Vereinsconferenz ab­
halten. Hoffentlich ist der Besuch von Seite der Mit­
glieder wieder ein so reger, wie dies bei der letzten Con­
fercnz der Fall war.
UerMischtes.
Das Monocle als Ledcusrettcc. Daß selbst so
ein albernes Ding, wie ein Monocle. sich unter Um­
ständen als nützlich erweisen kann, lehrt die Geschichte
des englischen Feldmessers Walter L. Bennett im Aschanti-
land. Er weilte im Mai dieses Jahres in Bibianiha,
einem Ort an der Grenze zwischen Seswi und Aschanti,
zwciundeinbalb Tagrcisen westlich von Kumast. Der
einzige weiße Mann in seiner Nähe war ein junger Erz-
schürser in Akrokerri. Diese beiden Engländer, die sich als
Nachbarn fühlten, obwohl sie ziemlich weit von einander
entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschantiaufstand da­
durch, daß sie von allen ihren Schwarzen verlassen wurden.
Der Erzschüifer ging zu seinem Schutz nach Eheahin.
Der Häuptling des Dorfes versprach ihm diesen und gab
ihm ein reichliches Mahl. Als aber das Mittagessen vor­
über war, stürzten plötzlich die Dorfbewohner herein,
schlugen den Engländer bis er bewußtlos war, und
schnitten ihm dann den Kopf ab. Als Bennet aufbrechen
wollte, hörte er den schrecklichen Vorfall. Er machte sich
schon darauf gefaßt, ein ähnliches Schicksal zu erleiden.
Aus den Rath eines Eingeborenen ging er zu dem Häupt­
ling der Dunkoto. Er wurde in dessen Hütte gut aufge­
nommen und bewirthet; man versprach ihm auch Schutz.
Aber so war es dem anderen Engländer ja auch er­
gangen. In dieser kritischen Lage setzte Bennet, der sich
auch an der Goldküstc nicht von seinem Monocle getrennt
hatte, dieses zufällig auf. Das „Glasauge" machte einem
kleinen schwarzen Burschen, einem der Söhne des Häupt­
lings, viel Vergnügen. Er brach in ein schallendes Ge­
lächter aus. Bennet grinste ihn an und ließ das Monocle
fallen. Die Wirkung war überraschend. Die Dunkotos
bildeten einen Kreis um den Engländer und waren von
dem Extraange höchlichst belustigt. ,.Jch muhte mit dem
Monocle einige Affenpossen treiben", erzählte 'Bennet,
„und eroberte die Leute vollends dadurch, daß ich das
Monocle einer der Frau:» des Häuptlings ins Auge
kniff, die stolz über ihre Auszeichnung damit uinher-
svazierte." Bennet war gerettet, sein Monocle wurde eine
Art Fetisch. Der Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei
sich und half ihm bei der Suche nach dem ermordeten
Engländer. Man gab Bennet Geleitmannschaft: nach
vielen Tagen voller Entbehrungen gelangte er sicher an
die Küste, wo er die Beamten von der That der Einge­
borenen in Kenntniß setzte, was eine Strafexpedition nach
Eheahin zur Folge hatte.
Gin fall'cher Polizerpcüstdrnt von Misn. Den
Gipfel der Hochstapleifrechheit bürste ein Wiener Schwindler
erklommen haben, der sich einem Opfer gegenüber, das
er um 10.000 Kronen zu Prellen beabsichtigte, für den
Präsidenten der Wiener Polizeidirection ausgab. Der
Verwegene ist ein Ingenieur Namens Johann Jlnitzky
aus Rußland. Er führte jüngst vor dem Wiener Zivil-
Landesgerichte einen bürgerlichen Rechtsstreit wegen An­
erkennung einer Schuld, spielte aber als Kläger bei dem
Prozeß eine so sonderbare Rolle, daß man ihn wegen
Betrugsverdachtes verhaftete und dem Strasgerichte über­
gab. Was man nun über ihn erfuhr, gehört zu dem
Abenteuerlichsten, das je ein Gauner gewagt hat. In
einem meist von eleganten Fremden besuchten Kaffeehause
auf dem Stefansplatz stellte sich Jlnitzky dem vermögen­
den Russen Jakob Bogarsukoff als Wiener Polizei­
präsident vor und erbot sich gesprächsweise, dem neuen
Bekannten Baupläne für ein Haus zu besorgen, das der
Russe daheim, im Kaukasus, errichten wollte. Er brachte
später die Pläne und ließ sie von Bogarsukoff unter­
fertigen, angeblich „damit an der Front des Hauses der
richtige Name eingemeißelt werde". Der Russe unter­
schrieb, da er des Deutschen unkundig ist, mit dem Plane
zugleich eine Schuldnrkunde auf 10.000 K. Znr Zahlung
aufgefordert, weigerte sich Bogarsukoff und wurde verklagt.
Jlnitzky kam in Strafuntersuchung, leugnete frech und
mußte, da Aussage gegen Aussage stand und kein Zeuge
der Abmachung vorhanden war, freigesprochen werden.
Er prozessirte weiter und erwirkte gegen den Russen einen
Zahlungsbefeht aus 1200 K— so hoch oewertheten Sach­
verständige den Banplan für das Haus im Kaukasus.
Bogarsukoff hatte im ganzen Verfahren zu erwähnen ver­
gessen (?), daß Jlnitzky sich für den Polizeichef ausgab.
Dieser Umstand kam erst jetzt durch Klagen und Betrugs-
anzeigen auf, die von vielen Parteien, darunter auch von
dem Vormunde von Jlnitzkys unehelichem Kvde erstattet
wurden. Auf ganz merkwürdige, raffinirte Weise konnte
der Hochstapler den Schein erwecken, daß er wirklich ein
hoher Polizeifunktionär sei. Er trat dem Thierschutzvereine
bei, nahm die Würde und Bürde eines Straßen-Jn-
spicienten auf sich und machte bei Gelegenheit der Thier-
schutzangelcgenheiten die Bekanntschaft aller Wachmänner,
die in der innern Stadt auf Posten waren. Da ihn nun
alle Wachorgane hochachtungsvoll grüßten, glaubten seine
Opfer an das unverschämte Märchen von der Präsident­
schaft. Jlnitzky ist aus Rußland landesverwiesen. Als die
Kaiserin Maria Feodorowna in Gmunden weilte, er­
wirkte er eine Audienz, gab vor, die Kaiserin babe ihm
die Rückkehr gestattet, und reiste nach Rußland. Er wurde
an der Grenze angehalten und länger als drei Jahre in
verschiedenen Gefängnissen intcrnirt. Freigelaffen, kehrte
er nach Wien zurück und führte von hier aus einen
Prozeß gegen die russische Regierung, mit der Beschuldi­
gung, man habe ihm bei seiner Enthaftung statt eines
sehr kostbaren Brillantringcs, den er trug, eine werthlose
Imitation eingehändigt. Als der Czar in Kopenhagen
war, reiste Jlnitzky dahin und wollte durchaus vorgelassen
werden, wurde aber aus Dänemark ausgewiesen. In
Wien, wo er sich zuletzt als Gntstheilhaber des General-
gouverneurs Mendeloff ausgab, hat er meist Heirats­
schwindel betrieben.
Arrsweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate November 1900
Jnteresienten-Conto. K h
Einlagenstand ira October 1900. 54,244.400-92
Neue Einlagen im November 1900 1,068.719'25
Summa 55.313.l80 17
Rückzahlungen im November 1900 1.139 352 74
Restl. Stand am 30. November 1900 54,173.76? 43
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im October 1900... 43,416.884 61
Gegebene Darlehen im Nov. 1900 203.020'—
Summa 43.619.904 61
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Nov. 1900 279.369 57
Restl. Stand am 31. Novemer 1900 43,340.535 04
Wechsel-Conto.
Stand im October 1900... 568.490 80
Escomptirte Wechsel im Nov. 1900 54.330'—
Summa 622 «20 80
Heimbezahlte Wechsel im Nov. 1900 85.323-50
Restl. Stand am b0. November 1900 537.497-30
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im October 1900... 59.545-77
Escomptirte Wechsel im Nov. 1900 3.307'—
Summa 62.852-77
Heimbezahlte Wechsel im Nov. 1900 7.165-50
Restl. Stand am 30. Novewb-r 1900 55.687 -2?
Direktion der Salzburger Sparkasse'
am 30. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 277
Gebe 5
Sslzb «rgsr Bslksh- a
Im „Kleinen Anzeiger" können Ru-
küsdiWWgen mit n. choe Ldreffe rcfädmv, «vd
äe*sts«ä Llle darauf bezughnb enden AnSkünfte
in unserer Kerwaltnng, Waagpla» 1, eecheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt rerommaudirte Lhiffrebriefe werden
Vernamme«- n» gegen BorweiS des In»
jertneusch eines MZgesslgt.
AnküsdigrrrVi» werden Lnf Wunsch verfaßt.
Zr» VsonrirthE.
Schön möblirtes Zimmer
separirt, ist sofort an stabilen Herrn zu ver-
geben. Rudolfskai 38, Parterre, rechts. 6588
Kleine Mahnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche sind
Llb 1. Tezenlber zu vermiethen. Auskunft
Auerspergstraße 71. 6601
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen. AuerSpergstr. 12, 2. St. rechts- 6581
Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Cabinet,
ist ab 1- Jänner 1901 zu vermiethen- Ronn-
thaler Hauptstr 37. 6578
Schöne Mahnung
8 Zimmer, Kabinet, Küche, Speise, Vor- und
Dienstmädchenzimmer mit Gartenbenützung
zu vermiethen. Laflerstraße 9. 6585
Mahnung zu vermiethen.
2 Zimmer und Küche sofort zu vermiethen.
Rüderes Steingasse 7 im Gewölbe. 6565
Zu vermiethen.
größere Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer, straßenseitig, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstr. 51. 6408
Zimmer
licht, nett möblirt, ist für einen Herrn billig
zu vermiethen. Getreidegasje 24, Rückgebäude,
2 St. rechts. 6541
Zu vermiethen
1 oder 2 Zimmer, eingerichtet, für Officiere
geeignet, jederzeit beziehbar. Petersbrunnstr. 9,
1. Stock, Mayer. 6552
Kleinere Mahnung
2 Zimmer, Küche, sammt Zugehör, u 1 Zimmer
und Küchenzimmer bis Jänner zu vermiethen.
Rupertgafse 3. 6562
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc., in schönster Lage, ab
I. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d- Bl- 6238
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gastcnseitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschenziwmer für Officier oder
getrennt an Privatherrn, zu vermiethen.
Brodgafse 5, 2. Stock. Auskunft im Ge­
schäfte- 6388
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Abreise sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Hausbesorger Lasser-
strasse 2. 6449
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2. St. 6530
In «rkettzeN gesucht.
Zu miethen sucht ein anständiger junger
Herr ein einfach
möblirtes Cabinet
in der inneren Stadt. Hat eventuell das
Bett selbst. Adr i. d. Adm. d. Bl. 6597
UNrrfe nnöVevkLrrfs.
Vollständig neuer Stadtpelr
mit Persianerkragen und Bisam gefüttert, für
mittlere Figur, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße, Salzburg. 6595
Dauoverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasserfrei,
einstöckig, mit Vor- und Hofgarten, Wasser­
leitung und Eanaiisirung, gänzlich vermiethet,
gutes ZinSerträgniß, Sparkaffasatz zu
12 Jahre steuerfrei, mit 3, respect- 4 Woh­
nungen rc- Anträge erbeten unter ,,A- E"
an d. Adm- d- Bl. 6ö02
Rahmenleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts- Auflösung sehr billig abzugeben
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
Zu verknusen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäft auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Gelreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
6594
Schwarzer, anliegender, langer
Mantel
zu verkaufen. Zu sehen Hubert Sattlergaffe 7,
2. Stock, von 8 bis 4 Uhr Nachm. 6571
Ein noch gut erhaltenes
Schaukel-Pferd
wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl.
6586
Kleiner Pesttz
für einen Gewerbsmanu in der Stadt Salz­
burg wird zu kaufen gesucht-
Adresse an die Adm. d. Bl. 6583
2 politirte Bettstellen
sammt Federmatratzen billig zu verkaufen.
AuerSpergstr 8, Möbelgeschäft. 6499
Gasthaus
im besten Betriebe in der Stadt Salzburg, ist
unter günstigen Zahlungs-Bedingungen zu
verkaufen. Offerte unter „I. K-" an die
Adm. d. Bl 6318
Ulrischhaueret
mit Ausspeiserei aus einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adreffe in der Ar>m- d. Bl. 6391
Schöner Gefthäftowagen
verschließbar, mit Patentachsen und neues
Kutschierdach ist zu verkaufen
Adreffe im Annonce» Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 6468
Iiir Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Iabriks Niederlage
von D. M. C., GilMpoldStirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häck-ck-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch-
bauS und Mirabellplatz. 6502
Eine größere Partie Tiroler-
weine ist wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen..
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konraih, Schwarzstraße 14 6538
2 junge Eseln
Hengst und Stute, zum Reiten und Fahren
abgerichtet, sind billigst zu verkaufen. Franz
Josefstraße 43. 6546
Neufundländer
sehr schön, 2 Jahre alt, sehr anhänglich, ist
zu verkaufen. Näheres Gasthof Erzherzog
Franz Carl, Station St. Woifgang. 6569
Gesucht
Schlafdivan, gut ei halten, mit Lehne. Briefe
unter „A. Z. 6588" a d. Adm. d. Bl. 6 68
An verkaufen
ist ein Haus, zweistöckig, an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten, 1. u. 2 Stock, je 4 lichte
Wohnungen, ebenerdig lichtes großes Arbeits-
local für Tischler, Schlosser oder dergleichen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6354
Schul-Zither« 3-9
billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm- d- Bl
GffeKe ^StsLeW.
Zinngreßerlehrling
wird aufgenommen- Zinngießerei P. Pozar,
Gstättenoasse 10. 6580
Aaustrerinnen 6582
werden aufgenommen. Conditorei Kaigaffe37.
Gesucht wird
ein solides älteres Mädchen, welches gut
kochen kann und Vorliebe zu einem kleinen
Kinde bat. Adreffe: Residenzplatz 1. 6556
Bedienerin 6576
sucht sofort Stelle. Leopoldskron-Allee 135.
Anständige Iran
sucht ein Pflegekind; dortselbst können Damen
jeden Standes Umerkunft finden.
Adr i d. Adm. d. Bl. 6563
Tüchtige 6532
Damenschneiderin
sucht Störplätze. Rudolsskai 38, 2. St. rechts.
Reinliche kräftige
Wäscherin
sucht Wasch- und Putzplätze, nimmt auch
Wäsche inS HauS. Fürftenallee Nr. 9 Parterre,
Nonnthal- 6543
Vspfehiedsnes.
Englisch.
Drei sunge gebildete Herren suchen in den
Abendstunden guten Unterricht in der engli­
schen Conversation. Gest. Offerte unter „K.
99" hauptpostlagernd Salzburg. 6579
Darlehen
Hypotheken, Cautronen, erhältlich. Näheres
gegen 30 h in Briefmarken. Christenheit,
Berlin, Graunsir. 43. 6560
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung van Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alle Sachen zum maderni-
siren. Aöresse Kaigaffe 4, 1. St. rechts. 6089
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Skenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd. Sperl, RathhauSplatz 1.
GesundheitsKette
wurde in der Theatergasss verloren. Es wird
freundlichst ersucht, setbe bei Herrn Smutny,
Schwarzstraße 14, abzugeben- 6526
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt.
Vocale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werihvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 224. 91^
Ui kit WhmWislh
empfiehlt
WtWMllll.TllrMW
billig und solid
Georg Zötll
Hanf- u. Draht-Seilerei, Salzburg. Kiampferergasse 2.
Grosse Partie Teppiche tamw*
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger..
50 cm
breit, 100 cm
lang per Stück
fl. —.75
99
60,
» 120„
n
n
„ -.95
Fensterschützer
105,
» 180„
”
» 1-75
"W an dscliG.tzer.
95„
n 200,
n
n 2.75
Teppiche ....
155„
» 200„
0
n
7)
* 4.50
33..
180„
„ 250„
»
»
, 5-50
33-
200,
» 300„
»
n
n
»- 7.50
6211
empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifalfigkeitsgasse 9
xgenten
für Salzburg und Umgebung
finden lohnenden Erwerb bei gut eingeführter Lebsnsoersiche-ungS-Anstalt: nach ein.
monailicher Probezeit fixen Gehalt. Offerte befördert die Adm. d. Bl. unter Chiffre „X"
Z. 44.730.
Kundwerbung
betreffend den
Uerbauf von Christbäumen.
Anläßlich der nahenden Weihnachtszeit wird hiemit bekanntgegeben, daß
der Verkauf von Christbäumen nur jenen Personen, welche sich über den recht­
mäßigen Besitz derselben durch ein gemeindcäältliches Ursprungscertificat, in
welchem die Zahl der dem betreffenden Gemeindegebiete entnommene Christbäume
angegeben sein muß, auszuweisen vermögen, und nur aus dem Markte und auf
dem Mirabellplatze gestattet ist.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß gegen jene Verkäufer, welche diesen Be-
stimmungen zuwiderhandeln nebst der Confiskation der Waare die Strafamts-
handlung eirgeleitet werden müßte.
am 17 November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger. 6548


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 6 ]
fseiSe 6
Wü lzbskKeN Bolk-blatt
(Fortsichmig von Kette 3.)
sterinm tausend Mark Belohnung ausgesetzt
sind. Kneißt hat, wie bereits gestern gemeldet,
einen ihn verfolgenden Gendarm erschossen und
zwei andere Verfolger schwer verletzt.
* Richtigstellung. Im Berichte über die iam
Sonntag stattgefundene Wählerversammlung ist
unserm Berichterstatter ein böser Schreibfehler un­
terlaufen. Es soll nämlich richtig heißen: „Für
die Aufhebung der indirecten Steuern ist
Herr Haider jedenfalls", statt: „Für die Ein-
fchrändlug der indirecten Wahlen". Daß Herr
Haider 'die Letzteren ebenfalls gänzlich abgeschafft
haben will, ist wohl selbstverständlich.
* Loncurs-Eröffnung. Das k. k. Landesgericht
Salzburg hat über das Vermögen des Gemischt-
warenhändlers Josef Strobl in der Wolf Diet-
richstraße den Concurs verhängt und hiezu den
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Josef Ritter v. Häus­
ler zum Concurscommifsär und Dr. Carl Povi-
nelli, Hof- und Gerichts-Advocat, zum jeweili­
gen Masseverwalter bestellt.
* Todesfälle. Gesten, starb Herr Ferdinand
Richter, Kürjchnermeister und Hausbesitzer, im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet am
Mittwoch den 5. d. M. um halb 4 Uhr Nach­
mittags auf dem Cowmunalfriedhofe statt.— Heute
verschied Frau Julie V a l l a n t, bürgert. Wagner-
meisters Gattin, im 52. Lebensjahre. Die Beerdi­
gung findet am Donnerstag um halb 3 Uhr, vom
Haufe Glockengaffe Nr. 3 aus statt. Beide Beerdi­
gungen besorgt Philipp Straßers Leichenbestattungs-
Anstolt „Lntregrise des pompes funebres“.— Einen
schweren Verlust hat Herr Heinrich B a l z e r, Maler,
durch den Tod seines Kindes Heinrich erlitten,
welches am Montag im Alter von 10 Jahren gestorben
ist. Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch den 5 ds.,
um 3 Uhr Nachmittags durch den kathol. Leichen-
bestattungSverein.— Gestern starb in Bad Reichen­
hall Fräulein Emilie Aronyi, Tochter des kgl.:
Opernsängers Desider Aronyi. Die Leiche wurde durch'
StraßerS Leichenbestattungs-Anstalt nach Salzburg
überführt.
* Eine Aktion der Landeshauptstädte
gegen dir Kohienthrnernng. In der gestrigen
öffentlichen Sitzung drs Gemeinderathes hat Herr
Bürgermeister B e r g«r folgendes Schreiben ver­
lesen, welches von der Stadtgemeinde Wien hieher
übermittelt wurde und das wir seiner Wichtigkeit
wegen an dieser Stelle zum Abdrucke bringen. Das­
selbe lautet: „Aus Anlaß der bevorstehenden Kohlen-
theuerung (?) hat der Wiener Gemeinderath in seiner!
Stzuvg vom 26. October beschloss n, abermals an j
die Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlen-Berg-
bauer, beziehungsweise Verstaatlichung des Kohlen-
handelS zu richten und dieselbe zu ersuchen, ohne
Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzu­
wenden. um der herrschenden Kohlcntheuerung wirk­
sam entgegenzutreten. Zugleich wurde beschlossen,
sämmtliche Landeshauptstädte hievon in Kenntniß zu
setzen und die Aufforderung daran zu knüpfen, sich
dieser Aktion anzuschließen". Dieser Gegenstand wurde
über Antrag des Vorsitzenden der RechtSseciion zur
Berathung und Antragstellung überwiesen.
* Mahlbesprechung der SchSnerlauer.
In Ergänzung unseres Berichtes über die Wahlbe­
sprechung der Echönerianer bei P.tzinger stellen wir
noch nachträglich fest, daß Herr Dr. O e d l Namens
der Schönererpartei erklärte, daß dieselbe bei
der Wahl in der V. Curie nicht nur für Haider
eintreten werde, sondern es auch als Pflicht aller
Parteigenossen erachte, bei den Wahlmännerwahlen
geschlossen für diejenigen Wahlmänner zu stim­
men, welche sich verpflichtet haben, für Haider ihre
Stimme abzugeben.
* Besprechung. Am Donnerstag den 6. d. M.
findet um 8 Uhr Abends in Schäffler's Gasthof „zum
Hoswirth" eine Besprechung der Herren Fiaker und
Privatkutscher von Salzburg und Umgebung statt.
Recht zahlreiches Erscheinen dringend erwünscht.
* Mamier-Turuueretu Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule)
Die Feier des 8. GründungSf.steS rückt imwer näher.
Der 8. Christmond (December) wird viel turnerische
Arbeit bringen und allen Theilnehmern und lieb­
werthen Gästen frohes und frisches Turnerleben
zeigen. Das Schaüturnen in der städtisch-n Turn
halle (Realschule) beginnt Nachmittags 3 Uhr. Ein­
gang am Franz Josef-Kai.— Heute Abend Wander-
riege beim Schlam.
* Gbelruelß-Clnb. Mittwoch den 5. d. M.
findet die Monatsveriammlung statt, zu deren zahl­
reichem Besuche die Mitglieder freundlichst eingeladen
werden. Beginn 8 Uhr Abends.
* Gesangs-Probe. Morgen, Mittwoch den
S. d, ffrbct im LredertafehLocale zu St. Peter die|
Gesangsprob« zum gemischten Chor: „SchicksalÄied" i
von BrahmS für das Mozarteums-Concert statt, l
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen aller P. T.•
Mitwirkenden dringendft erbeten. Beginn 8 Uhr j
Abends.|
* FM. Graf Radehky-Ueterauer, verein.;
Am Mittwoch den 5. d. M. fiaoet um 3 Uhr daS
Leichenbegängniß des verstorbenen activen Mitgliedes
Herrn AloiS GilleSberger, 52 Jahre alt, Gasthaus-
besitzet „zur Fischach", Bergbeim, auf dem Com>
munalftiedhof statt. Separatzug ab Bazar 2.15.
Versammlungsort um ®/ 4 2 Uhr beim BereinSlocale
(Weinstube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch präcise
2 Uhr.
* Christbaum-Gesellschaft „galb. Kreuz".
Die Mitglieder werden eingeladen, morgen Mittwoch
den 5. d. M-, Abends halb 8 Uhr. zur Voll» r-
sawmlung recht zahlreich zu erscheinen, da wichtiges
zu besprechen ist.
* Gin Ktratzenercest. Bei der gestern von
urs gebrachten Notrz über die Rauferei in der Kai-
gasse ist unserm Berichterstatter eine unliebsame Ver­
wechslung 1er Namen unterlaufen. Es ist nicht der
Anstreicher Alfred S t e r n i s ch a schwer verletzt
worden, sondern der Gropper Michael S ch e i p l.
Nach unseren im St. Johannsspitole eingezogenen
Erkundigungen, wohin der Schwerverletzte vorgestern
gebracht worden war, gilt der Zustand der Scheipl
als bedenklich
Uerrrste MchrichteR.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolköblatt-s".
Innere Angelegenheiten
Wien, 4. December. Der Kaiser trifft mor­
gen Früh aus Budapest hier ein.
Prag, 4. December. Die tschechischen Blätter
veröffentlichen heute einen Aufruf an das tsche­
chische Volk und besonders an die tschechische Han­
delswelt, ihre sprachlichen Rechte gegenüber
den Finanz- und Zollbehörden auf das Nachdrück­
lichste, wenn nöthig bis in die letzte Instanz zu
wahren.
Präsident Krüger.
Köln am Rhein, 4. December. Gestern nachts
11 Uhr kam es zu bedeutenden Ausschreit­
ungen vor dem Gebäude des englischen Con-
s n l a t e s, hervorgerufen von einer Anzahl Fana­
tiker. Dieselben stießen englandfeindliche Rufe aus
und versuchten, das am Hause angebrachte Consu-
latsschild her abzureißen. Eine Anzahl
berittener Schutzleute verhinderten die Excedenten
an der Ausführung ihres Vorhabens und nahm
mehrere Verhaftungen vor.
Brüssel, 4. December. Dr. Leyds theilt dem
hiesigen „Petit Bleu" in einer Zuschrift mit, daß
Präsident Krüger wegen der zur Schau getrage­
nen Haltung D en tschl an ds nich t v e rz wei f-
1 e. Es seien alle Anstalten dafür getroffen worden,
eine Zusammenkunft Krnger's mit dem Zaren in
Lrvadia möglich zu machen.
\ Ucberschmemmung
i Rom, 4. December. Während der Gemeinde-
! rath zu einer Sitzung versammelt war, kam die
I Schreckensnachricht, daß der Tiberdamm einge-
- stürzt sei. Diese Meldung bestätigte sich glücklicher
| Weise nur zum Theile. Thatsache war, daß ein
i 300 Meter langer Theil desselben von den Fluthen
verschlungen wurde. Die Mauer bei der Garibaldi-
brücke ist gefährdet.
Nachtrag.
Kleiugmain, 4. December. (Wahl-Sieg)
Bei der gestern Abends in der Gemeinde Morzg
stattgefunderen Wahlmänncrwahl der V. Curie er­
hielten von 127 abg gebenen Stimmen Johann
Gstöttnerbauer 68 und Caspar Flöckner
(beide deutsch conservativ) 67 Stimmen.— In der
Minderheit blieben Johann Aschauer mit 57 und
Jakob Zeisberger mit 58 Stimmen (beide klerikal)
— Heil Haider!
Verrutschtes.
Die Spräche der Affe«. Im Jahre 1892 erregte
! ein Buch eines Nordamcrikaners, R. L. Garner, großes
- Aussehen dadurch, daß der Verfasser behauptete, die
- Sprache der Affen entdeckt zu haben. Die „Umschau"
(Frankfurt a- M., H. Bechhold Verlag) berichtet, wie
Garner zu der Ansicht gekommen war, daß die Affen eine
Sprache hätten, und die Laute dieser Thiere mittelst des
Phonographen zu studiren begann. Er saßt seine Ergeb-
i Nisse folgendermaßen zusammen: „Die Laute, die die Affen
' hören lassen, entstehen willkürlich, sind vorher überlegt
j und arlikulirt. Sie werden stets an bestimmte Individuen
[ gerichtet mit der deutlichen Absicht, sich ihnen verständlich
i zu machen. Die Affen beweisen durch ihre eigenen Hand­
lungen und durch die An ihres Vortrage-, daß sie sich
ihrer Meinung, die sie mittelst der Laute auszudrücken
wünschen, bewußt sind. Sie machen eine Pause, wenn sie
geredet haben, und erwarten eine Antwort; erhalten sie
keine, so wiederholen sie oft dieselben Laute. Meist sehen
sie den, zu dem sie sprechen, dabei an." Der Sprachschatz,
ist natürlich ein sehr geringer und beschränkt sich auf die
Nächstliegenden Dinge, wie Essen, Trinken, Wetter u. s. w.
Es gelang Garner, theils durch den Phonographen, theils
durch eigene Nachahmung der betreffenden Laute, sich mit
den Affen bis zu einem gewisse« Grade zu verständigen..
Wie natürlich hat jede Affenart ihre eigene Sprache, wo­
durch es Garner jt B. gelang, frisch cingefangene Thiere
einer Art, deren Sprache er kannte, leicht zutraulich zu
machen. Äffen verschiedener Arten, die lange Zeit in einem
Käfig gemeinsam leben, lernen ihre Sprachen zum Theil
gegenseitig verstehen. Die wenigsten Laute der Affen laffen
sich mit unseren Buchstaben wiedergeben.
Ei« t>ii»tig,» Kind. In Otvke in Bosnien soll
nach einer Mittheilung des „Bosnjak" ein dreijähriger
Knabe leben, der sich von seinen Altersgenossen durch
einen mächtigen Schnurbari unterscheidet. Das schnurr­
bärtige Kind ist der Sohn des Bauern Smajo Okiep
schon bald nach der Geburt zeigte sich der Anflug des
Bartes an dem Knaben und nun hat er einen so schönen
Schnurbort, daß ihn jeder Erwachsene darum beneiden
könnte.
Gin salomonisches Urtheil Ohm Uanl's. Es ist
bekannt, daß Präsident Krüger häufig in Streitigkeiten
zwischen Buren als Schiedsrichter angerufen wurde: man
hatte ein unbedingtes Vertrauen zu seiner Klugheit und
Rechtlichkeit. So wählten ihn auch eines Tages zwei
Verwandte zum Schiedsrichter. Es handelte sich darum,
ein Bcsitzthum, das ihnen bisher gemeinsam gehört hatte,
zu theilen; aber sie konnten sich nicht einig darüber
werden, welchen Theil des Gutes Jeder haben sollte.
Krüger, der unter dem Schutzdach seines Hauses saß
und Rauchwolken zum Himmel emporblics, hörte ihre
Beschwerden schweigend an. Sie wurden bereits heftig,
und der Streit schien einen schlimmen Ausgang nehmen
zu wollen, als Ohm Paul sie plötzlich unterbrach. Zu
dem einen der Kläger sagte er: „Du wirst das Gut nach
Deiner Idee in zwei Theile theilen". Und zu dem
anderen: „Du wirst den von den beiden Theilen nehmen,
der Dir am besten pasien wird". Der alte Salomo selber
hätte kein beffercs Urtheil fällen können. Da der erste
Kläger nicht wußte, welches Stück sein Verwandter nehmen
würde, hatte er das grüßte Interesse daran, die beiden
Theile vollkommen gleich zu machen. So wurde Dank
der Klugheit des Präsidenten ein Streit entschieden, der,,
wenn er vor gewöhnliche Gerichte gebr«cht worden wäre„
zu großen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hätte und für
Generationen die Ursache des Hasses gewesen wäre.
SMHMtzeMee iR SalzhArH-
Direktion: Paul Blasel.
8. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 5. December 1900.
Inm Krnestre der Schauspielerin Marie Kerach
Der Biberpelz.
Eine Diebs-Comödie in 4 Akten von G. Hauptmann.
Dr. J. G. Popp’s
inatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,Wien, 13/6 JL
Nur echt mit blauer Etiquette, y?7
franz. Golddruck mit meiner jtgj
Vollkommen säurefrei, gesündestes
Mundwasser der Welt, gegen alle
Zahn- und Mundleiden, Faulniss.
L fl. 1.40, Ü. 1.—, fl. —.50
Zahnpulver 63 kr.
Anatherin-Zabnpasta in Glas 70 kr.,
in Paquet 35 kr.
- i Zahnplombe fi. 1 .—.
Kräuterseife 35 kr.
In Salzbnrg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bernhold, HinterOuber
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. 601?
□
Korkb randl Z«» ***** Uralte
Ober-Selters
Post ntib Zahnstation 9ltcberfett«r*, Tafel- und
Gcsnndhcuswasser I. Ranges. Bewährt gegen
VeIchleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Gelterser M ineralqu eklen- Aktie n-
Gesellfchaft zu O b er- S el ter S. Hrupt^Niedertage
Friedrich Kadaver. Drognist, Sät-bürg. Ferner zu haben
InderKt.Jostonns-Kpital-Apotheke, in der Apotheke
zum goldene« Kiber, Gureivegaffe: Koloatorapotkeke
im Fakertza««; Eigner und Ka«1erk«ch; Matzl. I-
Kallein: bei I, Kchmerold. In K«dkt«di: bei Apo
thrker A. v. Hokenkalke». 5; 53
uww UM
IWÄMMMnIss,
a
SchlußrrMr des smtLiche«
vom 4. December 1900 mitgetheilt »an
t, $anlt= und Mrchdler-GrschLft.
Mozartplatz Kalrir«rH Mozartplatz
Papierrente---- 98 40
Gilberrente---- 98. t-
Oesterr. Goldrente- U6.45
„ Kronenreutr 98.45
Ungar. Goldrente- 115.75
„ Kronenreutr- 91.65
Oest.-Ung. Bankatrirul694.—
Tredit-Aktien•-•■ 675.—
Ungar. Credit-Aktien 680.—
Anglobank-„ g<0.50
Unionbank- ,, 549.75
Bankverein-, 468.50
Länderbank-„ 412—
Nordbahn-Aktien•• 6220—
Donau-Dampfsch.-M. 740.—
Maatsbahn-„ 668.—
Küdbahn- 0 112.—
Alpine-Montan-„ 453.50
Prag-Eisen-Jnd..„ 1705.—
Rimamuranv-„ 495.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
kürten lose.- 107.75
London--- 240.25
Reichsmark--- 117.57
Kapoleonsd'or-- 19 15
Italien. Banknoten 90 7»
Dukaten... 11.3 t


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 7 ]
Ealzbnrger BolkLb latt
«ehr 7
«ä'ÄkM Mi« ja**
«r. 277
Z. 47 407.
KunömcrcHung
bctrfffenb die
allgem. Volkszählung am 31. December 1900.
«rte^x
Gemäß§ 19 der Volkszählungs Vorschrift ist bezüglich aller jener männ­
lichen Einheimischen d. h. österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zählung vorgenommen wird, oder erst in dem Jahre der nächsten
Zählung oder in einem der Zwiichenjabr das 20, Lebensjahr vollenden, also in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren wurden, jeden Anzeigezettel,
in welchem ein solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volkszählung des
Ortes vorkommt, ein stempelfreier, ureetgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem
Gcburtsbuche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines beizuheften
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten hintanzuhalten, werden
die P T WohnungS'vhaber hiemit aufgefordert, die erforderlichen G burtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämtern, welche mit den nothwendigen Druck
sotten bereits betheilt wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beiheftung zum
Anzn..,ezettel bereit zu halten.
§Ladtgemeindr-PorK§hrmg Aalzbnrg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger.
6592
W8MWMMN
MMMMSi
Pü*
3
j3 it vt 1r.
s
Nicht im Stande für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme
an dem schweren Verluste, der uns durch den Tod unserer innigst-
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter» Tochter, Schwester rc-, der
wohlgeboren Frau
Friederike ßestereimer, verw. Emöacher
Wäscherei- und Aausbefttzers-Gattin
getroffen hat, für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängniffe, sowie bei dem heil. SeelengottcSdienste, jedem Einzelnen
zu danken, sagen wir hiemit unsern aufrichtigsten tiefgefühltesten Dank.
Ganz besonders fühlen wir unS verpflichtet, Herrn Dr. Andreas
Pölzl für die aulmerksame Behandlung, sowie bochw Herrn P. Gott-
hart, für die tröstenden Besuche, dem löbl. Beteranen-Vere ine und der
freiw. Feuerwehr MaxglanS für die zahlreiche AuSrückung zum Leichen­
begängnisse und endlich für die vielen Kranzspenden zu danken-
Schließlich sei noch dem Herrn Josef Jung, Leichenbestatter,
für sein großes Entgegenkommen, für die rasche tadellose Aufbahrung,
sowie das exakte Arrangement beim Leichenbegängniß unser Dank
ausgedrückt.
Maxglan, 3- December 1900.
6570
We tieftrauerud Kinterbliebeneu.
mm
IJ 141ÜUMI4I^
ist Ktnböck's Dernstrin-Gei-Uackfarbe. das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-OelUachfardr läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorthellhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ktudock. Farbenhsndlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
} Rlilljiillälhlkc
Ein nüchterner, pflichttreuer, energischer Mann,
gesetzten Alters findet Nachtwächterposten in
einem Fabriks Etabliffement. Offerte unter
„Nachtwächterstelle" an d. Adm. d Bl. 6590
Für die vielen, mir anläßlich meines 25jährigen Kapellmeister-Jubiläum
zugekommenen Ehrungen und SympatMebezeugungen, erlaube ich mir hier meinen
innigsten und tiefgefühltesten Dank auszudrückm.
Vor allem sei dem löbl I Militär V-'tranen- und Kriegcr-Verein, resp. dem
verehrt. Ausschuß desselben, dem löbl. Musikerv-rein für das Kronland Salzburg
und dem löbl Männergefangverein Maxglan mein innigster Dank ausgesprochen.
In dieser Dankes chuld stehe ich für die so sinnigen Geschenke, die mir von
meinem lieben Freunde Kaindl, den geschätzten Mitgliedern der Veteran en-Bereins-
krprlle Maxglan überreicht wurden. Ebenfalls für das mir gebrachte Ständchen
der V-reinskapelle Für alles das meinen ti'fgrfühttesten, herzlichsten Dank mit
der Bitte, mir auch fecner das bewiesene Wohlwollen und die ehrende Freund
fchaft zu bewahren.
Hochachtungsvoll
<^&x£j*iiZT£tW
6600
Kapellmeister.
AgMlK
6467
j)ulvevinühle Snlzbnvg
liefert in jcher Qrantität, Starke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso «erden Rrndhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. LVL«
Urlaube mir, meinen qe-
ehrten P. T. Kunden höflichst
mitzutheilen, dass ich seit
3. Dezember
Rupertstrasse 7, o□□
□□□ Lasserstrasse 1,
wohne, und bitte, mir das ge­
schätzte Vertrauen wie bisher
entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Leop. Roezbaud
6599
Schneidermeister.
Gewässerter
Stockfisch
ist während bet Adventzeit gut zu bekommen bei
L. Wishofer
Christ. Paurnfeind
Firma
6591
Salzburg, Judengafse.
Gassen-Gewölbe
ist sogleich zu vermiethen- Auskunft wird er­
theilt Gstättengaffe 17, 1. St 6855
Uebersiedlung*en|
mit tapezirten
MstsWLMoveLWagLNj
von 6—8 Meter Länge
ILesp.Wttdenhslkl
Spediteur 2059
Salzburg, Wahnyof.
Stadtbureau; S-gmund Haffner-
qaffe.— Möbei-Aufbentah.
rnng: Lagerhaus, Zollagentur.
^^^*
M
►4
M
M
► 4
M
H
H
►4
M
Billige
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederverkaufes
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
r i
►<
►<
►<
►4
M
M
M
►<
►<
M
M
auch mit Oekonomie, eventuell Sägewerk mit
Waldbesttz, wird in Salzburg zu kaufen ge­
sucht. Preis bis 50409 fl. Anträge erbeten
Georg Horina in Lambach, O.-Oest. 6452
Blochholz-Verkauf
aus den StaatSsorsten des DOnlenthales im Forstwirthschaftsbezirke Lend in drei
Losen ä 6000, 3600 und 4300 Festrubikmeter, 4 b s 5 Meter lang, von Fichten,
Tannen und Lärchen, im schriftlichen Offertwege am 15. December 1900, Vor­
mittags 11 Uhr bei der k. k Forst- und Dvmänen-Drrection in Salzburg, wo
65,3 auch Bedingniffe einzusehen.
Weihnächte Geschenke!
Alle Arten Uhren, Brillant und Rantenringe, Dar an- und Ehe-
ringe, Gold- und Siiderketten, Droschen, Ohrringe. Draeellets»
Cravattennadrin eir. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und Silber waaren-Handlung
Kinzergasse Ur. 6 neben Hotel Traube. 6542
Meine Ueparatur-Merkkätte M das Renomme, das sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
HÜP Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an.


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 8 ]
SeiZs 6
Me. 2' 7
lützdsrgeo BolkSblatt

sterlum tausend Mark Belohnung ausgesetzt
sind. Kneißl hat, wie bereits gestern gemeldet,
einen ihn versorgenden Gendarm erschossen und
zwei andere Verfolger schwer verletzt.
* Richtigstellung. Im Berichte über die am
Sonntag stattgefundene Wählerversammlung ist
unserm Berichterstatter ein böser Schreibfehler un­
terlaufen. Es soll nämlich richtig heißen: „Für
die Aufhebung der indirecten Steuern ist
Herr Haider jedenfalls", statt: „Für die Ein-
schränwrig der indirecten Wahlen". Daß Herr
Haider die Letzteren ebenfalls gänzlich abgeschafft
haben will, ist wohl selbstverständliche
* Concurs-Eröffnung. Das k. k. Landesgericht
Salzburg hat über das Vermögen des Gemischit-
warenhändlers Josef Strobl in der Wolf Diet­
richstraße den Concurs verhängt und hiezu den
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Josef Ritter v. Häus­
ler zum Concurscommissär und Dr. Carl Povi-
nelli, Hof- und Gerichts-Advocat, zum jeweili­
gen Masseverwalter bestellt.
* Todesfälle. Gestern starb Herr Ferdinand
Richter, Kürschnermeister und Hausbesitzer, im
63. Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet am
Mittwoch den 5. d. M. um halb 4 Uhr Nach­
mittags auf dem Communalfriedhofe statt.— Heute
verschied Frau Julie V a l 1 a n t, Bürgert. Wagner-
meisters Gattin, im 52. Lebensjahre. Die Beerdi­
gung findet am Donnerstag um halb 3 Uhr, vom
Hause Glockengasse Nr. 3 aus statt. Beide Beerdi­
gungen besorgt Philipp Straßers Leichenbestattungs-
Anstalt „Lntropriso des pouipes funebres".— Einen
schweren Verlust hat Herr Heinrich B a l z e r, Maler,
durch den Tod seines Kindes Heinrich erlitten,
welches am Montag im Alter von 10 Jahren gestorben
ist. Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch den 5 dS.,
um 3 Uhr Nachmittags durch den kathol. Leichen-
destattungsvsrein.— Gestern starb in Bad Reichen­
hall Fräulein Emilie Aronyi, Tochter des kgl. j
Opernsängers Desider Aronyi. Die Leiche wurde durch:
StroßerS Leichenbestattungs-Anstalt nach Salzburg
überführt.
* Eine Aktion der Kandrshanptstadte
gegen die Kohienthenernng. In der gestrigen
öffentlichen Sitzung dcs GemeinderalheS hat Herr
Bürgermeister Berg er folgendes Schreiben ver­
lesen, wklchrs von der Stadtgemeinde Wien hieher
übermittelt wurde und das wir seiner Wichtigkeit
wegen an dieser Stelle zum Abdrucke bringen. DaS- j
selbe lautet: „Aus Anlaß der bevorstehenden Kohlen->
theuerung (?) hat der Wiener Gcmeiuderath in seiner!
Shung vom 26. October beschloss n, abermals an j
die Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlen-Berg-
baueS, beziehungsweise Verstaatlichung des Kohlen-
handelZ zu richten und dieselbe zu ersuchen, ohne
Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzu­
wenden, um der herrschenden Kohlcntheuerung wirk­
sam entgegenzutreten. Zugleich wurde beschlossen,!
sämmtliche Landeshauptstädte hievon in Kenntniß zu
setzen und die Aufforderung daran zu knüpfen, sich
dieser Aktion anzuschließen". Dieser Gegenstand wurde
über Antrag des Vo'.sitzenden der Rechtssectton zur
Berathung und Antragstellung überwiesen.
* Wahllresprechirng der Schönerraner.
In Ergänzung unseres Berichtes über die Wahlbe­
sprechung d?r Schönenaner bei P-tzinger stellen wir
noch nachträglich fest, daß Herr Dr. Ö e d l Namens
der Schönererpartei erklärte, daß dieselbe bei
der Wahl in der V. Curie nicht nur für Haider
eintreten werde, sondern es auch als Pflicht aller
Parteigenossen erachte, bei den Wahlmännerwahlen
geschlossen für diejenigen Wahlmänner zu stim­
men, welche sich verpflichtet haben, für Haider ihre
Stimme abzugeben.
* Besprechung. Am Donnerstag den 6. d. M.
findet um 8 Uhr Abends in Schäffler's Gasthof „zum
Hofwirth" eine Besprechung der Herren Fiaker und
Privatkutscher von Salzburg und Umgebung statt.
Recht zahlreiches Erscheinen dringend erwünscht.
* Manner-Turuueret« Sal;b«rg. (Deut­
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule)
Die Feier des 8. Gründungsststes rückt imwer näher.
Der 8. Christmond (December) wird viel turnerische
Arbeit bringen und allen Theilnehmern und lieb­
werthen Gästen frohes und frisches Tnrnerleben
zeigen. Das Schauturnen in der städtisch-n Turn
halle (Realschule) beginnt Nachmittags 3 Uhr. Ein­
gang am Franz Josef-Kai.— Heute Abend Wände»
liege beim Schlam.
* Gdelmeltz Club. Mittwoch den 5. d. M.
findet die Monatsveriammlung statt, zu deren zahl­
reichem Besuche die Mitglieder freundlichst eingeladen
werden. Beginn 8 Uhr Abends.
* Grfangs-Vroke. Morgen, Mittwoch den
5. d, siebet im Liedertaiel-Locale zu St. Peter die;
Gesang-probe zum gemischten Chor: „SchickfalSlied" I
von BrahmS für das Mozarteums-Concert statt, l
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen aller P. T. l
Mitwirkenden dringendft erbeten. Beginn 8 Uhr;
Abends.(
* FM. Graf Radetzlnj-Neteranenverein. j
Am Mittwoch den 5. d. M. findet um 3 Uyr das
Leichenbegängniß des verstorbenen activen Mitgliedes
Herrn AloiS GilleSberger, 52 Jahre alt, Gastbaur»
besitzer „zur Fischach", Bergbeim, auf dem Com-
munalftiedhof statt. Separatzug ab Bazar 2.15.
Versammlungsort um s/ 4 2 Uhr beim Vereinslocalc
(Weinstube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch präcise
2 Uhr.
* Christbaum-Gesellschaft „gotd. ftvtm“.
Die Mitglieder werden eingeladen, morgen Mittwoch
den 5. d. M-, Abends halb 8 Uhr. zur Bollv r-
sawmlung recht zahlreich zu erscheinen, da wichtiger
zu besprechen ist.
* Gin Straßenercest. Bei der gestern von
ms gebrachten Notiz über die Rauferei in der Kai­
gasse ist unserm Berichterstatter eine unliebsame Ver­
wechslung der Namen unterlaufen. Es ist nicht der
Anstreicher Alfred S t e r n i s ch a schwer verletzt
worden, sondern der Groppcr Michael S ch e i p l.
Nach unseren im St. Johannsspitole eingezogenen
Erkundigungen, wohin der Schwerverletzte vorgestern
gebracht wurden war, gilt der Zustand desScheipl
als bedenklich
Uerrsste MchrLchtes.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblattrS".
Iuuere Augelegenhetteu
Wien, 4. Decemtzer. Der Kaiser trifft mor­
gen Früh aus B u d a p e st hier ein.
Prag, 4. December. Die tschechischen Blätter
veröffentlichen heute einen Aufruf an das tsche­
chische Volk und besonders an die tschechische Han-
delswett, ihre sprachlichen Rechte gegenüber
den Finanz- und Zollbehörden auf das Nachsdrnck-
lichste, wenn nöthig bis in die letzte Instanz zu
wahren.
Präsident Krüger.
Köln am Rhein, 4. December. Gestern nachts
11 Uhr kam es zu b e d e u t ende n A u s s ch r e i t-
n n g e n vor dem Gebäude des e n g l i f ch e n C o n-
s u 1 a t e s, hervorgerufen von einer Anzahl Fana­
tiker. Dieselben stießen englandfeindliche Rufe aus
und versuchten, vas am Hause angebrachte C o n s u-
l a t s s ch r l d her abzureißen. Eine Anzahl
berittener Schutzleute verhinderten die Excedenten
an der Ausführung ihres Vorhabens und nahm
mehrere Verhaftungen vor.
Brüssel, 4. December. Dr. Leyd-s theilt dem
hiesigen „Petit Bleu" in einer Zuschrift mit, daß
Präsident Krüger wegen der zur Schau getrage­
nen Haltung D e n t s ch l a n d s n i ch t v e r z w e i f-
! l e. Es seien alle Anstalten dafür getroffen worden,
, eine Zusammenkunft Krnger's mit dem Zaren in
i Livadia möglich zu machen.
! Uclrerschmrmmung
j Rom, 4. December. Während der Gemeinde-
! rath zu einer Sitzung versammelt war, kam die
' Schreckensnachricht, daß der Tiber dämm einge-
- stürzt sei. Diese Meldung bestätigte sich glücklicher
! Weise nur zum Theile. Thatsache war, daß ein
' 300 Meter langer Theil desselben von den Fluthen
verschlungen wurde. Die Mauer bei der Garibaldi-
brücke ist gefährdet.
Nachtrag.
Kletugmattt, 4. December. (Wahl-Sieg)
Bei der gestern Abends in der Gemeinde Morzg
staitgefundenen Wahlmännerwahl der V. Curie er­
hielten von 127 abg gebenen Stimmen Johann
Gstöttnerbauer 68 und Caspar Flöckner
(beide deutsch conservativ) 67 Stimmen.— In der
Minderheit blieben Johann Aschauer mit 57 und
Jakob Zeisberger mit 58 Stimmen (beide klerikal)
— Heil Haider!
Vermischtes.
Die Sprache der Affen. Im Jahre 1892 erregte
! ein Buch eines Nordamerikaners, R. L. Garner, großes
; Aufsehen dadurch, daß der Verfasser behauptete, die
j Sprache der Affen entdeckt zu haben. Die „Umschau"
(Frankfurt a. M„ H. Bechhold Verlag) berichtet, wie
Garner zu der Ansicht gekommen war, daß die Affen eine
Sprache hätten, und die Laute dieser Thiere mittelst des
Phonographen zu studiren begann. Er saßt seine Ergcb-
- niffe folgendermaßen zusammen: „Die Laute, die die Affen
: hören lassen, entstehen willkürlich, sind vorher überlegt
j und artikulirt. Sie werden stets an bestimmte Individuen
! gerichtet mit der deutlichen Absicht, sich ihnen verständlich
i zu machen. Die Affen beweisen durch ihre eigenen Hand-
tungen und durch die Art ihres Vortrages, daß sie sich
ihrer Meinung, die sie mittelst der Laute auszudrücken
wünschen, bewußt sind. Sie machen eine Pause, wenn sie
geredet haben, und erwarten eine Antwort; erhalten sie
keine, so wiederholen sie oft dieselben Laute. Meist sehen
sie den, zu dem sie sprechen, dabei an." Der Sprachschatz,
ist natürlich ein sehr geringer und beschränkt sich auf die
Nächstliegenden Dinge, wie Essen, Trinken, Wetter u. s. w.
Es gelang Garner, theils durch den Phonographen, theils
durch eigene Nachahmung der betreffenden Laute, sich mit
den Affen bis zu einem gewisse« Grade zu verständigen..
Wie natürlich hat jede Affenart ihre eigene Sprache, wo­
durch es Garner z. B. gelang, frisch eingefangene Thiere
einer Art, deren Sprache er kannte, leicht zutraulich zu
machen. Affen verschiedener Arten, die lange Zeit in einem
Käfig gemeinsam leben, lernen ihre Sprachen zum Theil
gegenseitig verstehen. Die wenigsten Laute der Affen laffen
sich mit unseren Buchstaben wiedergeben.
Gin bärtig»» Kind. In Otvke in Bosnien soll
nach einer Mittheilung des „Bosnjak" ein dreijähriger
Knabe leben, der sich von seinen Altersgenossen durch
einen mächtigen Schnurbari unterscheidet. Das schnurr­
bärtige Kind ist der Sohn des Bauern -sinajo Okie^
schon bald nach der Geburt zeigte sich der Anfing des
Bartes an dem Knaben und nun hat er einen so schönen
Schnnrbart, daß ihn jeder Erwachsene darum beneiden
könnte.
Gin salomonisches Urtheil Ohm Uants. Es ist
bekannt, daß Präsident Krüger häufig in Streitigkeiten
zwischen Buren als Schiedsrichter angerufen wurde: man
hatte ein unbedingtes Vertrauen zu seiner Klugheit und
Rechtlichkeit. So wählten ihn auch eines Tages zwei
Verwandte zum Schiedsrichter. Es handelte sich darum,
ein Besitzthum, das ihnen bisher gemeinsam gehört hatte,
zu theilen; aber sie konnten sich nicht einig darüber
werden, welchen Theil des Gutes Jeder haben sollte.
Krüger, der unter dem Schutzdach seines Hauses saß
und Rauchwolken zum Himmel cmporblics, hörte ihre
Beschwerden schweigend an. Sie wurden bereits heftig,
und der Streit schien einen schlimmen Ausgang nehmen
zu wollen, als Ohm Paul sie plötzlich unterbrach. Zu
dem einen der Kläger sagte er: „Du wirst das Gut nach
Deiner Idee in zwei Theile theilen". Und zu dem
anderen: „Du wirst den von den beiden Theilen nehmen,
der Dir am besten paffen wird". Der alte Salomo selber
hätte kein befferes Urtheil fällen können. Da der erste
Kläger nicht wußte, welches Stuck sein Verwandter nehmen
würde, hatte er das größte Interesse daran, die beiden
Theile vollkommen gleich zu machen- So wurde Dank
der Klugheit des Präsidenten ein Streit entschieden, der,,
wenn er vor gewöhnliche Gerichte gebr«cht worden wäre^
zu großen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hätte und für
Generationen die Ursache des Hasses gewesen wäre.
StOMMf z sstrt? im ZRlzhATH»
Direktion: Paul Blaset.
8. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 5. December 1900.
Znm Krnestre der Schauspielerin Warte Lerach
Der Biberpel;.
Eine Diebs-Comödie in 4 Akten von G. Hauptmann.
Dr. J. G. Popp’s
inatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,Wien, 13/6 jfiL
Nur echt mit blauer Etiquette, yz\
franz. Golddruck mit meiner fe
Firma. li=a
In Salzbnrg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bernhold, Hintenüber
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. GOl?
Vollkommen säurefrei, gesündestes
Mundwasser der Welt, gegen alle
Zahn- und Muudleiden, Faulniss.
k ü. 1.10, fl. 1.—, Ü.—.50
Zahnpulver 63 kr.
Anatherin-Zahnpasta in Glas 70 kr.,
in Paquet 35 kr.
■■ ■■■■■ Zahnplombe fl. 1.—.> ...
Kräuterseife 35 kr.
1
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post rmd Bahnstation Niederftlter«, Tafel- und
Gcsnndhcitswaffcr I. Range«. Bewährt gegen
Veischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen,— NäbereS durch die Tircktion der
Nassau -Selterfer Dtineralquetleli-Akiien-
Gesellschaft zu O der-Selters. Hrupt-Niederlage
Friedrich Katzaner, Droguist, Sal-burg. Ferner zu haben
Inder Kt. Johanao-Hpital-Apotheke, in der Apotheke
zum goldene« Kiker, Getreidegaffe: Kaloatorapottjeke
im Fadertzan«; Eigner «nd Kanterdach; platzt. I-
AaÜein: bei A. Kchmerold. In Uadltadt: bei Apo
theker K. v. Kohenbalke». s. 53
z
«w
L= J ..—*- na5gu -f-l
□
KchlutzLNsle des «mtiidg**
vom 4. December 191)0 mitgetheilt von
SpällAlLL, Kank- msä> Mechster-Grschäfl
Mozartplatz Satchurz Mozartpletz
Donau-Dampffch.»W. 740.—
t^taatsbahn-„ 668.—
Güdbahn-„ 112.—
453.50
1705.
Papierrente----
Silberrente----
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrentr
Ungar. Goldrente
Kronenrentr
9840
98.-r-
116.45
98.45
115.75
91,65
Oest.-Ung. Bankaktien 1694.-
Tredit-Aktien .... 675.-
Ungar. Credit.Tkticu 680.—
Anglobank-„ 270.50
Unionbank-„ 549.75
Bankverein-, 468.50
Länderbank-, 412—
Rordbahn-Aktien•• 6220—
Alpine-Montan-
Prag.Eisen-Jnd.
Rimamuranv-, 495,50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
Türken lose .... 107.75
London-.. 240.25
Reichsmark--- 117.57
KopolronSd'or-- 19 15
Italien. Ba»knoten 9i> 70
Dukaten-- 11.3 4


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 9 ]
Kr, 277
E alzburger Bolksblatt
Seite 7
Z. 47 407.
Kunömcrchung
brtrkffend die
allgem. Volkszählung am 31. December 1000.
Gemäß§ 19 der Volkszählungs Vorschrift ist bezüglich aller jener männ­
lichen Einheimischen d. h. österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zählung vorgenommen wird, oder erst in dem Jahre der nächsten
Zählung oder in einem der Zwiichenjabr daS 20. Lebensjahr vollenden, also in
den Jahren >881 bis einschließlich 1891 geboren wurden, jeden Anzeigezettel,
in welchem ein solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volkszählung des
Ortes vorkommt, ein stempelfreier, ureotgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem
Geburtsbuchc oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines beizuheften
Um daher eine Verzögerung der Zäblungsarbeiten hintanzuhalten, werden
die P T WohnungLinhaber hiemit aufgefordert, die erforderlichen G burtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämt-rn, welche mit den nothwendigen Druck
sorten bereits betheilt wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beiheftung zum
Anzn>,ezettel bereit zu halten.
KtadLgeMsindb-NorAehuUg Halzburg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Drrger. 6592
W 1
clWlkim" i Anchitilllhikl
rc.- „::xi-
mm
mmmsm
ID xx tx
Nicht im Stande für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme
an dem schweren Verluste, der uns durch den Tod unserer innigst-
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter» Tochter, Schwester rc-, der
wohlgeboren Frau
Friederike Destereimer, verw. Embacher
Wäscherei- und Hausbefttzers-Gattin
getroffen hat, für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse, sowie bei dem heil Seelengottcsdiensle, jedem Einzelnen
zu danken, sagen wir hiemit unsern aufrichtigsten tiefgefühltesten Dank.
Ganz besonders fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Dr. Andreas
Pölzl für die auimerksame Behandlung, sowie bochw Herrn P. @ott<
hart, für die tröstenden Besuche, dem löbl. Veteranen-Vereine und der
sreiw. Feuerwehr MaxglanS für die zahlreiche AuSrücknng zum Leichen­
begängnisse und endlich für die vielen Kranzspenden zu danken-
Schließlich sei noch dem Herrn Josef Jung, Leichenbestatter,
für sein großes Entgegenkommen, für die rasche tadellose Aufbahrung,
sowie das exakte Arrangement beim Leichenbegängniß unser Dank
ausgedrückt.
6570
<01
Maxglan, 3. December 1900.
Iie tieftrauer«d Kinterbliebeue«.
IWMW ItHWII»
1—-j.—
«taummiii
ist Stnböck's Dernstrin-Gei-xackfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-OeiUatksarbr läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugle-ch und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose 4 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Slndöck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Für die vielen, mir anläßlich meines 25jährigen Kapellmeister-Jubiläum
zugekomm'nen Ehrungen und Sympataiebeznigungen, erlaube ich mir hier meinen
innigsten und tiefgefühltesten Dank auszubrückm.
Bor allem fei dem löbl I Militär Vriranen- und Krieger-Verein, resp. dem
verehr!. Ausschuß desselben, dem löbl. Musikerverein für das Kronland Salzburg
und dem löbl Männergesangverein Maxglan mein innigster Dank ausgesprochen.
In dieser Dankeschuld stehe ich für die so sinnigen Geschenke, die mir von
meinem lieben Freunde Kaindl, den geschätzten Mitgliedern der Veteranen-Bereins-
keprlle Maxglan überreicht wurden. Ebenfalls für das mir gebrachte Ständchen
der Bereinskapelle Für allcS das meinen ti'fgkfühttesten, herzlichsten Dank mit
der Bitte, mir auch ferner das bewiesene Wohlwollen und die ehrende Freund
schaft zu bewahren.
Hochachtungsvoll
Kapellmeister.
6600
AägMlli
6467
j)ulvevnrühle Scrlzbnvg
liefert in j-der Qrantität, Stärke, Größe Misten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Rundhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. KM© Verwaltung.
Ein nüchterner, pflichttreuer, energischer Mann,
gesetzten Alters findet Nachtwächterposten in
einem Fabriks Etablissement. Offerte unter
„Nachtwächterstelle" an d. Adm. d Bl. 6590
Erlaube mir, meinen ge­
ehrten P. T. Kunden höflichst
mitzutheilen, dass ich seit
3. Dezember
Rupertstrasse 7, O O a
□□□ Lasserstrasse 1,
wohne, und bitte, mir das ge­
schätzte Vertrauen wie bisher
entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Leop. Roezbaud
6599 Schneidermeister.
Gewässerter
Stockfisch
ist während der Adventzeit gut zu bekommen bei
L. Wishofer
Christ. Paurnfeind
Salzburg, Judengaffe.
Firma
6591
Gassen-Gewölba
ist sogleich zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt Gstättengaffe 17, I. St 6555
HebersiecHtinAeL^
mit tapezirten
WsteUL-Mok§LwLg§Nj
von 6—8 Meter Länge
!Lelip.Wttdk«hofti
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau; S-gmund Haffner-
qafle.— Möbei-Aufbenmh.
rung: Lagerhaus, Zollagenwr.
p▼
T
r-«
r^
Uillißfe
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederverkaufes
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
►
►4
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
r~
k JL.
MtsMglli
auch mit Oekonomie, eventuell Sägewerk mit
Waldbesttz, wird in Salzburg zu kaufen ge­
sucht. Preis bis 50.009 fl. Anträge erbeten
a Georg Horina in Lambach, O.-Oest. 6453
Blochholz-Verkauf
aus den StaatSsorsten des Dirntenthales im Forstwirthschaftsbezirke Lend in drei
Losen ä 6000, 3600 und 4300 Festeubikmeter, 4 b<s 5 Meter lang. von Fichten,
Tannen und Lärchen, im schriftlichen Offertwege am 15. December 1900, Vor­
mittags 11 Uhr bei der k. k Forst- und Dvmänen-Direction in Salzburg, wo
65*3 auch Bedingniffe einzusehen.
Weih nachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren, Brillant- und Uautenringe, Iayon- und Ehe-
ringe, Gold- und Siiberhetten, Droschen, Ohrringe, Draeellets,
Cravattennndrin rtr. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und Silber waaren Handlung
Li»?ergasse Uv. 6 nebe» Hotel Traube. 6542
Meine Reparatur-Merkstätte hat das Renomme, das sehr gewiss-nhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
HÜT Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an.


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite 8
Nr. 277
SalzburgerBolksblatt
K. k. Stmrtsbahn-Dirrktio» Innsbruck.
S«s--«o -«» S«.«, SiffiS ab •• Octobep 8300.
Abtahrt v o
MchLrm« ««ch Wie«.
18.47 RachrS Gchn-llzng noch Linz. M«>.
7.21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wirn; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Bttnang »ach Gmunden, Jfchl. Auffee
und nach Ried, Sckärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Preg, Pilsen, Marien­
bild, FranzenSbad, Karlsbad, DreSdeu,
Leipzig, Berlin.
10.85 Bonn. Perf.-Zug nach Linz, Men; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Bttnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BndweiS.
12.49 Nach«. Orient-Txpreßzug nach Linz,
Men, mit Abfahrt von Wien Westbahn.
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bczw. Eou-
stantiopel.
1.81 Rachm. Pers.-g. nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.88 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Bttnang Ried. SchLrding, Paff au.
4.02 Rechnn Pers.-Zug nach Linz, Bmstetten
via Bttnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BndweiS, Prag,
DreSden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
Franzcnsdad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 Ws. Perf.-Zng nach Bietudorf, Braunau,
Giwbach.
8.50 BbendS Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Wnauz nach Gmnr.de», ESeusee.
Mcht««s «ach J««»bru«.
S.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buch- nach Zmrch, Basel,
PanS, Lern, Genf; via BischofShosen
i S a l z h u r g.
nach Buffer, Jschl; via BischofShosen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh. Per'onen Zug nach Innsbruck
Bregenz, Linda», via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.81 Bonn. Personenzug nach Breger^, Lin­
dau (Rorschach, Frickrich-bssen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Grie«, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel. PanS, Bern; vi»,
St.Margrethen nach Bt. Galle«, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
BischoShofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Tonstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck, via
BischofShosen P.-Z n. Selzthal, Billach n.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Me.an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friidrichjhafen, Tonstauz.
7.00 WeudS Personenzug nach Saslfekdr«.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach -sregerq, Lindau:
per Schiff nch Friedrichshasen, Kon­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethm, Tt. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via BischofShosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
Und Billach, Poutasel.
11-10 N-chtS- Gemischter Zug nach Hallein
Aufgebot!
ES wird zur allgemeinen Kcuntnis gebracht, daß
1. der Schlosser Carl Fischen, geboren am 7. October zu Brüun in Mähren, heimat-
berechtigt daselbst und wohnhaft zu Düsseldorf, Sohn der Eheleute: Schutzmann Theodor Fischer,
todt, zuletzt wohnhaft zu Brüun und Maria geborene Kraushaar, ohne Stand, dort wohnhaft;
2. und die Comp'oiristin Hedwig Vbernhuber, geboren am 2!. September 1876 zu
Gumpling in Oberösterreich. heimatSberechtigt zu Ostermiething, und wohnhaft zu Salzburg,
Tochter der Ehelcute: Landwirih Joses Oberrchuber und Katharina geborene Eizinger, beide
wohnhaft zu Ostermiething. die Ehe miteinander eingehen wollen.
Königl. preutz. StandrsAmt Düsseldorf
am 28.-November 19! 0
Der Standesbeamte: Unleserlich. 6584
5815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Hlutwürste.
Ludwig "VictorplatsK IVr*. 2
empfiehlt das grösste Lager
ZimiMer« wunel
alle Grössen von fl. 1.50 bis fl. 200.—
Ankunft t r
Kichttrug vo« Wie«.
8-51 Früh Schnellzug von Wien, Lmz.
7.30 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Edens«, Gmunden via
Attnaug.
8-83 Früh Pers.-V.ua von Strindorf, Simbach,
Braunau-
18-00 Mittag« Pers.- Zug von «mstett-n mit
Ruschlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbas, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
»on Schärdmg, Paffau, Ried u. Auffe«,
Jschl, Gmunden via Nttnang.
8,04 Rachm. Orient-Expreßzug »ou Wie«,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Lonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Gimbsch, Braunen, Ried via Äteis»
dsrs; Von Jschl, Kmmiden via Attnaug.
3.8V Rschm. Pers.-Zug von Gteindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Buschlnß von Budweis via Linz; von
Schärdiug. Ried, Auffee. Jfchl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß oouKarlrbad, Leipz^, FranzenS-
dsd, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jfchl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein«
darf.
1116 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Stepr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
schluß von Jschl, GrnnrLe», Ried und
Schärding via Attnaug.
«chtmrs »»s
13M NschtS Schnellzuh Se« Bregenz (Ton
ftsry, FrirdrichSher-rn. Rs-lchrch, Linda»
»er Schiff), mit Ärrfch-uß von Senf,
Bern, Paris, Balch ZS-rch via BnchS
v-m Als, B^rn-GÄeS, Mersn via
JmlSbrnck; P-mtstel, BWrUH, Bra»
Leoben, Auffce, IM via BifchofShsfeu.
5.40 Früh Perf.-Zug van Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz via BischofShosen.
9.18 Bsrm. PerfsnrnMA «s GsülfÄder, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischofShosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling via Selzthal, Bikchofshs^n und
Auffee via Skeinach-Jrduing, BischosS-
hofen via Stcinach.
1.58 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort such Anfchl. «n den Pers.-Zug Von
Lindau mit Anschluß von Pari.?, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Brück s. M. und
Billach via BifchofShofe«; vo» Krimml
via Zell s. See.
6.10 Abends Pcrf.»Z«§ vss 2xciim, Brsz-H,
iTonstsnz. FrtedrichGafrn -er Schiff),
Jimsbruck 'mit Arrfchistz dsn Genf.
Bern» Paris, Bafel, Zürich vi» BnchS;
St. Galle» via St. Warzrrchm; von
Bszen-ÄrieS, MAsu vi» JrwÄrnck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tsrvis; Klagenfurt. Billach, Graz
via BischofShofen; von Krimml via Zell
am @'i
Auskünfte über alle Angelegenheiten deS Reiseverkehres ertheilt unentg-ltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen Staattbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahuen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusammeustellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Jeden Montag
Präger Blut-
und Leberwürste
Jeden Mittwoch
Wiener Augsburger
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
äsn haben toei
Miä®!f SeeS. Salzisurg
Cw03«3.|fEB.lS!SO RJ’e-
. ^s.
5994
S7
70, 90, 130, 180 cm breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.—
mS^är&Bi'W o:s*l.c»f9L».
in allen Grössen und Farben von fl. 1.70 aufwärts
€B^räoxfia.SME2.Hi!i_J *ss> B» esr^vtÖLK* JEe
von fl. 6-— bis fl. 60-—
von der billigsten Sorte zu 80 kr. bis fl. 20‘—
M51pels4ofi[e 9 saaa.d'l:efi>£»iola.<^ 9
Fensterschütaier, Sammt-Tischdecken
Ferner grosse Auswahl in Reisedecken, Kotzen, Pferdedecken, Gummitisehdecken,
Ledertucbe, Wachsbarchent, Waschtisch-Vorlagen, Linoleum-Läufer, Cocos-Läufer,
Crep-Creton, Schutztüchl etc.
Echte Perser- and Smyrna-Teppiehe. 65S1
Je Honser’a
fei ai Aaskünfis- 1 PriiatgescMfls-Kansiei
fest L 8 «LL,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Kr. 8, Stiege 6 im I* Sfeosk.
gUthaust wird:— Em Besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik-
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflafter. Erstere haben Wasierspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver-
miethet und 12 Jahre stener^ dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Nermicthet und zur Uermirthungs-glormerttung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirts Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als JahreS-Wohnunzen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung.
Als Donne, hier oder auswärts, empfiehlt sich eine 19jährige Beamtens-
tochter, welche sehr tüchtig im Clavierspiel ist, fernerS Nachhilfe im Deutschen,
in den Anfangsgründen der französischen Sprache und in Handarbeiten
leisten, sowie auch ein wenig Schneidern kann, für mindestens 20 fl. ver
Monat.
Als NnMMStjnngftt, nur auswärts oder höchstens außerhalb
der Stadt Salzburg, wünscht eine 28jährige Person, vom
1 D e c e m b e r ab, aufgenommen zu werden. Dieselbe kann perfekt
Schneidern, etwas Frisiren, versteht Damenbedienung und beansvrucht
mmdesteris 18-20 Gulden.
DetaMrte Auskünfte in Kauft-, Miethe- v. dgl. Bermittknngs-Angelegen-
heilen werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends igvsrirt.
i


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 11 ]
V
Die Jage der Maatspostdedienfleten.
In der „Gestiert. Bolkszeitnng" läßt sich ein
PoDedtensteter über dieses Thema solgendermqßen
vernehmen:
„Kamn ein Jahr ist um, seit die langesrs.ejhnte,
Gehallsregulirung der StaatsPostb «die-n-i
steten in Wirksamkeit getreten ist und allgemein
war man der Ansicht, daß endlich einmal die
Wünsche der Pvschedieinsteken erfüllt werden. Da
muß es denn Jeden, der in die „Geheimnisse":
dieser langersehnten Gehaltsregukirung nicht ein­
geweiht ist, mit Befremden erfüllen, wenn er in
den Blättern immer wieder liest, daß in dieser An­
gelegenheit abermals Versammlungen abgehalten,
Resolutionen gefaßt, Petitionen aufgesetzt werden
und Deputationen von einer Behörde zur andern
laufen.
Die Ursache liegt eben darin, daß dieses Ge­
setz so manche Unblll bestHen läßt. So zum Bei­
spiel wurden wirtliche Brrefträger, Conducteure
und Paümeister, rvelche schon eine mehrjährige
Dienstzeit pmfzuweisen hatten, rücksichtslos in die
dritte Glas j e eingereiht, also zu Amtsdienern zurück
versetzt, was bei allerdings oberflächilicher Be­
trachtung sich so ausnimmt, als ob der Bet reffen dp
von 400 sl. bis 800 fl. vorrückte und dazu noch die
aus den jeweiligen Stationsort entfallende Activi-
tätszulage erhielt. Das steht indeß nur auf dem
Papier. In Wirklichkeit kann diese höh ereil
S.tufen gar Niemand erreichen. Diese un­
glückselige Stufeneintheilung und die noch unglück-
lichere Gintheilung der Alterszulagen sind darum
auch die Anstpßpunkte dieser originellen Gehalts-
regulirung.
Es sind nämlich die Gehaltsstufen in folgeiider
Reihenfolge eingetheilt:
Dritte Classe: 400 sl., 450 sl. und 500 fl.
Zweite Classe: 500 fl.. 550 fl. und 600 sl.
Erste Classe: 600 fl.. 650 sl. und 700 fl.
'Wenn man genauer zusieht, erkennt man bald,
daß Einer, der von der dritten Classe in die zweite
Classe, d. i. von 500 sl. in die 550 fl. vorrücken
will, hier eine sogemannte „blinde Stufe"
durchzumachen hat, das heißt: er erhält heute ein
Teeret, mitteksü wetchpm er in die dritte Classe
erste Stufe mit dem Bezüge von 500 sl. vorrückt.
.Jetzt muß er ungefähr vier Jahre warten— in
späteren Jahren wird er wohl fünf Jahre war­
ten müssen— bis er in die nächste Classe, d. i.
ztveite Classe dritte Stufe mit dem Bezüge von
abermals 500 fl. vorrückt. In dieser Stufe muß
er abermals, wenn es gut geht, vier Jahre war­
ten, bis er in die zweite Classe zweite Stufe vor­
rückt, rvelche erst dann mit einer Gehaltserhöhung
von 50 fl. verbunden ist.
Es muß daher ein Mann, um von einer Classe
in die nächst höhere zu gelangen, welche mit einer
Gehaltserhöhung verbunden ist, sicher a ch t I a h r e
warten; eine Zeit, die wohl jedem Einzelnen!
bange machen muß
Auch! mit der Alterszulage hat es ein ähnliches
Bewenden. Die erste Alterszulage erhält der Mann
„schon" dann, wenn er fünf Jahre, das höchst^
Einkommen, d. i. 700 fl., bezogen hat und nach
weiteren fünf Jahren abermals 50 fl. ----- 100 fl.
so daß sich sein Einkommen auf 800 fl. belauft.
Achthundert Gulden und 300 sl. Activitätszulage
für einen Staatspostbedichlsteten, wie schön sich das
auf dem Papier ausnimmt.
Dem gegenüber ist es Thatsache, daß es heute
in der ganzen k. k. Postanstalt noch keinen Ein­
zigen gibt und noch in weiteren vier Jahren
keinen geben wird, der eine Alterszulage bezieht.
Wer soll denn das auch erleben? Halten wir ein­
mal Umschau unter den Tausenden von Postbedien­
steten in Wien und fragen wir Diejenigen, welche
heute 700 fl. beziehen, nach ihrem Alter, so wer­
den wir hören, daß dies durchwegs Männer von
60 bis 70 Jahren mit 40 und 4 5 Dienst-
jähren und darüber und größtentheils bereits
gebrechliche von Strapazen und unzähligen im
Dienste verbrachten Nächten zusammenge­
schrumpfte Greise sind und diese sollen noch
neun Jahre dienen, um die letzte Al­
terszulage zu erreichen.
Nicht besser steht es mit der Versorgung der
Witiven und Waisen dieser Bediensteten.
Während die Witwe nach einem Beamten mit
denr Minimum von 400 sl. pensionirt wird, fängt
die Witwe eines Postbediensteten mit 200 an und
hört auch schon mit diesem Betrage wieder auf,
lvenn der Gatte bei Lebzeiten über 600 sl. nicht
hinaufgekommen ist, und ist selbst dies der Fall,
so erhöht sich damit die Pension nur um ein ganz
Geringes; dazu kommt noch, daß der Erziehungs­
beitrag für alle Kinder zusammen den Pensions­
betrag der Witwe nicht übersteigen darf."
Gerichtssaal
Salzburg» 3. December. (Viele Hunde sind
des Hasen Tod.) Für den Bauernknecht See­
thaler ist am 30. September d> I. endlich ein­
mal der zahlende Tag gekommen. Als Raufer und
Stänkerer im ganzen Gerichtsbezirk Radstadt be­
kannt, verging fast kein Sonntag, an welchein See­
thaler nicht mit irgend jemandem zum Raufen
anfing, und kaum drei Wochen vor dem genannten
Datum hat Herr Seethaler den Metzger Franz
Kaspar in Forstau ohne alle Ursache zu Boden
geschlagen und durchgebläut. Daß die Stimmung
gegen ihn daher keine besonders rosige war, ist
leicht erklärlich Am 30. September d. I. hielten
die beim Bauunternehmer Hub er in Forstau be-
diensteten Arbeiter Mathias Bös lau er, Michael
Fabian, Franz Kaspar, Franz Brandl und
Rupert Radegger ein großes Zechgelage ab.
Nicht weniger als 40 Liter Bier und 4 Liter
Schnaps haben diese Zechbruder hinter die Binde
gegossen, llm circa 8 Uhr abends kam die Ge­
sellschaft in das Gasthans der Eheleute E llm er,
woselbst sich bereits Seethaler befand. Die fünf
Zechkumpane s etzten sich nun an einen Tisch und be­
gannen zu singen. Zu ihnen gesellte sich der Knecht
Kaspar Zefferer, welcher auch mehreremale
zum Seethaler ging und demselben etwas in das
Ohr flüsterte. Plötzlich sprang dieser von seinem>
Sitze auf, ergriff seinen Bierkrug und schrie:
„Jetzt machts die Thüre zu, daß keiner hinaus-|
kommt. Wir Werdens Euch einmal zeigen, Ihr;
fremden Hunde!" Das war das Signal für die nun!
folgende Schlägerei, bei der Seethaler aber ordent- j
lich Prügel erhielt. Sämmtliche fünf genannten'
Burschen fielen Wer ihn her und schlugen mit■
Sesseln, Gläsern und den Fäusten auf rhn ein, j
bis er halb todt am Boden des Gastzimmers liegen:
blieb. Der Kops Seethalers war ganz zerschlagen!
und der Sehnerv des rechten Auges gerissen, so'
daß er auf diesem Auge vollkommen erblindet ist.'
Mehr als 40 Tage ist Seethaler im St. Johanns-!
spital in SalMnrg krank darniedergelegen. Die!
Gerichtsärzte erklärten die Verletzungen des See­
thaler als eine schwere körperliche Beschädigung,
und nachdem durch die Erblindung des rechten
Auges auch eine bleibende Störung eines Körper-
theiles entstanden ist, erhob die k. k. Staatsan­
waltschaft -gegen die sämmtlichen fünf genannter»
Burschen die Anklage nach Paragraph 157 StG.
Heute vormittags hat die Hauptverhandlung statt­
gefunden. Den Vorsitz führte Landesgerichtsrath
Dr. v. Sieben rock, die öffentliche Anklage ver­
trat GA. Dr. B u d i n s k y, die Armenvertheidignng
hat Herr Dr. Schmatz er übernommen.
Sämmtliche fünf Angeklagte bekannten sich
schuldig, erklärten jedoch übereinstimmend, daß sie
nur durch die Provokation des Seethaler in eine
solche Wuth versetzt wurden, zumal Seethaler ih­
ren Kameraden, den ebenfalls Mitangeklagten
Franz Kaspar, welcher früherGendarmerieposten-
führer war, aber freiwillig aus denr Gendarmerie­
verband e anstvat, dnrchgehauen hat. Bei dieser
Rauferei erhielten auch der schon genannte Zeffe­
rer und der Tischlergehllfe Franz H a i d a ch e r
leichte Verletzungen. Recht interessant war die Er­
zählung der Gastwirkhin Frau Elise E llm er.
Gleich als sie die fünf schon etwas angeheiterten;
Burschen zur Thüre hereinkommen sah, stieg ihr
schon eine Ahnung auf, daß es henke „was gibt".
In dieser Annahme hatte sie sich auch nicht ge­
täuscht, denn kaum war sie in die Küche gegangen,
nachzudenken, wie sie denn nur den Seethaler hin-
ansbringen könnte, ging es im Gastzimmer auch
schon los. Der schwerverletzte Seethaler wurde in
ein benachbartes Haus gebracht, die fünf Burschen
sangen und zechten wieder in aller Gemüthsrnhe
weiter, llm dieselben nun zum Nachhausegehen zu
bewegen, griff die Frau Wirthin zu der Ausrede,
daß ihre Magd der Schlag getroffen habe, und
jeden Augenblick der Herr Pfarrer mit den Ster-
besacramenten zu erwarten sei. Diese etwas kühne
Ausrede hatte zur Folge, daß sich sämmtliche Rau­
fer schleunigst aus dem Staube machten. Die An­
geklagten Brandl und Nadegger haben sich auch
einer großen Fahrlässigkeit dadurch schuldig
gemacht, daß sie bei einer brennenden Kerze ein­
geschlafen waren, welche sich in der Nähe feueri-
gesährlichpr Objecte befand. Sämmtliche Ange­
klagte wurden zu schwerem Kerker verurtheilt und
zwar: Böslauer zu einem Jahr, Fabian,
Brandl und Nadegger zu je 6 und Kaspar
zu 4 Monaten. Keiner der Vernrtheilten ergriff
ein Rechtsmittel. Dem Seethaler, der jetzt eine
schwarze Brille trägt, wird hoffentlich die Lust zum
Raufen gründlich vergangen sein.
— (Diebstahl.) Die 38 Jahre alte Büglerin
Maria Astn er war in der Zeit vom 19. Septem­
ber bis 1. November im Hotel Enrope als Wäsche­
rin bedienstet. Während dieser Zeit hat die Ge­
nannte, welche von ihrem Mann getrennt lebt,
aus dem Besitze der Frau Machilde Jung ver­
schiedene Wäschestücke im Gesumm Werthe von 59 K
96 h entwendet. Uebrigens Hai dieselbe auch im
städt. Meldeamte einen falschen Namen angegeben.
Bei der heute vor dem Erkenntnißsenate des hie­
sigen Landesgerichtes durchgeführten Hauptver-
handlnng wurde die schon mehrmals vorbestrafte
Angeklagte zu 4 Monaten schweren Kerker vernr-
theilt.
Aufruf!
Eine dringende Kitte n« die Kewshnrr der
Umgednng Salzburgs, insdefondere an die
geehrte» Hansfrauen.
Die heutige mißliche Lage der Gemifchtwaren-
händler infolge drückender Schmutzkonkurrenz der
Haufirer und unbefugten Agenten ist wohl den
Kennern der Verhältnisse kaum mehr ein Geheim­
niß. Abgesehen davon, daß es fast unmöglich ist,
geschäftliche Erfolge zu erzielen, sieht man, daß bei
so manchen ohne Selbstverschulden die Existenzmög­
lichkeit in Frage steht. Htezu kommt noch, daß in
Folge des llmstandes, daß das Gesetz unser Gewerbe
als Freigewerbe erklärt, der eine dem andern oh­
nehin schon genug Concurrenz zu bieten in der
Lage ist. Nicht wenig tragen hiezu auch die im­
mer höheren Lasten an Steuern und Umlagen und
die enorme Preiserhöhung der Consumartikel bei,
wodurch es bei dem ohnehin schon geschmälerten
Verdienst noch zu einer Katastrophe für die Ge-
mischtwarenhÄndler allmählich kommen muß.
Es ist Wohl ein trauriges Loos, welches uns
schon seit einer Reihe von Jahren beschieden ist,
umsomehc, als in Folge der traurigen Reichskri­
sen keine Hoffnung vorhanden ist, das unbefugte
Hausier-, Agenten- und sogenannte Schneeballen­
wesen, das immer größere und zu Grunde richtende
Dimensionen anzunehmen droht, einzudämmen
oder abzustellen.
Geehrte Hausfrauen, hören Sie unsere Bitte
und betrachten Sie diesen Aufruf als eine drin­
gende wirthschaftliche Nothwendigkeit. Wir sämmt­
liche Unterzeichnete erlassen diesen Ausruf, um
vielleicht auf diese Weise eine Besserung unserer
Verhältnisse herbeizuführen.
Lassen Sie ihre sämmtlichen Einkäufe uns an­
sässigen Geschäfts- und Gewerbetreibenden zukom­
men lumd nehmen Sie von einem Einkaufe bei
den Hausirern und Agenten Umgang.
.Lassen Sie das Geld im Orte zur gegenseitigen
nützlichen Verwendung. Der ansässige Geschäfts-
' mann ist doch berufen, überall mitzuhelfen; ihm
! obliegt es, schwere Ortsumlagen zu bestreiken und
: den örtlichen Verhältnissen emporzuhelfen.
! Schließlich! beehren wir uns gleichzeitig eine
i offene Frage zu stellen: Was thut der Haufirer
1 zum Wohle der menschlichen Gesellschaft? Dieser
ist aller Lasten enthüben und schleppt noch das
Geld nach auswärts, wo der Fabrikant seine Ta-
schen füllt, der meist minderwerthige, sogenannte
Hansirerware in den Handel bringt.
. Indem wir schließlich nochmals ersuchen, diesen
Ausruf als gerechtfertigt entgegennehmen zu wol­
len, zeichnen wir ergebenst
Gnigl, am 1. December 1900.
Algen: Schönauer Ferdinand, Gumplmayer Therese,
Nkumsnn Amalie, Schwänzer Therese, Falk Jakob,
Tauner Simon, Scheiber Anna, Faaeicr Caspar, Steiner
Carl. Haslauer Mathias, Kirchtag Johanna.
Kergheimr Mooshamec Johann, Hartl Anton,
Radinger Georg, Hassenberger Richard.
Ettrhansen: Haslacher Franz, Pauly Caspar.
Gksbrtheu: Pföß Anna.
Gugendorf: Sillinger Mathias, Hölzl Christian,
Gaßner Walburga.
Gnigl: Lann-r Julie, Flohinger Franz, Flöckner
Johann, Groiß Ferdinand, Haidenthaler 8t., Karrer
Johann, SengSdack Heinrich, Sillner Franz, Paischer
Anton, Baumkirchner Anna, Kaufmann Juliana, Schatz-
berger Jgnaz, Reitker Josef, Lehenböck Maria, Guggen-
berger Maria, Gruber Maria, Ebner Aloista. Laufen-
hammer Justina, Reich Felix.
Grödig: Reicht Franz, Zirkwa Victoria, Berger
Josef, Grünwald Julie, Leimer Johann, Hager Maria,
Stanffl Franz, Ziegler Anton, Wiendl Therese, Doppler
Maria.
Großgmain: Kcndler Maria, Fiala Bertha, Roider
Anna.
HaUWang: Gollackner Lorenz.
K*ppl: Strobl Peter, Winkelhofer.
Keopolt-skr»«: Greisberger Therese.
Heum«eglau: Kaserer Georg. Gizoler Mathias.
Maeglau: Nußbaumer Rudolf, Breitwicscr Johann,
Riedherr Marlin, Marchl Josef, Leis Marie, Kemetinger
Maria, Auer Julianna. Cesco Johann, Föttinger Franz.
Baumgartner Anna, Wallach Anna, Frauenschuh Clise,
Straubinger Josef, Leiminger Therese. Entfellner Elise,
Moser Carl, Schallheimer Anna, Äeischl Anna, EnnS-
mann Caspar, Höck Martin, Hötzeneder Mitzi, Larcher
Kunigunde.
Worzg: Knoll Mathias, Ebner Josesa, Altmaun
Georg, Koch Johann, Äichlmayer Josef, Hamberger
Lorenz. Maislinger Nicolaus.
Plainfrld: .Winkler Florian.
Kiesenheink: Rauchberger Joh„ Forsthnber Andreas,
e ung Georg. Schober Georg, Hasenknvpf Therese, Högler
eonhard, Czerny Anton, Sporer Cäcilia, Rcischl Math,,
Hoch Gertraud, Ferstl Eva, Icnninger Jakob, Hinter-
höller Josef. Frauenlob Therese, Elfterer Victoria,
Wcberstorfer Peter, Schart Franz.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton' Haidenthaler, 5inzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:47:53.430 - 19001204 - Seite 12 ]
Leite 10
Calgfeatges S8 e 1! 8 I! 8 S !.-
Nr. 277
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits» in allen Grössen.
In Sohwara. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Knnsitlorisoh tadellose Au.fhhrunsx.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 R8a* Bälde’» Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
jBxxsi CCcmttie?
tank- nnil
Schloß Mirabeif
erlaubt sich ihren hohen und höchsten Gönnern und Bevölkerung von Salzburg
und Umgebung auf ihre große Auswahl selbstgeferligter Gebrauchs- und Luxus­
gegenstände zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zu machen.
WMM
Buhrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Schmiedesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlen anz linder
wMÄNW ins Haas
m
M
m
i
Nr. 46.502.
KllHi»IIIllhll>lg
betreffend die
Zustellung der Legitimationskarten zur Wahlmiinner'
wähl in der allgemeinen Ueichsrathswählerclaste.
Anläßlich der am 5. und 6. Dezember l. I. stattfindenden Wahlmänner­
wahl in der allgemeinen Reichrathswählerklasse werden hiemit die P T. Wähler
aufgefordert ihre Legitimationskarten sammt Stimmzettcl, wenn dieselben aus
irgend einem Grunde längstens 24 Stunden vor dem ersten Wahltage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause( 2. Stock, Sitzungssaal) zu
beh-.ben.
Ltadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20. November 1900.
D e r Bürgermeister:
Uran? Derger. 6460
Äilkilk-Äisk» «i Paisms
offen per
Dela 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
Il md m
6481
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Straniak, Salzbnvg
Ludwig RNrtorplatz Ur. 1. Bergstraße Nr. 11.
%
SpretKcrirten
coi cessionirter Verschleiß zu Original-Fabrilspreisen bei
Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Aceidenzdruckerei.
KllldtMikS
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
Mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
fBOT ©uruntirt rcitt und oon be­
sonderer NSHrhrast. T»
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und zederzeit frisch bei
Urans Utrnsl, Saichurg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Giünmarkt.
Hj Lieferung prompt|
m Ferdinand Schröcker rJ
|| Kohlengeschäft f'
U Salzburg, Paris-Lodronstr. 20
| 6093 Telephon Nr. 128^
Leopold Schindler
Anfertigung von Paffepartout und Galantene-
ärbeiten zu den billigsten Preisen- 6423
Uirgilgalse 7, Schallmoo», Salzburg.
r?
1 .;.'
Verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben-«.Kinder-
*
6848
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth-
schait, Fabrik, Dampfmühle, Srennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht*
auch einzeln wegen Todestall sehr Billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, L, Sckönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
z°--»sl Sauerkraut
en gros& en detai] empfiehlt
T.Albunesi, Scrlzbuvg
Dreitaltigbeitsgasse Nr. 15.
6403

