
[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 1 ]
DerMeitzstelle«:
Lrafifru: L. Jasny, k. k. Hanpitrasik,; kmmingec,
Kcrlgasie; prodlnger, RachhanSplatz, Startringer,
MozarlPl.; ^apLcb, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Krireideg.; Klinger, GstLtteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitier, Wol? Dietrichstr.; Scheiterlein,
Stert^etecftr.; Schweinbach, MüL«; Buchfeliner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Ketti,
SRiebtnburg; Jeftl, Plctzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, gii-jerg.; Prechtl, Sch«llmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhans; Waliaberger,
Pi'eiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauprstr.. Zeitungs-Verschl. ttenratb, Theaterg;
Hall ein: Brandstätte, Buch- a. Papierhandlz.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschrs-ArrSgabe
Tägliche
Ktadt Sa!zS»rg:
Ganzjährig 3 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vrerteljähr 2 fl. 10 kr.
Mvnatlich— fl. 70 kr.
PrLrmmerattons-Rrrisr:
Ausgabe.| Wachen-Ausgabe.
Stadt Salzßsrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.% fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Wtt Svst:
Gsnzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 88 kr,.„
Mmrstlich— fl. 95 kr.| (Ohne Mvnatr-Abonnement.)
Einzelne 'Ilnmmern 5 kr.
Zustellgebühr Monatlich 10 kr.
Mit Kost:
Ganzjährig 4 st. 60 kr.
Halbjährig S fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Redaction und Ndministration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Vkr. 1V9 tnterurban.
Bost- «he«- Conto Sie. 842.895.
Inserat-
nehmen entgegen Herr loh. llonrakh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
pedition:» des In- und AnSlaodeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerstegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
M. iw.
Montag hm 14. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Keile« stark.
Die Eröffnung der Delegationen.
Aus B u b st p e st, 12. Mai, wird gemeldet: Unter
den üblichen Formalitäten wurde heute die Ses­
sion der österreichischen Delegation eröffnet.
Die Delegirten waren ziemlich vollzählig erschie­
nen, um die Constituirung des Bureaus und der
Ausschüsse vorzunehmen. Die Rede des neugewähl­
ten Präsidenten R. v. Jaworski bildet ein be­
deutsames politisches Ereignis. Die Wärme und die
starke Betonung, mit welcher Herr v. Jaworski
den Empfang des Kaisers in Berlin als ein bedeu­
tungsvolles Ereignis pries, das zur Bekräftigung
und Stärkung des Dreibundes geeignet sei und
welches die. Gewähr bildet für den Weltfrieden,
überraschte die gesammte Delegation und rief einen
für diese Versainmlung selten vernehmbaren, lau­
ten und rauschenden Beifall wach. Nur die Tsche­
chen waren über diese Ausführungen des Präsiden­
ten verstimmt und sahen verdrossen darein, als
das ganze Haus Beifall spendete. Um sv nüchterner
stach in der Rede des Präsidenten von dieser
schwungvollen Begeisterung für den äußeren Frie­
den die kurze Phrase ab, mit der er erklärte, daß
der äußere Friede nicht genüge, daß auch der innere
Friede, nöthig sei, den wir alle sehnlichst herbei­
wünschen. Das war Alles, was Herr v. Jaworski
über die innere Lage sagte. Thatsächlich aber liegt
der Schwerpunkt der Situation in Oesterreich auf
dem Gebiete der inneren Politik; das fühlte wohl
die gesammte Delegation, und es ist bezeichnend,
daß gerade die Frage der Obstruction die Delegir-
ten in ihren Privatgesprächen einzig und allein
beschäftigte. Die tschechischen Delegirten erklären
jedoch Jedem, der es hören will, daß sie picht ge­
willt seien, ihre Obstruction einzustellen. Sie zei­
gen sich auch durchaus nicht gewillt, während der
Zeit der Delegation in Budapest auf irgend welche
Verhandlungen über die Obstruction einzugehen.
— Dagegen hat es den Anschein, daß die Jung-
tschechen nicht die Absicht haben, in der Delegation
eine größere Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern zu führen. Schon der
Umstand, daß sie die Abgeordneten Zaczek und
Slama in den Budget-Ausschuß entsendet haben,
spricht dafür, und soweit bisher verlautet, haben
diese beiden Delegirten auch nicht die Absicht, im
Ausschusse Bedenken gegen das Budget des Aus­
wärtigen Amtes zu erheben. Die Delegation rech­
net darauf, daß am Montag nach dem Exposee des
Grafen Goluchowski die Debatte über das Ministe­
rium des Aeußern in verhältnismäßig kurzer Zeit
beendigt sein wird. In diesem Falle dürfte sich
dann der Budget-Ausschuß bis Montag den 21.
Mai vertagen, um nach seinem Wiederzusammen-
tritte so rasch als möglich die übrigen Theile des
Budgets zu erledigen. Die Plenarsitzungen sind
schon für den 25 ., eventuell 28. Mai in Aussicht ge­
nommen, so daß die Delegation wahrscheinlich, am
2. Juni ihre Arbeiten erledigt haben wird.
Die ungarische Delegation vollzog unmittel­
bar nach der österreichischen ihre Constitnirung,
Zum Präsidenten wurde, der getroffenen Abma­
chung entsprechend, Desider v. S z i l a g y i gewählt.
Seine Eröffnungsrede begegnete der ungetheilten
Zustimmung der Delegation. Die Rede stand ganz
unter dem Eindrucke der jüngsten Monarchen-Be-
gegnung in Berlin und bot in diesem Belange eine
Resonnanz der ungetheilten öffentlichen Meinung
Ungarns. Der Präsident der ungarischen Delega­
tion erklärte, daß diese Körperschaft bei der Erfül­
lung ihrer Ausgabe mit der europäischen Situa­
tion und mit der Lage der Monarchie inerhalb
derselben zu rechnen habe, andererseits aber auch
auf die Situation und die Verhältnisse Bedacht
nehmen müsse. Die auf Wunsch des Monarchen
voir der gemeinsamen Regierung befolgte traditio­
nelle Friedenspolitik, deren Zweck die Erhaltung
des Friedeils und deren Mittel die Allianz, insbe­
sondere aber der Dreibund neben der Pflege guter
Beziehungen zu den anderen Mächten ist, habe
wiederholt die Billigung der Delegation gefunden.
Man könne jedoch bei einem Ausblicke aus die Ge--
sammtlage uicht verleunen, daß parallel mit diesen
Friedensbestrebungen der angestrengte Wettbewerb
der Nationen und Staaten zu beobachten sei, ihre
Machtmittel, ihre Wehrkraft und die Quellen dieser
Kraft, insbesondere die wirthschaftlichen, zu erwei­
tern und zu kräftigen. Dem gegenüber dränge sich
der gleich wichtige Gesichtspunkt einer genauen Er­
wägung und Würdigung der eigenen Kraft in den
Vordergrund. Zwischen beiden die richtige Grenze
zu finden, beide Gesichtspunkte in Einklang zu brin­
gen, darin werde sich eben die Weisheit der Dele­
gation zu bethätigen haben. Mit sehr warmen
Accenten betonte Herr v. Szilaghi die Erwägung
der Gemeinsamkeit, indem er hervorhob, daß die
Kräftigung und das Ansehen des einen und des
andern Staates der Monarchie immer der letzteren
zu statten komme. Die Aufmerksamkeit, und die Em­
pfindung der Völker dieser Monarchie waren in
der letzten Zeit der Theilnahme des Monarchen
an dem Familienfeste in der deutschen Hauptstadt
zugewendet. Mit Freude und mit Stolz habe man
allerwegs Kenntnis gcnvimnLck von den Kuudge-
. bringen der innigen Freundschaft der beiden Mon­
archen und von den sich stets erneuerrrden Beweisen
der Sympathie und Achtung, welche die Bevölke-
! rung der deutschen Hauptstadt dem Beherrscher
! Oesterreich-Ungarns entgegengebracht habe. Man
f empfand bei dieser Entrevue, daß die Freundschaft
; der Monarchen ergänzt werde durch die Frennd-
! schaft der Völker. Es ist unzweifelhaft, daß das
! Gefühl der Sympathie der großen deutschen Nation
; in vollstem Maße von Ungarn erwiedert werde, für
; die Person des deutschen Kaisers und für das dent-
j sehe Volk. Die Versammlung begleitete diese Enun-
' datiern des Vorsitzenden mit lauten Zeichen des
Beifalls und der Zustimmung.
V-lMsH- Knndscharr.
Inland.
Das drn Delegationen unterbreitete ge­
meinsame Budget zeigt für das Jahr 1901 ein Ge-
sammt-B ruttoerforderniß von 362,854 411
Kronen, stellt sich somit um 16,150.204 Kronen
höher als das für 1900. Vom Bruttoerforderniß
entfallen 322,497.383 Kronen auf den ordent­
lichen Bedarf, der sich um 3,997.294 höher stellt
als jener für das laufende Jahr. Das Extra-
ordinarium belauft sich auf 40,357.383 Kronen
und weist gegen das Jahr 1900 eine Steige­
rung um 12,251.910 Kronen aus. Abzüglich der
eigenen Einnahmen per 5,819.705 Kronen resul-
tirt ein Nettoerford erniß von 357,034.706
Kronen, was gegen das laufende Jahr eine Vermeh­
rung um 19.687.205 Kronen ergibt. Bringt man
von dem vorgenannten Nettoerforderniß den reinen
Zollgefällsüberschuß per 125.039.249 Kronen in
Abzug, so stellt sich das durch die Quoten-
beitrüge zu bedeckende Erforderniß
auf 231,995.457 Kronen. Das Quotenvsrhältniß
von 65°6 zu 34 4 ist durch die Entscheidung der
Krone allerdings nur bis zum 30. Juni d. I. fest­
gestellt. Aller Voraussicht nach wird aber die Quote
für das nächste Jahr die gleiche sein. Darnach stellt
sich also die 65 6procentige österreichische
Quote auf 152,189.019 Kronen und die 34'4pro-
centige ungarische Quote auf 79,806.437
Kronen. Oesterreich hat daher für 1901 mit
seiner Quote 12,856.317 Kronen mehr und U n-
garn 6,741.725 Kronen mehr aufzubringen.
Die Vertrauensmänner der Deutschen Pil­
sens werden im Laufe dieser Woche competenten
Orts eine interessante Denkschrift überreichen-
welche den Zweck hat, darzuthun, daß durch die
Pilsen betreffenden Bestimmungen des neuen Spra°
chengesctzentwurfes das Deutschthum in dieser Stadt
auf das empfindlichste getroffen wurde. Die Deut»
scheu Pelsens erreichen ihrer Kopfzahl noch nicht die
Höhe jener 20 Percent, die durch das Gesetz vorge­
schrieben sind, um einen Bezirk für gemischtsprachig
zu erklären; aber sie berufen sich auf ihre außerordent­
liche Steuerkraft, auf ihre für die Geschichte der
Stadt so reiche Ueberlieferung und auf ihre mit
Markanten statistischen Zahlen belegte culturelle Be­
deutung. Insbesondere wird darauf verwiesen, daß
die zumeist in den Händen ttr Deutschen befindliche
Industrie Pilsens, so namentlich die BrauhauSindustrie.
unberechenbaren Schaden leiden würde, wenn Pilsen
als einsprachige und tschechische Stadt erklärt wer­
den würde.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts ist vorgestern Nachmittags,
ohne auf Widerstand zu stoßen, in Kroonstad
eingezogen, welches die Buren tagkvorher geräumt
hatten. Das ist die wichtigste Meldung des gestrigen
TageS. Sie bedeutet leider einen weiteren Mißer­
folg der Buren, deren Widei standskraft, wie es scheint,
völlig zu erlahmen droht; denn anders wäre es nicht
möglich, daß die Heersäulen der Engländer in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit so rasch vorwärts kommen
konnten. An Gelegenheit, ihnen den Vormarsch
wesentlich zu erschweren, hätte es den Buren wahr­
lich nicht gefehlt.
Der Vormarsch der Cugländcr.
Zondon, 12. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Geneva Siding vom Gestrigen Morgens:
Die britischen Truppen sind hier, etwa 14 Meilen
von Kroonstad, eingetroffen. Die Soldaten mar-
schiren vortrefflich. General French ist ihnen mit
Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum
Zandfluß wiederhergestellt. Die Bahn ist nur unmit­
telbar im Norden des FluffeS arg beschädigt, aber
nicht darüber hinaus, da die Buren zu große Eile
hatten, um einen bedeutenderen Schaden anzurichten.
Wie verlautet, ist der Feind mitSchanzar-
beiten um Kroonstad emsig beschäf­
tigt.
Kondor», 11. Mai. Marschall Roberts
telegraphirt aus Boofhraud vom Heutigen, 8 Uhr
Früh: Wir stehen acht Meilen südlich
von Kroonstad. Der Feind hat dir äußerste
Verschanzungslinie während der Nacht verlassen.
Wirkenden jetzt Kundschafter in der Richtung nach
Kroonstad aus. General French bemächtigte sich
gestern einer Drift im Vaalfluffe; er war noch zur
rechten Zeit gekommen, um den Feind zu verhindern,
dem Uebergange Widerstand entgegenzusetzen.
Kondon, 12. Mai. Eine Depesche Lord Ro­
berts' aus Geneva Siding vom 11. d. M.
meldet: Die Truppen, welche heute 20 Meilen mar-
schirt sind, trafen in Geneva Siding ein, welches
etwa 6 Meilen von Booshrand entfernt ist, woselbst
die Buren eine verschanzte Stellung innehaben. Die
Brigade G o r d o n ist in Fühlung mit den einge-
troffenen Truppen. Die Division T u ck e r befindet
sich in kurzer Entfernung südöstlich und die Streit­
macht des Generals H a m i 1 t o n noch weiter östlich.
Die Brigade Broadwood holte gestern einen
Theil des feindlichen Convois bei Portgieters-Lager
südöstlich von Ventersburg ein, erbeutete mehrere
Wagen und machte einige Gefangene. General French
mit den Brigaden Porter und D i ck s o n und mit


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 2 ]
Leite 2
Nr. 110
.i! v v.: f r *-: ?" 1
der berittenen Infanterie H u t t o n's b-findet sich in
einiger Entfernung nördlich von Gerieva Siding.
Wir machten in den letzten Tagen nahezu 100 Ge­
fangene.
Mr»r«s Roberts in Kroonstad.
London, 12. Mai. Lord Marschall R o
b e r t s leügraphirt heute an den Kriegsminister aus
Kroonstad, 2 Uhr Nachmittags: „Ich m a r-
schirte heute Mittags, ohne Wider­
stand zu finden, in Kroonstad ein. Die
britische Flagge wurde unter den Jubelrusen einiger
weniger zurückgebliebener englischer Einwohner gehißt.
Präsident Stejn ist gestern Abends geflohen,
nachdem er vergebens versucht hatte, die Bürger zu
weiterem Widerstände anzufeuern.
Die Transoaaler unter Botha und De Wet
erklärten, auf dem Gebiete des Oranje Freistaates
nicht mehr kämpfen zu wollen, und zogen sich
hinter denVaalfluß zurück. Die Ocanje-
Freistaatler beschuldigen nunmehr die Transvaaler,
sie mißbraucht zu haben. Viele kehren zu ihren!
Heimstätten zurück. Vor seiner Abreis- erließ Stejn i
eine P r o c l a m a t i o n, in welcher er L i n d l e y
zur Hauptstadt des O r a n j e- Freistaates
erklärt.
Schützen- und Schützenmeister-Jubilsum.
Die freundliche Matensonne beschien gestern ein
Fest von seltener Art. Herr Notar Dr. Peter
P o s ch a ch e r feierte sein vierzigjähriges Schützen-
und dreißigjähriges Schützenmeister-Jubiläum, aus
welchem erfreulichem Anlasse die Mitglieder des
k. k. priviligirten Landeshauptschießstandes ein
Festschießen veranstalteten, welches heute fortge­
setzt und morgen beendet wird. Schon der Eintritt
in die mit Fahnen in den Landesfarben reichge­
schmückte Schießstätte mußte die vielen Schützen,
welche aus Nah und Fern herbeigeeilt waren, um
an der Ehrung Herrn Dr. Poschachers theilzuneh-
men, in die gehobenste Festesstimmung versetzen.
Gegenüber dem Eingänge war das lebensgroße
Bild des Jubilars angebracht, welches von Blumen
und Fahnenstoffen umrahmt war. Das Fest be-.
ehrten mit ihrer Anwesenheit der Herr Landesprä­
sident Graf St. Julien, Herr Bürgermeister Eli-
gius Scheidl, Herr k. u. k. Generalmajor Fi­
sch er-Colbrie, Herr Bezirkshauptmann P i l l-
w e i n, Vertreter der beiden hiesigen Militär-Ve-j
teranen-Vereine, die Familie des Jubilars und
ein zahlreiches Publicum. Herr Schützenmeister
Düringer eröffnete die Feierlichkeit mit fol­
gender Ansprache:
„Hochverehrte Festgäste und liebe Schützenbrü­
der! Hochgeehrter Herr Jubilar! Eine gar seltene
und jedes echte Schützenherz erhebende Feier ist es,
welche wir heute begehen. Sie gilt einem der
Besten aus unseren Reihen, einem Manne, den
jeder von uns kennt und hochschätzt, mit dem ins­
besondere wir Salzburger Schützen seit langem
innig befreundet sind. Ich meine unseren allver­
ehrten Herrn Notar Dr. Peter Poschacher, welcher
heute sein 40jähriges Schützenjubiläum begeht.
Vierzig volle Jahre, darunter dreißig Jahre als
Schützenmeister, gehört der wackere Jubilar dem
Salzburger k. k. pr. Landeshauptschießstande als
Mitglied an. Und derselbe Eifer, die gleiche Lust
und Liebe für das Schützenwesen beseelt auch heute
noch die treue Brust Dr. Peter Poschachers, der
dadurch allen Schützenbrüdern zum leuchtenden
Vorbilde geworden ist. Wir Aelteren hier im
Kreise, die wir das Wirken dieses Mannes im Dienste
des Schützenwesens von seinen Anfängen an ver­
folgt und ihm als Mitarbeiter treu zur Seite ge­
standen sind, müssen ihm heute das Zeugniß aus­
stellen, daß er unser Vertrauen im vollsten und
reichsten Maße verdient hat. Seine 30jährige Thä­
tigkeit als Schützenmeister ist unserem Hauptschieß-
stand zum Segen geworden. Und wenn sich der letz­
tere heute in der österreichischen Schützenwelt eines
ehrenvollen Rufes erfreut, so ist das in erster
Linie das Verdienst unseres allverehrten Jubilars,
der stets nur darauf bedacht war/ Ehre und Ansehen
des Salzburger Schießstandes zu heben und dessen
rationeller Leitung und weiser Sparsamkeit wir
es zu danken haben, daß heute die aus dem Baue
unserer Schützenhalle entstandene große Schuld auf
ein Minimum herab gesunken ist.
Die Leutseligkeit unseres verehrten Jubilars,
seine Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit al­
len gegenüber, sind zu bekannt, als daß ich darüber
noch ein Wort verlieren sollte. Sie haben ihm
nicht nur die Achtung, Liebe und Anhänglichkeit
der Salzburger Schützen, sondern auch jene
der Auswärtigen erworben, und ich darf wohl
sagen, daß Dr. Poschachers Name in österreichischen
und deutschen Schützenkreisen einen gleich vorneh­
men Klang besitzt. Er hat es alle Zeit verstanden,
uns für die gemeinsame Sache.zu begeistern und
in unserer Vereinigung den Geist der Eintracht
und festen Zusammenhalts wach zu erhalten.
, Mit einem Herzen voll glühender Liebe für
lerne theure Heimat verbindet er auch jenes echte
und wahre patriotische Empfinden, das im gegebe­
nen Falle sich nicht blos durch klingende Worte,
sondern auch durch beredte Thaten äußert.
Es wurden während dieser Zeit nahezu vierzig
Frei- und Festschießen, welche alle durch den Herrn
Jubilar geleitet wurden, abgehalten und darunter
viele und die größten im patriotischen Sinne an­
läßlich der Familienfeste im allerhöchsten Kaiser­
hause.
Auch im öffentlichen Leben als langjähriges
Mitglied im Gemeinderathe, in welchen er durch
25 Jahre die Würde eines 1. Vicebürgermeisters
bekleidete, sowie auf anderen Gebieten hat sich
unser Jubilar rühmlich hervorgethan, und wurden
seine diesbezüglichen Verdienste von allerhöchster
Stelle durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet. So erscheint
uns Dr. Poschacher als ein Mann, reich an ver­
dienten Ehren, reich an Vorzügen des Charakters,
geehrt und geliebt von allen, die ihm je einmal
näher zu treten die Gelegenheit hatten.
Ich glaube nur in aller Anwesenden Sinne zu
handeln, wenn ich meiner aufrichtigen, herzinnigen
Freude Ausdruck gebe, daß es der göttlichen Vor­
sehung gefallen, unserem lieben Jubilar bis zum
heutigen Tage seine volle geistige und körperliche
Frische zu bewahren, und daß er mit der an ihm
gewohnten Schaffensfreudigkeit in unserer Mitte
weilt; und wenn ich daran die Hoffnung und den
aus treuer Freundesbrust kommenden Wunsch
knüpfe, er möge uns und seiner hochverehrten Fa­
milie noch ungezählte Jahre zum Wähle für die
Seinen und zum Heile für unseren k. k. Haupt-
schießstand erhalten bleiben, so verbinde ich hiemit
den aufrichtigsten Dank für die unvergänglichen
Verdienste, die er sich um die uns allen gleich
theure Schützensache in seinem thatenreichen Leben
erworben und fordere Sie, verehrte Anwesende,
auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser
allverehrter langjähriger Schützenbruder und Ober­
schützenmeister, unser lieber guter Jubilar Herr
Dr. Peter Poschacher lebe hoch! hoch! hoch!"
Jubelnd stimmten alle Anwesenden in die Hoch­
rufe ein.
Tiefergriffen richtete nun der Jubilar an die
Festyersammlung folgende Worte:
„Hochgeehrte Festgäste, liebe Schützenbrüder!
Ich danke herzlichst für die mich so hoch ehrende
Veranstaltung dieses schönen Festschießens und dem
hochverehrten Herrn Schützenmeister für die mir
freundlichst gewidmeten Worte der Anerkennung
meiner jedoch viel zu hoch in Anschlag gebrachten
Verdienste. Ich danke insbesondere für die mich
freudigst überraschende Auszeichnung durch Ueber-
gabe dieser glänzenden Ehrenbinde. Nicht minder
erlaube ich mir den tiefergebensten Dank allen hoch-,
verehrten Festgästen, Herrn Landespräsidenten,
Bürgermeister, General und Bezirkshauptmann,
und lieben Schützenbrüdern von der Ferne, die
durch ihre ehrende Gegenwart die heutige Feier ver­
herrlichen, zum Ausdrucke zu bringen. Vierzig
Jahre sind verflossen, seitdem ich die Ehre habe,
dem Landeshauptschießstande als Mitglied und
zwar durch 30 Jahre als Schützenmeister anzuge­
hören. Mit voller Liebe und Hingebung habe ich
während dieser so schnell entschwundenen Zeit zum
Wohle des Landeshauptschießstandes sowohl als des
Schützenwesens im Allgemeinen zu wirken mich
bestrebt, wurde aber hiefür hinlänglich entlohnt
durch die vielen glücklichen Stunden, die ich im
Kreise der mir so lieben Schützenbrüder von Nah
und Fern im Siegeskampfe sowohl als auch in trau­
lichem Umgänge zubrachte, und durch das freudige
Bewußtsein, zu dem gegenwärtigen blühenden
Stande des Schießstandes, insbesondere ermöglicht
durch die mit a. h. Gnade Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers huldvollst gewidmeten
Gründe und reichlichst gespendeten Ehrengaben,
durch die unerschöpfliche Großmuth unseres leider
durch den Tod entrissenen großen Gönners und
langjährigen Oberschützenmeisters Sr. Excellenz
Herrn Adolf Grafen Podstatzky-Liechtenstein, sowie
durch das innige Zusammenwirken aller Mitglieder
einen Theil beigetragen zu haben. Mit dem herz­
lichen Wunsche, daß der Landeshauptschießstand
immerdar so fortblühe und sich durch jugendlichen
Nachwuchs kräftige und mit dem weiteren, innig­
sten Wunsch, daß die verehrlichen Mitglieder des­
selben wie bisher auch in Hinkunft eines Her­
zens und Sinnes sich erfreuen, erlaube ich mir vor
; Allem ein Hoch auszubringen aus das Wohl Sr.
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und ober­
sten Schirmherrn. Se. Majestät Kaiser Franz Jo­
sef I lebe hoch, hoch, hoch! Ein weiteres Hoch gilt
dem Wohle des Landeshauptschießstandes und sei­
nen verehrlichen, mich so hoch ehrenden Mitglie­
dern. Sie leben hoch, hoch, hoch!"
Bei dem Hoch auf den Kaiser intonirte die Mu­
sikkapelle die Volkshymne.
Herr Schützenmeister Düringer brachte hie­
rauf ein Hoch auf die verehrten Festgäste und
Schützenbrüder aus der Ferne aus. Dem Jubilar
wurde eine prachtvoll gestickte Ehrenschärpe und
ein Ehrengedenkblatt überreicht, welches mit dem
Bilde Dr. Poschachers geschmückt ist und die Namen
der sämmtlichen Mitglieder trägt. Die geschmack­
vollen Schützenzeichen, welche die Photographie Dr.
Poschachers tragen, werden für alle Theilnehmer
eine freundliche Erinnerung an dieses schöne
Schützenfest sein. Das Schießen, welches sehr ani-
mirt war, eröffnete der Schützenmeister Herr Rich.
Düringer. Die Betheiligung an demselben ist eine
überaus lebhafte.
Kaljvurger Nachrichten.
* SalzdnrgischrrHandrlstas. Am Mittwoch
den 16. d. M. findet in St. Johann i. P. in
LacknerS Gasthaus ein Salzburgischer Handelstag
statt mit folgender Tagesordnung: 1. Bericht des
Centralverbandes über den Stand der kaufmännischen
Fragen. 2. Anträge aus der Versammlung. Da
es sich um wichtige Beschlüsse handelt, ist eine mög­
lichst zahlreiche Betheiligung der Handeltreibenden
Salzburgs dringend geboten Die ausgegebenen
Einladungen tragen die Unterschriften der Herren
Max Diendorfer, Kaufmann und Präsident
des Centralverbandes österreichischer Handeltreibender,
und Franz S ch i t t e r, Kaufmann, Landtags-
abgeorneter. Handelskammerrath und Repräsentant
des Centralverbandes. Der Zutritt zur Versamm-
lung ist nur gegen Vorweis der Einladung gestattet.
* In der Mtradellfchlostkapellr findet wie
alljährlich am 16. Mai die Heck. Johann von
Nepomuk-Feier statt: Um 8 Uhr gesungene heil.
Messe und um 5 Uhr Nachmittags musikalische
Litanei, die folgenden Tage während der Octav, um
8 Uhr stille hl. Messe, um 5 Uhr hl Rosenkranz.
* Salzburger Gewerbe- urrd Knnft-
grwerde- Ausstellung. Daß in der Großstadt
die Kunstschtofierei Hervorragendes leistet, ist zur
Genüge bekannt, aber trotzdem kann sich auch Salz.
bürg getrost mit seinen Leistungen auf diesem Ge-
biete sehen lassen. Davon liefert uns eben wieder
unsere heimische Gewerbe- und Kunstgewerbe AuS-
stellung den besten Beweis. Zur Zeit befindet sich
in derselben eine kleine, fein und zierlich in Eisen
und Kupfer getriebene Damen-Toilette (Barockstyl).
Es ist fast unglaublich, daß sich das harte Material
unter den geschickten Händen des Verfertigers in so
zarte Formen fügt. Man muß die Blumen, Blätter
und Früchte bewundern, die wirklich den Eindruck
machen, als wären sie frisch von lebenden Zweigen
abgepflückt, um den Gegenstand damit zu schmücken.
Wie wir hören, stammen Zeichnung und Ausführung
von dem jungen, strebsamen Sohne der allbekannten
Kunstschlosser Firma I. I a n i s ch her und gratuliren
dem Verfertiger zu seiner kunstvollen Arbeit, wie
nicht minder dem Vater zu diesem hoffnungsvollen
Sohne. Aber auch die schöne Polychromwung der
Arbeit, die dem Ganzen ein duftige- Aussehen ver­
leiht und ein Werk deS geschickten und tüchtigen
Faßmalers und VergolderS Herrn F. Brand-
stätter ist, verdient wärmste Anerkennung.—
Von Herrn Leo v. Maas, Bildhauer und Mo­
delleur, sind zwei Figuren (Original-Modelle) Unters-
berger- und Bauernbüste, in Gyps ausgeführt, zum
Verkaufe ausgestellt. Herr Johann Z a d r o, Tischler­
meister, ist mit einer kleinen Garnitur (Tisch und
gepolsterten Sesseln) in Mahagoni-Imitation, ver­
treten. Herr August Ketele, Holzbrandtrchniker,
ergänzte seine Colßction mit verschiedenen Neuheiten
in Holzbrand und gebrannten Gegenständen. Die
oben genannte Damen-Toilette bleibt nur kurze Zeit
rn der Ausstellung.
* Znr FisthereiAnostrUnng. Mittwoch den
16. d. M., um 8 Uhr Abends, findet im rothen
Zimmer des Curhauses eine Sitzung de- Gesammt-
comitas statt, wozu nicht nur die ?. T. Mitglieder
der einzelnen Sectionen, sondern auch Gäste und
Persönlichkeiten, welche sich für die Sache der Aus­
stellung intereffiren, höflichst eingeladen und will­
kommen sind.
* Die österreichische« Feuerwehren in
Pari». Der ständige Fcuerwehr-AuSschutz hat an
sämmtliche LandeSoerbandsleitungen ein Rundschreiben
erlassen, welchem wir entnehmen, daß derselbe seine
durch die sparsame Kassrnverwaltung und Einschrän­
kung von Ausgaben erzielten disponiblen Gelder
zum Zwecke von feuerwehrlichen Besuchen der
Pariser Weltausstellung zur Zeit deS
internationalen FeuerwehrcongreffeS zu benützen ge-
denkt. Zu diesem Zwecke wurden fünf S-ipendien
ä 200 Kronen und sieben Stipendien ä 150 Kronen
geschaffen und mögen Bewerber, welche Artzpruch
auf eines dieser Stipendien erheben, ihre Anmeldung
bei dem Vorsitzenden-Stellvertreter Herrn Dr. Joh.
Schauer, Advocat und Bürgermeister in Wels,
ehebaldigst einreichen. Diejenigen Feuerwehr-Char»
girten, welche Stipendien anstreben, haben die Erklärung
abzugeben, daß sie aus einem Gebietendes seuer-
wehrlichen Wissens auf Grund der gesammelten


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 110
Seite 3
Salzburger Volksblatt.
Erfahrungen und Eindrücke, sowohl auf der Reise
als auch auf der Weltausstellung selbst, fachliterari-
sche Arbeiten dem ständigen österreichischen Feuer-
wehrauSschuß zur Verfügung stellen, welcher sodann
für die Veröffentlichung dieser Abhandlung Sorge
tragen wird. Damit aber auch fachliteransche
Arbeiten eine Aufmunterung in Form eines erhöhten
Reisezuschusses erfahren, so werden für die besten
sechs fachliterarischen Arbeiten sechs Preise ausge­
schrieben und zwar ein Preis zu 150/C zwei Preise
ä 100 K und drei Preise ä 50 K- Die Aus-
folgung des ReisestipendiumS erfolgt vor Antritt der
Reise und die Zuerkennung der Preise nach Aus­
spruch deS Schiedsgerichtes. Das Schiedsgericht
über die Preise soll aus der technischen Commission
des ständigen österreichischen Feuerwehrausschusses
gebildet werdeu. Die Reise nach Paris hat zum
internationalen Feuerwehr- Congreß stattzufinden
und erfolgt gemeinschaftlich über Stuttgart—Straß­
burg und mit einer anderen Route, welche noch
näher bestimmt wird, zurück.
* |J<m Oscar Trüber's „Geschichte des
Kurgthesters" erscheint demnächst ein starkes
Doppelheft des zweiten Bandes. In diesem Hefte des
von der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst her­
ausgegebenen Prachtwerkes wird außer der Wirk­
samkeit Schröder's im Burgtheater ein ganz be­
sonderes Capitel, „Mozart im Burgtheater",
behandelt. Oscar Teuber, welcher in seiner „Ge­
schichte des Präger Theaters" richtunggebende Auf­
schlüsse über die Entstehung des „Don Juan" und
„TituS" gebracht hat, hat für diese Burgtheater-
Opernära tiefe und erfolgreiche Forschungen durch­
geführt, welche speciell über die Burgtheater-Auf­
führungen von „Figaros Hochzeit", „Don Juan"
und „Cosi fan tutte“ klärendes Material erbringen.
ES wird hier zum ersten Male diese ganze, wenig
behandelte Opernära des National-HoftheaterS nächst
der Burg in einer möglichst erschöpfenden Weise dar­
gestellt werden.
* Stadtthrater. Durch den großen Erfolg,
den das „Schlrerseer Bauerntheater" hier gesunden,
sieht sich die Direction veranlaßt, daS Gastspiel um
noch eine Vorstellung zu verlängern.— Morgen
Dienstag den 15. Mai gelangt Anzengruders
„M eineidbauer" zum ersten Mal von den
Schlierscern dargestellt zur Aufführung.— Mittwoch
den 16. Mai ist als letztes Gastspiel Rauchcneggers
Volksstück „I ä g e r b l u t" zur Aufführung bestimmt.
* Maifest der Gmoan Alt-Zipflffausr».
Fast schien es in der verflossenen Woche als ob Ju­
piter pluvius und der gestrenge Boreas dem Mai-
feste unserer Alt-Zipflhausener im Kreuzbrückl den
Garaus machen würben, und mit Hangen und Ban-
gen sah diese Gesellschaft sowohl, als auch viele Hun­
derte, welche an dem Feste theilnehmen wollten, dem
gestrigen Sonntage entgegen. Und siehe da— Glück
muß man haben— der Sonntag Morgen brachte
hellen Sonnenschein und blauenden Himmel und an­
statt des rauhen Nordwindes laue Lenzesluft, so daß
das Fest programmgemäß seinen Verlaus nehmen
konnte. Vom Cafs Central weg wurde bei Betheili­
gung einer sich stets mehrenden Menschenmenge der
Abmarsch unter Vorantiitt der Radctzky Kapelle mit
dem geschmückten Maibaume und den weißgekleideten
Mädchen um Vs3 Uhr zum Festplatze angetreten.
Dem Zuge schloffen sich auch die Mitglieder der
Schwester Gmoau „Zipflhausen- Kalla" an, welche
in der stattlichen Anzahl von 32 Frauen und Herren
erschienen waren. In dem schönen Eastgarten beim
Kreuzbrückl, welcher dichtgesüllt von Gästen war,
concertirte die bestbekannte Radetzky- Veteranenkapelle
unter lebhaftem Beifall und mußte wiederholt diverse
Pieren zugeben. Außerdem sorgten ein durch die
Munificenz der Salzburger Geschäftsleute, wofür den­
selben hiemit der beste Dank ausgesprochen wird, un»
gemein reich ausgestatteter Gabentempel, Messerwer­
fen, Kegelscheiben, Luftballons rc. für die animirteste
Unterhaltung von Jung und Alt, und bot der von
Menschen wimmelnde Garten das Bild eines echten
Volksfestes. Trotzdem sich später von allen Seiten
dräuende Wolken auflhürmten, hielt sich die Witte­
rung doch bis zum Abende, wo erst der hereinbre­
chende Regen die Leute nach Hause scheuchte. Herr
Hohrnsinn bewährte auch diesmal wieder das gute
Renomma, welches sein Haus genießt, und stellte
Jedermann in Küche und Keller zufrieden.
* I. Militar-Drteraneri- und Krieger-
Uereitt Salzburg. Am 15. Mai d. I. werd wie
alle Jahre so auch heuer von Seite obigen Vereines
das Namensfest seines sehr verdienstvollen, verehrten
VorstandstellvertreterS Johann S ch ä f f l e r. Be­
sitzer des GasthofeS „zum Hofwirth" in Schallmoos,
dortselbst gefeiert. Eine Abtheilung der eigenen Ver­
eint kapeste, wird zur Verschönerung dieses Festes
thätig sein. Die Vorstehung obbezeichneten Vereines
gestattet sich, zu diesem Feste die AuSichuß- und
Vereinsmitglieder, sowie sämmtliche
P T. Ehren- und u n t e r st ü tz e n d e n Mit­
glieder einzuladen, und stellt das höfliche Ersuchen,
möglichst zahlreich zu erscheinen.
* Unfall. Aus Z e l l a m S e e. 14. d. M.
wird uns geschrieben: Samstag Abends ereignete sich
hier ein Ünfoll, der leicht recht unliebsame Folgen
hätte haben können. Ein Fräulein beschäftigte sich
Abends damit, daß sie Handschuhe mit Benzin putzte.
Sei es nun. daß sie dem offenen Lichte zu nahe
kam, oder daß die Benzindämpfe explodirten, mit
einemmale stand das Mädchen in hellen Flammen.
Dasselbe erlitt starke Brandwunden im Gesichte und
den Händen. Ein Glück ist es zu nennen, daß
wenigstens die Augen unversehrt blieben.
* Uon einem Kunde niedergestoßen.
Gestern Nachmittags wurde die Taglöhnenn Maria
B r o s c a von dem dem Herrn Robert S a u t e r,
Selcher in der DreifalligkeitSgasse, gehörigen Hund
niedergerannt, wodurch dieselbe mit dem Kopfe an
einen Randstein ausschlug und sich einige Hautab-
schürfuvgeu zuzog. Die Verletzte wurde mit einem
Einspänner in ihre Wohnung überführt.
* Selbstmord. Heute Morgens, circa 6 Uhr,
wurde durch die Gendarmerie in einem Wäldchen
außerhalb Guggevlhal die Leiche eines Mannes auf­
gefunden, der durch Selbstmord seinem Leben ein
Ende bereitet hatte. Bus den bei dem Entseelten
vorgefundenen Papieren wurde constatirt, daß der­
selbe mit dem Assistenten der k. k Staatsbahnen
Karl Mikulacky in Jschl identisch ist. Der
Unglückliche hatte sich durch einen Revolverschuß
entleibt. Die Kugel war in die rechte Schläfe ein­
gedrungen urd quer durch den Kopf bei der
linken Schläfe ausgetreten Die Waffe lag neben
der Leiche, welche in die Todtenkammer am Gnigler
OrlSfriedhof überbracht wurde. Welche Motive
den bedauernswcrthen jungen Mann in den Tod
getrieben haben, ist noch unbekannt.
* Ueruuglurkt. Am Samstag Nachmittags
ist der 50 Jahre alte Taglöhner Luigi C e s e r a t t i
aus eigener Unvorsichtigkeit beim Baue des Pfarr­
hauses der St. Bndräpfarre aus einer Höhe von
acht Meter vom Gerüste gestürzt, wodurch er sich
einen Bruch der Schädeldccke zuzog. Der Verletzte
wurde nach Anlegung eines' Nolhverbandes über
Anordnung des Stadkarzies Herrn Dr. Würten-
berger in.das St. JohannSspital gebracht.
* Dieb stahl,% Der Spänglergehilfe Franz
Meizger brachte zur Anzeige, daß aus seiner
versperrt gewesenen Wohnung eine silberne Damen-
Remontoiruhr im Werthe von 14 Kronen entwendet
wurde.
Neueste UuchrichLeN.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Gröstuung der Delegationen.
Budapest, 14. Mai. Der Kaiser empfing gestern
Mittags die Delegation des österreichischen Reichs-
rathes. Aus die Ansprachen der Delegationspräsi­
denten erwiederte der Monarch wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes. Die poli­
tische Lage der Monarchie hat in den wenigen Mo­
naten, die seit der letzten Session der Delegationen
verflossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser
langbewährtes intimes Verhältnis zu Unseren Ver­
bündeten, welches auch anläßlich Meines jüngsten
Besuches bei Seiner Majestät dem deutschen Kaiser
wieder in so erhebender Weise zu Tage trat, findet
in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen wir
zu allen Mächten stehen, sowie speciell in dem steten
Einvernehmen mit dem russischen Reiche in allen
den näheren Orient betreffenden Fragen eine er­
freuliche Ergänzung, und leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab, daß der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden. Meine Kriegsverwaltung erhebt
auch in diesem Jahre nur in den engsten Grenzen
der Nothwendigkeit Mehrforderungen. Dieselben
sind theils eine Folge der früheren Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann
solche Beschaffungen und Bauten, welche unauf­
schiebbar sind. Das wirthschaftliche Leben in Bos­
nien und der Herzegowina bewegt sich in den nor­
malen Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur
Deckung der Verwaltungskosten dieser Länder wer­
den, wie bisher, die eigenen Einnahmen vollkom­
men ausreichen. Indem Ich der patriotischen Hin­
gebung, mit welcher Sie sich Ihrer verfassungs­
mäßigen Thätigkeit unterziehen werden, vertrau­
ensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich will­
kommen."
Bei dem nun folgenden Cercle sagte der Kaiser
zu dem Delegirten Dr. Per gelt: Es freut mich,
Sie hier wiederzutreffen; wie geht es Ihnen? Dr.
Per gelt: Ich danke, Majestät, persönlich gut;
politisch muß man es eben ertragen. Kaiser,
Ja, man muß es ertragen; aber es muß doch end­
lich anders werden. Zu dem Delegirten Prade
sagte der Monarch: Es freut mich, Sie wiederzu­
sehen. Sie sind das erste Mal in der Delegation?
Prade: Jawohl, Majestät. Kaiser: Es hat sich
in dem Voranschlags gegen das Vorjahr wenig
geändert. Prade: Es ist eben auf die Steuer­
kraft des Volkes Rücksicht genommen worden.
Kaiser: Es muh aber auch auf die Großmacht­
stellung des Staates Rücksicht genommen werden.
Prade: Diese Fragen nach beiden Seiten hin be­
friedigend zu lösen, ist eben Sache der Delegation.
An den Delegirten R. v. Demel wendete sich der
Monarch mit den Worten: Sie sind Bürgermeister
von Teschen. Wie geht es Ihnen? Das war jetzt
eine böse Zeit für Sie. R. v. Demel: Die Ar­
beiterschaft hat sich wieder beruhigt. Kais er: Sie
haben damals eine ausgezeichnete Rede gehalten.
R. v. Demel: Ich danke ergebenst, Majestät. Es
sind eben Sachen in die Arbeiterschaft getragen
worden, welche dringend einer Richtigstellung be­
durften. Zu Dr. Pacak sagte der Monarch: Sie
waren zu wiederholtenmalen schon in der Dele­
gation. Dr. Pacak: Jawohl, Majestät. Kaiser:
Im Reichsrathe ist diesmal gar nichts ge­
arbeitet worden. Dr. Pacak: Nicht durch!
unsere Schuld. Trotz unserer jahrelangen fried­
lichen Haltung sucht man die Rechte des tschechi­
schen Volkes zu verkleinern. Kaiser: Es soll
dem Rechte Ihres Volkes nicht nahe getreten wer­
den; das versichere ich Ihnen. Aber ich will, daß
im Parlamente gearbeitet wird.— Dr.
Pacak: Wir sind bereit zu arbeiten, wir fordern
aber auch unser Recht. Dem Delegirten Dr.
Stransky gegenüber äußerte der Monarch den
Wunsch, daß die Arbeiten im Reichsrat he
vorwärts gehen mögen.
Budapest, 14. Mai. Der Cercle der österrei­
chischen Delegationen war diesmal aus­
fallenderweise sehr kurz; er dauerte zehn Mi­
nuten. Sehr bemerkt wurde, daß der Kaiser die
Tschechen außerordentlich kühl behandelte.— Der
Cercle der ungarischen Delegationen nahm drei­
viertel Stunden in Anspruch. Der Kaiser sprach
als Ersten den Präsidenten Desider Szilagyi
an, dem er für seine ausgezeichnete Rede dankte.
Sehr warm sprach sich der Monarch Herrn von
Szilagyi gegenüber auch über den Empfang in
Berlin aus.
Der Krieg in Südafrika.
Kondon, 13. Mai. Ein Korrespondent bei der
Truppe Roberts telegraphirt aus Kroonstad
unter dem Gestrigen, daß der Feldkornet von Kroon­
stad die Stadt dem Marschall Roberts übergab,
nachdem Präsident S t e j n sich schon Freitag Abends
geflüchtet hatte. Marschall Roberts wurde von den
englischen Einwohnern der Stadt mit großem Enthu­
siasmus empfangen. Dreihundert Burghers aus dem
Freistaats gaben die Absicht kund, sich zu ergeben,
zahlreiche Anders wurden in Hast gesetzt. Die Buren
hatten vor ihrem Abzug die großeEisenbahn-
brücke im Süden der Stadt z e r st ö r t, immer­
hin ist noch eine Brücke stehen geblieben. Irlän­
dische Freiwillige in der Armee der Buren
hatten das Eisenbahnmagazin in Brand gesteckt.
Die Buren ziehen sich jetzt gegen den V a a l-
f l u ß zurück, wo sie sich verschanzen. General French,
welcher im Nordostcn der Stadt sein Lager aufge­
schlagen hatte, sandte eine Truppenabiheilung aus,
um den feindlichen Eisenbahnzug abzuschneiden. Diese
kam jedoch erst spät Abends an, nachdem der letzte
Burentrain abgegangen war. Präsident Skejn procla-
mirte Lindby als Hauptstadt des Freistaates. Da
zahlreiche Burghers in ihre Heimat zurückkehren,
glaubt man, daß der Widerstand des Freistaates
endgiltig gebrochen sei. (?)
Schlnßrssse des amtliche« Cursdlattrs
vom 14. Mai 1900 mitgetheilt von
Mrl Späug!§^ Sank- und Mechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Kalzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaustriigen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6280.—
Papierrente---
98.75
Silberrente----
98.05
Oesterr. Goldrente-
116 60
„ Kronenrente
98—
Ungar. Goldrente
116.75
Kronenrente-
91.95
Oest.-Una. Bankaktien! 7 75.—
Credit-Aktien■•••
723.50
Ungar. Credit-Aktien
728—
Anglobank-„
285.—
Unionbank-
588.50
Bankverein-„
514.-
Länderbank-„
444JO
Donau-Dampfjch.-Akt,
Gtaatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose----
London---
Reichsmark--
Napoleonsd'or
Italien, Banknoten
Dukaten'•(-••
705.—
635.—
109.59
522.—
2170.—
598—
114.(0
242.70
- 118.27
. 19.27
90.70
11‘34


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4
Galzb L rg er Volks S s e f f
Nr. 110
Roman von Alkxrrder Römer.
Machdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
„Adieu, Herzensschatz! So sehe und höre ich
Dich heute Abend noch einmal, aber wir sind uns
dann fremd unter Fremden— schrecklich! Erschrick
reicht, wenn ich etwa über die Sitze voltigiere und
Dich vor aller Welt Augen in meine Arme reiße.
Ich gestehe es Dir, mir ist oft so zu Muth."
„Unsinn, Mbert! Rede nicht so Unmögliches,
damit ich Dir das Mögliche glauben kann."
Sie sagte es beklommen und riß sich dann ge­
waltsam von ihm los. Der Wind faßte wieder
ihr Kleid und fing sich unter dem aufgespannten
Schirm. So eilte sie durch den fallenden Schnee,
der sie wie eine weiße Wolke einhüllte, in der
sie dem Gesichtskreis des Nachblickenden rasch ent­
schwand.
„Süßes Geschöpf," murmelte er, „warum be­
sitzest Du nicht eine Adelskrone und— für den
Moment wenigstens ein anständiges Vermögen?"
Er seufzte dann melancholisch und stampfte dann
durch den Schnee mit großen Schritten dem Kasino
zu, wo ;u>m 6 Uhr das Liebesmahl begann.
Wenn Rüdiger und Wurmb wieder ein Jeu
entriren wollten, heute blieb er aber fest. Das
verdammte Makao, und diese beiden Fremden, die
der alte Sünder, der Herr von Kalb, da einge­
führt hatte, der Industrielle und der Banquier,
sie gefielen ihm gar nicht. Die gleisnerischen Kerle
gewannen immer. Er hatte gestern mit Rüdiger
darüber geredet, denn fein Verlust, sechstausend
Mark, drückte ihn schwer, und wie er den Alten
auf Trautdorf zu der Bezahlung dieser Schuld her­
anziehen sollte, war ihm noch ganz unklar. Rü­
diger hatte die Achseln gezuckt und gemeint, sie
müßten beim nächsten Spiel einmal scharf auf­
passen, aber besser war es, er ließ sie laufen und
spielte überhaupt nicht wieder. Heute ging er nun
ins Concert, das paßte, da kam er auf unver­
fängliche Weise los— gut, daß Mathilde es nicht
gemerkt hatte— ihm war es ganz aus dem Sinn
gekommen, daß sie heute öffentlich spielte, er wäre
ohne ihre Erinnerung daran nicht hingegangen,
denn Musik interessirte ihn gar nicht.
Auf der dunklen Treppe zum zweiten Stock hin­
auf in der Osterstraße, wo ihre Eltern wohnten,
stand Mathilde ein paar Minuten still, um Athem
zu schöpfen und sich zu sammeln. Ihr Herz schlug
so wild, und sie hatte heute Abend viel Ruhe und
Besonnenheit nöthig. Der Vater hatte Mühe ge­
habt, es durchzusetzen, daß sie in dem Concert
der Musik-Akademie spielen durfte, sie mußte früh
ihre Scheu übertvnüwn lernen und durfte sich nicht
blamiren.
Als sie dann oben die Thür zu der Wohnung
ausschloß, strömte ihr ein scharfer Dunst von hei­
ßen Bügeleisen und nasser Wäsche entgegen. Eine
schwache, angegriffen klingende Stimme rief aus
dem Hintergründe:
„Bist Du es, Tilde? Vater hat schon dreimal
nach Dir gefragt."
Sie antwortete in niedergeschlagenem, verdrieß­
lichem Ton: „Ja, Mutter," klopfte den Schnee von
Kleid und Jacke und hing die Letztere nebst dem
Hut an den Garüerobeuhalter auf dem Flur. Hier
war kaum Raum dafür. Verschiedene Knabenröcke,
Mäntel und Hüte hingen da bereits, und mit unge­
duldiger Bewegung warf sie diese durch und über­
einander auf einen darunter stehenden Stuhl und
machte für ihre Sachen einen der Haken frei.
Sie trocknete sorgfältig das Pelzwerk der Jacke
mit einem Tuch und breitete sie auseinander, damit
sie nicht kraus werde.
„Das alte Ding ist scheußlich genug, aber ich
werde damit auskommen müssen diesen Winter,"
murmelte sie für sich.
Dann trat sie ein paar Schritte weiter in eine
ziemlich geräumige Hinterstube, in der die Mutter
bügelte und drei Knaben und zwei Mädchen zwi­
schen acht und vierzehn Jahren über ihren Schul­
arbeiten saßen. Zwei kleinere Geschöpfe kugelten
sich auf der Erde, spielten mit Kegeln und kreisch­
ten dabei von Zeit zu Zeit kaut auf, bald im
Freuden-, bald im Zorneseifer. Zwei Lampen, eine
am Bügeltisch der Mutter und eine auf dem Ar­
beitstisch der Geschwister, erhellten den Raum ge­
nügend.
Ein schwüler, schwerer Dunst, eine heiße Luft,
welche den Athem benahm, erfüllte das Gemach.
Mathilde war ohnehin sehr warm geworden vom
raschen Gehen und der inneren Erregung.
„Mutter, wie könnt ihr es in dieser Temperatur
aushalten?" rief sie. „Emma, mache doch ein
Fenster auf, ihr erstickt ja sämmtlich hier."
„Dann müßte aber die Thür geschlossen werden,
weil es sonst Zug gibt, und da ich wegen der Bol­
zen häufig aus und ein gehe, kann daS nicht ge­
schehen," sagte die Mutter.
Sie war eine große hagere Zrau mit abge­
zehrten Zügen und einem gehetzten Ausdruck in
dem blassen, mageren Gesicht. „Dick Küche ist ja
so klein, daß ich da nicht bügeln kann," fetzte sie
hinzu, „ich habe daher hier gar nicht geheizr."
„Wenn Du nicht krank wirst bei dieser Wirth­
schaft, so ist das ein Wunder," bemerkte Mathilde
mürrisch.
„Wenn Emma ein Jahr weiter ist, kann sie
schon helfen," sagte die Mutter leise.
Emma war ein vierzehnjähriges, stämmiges
Mädchen mit rothen Backen und gutmüthigen
Augen, aber gar nicht hübsch. Man wäre nicht
auf den Gedanken gekommen, daß sie und Mathilde
Schwestern seien. Sie hatte ihre Schularbeiten be­
endet, wie sie eben berichtete, und schickte sich an.
Wasche zu fortiren und in die Schubfächer zu le­
gen. Sie benahm sich sehr anstellig und geschickt
dabei.
„Kannst Du nicht Roberts Aufgabe noch durch­
sehen, Mathilde?" fragte die Mutter. „Er klagt,
daß er sie nicht bewältigen kann und hat mich schön
seit einer Stunde damit Gequält."
Robert, der elfjährige, meldete sich stürmisch.
Tilde müsse ihm helfen, Emma habe es schon ver­
sucht, fei aber noch dümmer als er selber. Heinz
habe keine Zeit für ihn, und er müsse sonst morgen
brummen, er bringe es nicht heraus.
Heinz, ein hoch aufgeschossener Bursche, der aus
seinen Beinkleidern und seiner Jacke gründlich her­
ausgewachsen war und dessen lange Glieder sich
überall hervorreckten, blickte auf. „Hilf Dir nur
selber. Junge, Du bist faul," sagte er und machte
dabei seiner schönen Schwester heimliche Zeichen,
welche Mathilde mit Stirnrunzeln erwiderte.
Sie verwahrte sich ebenfalls gegen die Zumu-
thung, hier noch helfen zu sollen, sie habe keine
Sekunde Zeit mehr übrig. „Hört ihr es nicht, wie
der Vater ruft," sagte sie. Und in der That, eine
fette, herrische Stimme rief mehrmals ihren Na­
men.
Heinz war aufgestanden und trat an ihre Seite,
als sie über den Flur schritt, „dlun, war er da?"
raunte er, „ich habe es richtig bestellt und mußte
lachen, als die Mutter so jammerte über Dein
spätes Kommen."
„Toller Junge! Wirft Du den Mund halten!"
stieß Mathilde hervor.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber das tüeingewerbttche Kreditwesen,
i.
Wir haben im Jänner d. I. an dieser Stelle
nach der „Wr. Abendpost" eine Schilderung der Ge­
werbeförderungsaktion des Handelsministeriums
veröffentlicht. Es wurde darauf hingewiesen, wie.
wichtig für die Erhaltung und Kräftigung des ge­
werblichen Mittelstandes die Verbesserung des
kleingewerblichen Kreditwesens ist, die in der jüng- i
sten Zeit von verschiedenen Seiten angeregt wurde..
Die Erfahrungen bei dieser Aktion haben gezeigt,:
daß, wenn es gelingen soll, das Kleingewerbe mit
modernen Arbeitsbehelfen zu versehen und Wirth- 1
schriftlich zu organisiren, die Beschaffung der erfor­
derlichen Betriebsmittel erleichtert werden muß.
Die Herstellung von Centralwerkstätten und die
Einführung des maschinellen Betriebes überhaupt,!
die Organisation der Rohstoff- und Magazinsge­
nossenschaften werden, wenn weitere gewerbliche
Kreise derselben theilhaftig werden sollen, große
Kapitalien in Anspruch nehmen, welche nur der
Kredit gewähren kann.!
Nunmehr entnehmen wir derselben Quelle fol­
gende allgemein interessirende Mittheilungen über
das kleingewerbliche Kreditwesen. Die „Wr. Abend-;
post" schreibt:
Die Organisation des kleingewerblichen Kredi-,
tes war lange hinter jener anderer Interessen-'
kreise zurückgeblieben. Während zahlreiche Ban-'
ken das Kreditbedürfniß der Industrie befriedigen,!
sind erst in jüngster Zeit größere Anstalten begrün­
det worden, um jenem der Kleingewerbetreibenden j
zu entsprechen. Die vom Vereine für Socialpolitik
in Oesterreich und Deutschland veranstalteten Un-
tersuchungen über die Lage des Handwerkes lassen t
erkennen, daß, wo ein Handwerk in Verfall gera-'
then ist, fast immer der Mangel einer Kreditorgani-
fation entscheidend mitgewirkt hat, und daß ande-■
rerseits gut verwaltete Kreditgenossenschaften man-,
che Krise abwenden oder doch ihre zerstörende Wir-'
kung mildern. Es hat sich daher allenthalben die
Aufmerksamkeit der Frage zugewendet, wie das
Kreditbedürfnih der Kleingewerbetreibenden befrie­
digt werden könnte, und es sind in jüngster Zeit!
bedeutende, diesem Zwecke dienende Institute er­
richtet worden. j
Das hervorragendste derselben ist die P r e u ß i-
sche Centralgenossenschaftskasse. Die-!
selbe eröffnete am 1. October 1895 ihre Thätigkeit.!
Sie ist eine Anstalt znr Förderung des genossen-'
schaftlichen Perfonaliöedites und soll alle Bestre­
bungen, die die Befriedigung des Kapitalbe-
dürsnisses der produktiven Mittelklassen in Land­
wirthschaft und Gewerbe gerichtet sind, unter­
stützen, hiedurch diese Klassen erhalten und wirth-
schaftlich kräftigen. Sie soll den Geld- und Kapi- j
talverkehr der preußischen Genossenschaften im An- j
schlösse an die Reichsbank und an den allgemeinen j
Geldmarkt übernehmen. Ihre Aufgabe beschränkt!
sich nicht darauf, den Geldausgleich unter den Ge- j
nossenschaften herbeizuführen, sondern sie soll mit;
der Zeit den Kapitalsausgleich unter allen an der j
Produktion betheiligten Bevölkernngsklassen an-;
bahnen. Ein solcher Kapitalsausgleich, bei wel-!
chem durch die Genossenschaftskasse das Mittelglied j
zum Geldmärkte geschaffen wird und so das im j
Handel überschüssige Kapital in der Landwirth!-!
schaft Verwendung finden kann, und umgekehrt,
die in 'der Landwirthschaft nicht gebrauchten Mit­
tel der Industrie und den Gewerben zur Verfügung j
gestellt werden, ist für die ganze Volkswirthschaft!
von großer Wichtigkeit. Auch soll die Kasse die
wirthschaftliche Abhängigkeit der Landwirthe und
Handwerker von den Lieferanten und den Abneh­
mern der Producte beseitigen. Da die Kreditver­
sorgung des Mittelstandes nur im Wege der Ge­
nossenschaftsorganisation erfolgen kann, so ist es
eine weitere Aufgabe der genannten Kasse, das
Genossenschaftswesen zu fördern. Dasselbe wurde
schon durch die Errichtung der Centralanstalt sei­
tens des Staates moralisch gestärkt, und eS_ soll
ihm durch Verbesserung des genossenschaftlichen
Kredites ein Anstoß zur Weiterentwicklung gege­
ben werden.!
Die Centralgenossenschaftskasse gibt Darlehen
nur an Vereinigungen oder Verbandskassen von
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, nicht
also an diese direkt, hauptsächlich aus dem Grunde,
weil die Verwaltung der Kasse kaum in der Lage
sein würde, die Kreditwürdigkeit und das Maß des
Kreditbedürfnisses jeder einzelnen der taufende von
Genossenschaften richtig zu beurtheilen. Diese Func-.
tionen haben die Genossenschaftsverbände und Kre­
ditgenossenschaften zu übernehmen, welchen die
Anfgobe der Kreditkontrole und der Geldvermitt­
lung übertragen wurde.'
Da eine Prüfung im einzelnen Falle nicht mög­
lich ist, mußte für jede einzelne Verbandskasse der
zu gewährende Kredit normirt werden. Diese
Einschätzung des Kredites ist eine sehr wichtige
Angelegenheit, und sie findet je nach der Natur
der Verbandskasse nach verschiedenen Grundsätzen
statt. Die Prüfung der Haftsummen erfolgt durch
Ermittlung des gesummten Vermögens und des
gesammten Einkommens der in der Genossenschaft
vereinigten Personen, also deren Kreditfähigkeit,
und dies geschieht auf Grund der Einschätzungen
zur Einkommen- und Ergänzungssteuer.
Die Centralgenossenschaftskasse beschafft sich das
nothwendige Kapital theils durch Darlehen des Fi­
nanzministeriums aus momentan nicht erforder­
lichen Mitteln; wenn diese nicht in genügendem
Umfange zu Gebote stehen, nimmt die Kasse Dar­
lehen gegen Deckung auf und tvendet sich hiebet
an die Reichsbank oder verschafft sich dieselben
an der Börse. Die Checks der Centralgenossenschaft
können bei der Zahlung von Zöllen und Industrie-
steuer verwendet werden. Die bankmäßige Deckung
gewährte der Staat ursprünglich durch Beistellung
eines Grundkapitals von 5 Millionen Mark, das
bis auf 20 Millionen Mark und im Jahre 1898
auf 50 Millionen Mark erhöht wurde.
Die Thätigkeit der Kasse erstreckte sich im Be­
ginne allerdings hauptsächlich nur auf die land-
wirthschastlichen Kreise, da die bestehenden (Schulze-
Delitz'schen) Kreditvereine sich ferne hielten und
die Handwerker-Kredit-Genossenschaften, sowie die
Verbandskassen erst gebildet werden mußten. Zu
diesem Ende hat das preußische Handelsministerium
eine intensive Thätigkeit entfaltet, als deren Folge
eine große Zahl von gewerblichen Kredit-Genossen­
schaften und von Verbandskassen solcher Genossen­
schaften entstanden ist. Die betreffenden Genossen-
schafts-Statuten enthalten theils die Bestimmung,
daß nur Mitglieder von Innungen als Mitglieder
der Genossenschaften aufgenommen werden können,
theils lassen sie auch andere Personen zu. Bei den
Verbandskassen ist fast durchgehends auch die Auf­
nahme anderer als Handwerker-Genossenschaften
zulässig, während vereinzelt auch die Ausschließlich-
keit der Aufnahme von Handwerker-Genossenschaf­
ten statutenmäßig festgesetzt ist. Solche Verbands­
kassen sind z. B. in halle, Köln, Breslau, Münster
und Osnabrück gebildet worden.
Wenn wir nach den Ergebnissen der preußischen
Central-Genossenschafts-Kasse fragen, so ist zunächst
zu konstatiren, daß die Organisation der Verbands­
kassen durchgeführt wurde und daß es der neuen
Anstalt gelungen ist, das Vertrauen der betheilig­
ten Kassen zu gewinnen. Dem Zwecke ihrer Grün­
dung entsprechend, hat sie einen kräftigen Anstoß
zur Ausbreitung des Genossenschaftswesens, ins­
besondere unter den Handwerkern gegeben. Trotz­
dem die Central-Genossenschafts-Kasse erst kurze
Zeit besteht, haben sich doch schon ungefähr 3000
neue Genossenschaften gebildet. Die Kasse stand
am Schlüsse des Jahres 1898/99, des vierten seit
der Gründung der Anstalt, mit 50 Vereinigungen


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 5 ]
Nr. 110
Salzburger BolkSblatt.
Gelte 5
und Verbandskassen eingetragener Erwerbs- und
Wirtlffchafts-Genossenfchaften, sowie mit sechs land-
wirthschaftlichen Darlehenskassen im GeschäftSver-
kehre. Nach der Mehrzahl der den Verbandskassen
angegliederten Genossenschaften und deren Mitglie­
der sind 31 Verbandskassen überwiegend ländlichen,
19 überwiegend städtischen Charakters. Von den
Aktiengesellschaften abgesehen, vermitteln sie den
Geschäftsverkehr für 926 Genossenschaften mit be-
schränkter Haftpflicht mit zusammen 88.165 Genos­
sen, 2249 Genossenschaften mit unbeschränkter Haft­
pflicht mit zusammen 189.956 Genossen, 789 ein- i
zelne Personen und 22 sonstige Mitglieder (Gesell­
schaften, Vereine u. s. w.). Die vier Aktiengesell­
schaften stehen (nach ungefähren Schätzungen) rnit
rund 3950 Genossenschaften mit zusammen 421.000
Genossen in Geschäftsverbindung. j
Es ergibt sich somit, daß die preußische Central-
Genossenschafts-Kasse insgesammt über 600.000 er-.
werbsthätigen Mitgliedern von Genossenschaften
als Ausgleichstelle im Geldverkehr und in erheb­
lichem Umfange als centrales Bank-Institut zur
Befriedigung ihres Kreditbedürfnisses dient. Die
Kasse hat den Kreditforderungen im offenen Konto­
verkehre (laufende Rechnung) bis August 1898 zum
Satze von 3 Prozent entsprochen, welcher dann aller­
dings in Folge der allgemeinen Vertheuerung des
Kredites auf 4 Prozent erhöht werden mußte. So­
mit hat die Kasse auf die Verbilligung des Kredites
im Allgemeinen Einfluß genominen. Nach dem
Berichte für das vierte Geschäftsjahr (1. April 1898
bis 1. April 1899) betrug ihr Gesainmtnmsatz
2,971.555.393 Mark.
Der gesammte Bruttogewinn betrug im vierten
-Geschäftsjahr 1,510.202 Mark und nach Abzug der
Geschäftsunkosten 1,306.069 Mark, was einer Ver­
zinsung von 3,51 Prozent des Grundkapitals ent­
spricht. Dieser Gewinn ist allerdings zum größten
Theile durch einen Cursverlust von über eine Mil­
lion Mark compensirt, welcher durch den Rückgang
der im Besitze der Anstalt befindlichen 3prozentigen
Consols entstanden ist, die ihr vom Staate als
Grundkapital zum Stammwerthe überlassen wur­
den. Dieser Verlust ist selbstverständlich ein nur
buchmäßiger. Von dem sich ergebenden Reingewinn
der Anstalt wurde ein Fünftel zur Bildung des
Reservefonds und vier Fünftel zur Verzinsung der
Einlagen verwendet. Im Ganzen wurde seit der
Gründung von der Anstalt ein Betrag von 807.000
Mark aus dem Geschäftsgewinne an die Staatskasse
abgeführt. Hiebei ist noch zu bemerken, daß aus
dem Erträgnisse ein Grundstück zur Errichtung
-eines Amtsgebäudes um den Preis von 500.000
Mark erworben wurde. Es ergibt sich demnach,
daß die bisherige Thätigkeit dieses Institutes ohne
übermäßige Belastung der Staatsfinanzen vor sich
ging..
Correspsndenz.
Braun«» a. I., 13. Mqi. (G e m e i n d e a u s-
schutzsitzung.) Gestern hat im Gemeinderaths­
saale eine ordentliche Gemeindeausschußsitzllng un­
ter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Max
Fink stattgefunden, in welcher nach Kenntttiß-
nahme des letzten Sitzungsprotokolles folgende Ge­
genstände erledigt wurden: 1. Vorlage der von den
Baumeistern Schlager in Ried und D a n n a in
Braunau eingereichten Pläne und Kostenvoran-
schläge zum Bau eines Leichenhauses, sowie Mit­
theilung, daß das zu diesem Zwecke aufzunehmende
Darlehen per 12.000 K von der Sparkassa bewil­
ligt wurde. Es wurde beschlossen, sämmtliche Ar­
beiten zum Leichenhaus dem hiesigen Baumeister
Herrn D a n n a zu übertragen, und hat sich der­
selbe zu verpflichten, sämmtliche Arbeiten hiesi­
gen Gewerbetreibenden zuzuwenden. Auch sind in
dem Plane kleine Abänderungen vorzunehmen, für
die der Herr Baumeister keine Vergütung in An­
spruch nehmen darf. Ferner hat der Herr Bau­
meister den Abbruch des alten Leichenhauses und
den Theil der Friedhofnrauer auf seine Kosten ge­
gen Ueberlassung des Materials mit Ausnahme
der Ziegelschindel zu übernehmen. Der Herr Bau­
meister verpflichtet sich, den Bau des Leichenhauses
bis 15. September l. I. fertig zu stellen, widri­
genfalls er ein Pönale von 50 K per Tag zu
leisten hat. Außerdem ist eine Kaution in der Höhe
von 10 Percent der Bausumme im Gemeindeamte
zu hinterlegen.— 2. Als Mitglieder zur Pferde-
Klassifikationskommission wurden die Herren Leo­
pold Wührer und Josef Berger gewühlt.— 3. Dem
Ansuchen des Simbert Gerstenbrand um Zuweisung
der Straßeneinräumerstelle gegen eine wöchent­
liche Entlohnung von 10 K und jährlich ein Paar
Stiefel wurde einstimmig Folge gegeben.— 4. Die
Errichtung einer Wasserwehr wurde zur Kenntniß
genommen;— desgleichen 5. ein Erlaß des ober-
österreichischen Landesausschusses vom 18. April
1900, Nr. 6571, in welchem bekannt gegeben wird,
daß derselbe zur Erweiterung und Erhöhung der
Griesbrücke nur dann die Zustimmung ertheilt,
wenn seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
wasserrechtlicher Beziehung die Erweiterung und
Erhöhung der Brücke als unbedingt nothwendig
-erkannt wird.— 6. Die Einladung der Gemeinde
Mondsee zur Theilnahme an der am 19. d. M.
in Mondsee stattfindenden Jnteressentenversamm-
lung der projektirten Bahn Mondsee—Steindorf
wurde ebenfalls zur Kenntniß genommen.— 7.
Bezüglich der von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Braunau unterm 19. April l. I. abverlangten
Aeußerung, ob im Sinne des Paragraphen 18 der
G.-G.-N. gegen die Verleihung der Wirthskonzes-
siou an Franz Kettlgruber Anstünde vorliegen,
wurde einstimmig beschlossen, zur Verleihung der
Wirthskonzession an den Genannten einzurathen,
da keine Anstünde gegen den Gesuchsteller vor­
liegen.— 8. Die Mittheilung der k. k. Bezirks-
hauptmaunschaft Braunau, daß dem Ansuchen um
technische Ue'berprüfung des Pumpwerkeprojektes
nicht entsprochen werden kann, wurde zur Kennt­
niß genommen;— desgleichen 9. der Bericht der
2. Sektion über die anstandslose Revision des
Kassajournals pro April 1900 und über die Seon-
trirung der Kassa.— 10. Dem Rekurse des Jacob
Manhartseder gegen den Beschluß des Armen­
rathes, womit auf die Minderung des Pachtes für
die Auwiesen nicht eingegangen wird, wurde keine
Folge gegeben.— 11. Betreffs des Ansuchens des
Johann Würmhöringer um Vermarkung des .ha-
; selbachergehweges wurde einstimmig beschlossen,,
; behufs Austragung des Ansuchens des Hr. Würm-
' höringer, Herrn Bürgermeister, Herrn Gemeinde-
’ rath Pointner und Gemeindeausschuß Doppler zu
beauftragen, die Wegmarkirung durchzuführen und
danach dem Gemeindeausschusse Bericht zu erstat­
ten.— 12. Dem Rekurse des Hermann Weher gegen
den Armenrathsbeschluß wegen Veriveigerung
einer Unterstützung von 20 Mark wurde Folge ge­
geben und dem Gesuchsteller 20 Mark ein für alle­
mal als Unterstützung gewährt.— 13. Das Gesuch
des Peter Hellstern um die Bewilligung zur Ver­
breiterung seines Steges wurde bewilligt und 14.
das Gesuch Josef Eitzinger's um Verpachtung des
- Brunnhausdachbodens zur Unterbringung von Re-
' quisiten, Werkzeugen und Torf abgewiesen.
Vermischtes.
(Bitt Dorfdrama. Aus Breslau, 11. d. M. wird
gemeldet: In dem dicht an der preußischen Grenze ge­
legenen russischen Dorfe Winowno überraschte ein
Ehemann zwei Kosaken beim Stelldichein mit seiner
Gattin, Ewer der Soldaten tödtete durch einen Sebel-
; bieb den erzürnten Ehemann und legte dann das Ge­
wehr auf den hilfsbereit herbeieilenden Nachbarn des
^ Ermordeten an. Der Nachbar sprang zur Seite, die
Kugel traf den dahinter stehenden zweiten Grenzsoldaten,
welcher todt zusammenbrach. Der Mörder wurde fest­
genommen.
! (Bin ®pfev der Mutterliebe. In Saut Agata
Militello, einem Fischcrdörfchen bei Palermo, war der
: kleine Salvatore Baglio mit feinem Vater zum Fisch­
fang auf das Meer hinausgefahren. Als Stunden ver-
! gingen und der Kleine nicht zurückkehrte, begab sich die
j Mutter an den Strand. Mittlerweile brach die Nacht
! herein. Da hörte die Mutter plötzlich vom Master ängst-
i liche Hilferufe. Mit dem entsetzlichen Schrei: „Mein
Sohn, mein Sohn!" stürzte sie sich ins Meer in der
Richtung der Hilferufe, aber die Mögen begruben die
Mutter in ihrer Tiefe. Unterdessen waren aber Vater
und Sohn an einer anderen Stelle gelandet. Die Leute
umringten die beiden Heimgekehrten und Erzählten den
Verzweifelten, was geschehen. Die Stimme nämlich,
- welche die Mutter als die ihres Sohnes zu erkennen
glaubte, war die einer Frau, welche sich in selbstmörderi­
scher Absicht ins Meer gestürzt hatte und gerettet wurde,
. während der Leichnam der Mutter, die sich für ihren
- Sohn geopfert hatte, am anderen Tage von den Wellen
: an das Land gespült wurde.
j Groß«« Schadenfeuer. In der Nacht vom 9. zum
10. d. M. kam in Unter-Wagram, Gemeinde
Stattersdorf nächst St. Pölten, in einem hinter der
: Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Franz Deix gelegenen
Objecte ein Feuer zum Ausbruche, welches, begünstigt
i durch den starken Westwind, tu kürzester Zeit dieses Ge-
' bände sowie jene der Wirthschaftsbcsitzcr Franz Grüßler,
I Anna Oeßelt und Mathias Plüberger ergriff und sämmt-
- liche Wirthschaftsgeräthc, Getreide- und Fnttervorräthe,
ferner eine große Zahl Vieh vernichtete. Den Be-
j mühungcn der aus der Umgebung erschienenen 90 Feuer-
! wehren gelang es, den Brand soweit zu localisircn, daß
die übrigen fünf Gehöfte des Ortes gerettet werden
werden konnten. Herr Deix erlitt bei den Rettungs-
arbeitcn Brandwunden leichteren Grades. Der verur­
sachte Schaden beträgt über 46.000 Kronen, doch waren
sämmtliche Besitzer versichert. Unter dem Verdachte, den
Brand gelegt zu haben, wurde ein schlecht beleumundetes
Individuum Namens Anton Oezelt verhaftet.
Das Telephon als Nerräthrr. In einem Londoner
Scheidungsprozesse wird ein unentbehrliches Attribut
unserer Zeit, das Telephon, demnächst eine Rolle zu
spielen haben. Mr. Arthur Singleton, ein junger Ehe­
gatte, sah sich genöthigt, in Geschäften auf Reisen zu
gehen. Um nach Möglichkeit mit seiner Frau in Eontact
zu bleiben, gab er ihr die Adresse eines Liverpooler Hotels
an, wo Nachrichten ihn jederzeit erreichen würden. Am
Tage nach des Gatten Abreise machte die sich einsam und
unbehaglich fühlende junge Frau ihrem Bruder in der
City einen Besuch. Sie hatte kaum Platz genommen, als
der vielbeschäftige Kaufmann von Manchester aus tele­
phonisch angerufen wurde. „Wenn man sich auf so große
Entfernungen miteinander verständigen kann", bittet seine
hochaufhorchende Schwester, „so laß mich doch mit dem
Hotel, in dem mein Arthur in Liverpool abgestiegen ist,
verbinden. Wie wird er sich freuen, durch ein Liebeswort
von meinen Lippen überrascht zu werden!" Der Anschluß
wurde bewerkstelligt, und Mr- Singleton, der in seinem
mit allem Comfort ausgestatteten Privatzimmer ein Tele­
phon zur Verfügung hatte, erschien mit der Frage: „Halloh,
was gibt's denn dort?" am Apparate. Schon wollte die
athemlos lauschende Gattin ihrem Herzen in Ausdrücken
der Zärtlichkeit Luft machen, als die weiteren, unverkenn­
bar von einer weiblichen Stimme herrührenden Worte an
ihr Ohr drangen: „Du sprichst mit London, Theuerster?
Das muß ich auch hören!" Wie von einer Natter ge­
stochen, taumelte Mrs. Singleton ihrem Bruder in die
; Arme: sie hatte deutlich in der Sprechenden eine Dame
! erkannt, deren Name schon zu Mr. Singleton's Jung-
' gesellenzeit in ihr unliebsamer Weise mit dem seinen in
Verbindung gebracht worden war. Der pflichtvergessene
Arthur wartete inzwischen vergeblich auf eine weitere
Kundgebung des Londoner Telephons. Statt ihrer traf
noch am nämlichen Abend seine Gattin in eigener Person
in seinem Liverpooler Logis ein, und zwischen den Dreien
spielte sich eine derartig erregte Szene ab, daß in einigen
Wochen der Londoner Scheidungsgerichtshof das letzte
Wort in dieser Affaire zu sprechen haben wird.
Eine drkorirte Ziege. „Billy", die Regimentszicge
des „Welsh Regiment", die mit demselben treulich alle
Strapazen des südafrikanischen Feldzugcs theilt, gcrieth in
einem der Gefechte am Modderfluß in den Feuerbereich
der gegnerischen Geschütze, als plötzlich ein Geschoß vor ihr
niederfiel. „Billy" dachte augenscheinlich, daß das nicht in
ihrem Kontrakt stände, und rannte mit dem Manne, der
sie führte, in tollen Sprüngen davon. Schließlich wurde
sie zum Stehen gebracht und zum Fluß hinabgeführt.
Aber das Abenteuer hat auf Billy's Laune einen unheil-
samen Einfluß ausgeübt. Es ist seitdem mit Gefahr ver­
bunden, sich in den Bereich ihrer Hörner zu wagen, denn
„Billy attakirt bei jeder sich bietenden Gelegenheit. Die
kriegslustige Ziege soll auf Verwenden der Officiere des
Regiments eine— Feldzugsmcdaille erhalten.
„Morgenstunde hat Kold im Munde" bedeutet
nicht blos, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern
daß es auch in froher Stimmung und Körperverfaffung
geschieht. Wie freut man sich z. B. aus das Frühstück!
Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen.
Ein Fingerzeig der NatUr, dem aufnahmsfähigen Körper
in seinem ersten Bedürfniß ein zuträgliches, behaglich an­
regendes und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzu­
führen. Nach allen Erprobungen und Erfahrungen in
Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu am gceig-
netsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kath-
rciners Kneipp-Malzkaffce erwiesen. Man erhält durch
dieselbe in Wahrheit einen echten, wirklichen Familien-
kaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste be­
kömmt und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffce ist überall zu haben, je­
doch nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, die
man daher immer und überall verlangen und nur diese
annehmen möge.
Kileralur.
„Die Fackel", satirisches Kampfblatt, herausgegeben
von Karl Kraus, enthält in Nr. 40 (Anfang Mai): Die
Arbeiter-Zeitung.— Die verschiedenen Obstructionen.—
Königthum Sonndorfer.— Die Wiener Preffe als Kupp­
lerin.— Automatischer Segen des Papstes.— Die
Pariser Reisestipcndien des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereines.— Shhlock.— Die scenische Neuerung.—
Historische Irrthümer.— Polizeicorrespondenz und Rec-
lamcnotizen.— Wippchens Gruß.— Antworten des
Herausgebers (Zwei Kaiser; Staatsrechtliches aus der
„Neuen Freien Preffe": Budapcstcr Fremdenverkehr; Ein
unterschlagener Bries Richard Wagner's; Lapidares).—
Richtigstellung.— „Die Fackel" erscheint dreimal im
Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Octavformat.—
Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.— Abonnement
für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, K 7 —, halb-
lährig, portofrei, K 3 60; für das Deutsche Reich, ganz­
jährig, portofrei, Mk. 7—, halbjährig,portofrei, Mk.3'60;
für die übrigen Länder des Weltpostvereines, ganzjährig,
portofrei, Mk. 8 20, halbjährig, portofrei, Mk. 4'20. Man
abonnirt bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Berlags-
buchdrnckerei Von Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Gaisdergvah».
Seit einiger Zeit ist es üblich, statt auf die betref­
fenden Bahnhöfe zu laufen um Auskünfte über Fahrzeiten
und Preise einzuholen, sich der von gescheiten Menschen
herausgegebenenTaschenfahrpläne zu bedienen, und in diesen
ist entgegen der Behauptung der Direktion obiger Bahn­
gesellschaft in ihrem Eingesendet vom li. d. M., kein
Sterbenswort von einer Ermäßigung für die einzelnen
Streckentheile enthalten, sondern ausdrücklich nur für
Parsch-Gaisbergspitze wie übrigens das Eingesendet selbst,
für Sonn- und Feiertage zugibt.— Dem Einsender dieses,
dem es sich aber nicht um bloßen Zeitvertreib handelt—
genügte diese jedenfalls unklare Angabe nicht, und er
holte sich Auskunft— nicht in Parsch, sondern— in der
Direktionskanzlei selbst!— Dort theilte ihm eine der Be­
amtinnen die bekannten ermäßigten Preise für Parsch-
Gaisbergspitze mit, mit der ausdrücklichen Erklä­
rung. daß Ermäßigungen für die einzelnen Stationen
nicht eingeführt sind, auch für öfteren Besuch Saison­
karten ä 10 sl. existiren und Drucksorten über Tarifbe­
stimmungen, die vom Einsender dieses verlangt wurden,
nicht vorhanden seien!!!
Bevor also eine Bahndirektion den Ton des letzten
Absatzes ihres Eingesendet vom 11. d. M. anschlägt, möge
sie ihre Beamten, sowie die öffentlichen Fahrplanbücheln
mit besseren Instruktionen versehen, und besonders das
Rathertheilen an andere Leute in dieser Hinsicht unter­
lassen, denn dazu scheint speciell der Gaisbergbahn-Direk-
tion die Berechtigung zu fehlen. O. A..
*) Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich. Die Red-
60,000 Kronen, IS.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Iu-va.lid.en-
dank-Lotterle, welehe mit 20 */» Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Lema
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich ser
I.» Mai 1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblat't.
Nr HO
Stadtih§a 1 er in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Ensemble.Gast spiel der Schlierseer
Bauerntheaters.
Dienstag den 14. Mai 1900, Abends ?V- Uhr
Der Meineidbaner.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten (7 Bildern)
von Ludwig Anzengruber.,
Einstudirt und in Scene gesetzt vom königlich bayrischen
Hofschanspieler Konrad Dreher.
In den Zwischenakten Zithervorträge.
Gartenfreunde
welche ihre Obstbäume, Weinreben, Beerensträucher,
Gemüse. Blumen, namentlich die Rosen-Pflanzen,
gegen Mehltau, Blattläuse und Raupen verschont haben
wollen, können dies durch Spritzung mit
Kordeiaiser Srühe
hergestellt aus Kupfer, Klob-Kalk, Mehl, bewerk­
stelligen. 2593
Der Erfolg ist bessere und höhere Ernteerträge,
ebenso vorzügliche Ausreifung des Jungholzes; er­
hältlich in der
Alumenhandlung F. Strafzer,
Salzburg, Theatecgasse 14.
Zerrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockerau.
Von meinem College» Herrn Kommerzienrath
Jung bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich
diesem Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte
ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachteln davon
zu schicken. Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
R u h l a, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto-
ckerau, ferner in allen renymmirten Apotheken des
In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Sch'chtel,
mindester Versandt 3 Schachteln. 5379/III
Bücher-Linkauf.
Erlaube mir anzuzeigen, daß ich in den nächsten
Tagen in Salzburg
Sucher und Sibliotheken
jeder Richtung und Sprache kaufe. Die Bücher
werden bestens taxirt, sofort bezahlt und
übernommen. Gest. Angebote erbeten unter
„B i b l i o 1 h e t" an die Adm. d. Bl. 2586
Seiden-ßlousen«.
und höher!— 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u- farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz bis fl. 14-65 p. Meter.
6. Henneberg, Seiflen-FabiM (l 1 1 Hofl) Zürich.
Saxlehner«
Bitterwasser
,,Hunyadi Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
An unsere geehrten Correfpondente«,
Keser «nd Gestnnnngsgenosse» richten wir die
dringende Bitte, uns üoer alle dcmerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Alleinverkauf von Kallmayers vorzüglichen Pstanren-
dünger, für alle Zimmerpstanzen anerkannt bester Erfolg.
Buchdruckerei
D. I^ IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig,
Drucksachen aller Art.
I
Baschästs- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
Cataloge .?£. Circulare
Statuten Placate
&
bi
> ii
||
'.j|j
k
1 JOSEF STASI HO
1 Späntjler und Wasserleituiigs-lnstallateur
^ vorm. Josef Grüner!
Kaigasse Nr. 6 Scllzburg* Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten -*s
sovie Wasserleitungs-Änlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John ,schen Schornstein-Aufsatz;
seit 5 Jahren über 6200 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4^ Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise undfson stigef Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets-einige ftolcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
i. OPFERKUCH. SALZBURG
Sdiafz-Ourchliäus
<v
d»
td
u
©
•o
©
Watchblousen
85 kr.— 2.30 fl.
Flfchbeln. Mieder
1.60- 3.75 fl.
Stefanie-Mieder
55 kr.— 3.75 fl.
Hemd-Blousen
1.50 kr. -5.50 fl.
Kinderkleider
0
1
W
1
2
CD
a
©
p)
n
©
Kleiderschürzen
1.50- 2.50 fl.
Wirthschaft Sßchürzen
35 kr.— 1 fl.
Zierschürzen
60 kr.— 3.— fl.
Kleiderscl:ürz', n
1.50— 2.50 11.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Hermögen Ende 1898: 200 Millionen Kronen
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen
Die Lebensverficherungs-Gesestschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Htnausechtbarsteit dreijähriger Policen) eine
der größte» und bisttgstev Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Zille
Ueberschüste lasten bei ihr den Versicherte« zü; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentliche« Jahresbeiträge all­
jährlich 42%, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Heueral-Aepräseutanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasie 6/1
Alois Nuchgraber, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 7 ]
Nr. 110
Seile 7
alzburger Bolksblatt
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
ktmbigungen mit n. ohne Adrrffr erscheine» und
werden alle darauf bezughabcnden Auskünfte
in unserer Verwaltung, MaagplaS’, enheilt.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üdernnmmen- gegen BvrweiS deS In«
ferarenicheine» auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vevnriethen.
Sommerwohnung am Mallersee
Zwei möblirte Zimmer, eventuell Küche, mit
Bootbenützung, in herrlicher Lage, sind für
Fremde zu vergeben. Karl Gramer, Waller-
fee. 2596
Gewölbe sammt Wohnung
in einem Markte an der Bahn (l Stunde von
Salzburg), für Tändlerei geeignet, ist billig
zu vermiethen. Näherer i. d Adm d. Bl. 2506
Möblirtes Zimmer
1. Stock, separaten Eingang, ist mit oder ohne
Pension an einen stabile» Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20, I. Stock. 2516
Möblirtes Zimmer
1. Stock, mit separatem Eingang, Aussicht
auf den Sigmundsplatz, ist ab 1. Juni zu
vermiethen. Siegmundsplatz Nr. 5. 2518
Verschiedene Wohnungen
sowie eine Stallung sind zu vermiethen
Mooestraße 24, Riedenburg 2526
Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer, ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Bdr. i. d Adm. d. Bl. 2539
Zu vermiethen
kleine freundliche Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küchenzimmer, an ordentliche,
ruhige Partei, kinderlose bevorzugt. Zu er­
fragen bei H. Sengstaek, Linzer Reichsstr. 108,
untere Gnigl 2544
Möblirte» Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen
Buckelreuthstraße Nr. 13. 2580
Zlkischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 2485
ZU miethen gesucht.
Zu miethen gesucht
wird von einem jungen Ehepaar eine Woh
nung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Beußere Riedenburg und Maxglan auSge-
schloffen. Zuschriften mit Preisangabe unter
„Anständige Partei" an die Adm- d. Bl. 1912
2 Zimmer und Rüche
mit Garten, in der Riedenburg, ab Juni zu
miethen gesucht. Offerte unter „Wohnung
2587" a. d. Adm- d- Bl. 2537
Ttuufe nnd^Vevkänfe.
S starke Pferde
7—S Jahre alt, zum Ziehen und zum Laufen
geeignet, gut eingehabert, besonders für
Omnibus im Gebirge geeignet, sind billig
zu verkaufen bei Frau Elise Bahn, Straß-
walchen 2599
Girr kleines Haus
sammt Garten, in der schönsten Lage Salz­
burg, ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm.
des Blattes. 2600
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm. d. Bl. 2145
Krämerri, Pfeidierei und
Flaschendierverschleiß sofort zu verkaufen.
Ävr i. d. Adm d Bl 2327
Gut erhaltene Strirkmaschine
billig zu verkaufen in Mülln Nr. 26,
2. Stock. 2482
Daus sammt Krämerei
und schöner Gemüsegarten, ist un er günstigen
ZahlunzSbedingnissen zu verkaufen. Zu er­
fragen in der ddm d Bl. 2582
45 Stück Säulen-Ausstando-
qnadern aus Conglomerat, 6u X 60 X 60 cm
groß. sind preiSwürdig zu verkaufen.
Wo? sagt die Aom. d Bl. 2579
Gin Damenrad
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Nu-
gegen Barzahlung. Adreffe H. Mayer, Buckl-
reuthstraße 8, Mezzanin. 2585
Derbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d B>. 1653
Statt jeder besonderen Anzeige.
Rosses IDrrrrfUrr
Fleischhauer und Hausbesitzer
geb. Blum, bürgt. Hutfabrikantenstochter
Vermählte.
Salzburg im Mai 1900
2590
Cnm-Äii
Eine hervorragende einheimische Irbensversicherungs.
NNstalt sucht für die czechischen B-zirke Döhmens und Mährens,
weiters für Salzburg, Tirol und Vorarlberg je einen gewiegten
Reise-Inspector.
Nur solche H-rren aus der regulär» Branche wollen sich melden, welche
in ihrem Bezirke mit nachweisbarem Erfolg gearbeitet haben. Mit Thästgkcits
ausweisen belegte und mit Angabe des Lebenslaufes, der Gehaltsansprüche rc. ver­
sehene Offerte erbeten unter der Chiffre: „Erfolg und A n e r ke nnu ng 3643"
an Rudolf Glosse, Wien I, Seilerstätte 2. Allerstrengste Diskretion
jedem Bewerber unbedingt zugesichert 2595
Gasthof „AMuchiierhof
Große Auswahl in Zrühstücks-Speisen von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags.— Alstigro Mittags Abonnement.— Echte Naturweine
und das bekannte gute Kaltenhauser Bier. (Ueber die Gasse billigere Preise.)
Schönes Eiubzimmer mit Ciavier steht Vereinen noch einige Tage in der
Woche zur Verfügung. 2524 Hochachtend Ä
M« Vvstttgek»
Sehr rentables Geschäftshaus
Gafthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftSvcrhältniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
deS Blattes. 2294
Offen» Stellen.
Ein ordentliches, tüchtiges
Hausmädchen
wird gesucht bei Eelcher Hosmann, Linzer-
gafse Nr. 3. 2598
Solide Kellnerin
von angenehmen Aeußern, für feines Bier­
lokal nach Reichenhall gesucht. Persönliche
Vorstellung bei Bankier Grandner, Bad
Reichenhall. 2589
Geübte Taillen-Uäherin
wird sofort aufgenommen. Platz! Nr. 5
4. Stock. 2517
Vrakttkant
mit guter Schulbildung für» Somptote bei
Adolf Schmidt, Agentur- und Kommissions­
geschäft, Waagplatz 2. 2532
Mrhispeisköchin
Braten, Gasthaus und Cafököchin, Herd-,
Mehtfpeis-, Salat- u. Kuchenmädchen: Küchen-
und Schankkafsterinnen, werden aufgenommen.
Vorgemerkt Entrököchin, Hotel-, Gasthof-
zimmermädl- und Zahlkellnerinnen Milfch-
dörfer Stellenvermittlung, Kirchengaffe,Urfahr-
Linz. 2558
Ansgehertn 2566
Eine tüchtige, redliche Frau oder Mädchen
wird als Austrägerin für leichte Waaren auf­
genommen bei A. Schmid, Mülln Nr. 22.
Praktikant 2570
wird in einem hiesigen Colonialwaarengeschäft
sofort aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Stellen-Gesnche.
Ein tüchtiger Photograf
sucht als Copirer, der auch in Retuschiren
bewandert ist, sofort oder bis 1. Juni
Stellung. Franz Meyer, Nonnthaler Haupi-
straße Nr. 14. 2592
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Zimmer- oder Extramädchen
in einem Privathaus, kann auch mit Nähen
und feinen Handarbeiten umgehen. Adreffe:
Linzergafle 23, in. Stock- 2588
Suche Stelle
als Magazineur oder Geschäftsdiener, in
mittleren Jahren, habe Kenntniffe der Buch­
haltung und kann sofort eintreten. Adreffe
Judengaffe 14, 3. Stock, bei I W- 2603
Junger Bursche
mit Sjährigem Zeugnis, bittet um Gefchäftr-
diener-Stellung. Adr.: Linzergaffe Nr. 54, beim
Eitzkellner. 2576
Büglerin.
Eine Person Anfangs der 30ger Jahre, sucht
Wasch- und Bügel-Plätze, war 12 Jahre in
dieser Eigenschaft bedienstet und kann daher
Jedermann bestens empfohlen werden. Nonn­
thaler Hauptstraße Nr. 39, beim Herrn Schmid-
meister Neubachcr. 2578
Verschiedenes.
Ein Ohrgehänge
wurde gefunden in Söllheim. Abzuholen
Schallmooferstraße 12, 1. Stock, rechts. 2559
MaschbareIußbodensparwrchse
dtUigstrs, einfachstes Selksteinlaßmittet
für harte und weiche Parkett-, Meich-
kotz unk lackirte Köden, bei hohem
Glänze, in 80 Mtn. trocken. Z« hake«
kei Gust. Ktnköck, Salzknrg, Theater-
gaste 10, Farkenhandlnng. 909
Ilässige Bronretinrturen
in alle« Farken, als Gold» Kupfer,
Silber, Aluminium etc. stnd das uor-
theilhafteste Präparat zum Vergolde«
od. Kronctre« aller denkbarsten Gegen­
stände an« Holz. Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkeit wird
«nr mit meine» Ttnctnren erzielt. Z«
haken ket Gustav Stnköck, Salzknrg,
Theatergaste 16, Farkenhandt. 908
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech,
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Nähere» Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
I^eu I Neu
J 1 1« i.
% Soeben erschienen(>
| Ansißhtskaptendes Salzkammergutes: j
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
— Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher -erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Vviederverkäufor gesucht.
ickeMlochgeschirre
Niederlage bei Herrn
1« Roittner, Salzburg
Küciieiipscliäst, üniyersitätsBlatz 15 (Grünmarkt).
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1605
K


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 110
Salzburger Volk Sblatt
SrsvisussisUWgM
in jeder* Preislag:©
Leinw ant- und Wäscüe-Falirits> Niederlage
103 Bans Rietll, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
JR. F. jßzmanger in Salzburg
empfiehlt
»jj.mrrrjpiiipiwtcsfli^aü
Specereiwaren, Wein und Delieufessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Special“ roth„ 40„
„ Carlowitzer süssiich roth. 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Die Almbachklamm
bleibt im oberen Theile (Pionierweg) während der dies­
jährigen Saison gesperrt; der untere Theil (die alte Klamm)
wird bis Anfang Juni wieder gangbar hergestellt sein.
Der Verschönerungsmrrin Derchtrsgaden.
IN ir ir I v.
Für die liebevolle Antheilnahme die unS während der
Krankheit und nach dem Hinscheiden meines innigstgeliebten
unvergeßlichen Gatten, des wohlgcbornen Herrn
Ii. Wml Nchiith
rmerirter Apotheker, Besitzer des gold. Uer-
dirnstkreuxea mit der Krone
entgegengebracht wurde, sowie für die Betheiligung an der
Leichenfeier und für die schönen Blumenspenden danke ich
hiemit herzlichst.
Salzburg, am 12. Mai 1900.
mi Wilhrlmine Melgulh.
M e’ca.laei.tt 2
IVenbeit 2
c
U
S*ä
-s
ja» 55
s*
f&>
ft
ir§er tönj
Druck und Verlag von Huttkggk^ Gasweikgasst 7.
Letzte Neuheiten:
.Keopoldskro»" (Gemälde von Förster).
' lozartkavte Mailird" (Aquarell von Körber).
Rennplatz in Kalkburg" (Gemälde von Tlove).
Ttznntfte bei ReichentzaU" (Gemälde von Schwab). 2336
8 auseks-Zeivknungen des Damen-ZeichnuugS-LurseS Salzburg,
wiederverkäufer Anbatt!
8
»*
e»»
S
25*
ts a
'S“«
« 2
ff
So 1
*«
aBgai8S»a^a3ifeäarf&iimia«HBa&affliggS
1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Martina Steinpatz, geb. Aha, gibt im eigenen, ihrer 8 Kinder
und Mutter Namen hiemit tiefbetrübt Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Sohnes
Mors Steinpatz
welcher räch langer schwerer Krankheit im 18. Lebensjahre, versehen mit
den heil. Sterbesakramenten am 13. Mai im Krankenhause Korneuburg
bei Wien selig im Herrn verschieden ist.
Salzburg, 14. Mai 1900. 2609
n
Krokus Wiktor!
vis-ä-vis Hotel Pitter.
Heute Montag, 14. Mai, Abends 8 Uhr:
es Elite -Horste! Bung
Mit abwechselnden großen Programm.
Morgen, Dienstag den 15. Mai, Abends 8 Uhr:
ü©f ©i*iti° Zoiefi @i*
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker
2440
Griesgnsse 7 SALZBURGr Griesgasse 7
mmhm
Conditoret
K. Karnth id Co.
Dienstag, den 15. Mai
—^ Gefrorenes
Cafö
WaniUc
Ettro»
Marille»
Grdbeer
sos 2 Ehoeoiade
II
II
Ertraftinste Schinken
2Vs Bis 3 Rg.perRg.fi I.OS
4„ 6„„„ st.- so
Schultern
(schinkenform) st. -.80
empfiehlt
Franz C. Fitz
Salzbnrg, Kaigalle 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
MiPilejßsii
wer an Zallsacht. Krdmpfm o. an».
nerDÖfen ZnstLnden leidet, »erlanae
Broschüre darüber. Erhältlich qva.is
“ n *V,t r 2 TIs° bar<ä? die Kchw«»,»-
*pa»e*«, Kra»ts«rt «. Nk.
Unter Mitwirkung aller Kunstkräfte
sowie Vorführen und Reiten neuer Schul- u. Ireiheitspferde.
2009 Hochachtungsvoll Director und Eigenthümer.
wäBiÄsaäiÄSÄasaiMiSäBHieai-ÄSÄifiÄÄSMesBÄaBSSmäiÄÄäsa^BiÄä
„ 3 >er Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in lien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 81. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Ausrahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 309,345.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverstche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersverforgungs (Renten)-Verstcherttngrn.
- Nsrtheilhafteste Rerstcherungs-Aedingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Dolinen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 7§
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
VUilh. Chwroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Herausgegeb« und gedruckt von M. Kirfrl's Witme, Buchdruckerei-Befitzeris.— Verantwortlicher Redakteur: U. Zrrifauff v. Reutzegg.


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 110 vom 14. Mai 1900.
Flur| Krone fUr 3 Ziehungen.
3 Mal kaun jedes Eios gewinnen.
Haupttreffer
60.000
Kronen,
15.000
Kronen und
12.000
Kronen
1891
Baar* mit SO 1 /, Abzag*.
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger Torrn Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
wtr
Lizitcltion.
In der hiesigen Station Salzburg, und zwar in den Lokali­
täten des Frachtenmagazins, gelangen am Dienstag den 15. Mai 1900
um 2 Uhr Nachmittag folgende Gegenstände:
1 Ballen Weinbeer, große, 50 kg; 1 Faß Branntwein, 77 kg;
1 Sack Weizenkleie, 50 kg; 2 Sack Roggenkleie, 90 kg; 2 Sack
Getreideabfälle, 116 kg; 1 Sack Edelkastanien, 100 kg; l Paket
eiserne Mutterfchrauben, 5 kg; 1 Kiste (3 He ili gen bild er, Koch- und
Tischgeschirr enthaltend), 105 kg; 1 Collo alter Kupferkesjel, 42 kg;
1 Kiste alte Sensen, 48 kg; 1 Hallen neue Korke, 29 kg; 1 W e i n f a ß,
leer, alt, für 53 Liter; 1 Weinfaß, leer, alt, für 110 Liter; l Koffer alte
Kleider, 10 kg; l Collo neuer Kino er wagen; 14 Stück S ch u tz w ä n d e
auS Holz, 550 kg; 1600 kg Stroh; öffentlich außergerichtlich an den Meist­
bietenden gegen Baarbezahlung, sowie sofortige Abtransportiecung, zur Ver­
äußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen. 2554
K. tl. Kahnbrtriedsamt Salzburg.
Gefertigter erlaubt sich Reflectanten darauf aufmerksam zu wachen, daß in
seinem Hause Nr. 35, Kaigaffe in Salzburg ein
Gewölbe sammt TNagazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermischung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Äaaren
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2309
hskhat lAsssneL'
dP
r,
Segrtidet
1888
Herren-Kleider-Salon
LI&MrfMie Nr. SO^^ Linzergasse Nr. SO
a<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster*Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn Äc Comp.
69 nur Linzergasse 20.
m
^iode-
df.dcfienk
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof\ /. Stock
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Holzhandluiig
Parts Ksdronstr. 20
liefert prompt ohne P reiserhöhung
Rühren Anthracit
preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Bohrn. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz\ in Säckm
Hartes Holz i geschnitten u.^
Weiches„' gespalten )' 50 kr.
Franeo-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
gp chuitten und gespalten in Meiern.
Telefon 128.
&
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Rouveaufes in Pariser und Wiener Busen
Jrauerhüfe stets lagernd Q Reparaturen prompfest
'S
Kahburgsr
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eine? jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger's bewährter
Methode gewissenhait geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei. 1651
Hptiker Kehel',
Ludwig Viktorplatz.
Umschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:03.415 - 19000514 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Volksblatt.
Nr. 110
TTR/n cf> T\ts an/ppgD, IZ3nü.nriQ aslln
Erste Thee- und Bum-Handlung, Salzburg 2060
Thee neuester Ernte 1899/ 1900.— Specialität: „Thee-Mischungen
K. k. Ktaatsbahn-Direktion Innsbruck.
luicug aus dem Fahrplane.
Abfahrt v o
Richt««« «ach Wie«.
13.47 Nacht! Schnellzug nach Linz, Meu.
7 81 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilsen, Berlm,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10-17 Borm. Pers.-Zug noch Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Aussee; vi» Linz nach Budweir, Prag.
121 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweir, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Tonstantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Constanza, in Linz An­
schluß uach Budweis.
1.21 Nachm. Pers.-^. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried, Passau.
4.00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7- 10 AbS, Pers.-Zug nach Gteindors, Brannau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang noch Gmunden, Ebensee.
Ankunft in
Richt««« vo« Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.V.0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8- 38 Früh Pers.-rtug von Steindorf, Simbach,
Braunan.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Lonstantmopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweis vi» Linz; Von
Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug Von Wien, Linz mit
Anschluß Von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Brannau.
6.27 Abends Pers.-Zug von Meu, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leivzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
vi» Linz Von Jschl, Auffee. Gmunden
vi» Attnang von Simbach, Brannau
via Steindorf.
11.02 Nackt» Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnanz.
Gütig ab I. Mai 1800.
l Salzburg.
Richtung nach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
FriedrichShafcn, Constanz per Schiff) -, via
Zell ant See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Bafel, Paris, Bern, Genf;
via BifchofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BifchofShofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
da« (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), vi» Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Basel, PariS, Bern; vi» St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BifchofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BifchofShofen (Personenzug) n. Selzchal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden, vi»
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BifchofShofen Anschluß an den Schnell­
zug uach Leoben, Bruck a. M. Gra» und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz. Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS;
vi» St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich-
Salzburg.
Richtn«- »o» Iu«»br«ck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BifchofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafeu, Constanz
per Sch-ffi, vi» St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
PariS, Zürich; vi» Innsbruck von A a.
Bozen-GrieS, Meran; vi» BifchofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mackanb, Florenz, R-m» Nessel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Linvan mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck, von Krimml vi» Zell a. S-,
Von Bruck a. M. und Judenburg vi»
BifchofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug Von BifchofShofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Galle« vi» St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck.
9 57 Abend» Personenzug Von Wörgl, ab dort
Anschluß von JnnSbrack mit A if tl..§
Von Bregenz, vi» Bischofshofen Von
Tarvis, Klagenfurt. Billach, Graz; von
Krimml vi» Zell am See
Kinder-Pension
Ellenbogen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schrifllich bereitwilligst ertheilt. 1717
Drschrnger
LlMgasse Nr 37* Scltzburg Male: Fttllassiug 63.
Großes Lager in
oTiTpetim ==-
in- und ausländischer Labrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von IValter LeiMofs!
m i.v xt Hext it x.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
TNöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
^ostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Londitionen! 1475
Loca Merände rung.
Hermine Kollman»
beehrt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihren
vom 15. piai ab von der AuerSpergstraße in die
Linzergasse 35, parterre (Metz Haus)
verlegt hat. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welcher mir seit der Gründung
im Jahre 1877 in Wien, seit 4 Jahren von den geehrten Damen in Salzburg
in so reichem Maße entgegengebracht wurde, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Lokale gütigst zuwenden zu wollen und empfehle mein
reichhaltiges Miederlagrr eigener Erzeugung
allbewährler Foyon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform,
Halbreform, Reform mit langen Düften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als; Umstandst-, Säuge-, Uadfahr-Mirder und
solche für M igenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung
nur besten Materiates hergestellt. Alle in'S Fach schlagenden Artikel
stets lagernd.
Beszelek uiagyarnl.-- 2534
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiese/’s Buehdruekerei.
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Nr. 12
empfiehlt ihr reichsortirtes
2545
Lager uon MUchern zu NrinMeiiktn
' Trauer- Anzüge untl Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, särmtl. eigene Erzeugnisse
— Neuest« Fa^on -- empfiehlt in g- össter Auswahl— Gute Qualitäten—
Ai^Torv
Schwarzstrasse Nr. 13— SAL2BÜRG— Schwarzstrasse Nr. 13.
liaassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses 'Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822

