
[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 12
VersHleißstelle«:
Trafiken: l.. laany, k. k. Hanpktrafik,; kmmingsr,
Kaigaffe; prodingvr. RachhauSplatz; Starlringer,
Mozartpl.; Aspöck, Saig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Sttrabeg.; Klinger, Gstatteng.; Rathmayr, Sig.
Hoffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Werthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchfellner,
Rvnnthal; Niedermayer, Sparkaffrgkb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Playl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimiisch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FabrrhouS; Äallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptfir.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: BrandstKtter, Buch- n. Paprerhandlg
und 1. Sehmerold.
Dr. 68. Samstag den 24. März 1900. 30. Jahrgang
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocherr-AnSgabr.
Tägliche
Stadt Saljdurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fi. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monaüich— fl. 70 kr.
RrKnuwrrattons-Rreifr:
Ausgabe
Mit VaS:
Gau-,jähr. N fi. 40 kr.
Halbjährig Sfl.70kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Mvnatlich— fl. 9ß kr.
Wochen-
Stadt Sak;»«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Ausgabe.
Mit Voll:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Mrmmcrn 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh>:e MonatS-Abounemenr.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Post. Ehe«. Conto Rr. 842.898.
Inserats
nehmen entgegen Herr loh. Konraih, Salzburg,
Thsatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- nnb AuSlandeS.
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelle Reklamationen find portofrei.
Prännmcraiionen werden in den BsrfchleißsteLeu
entgegen genommen.'
Unsere heutige Nummer ist 36 Sekte« stark.
Es will Abend werden!
Bekanntlich hatte das frühere stockklerikale Unter­
richtsministerium E y l a n d t einen Erlaß herausge­
geben, wornach an den Mittelschulen um die öster­
liche Zeit wieder die berüchtigten geistlichen Exer­
citien abgehalten werden können. Eine Weisung
zur Veranstaltung dieser Exercitien wurde von den
Schulbehörden an die Lehrkörper der Mittelschulen
nicht erlassen. Aber das Ministerium denkt und
der Bischof Dr. K o h n in O l m ü tz lenkt. Dies­
bezüglich schreibt der „Grenzbote aus Mähr.-Ichön-
berg": »Der Erzbischof in Olmütz hatte die Mittcl-
schul-Katecheten beauftragt, in den betreffenden Lehr­
körpern Anträge in Bezug auf die Abhaltung von
Exercitien an den einzelnen Schulanstalten zu stellen.
Diese Antrüge wurden in den meisten Fällen mit
größerer oder geringerer Mehrheit abgelehnt. Ueber
Ersuchen des ConsistoriumS beim mährischen LandeS-
schulroth hat dieser jedoch kürzlich verfügt, daß die
geistlichen Exercitien an allen Mittelschulen schon
in diesem Jahre stattfinden müssen!" Dieser
LandeSschulrath, schreibt daS Blatt weiter, »scheint
überhaupt seinen Ehrgeiz darin zu suchen, an bet
Spitze der unterwürfigsten Schleppträger Roms ein-
herzumarschiren." Nun, diesem dunkelfarbigen Landes-
schulrath werden bald andere Landesschulräthe nach-
marjchiren und bei dem abscheulichen moralischen
Hochdruck, der auf unseren Mittelschulen lastet, wird
fich auch anderswo der von Bischof Dr. Kohn be­
absichtigte Erfolg einstellen.
Augenscheinlich derselbe Weg wird jetzt von den
Römlingen bei dem Unterrichtsministerium einge­
schlagen, um dort die Erlaubniß zu erschwindeln, in
den Mittelschulen die berüchtigten „marianischen
Congregationen" einzuschmuggeln, die nichts
anderes sind, als die Uebertragung der Satzungen
des Jesuitenordens auf unsere deutsche studirende
Jugend; ein ungermanisches AuShorcher-, Spitzel-
und gegenseitiges Beschnüffelungs-System unler For­
men, welche fich von Geheimbündelet, die man sonst
an der studirenden Jugend mit drakonischer Härte
bestraft, in gar nicht- unterscheiden. Das „parteilose
moderne" Ministerium, das nicht in der Lage ist,
die Wiener Wnhlreform zur Sanction nicht vorzu­
legen, wird auch in der Frage der Zulassung der
Congregationen entscheiden: „ES kann geschehen!“
Dann kommt irgend ein Kohn oder ein Doppelbauer,
selbst ein früherer marianischer Präfekt, und drang-
salirt den LandeSschulrath; dort wird Alles hübsch
vor den Bischofsmützen und dem Krummstab ein­
knicken und ein LandeSschulrath nach dem anderen
wird gegen die Beschlüsse der Lehrkörper dekre-
tiren: Der Bien muß! Ja, der eine oder andere
direktvrliche Streber wird fich mit Einführung dieser
Congregationen beeilen; denn heute gilt ja der Satz
in Oesterreich: Wer etwas werden will, muß sich
hinter die Kutten stecken. Die eckligsten Mucker, die
ärgste» Flegel— man erinnere sich an eine seitens
eines christlich-sozialen »Patrioten" im GewerbeauS-
schuß gefallene „hoffähige Auslassung"— die ärg­
sten „2äs"-Dicktöpfe, die bornirtesten Junker fetzen
in Allem ihren Willen durch; je gröber, je unver­
schämter sie auftreten, desto eher. Da ist man aus
den Ministersesseln „nicht in der Lage, die Sanction
nicht ertheilen zu lasten". Betrogen sehen sich immer
nur die ruhigen und gemäßigten Elemente, die über­
haupt an eine unparteiische, moderne Regierung in
Oesterreich glauben. Man weiß bei unS nicht mehr,
wo die I suiten ansangen und wo sie aufhören. Es
ist förmlich zum greifen, wie üppig jetzt unter der
„parteilosen, modernen" Beamtenregierung der fin­
sterste KlerikaliSmus ins Kraut schießt und stch wie­
der zu fühlen beginnt. In Wien wird'S schon in ein
paar Tagen heißen: „Zu Laetare, da kommt daS
Wahre"; nämlich die Wahrheit, wie die „moderne
parteilose" Beamtenregierung inwendig aussieht, wenn
man im Amtsblatt die Sanction dr mit dem §. 14-
W.ttek abgekarteten Wahlreform liest. „Laetare I"
wird der ganze Jesuitenchorus singen: Jetzt haben
wir das Wahre, nämlich die Herrschaft über Wien,
über das ganze Schulwesen. Wir werden dann schon
wissen, die Widerspenstigen in »Congregationen"
hineinzutreiben und sie da „exerciren" lehren nach
der— Concordatsfuchtel.
Vorläufiger Schluß.
Die VerständigungSconferenzen sind vorläufig ab­
geschlossen. Sie sollen im Mai vor der Zusammen-
berufung deS ReichsratheS wieder zusammentreten.
Es wäre die allerhöchste Zeit, daß die Deutschen und
Tschechen in den Sprachenfragen zu einer leidlichen
Verständigung und in die Lage kommen, sich wieder
mit etwas anderem und zwar nicht etwa blos Wirth«
schaftlichen zu beschäftigen. Während die Tschechen
von ihrem StaatSrechte und ihrer künftigen welt­
historischen Größe träumen und die Deutschen sich
mühselig ihrer Haut wehrten, haben die Feudal-
klerikalen fast schon die ganze freiheitliche und
dieSchulgesetzgebung davongetragen,
Nur vor dem möglichen Abschlüsse eine« Waffen­
stillstandes zwischen den Deutschen und den Tschechen
beeilen sich die Feudalklcrikalen Bundesgenosstn hin­
wegzuräumen, was nur irgend möglich ist. Und die
Tschechen düistn nicht glauben, daß dabei nicht auch
ihnen die freie Schule davongeschleppt wird. Sie
hätten daher alle Ursache, die Beendigung des
Streites mit den Deutschen, was an ihnen liegt,
möglichst zu beschleunigen.
Die Freiheitsfragen— die Schule
— das wären Gründe genug, mit denen sie daheim
vor ihren Wählern ein Entgegenkommen für die
Deutschen rechtfertigen könnten. Der Hinweis auf
die neuesten klerikalen Borstöße würden genügen, um
allfällige Angriffe der Gegner unter den eigenen
Volksgenossen zurückzuschlagen. Dabei hätten eS die
tschechischen Vertreter nicht nöthig, über die Confe-
renzen und Ministerreden Dinge zu verbreiten» die
nicht der Wahrheit entsprechen. Es ist ja begreiflich,
daß die tschechischen Vertreter auf der Conferenz,
wenn sie heimkommen, gerne eine freudige Antwort
auf die Frage „WaS bringt Ihr mit von Wien?"
geben möchten. Die tschechische innere Amtssprache?
Sie wäre eine solche Antwort, die ihnen vorauseilen
und ihnen die Einholung mit weißen Mädchen und
Pöllerschüffen bereiten würde. Vielleicht jedoch wer­
den die Wähler daheim auch noch für andere Dinge
die Augen offen haben und wenn nicht, dann wäre
es die Aufgabe der Heimkehrenden, ihnen die Augen
zu öffnen. Die Reaktion ist unter dem „neutralen"
Ministerium Koerbr an ihrer besten Arbeit und
zwar so erfolgreich, wie nicht einmal unter dem re°
actionären System Badeni.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplatze in Süd-Afrika ist es
in der letzten Zeit zu zwei Zusammenstößen zwischen
britischen Truppen und Buren gekommen, welche
einen für Letztere erfreulicher Weise günstigen Aus­
gang genommen zu haben scheinen. Der eine fand
am 15. d. M. in der Nähe von Mafeking bei L o-
batsi am Molopo-River statt. Es handelte sich
hier offenbar um ein Gefecht zwischen der Vorhut
des zum Entsatze von Mafeking vom Norden her
anrückenden Colonels P l u m e r und einer ihm
entgegengeschickten Abtheilung der Belagerungs­
truppen der Buren vor Mafeking. Ernster scheint
ein Gefecht am Oranse-River in der Nähe von
Bethulie gewesen zu sein, in welchem die briti­
schen Truppen unter General G a t a c r e von einer
unter dem Commando Oliviers stehenden Bu­
renabtheilung geschlagen wurden und schwere Ver­
luste erlitten. Die Buren— es sind dies wahr­
scheinlich jene 4000 Mann, welche von Colesberg
sich auf dem Marsche nach dem Basuto-Lande be­
fanden und deren Gefangennahme man binnen
kurzer Zeit erwartete,— haben bei diesem Gefechte
auch viele Gefangene gemacht.
Die in größeren Kriegs-Operationen derzeit
eingetretene Pause wird von beiden kriegführenden
Theilen zur Sammlung ihrer Streitkräste benutzt.
Während die Buren ihre Colonnen an mehreren
zur Vertheidigung geeigneten Punkten concentriren
und sich dort stark befestigte Positionen schaffen,
zieht General Roberts alle ihm zur Verfügung
stehenden Truppen- Abtheilungen nach Bloem-
sontein, wo er größere Sendungen von Munition
und Lebensmitteln erwartet, um von dieser Basis
aus einen entscheidenden Vorstoß zu iMichen.
In diesem Augenblicke, da sich die eigentlichen
Gesammtoperationen der Engländer gegen die bei­
den südafrikanischen Republiken vorbereiten, mag
es nicht ohne Interesse sein, die Auffassung der
militärischen Kreise in England' über
den zu erwartenden Gang der Ereignisse kennen zu
lernen. Man hält in diesen Kreisen die Lage der
verbündeten Republiken für hoffnungslos. Was
auch General Joubert unternehmen und wohin er
sich wenden möge, werde er sich stets einer zwei-
bis dreifachen Uebermacht gegenüber befinden. Die
vereinigten Streitkräfte der Buren werden auf 40-
bis 50,000 Mann geschützt, wovon 10—12,000 Mann
Buller gegenüber die Viggars- und Drakensberge
besetzt, halten und etwa 5000 die Freistaatspässe
vertheidigen. Danach würden Joubert nicht mehr
als 25,000, höchstens 30,000 Mann bleiben. Eng­
lische Militärs glauben nicht an einen ernsten Wi­
derstand bei Brandfort, weil dieses so nahe an
Bloemfontein, der neuen Operationsbasis Roberts,
liegt, daß dieser die Stellung leicht durch einen ge­
trennten Vormarsck seiner vier Infanterie-Divi­
sionen und drei Cavallerie-Brigaden umgehen,
könnte. Man erwartet deshalb ernsten Widerstand
erst beim Uebergange über den Baal-Fluß.
Wenn Joubert seine Zuflucht dazu nehmen
sollte, sich in der Flanke des Robertsschen Vor­
marsches mit einem Theile seiner Truppen fest­
zusetzen, so würde ihm das nichts nützen, daRoberts
einen Theil seines Heeres zur Beobachtung des
Feindes in der Flanke zurücklassen und die übrigen
Buren über den Vaal treiben würde. Aber selbst,
wenn es Joubert gelänge, den Uebergang über
den Vaal-Fluß erfolgreich zu vertheidigen und je­
den Umgehungsversuch Roberts zu verhindern, so
würde seine Lage hoffnungslos sein, denn in­
zwischen würde General Buller in Transvaal ein­
brechen und in Standerton aus der Bahnlinie nach
Prätoria im Rücken Jouberts in dem Augenblicke
erscheinen, wo dieser sich im Kampfe mit Roberts
Uebermacht am Vaal-Flusse messe. In diesem Falle
würden die gesammten föderrrten Truppen von
Roberts 80,000 Mann im Süden, von Bullers
40,000 Mann im Norden, d. h. im Rücken gepackt,
eingeschlossen und zur Capitulation gezwungen
werden. Sollte dagegen Joubert das Hauptgewicht
der Vertheidigung nach Natal verlegen, so würde
ihn dasselbe. Schicksal dort erwarten und statt Bul­
ler Lord Roberts in seinem Rücken erscheinen und
das Heer vernichten. Auch eine dritte Möglichkeit
wird in den Militärkreisen Englands ins Auge
gefaßt, nämlich, daß Joubert die Vertheidigung des


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdurger Volk 8 blatt
Nr 68
Orcmje-Freistaates an der Grenze von Natal kurz
entschlossen aufgibt und die gesummten verbünde­
ten Truppen zu einem großen Entscheidungskampfe
am Vaalflusse concentrirt, um zwischen Standerton
und Kroenfontein Lord Roberts zurückzuweisen.
Aber auch in diesem Falle kommt man zu dem
Schlüsse, daß General Joubert sich in Front und
Rücken von 100-bis 120,000 Mann angegriffen und
schließlich eingeschlossen sehen wird.
*
Die letzten Meldungen der Wiener Blätter über
die Vorgänge am Kriegsschauplatze lauten:
Warrenton, 22. März. Die Buren räumten
Klipdam und Windsorton und versenkten
die Fähren bei Riververton und Windsorton. Der
Baalfluß ist nur durch Schwimmen Passirbar.
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Bulawayo vom 19. d.: Nach einem heftigen
Artilleriekampfe am 16. d. auf eine Entfernung
von 2000 Dards zog sich Oberst Plumer unter dem
Schutze der Dunkelheit nordwärts von L o b a t s i
zurück und befindet sich jetzt bei Crocodilspools.
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Springfontein vom 22. d.: Gegenüber der jetzigen
Unterwürfigkeit der Freistaat-Burghers ist Vor­
sicht geboten. Es sind Beweise vorhanden, daß
ihre Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine große
Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre sind
ziemlich werthlose Waffen.
Brüssel, 23. März. Die Transvaal-Gesandt­
schaft dementirt die Meldung englischer Blätter,
wonach der Gouverneur des Cap'landes, Milner,
in Bloemfontein über den Abschluß eines Separat­
friedens zwischen England und dem Oranjestaat
unterhandelt. Keine politische Persönlichkeit des
Oranjestaates befindet sich derzeit in Bloemfon­
tein. Präsident Stejn weilt mit der ganzen Re­
gierung in Kroonstad und denkt an keinerlei Un­
terwerfung. Die Befestigungsarbeiten in Preto­
ria werden fieberhaft betrieben, die Stadt mit
breiten Gräben umgeben und gewaltige Borräthe
angehäuft, so daß sie eine lange Belagerung aus­
halten kann.
Frankfurt am Main, 23. März. Man berichtet
der „Franks. Ztg." aus London: Ein Correspon-
dent des „Manchester Guardian", der von Bloem­
fontein nach Kimberleh geritten ist, meldet,
daß die Buren anfangen, zu ihren Farmen zurück­
zukehren, aber sie sind alle in Verzweiflung über
die Verwüstung, die in ihrer Abwesenheit an­
gerichtet worden ist. Der Weg von Bloemfontein
nach Kimberleh zeige überall Spuren der Ver­
wüstung. Me Farmhäuser sind nicht nur geplün­
dert, sondern auch in barbarischer Weise zerstört,
die Spiegel sind zerschlagen, die Claviere zertrüm-
mert, die Uhrwerke aus den Uhren gerissen, Kim
derspielzeug und Bücher muthwillig zerstückelt wor
den. Selbst die Gebäude sind verbrannt und schwer
beschädigt. Es ist schwer, zu sagen, wer dafür ver
antwortlich ist. Ich weiß, daß Lord Roberts und
die Officiere alles thaten, was möglich war, um
die Soldaten vom Plündern und von der Beschädi-
gung des Eigenthumes abzuhalten.
TsrresponLrnzen«
Kt. Gilgen, 23. März. Am 21. d. M. wurde in
unserer Pfarrkirche ein Kindlein getauft, welches den
Namen „Josef" erhielt. Die guie Mutter hätte vielleicht
mehr Freude mit einem Mädchen gehabt, aber die Freude
des Vaters war umso größer, und Böllerschüsse wurden
abgegeben. Doch hört! Wer beschreibt die Ueberraschung
der Eltern, als sich statt des Männchens nach einigen
Tagen ein Weibchen herauskristalistrtc! Der Vater war
gewiß zu Sieges bewußt, und die Hebamme wahrschein­
lich zu scheu.
Met», 23. März. (Landwirthschaftlicher
Bezirksverein Wels.) Am 17. d. M. fand im
Bräuhaufe des Herrn Krachsberger die Jahresversamm­
lung des obigen Vereines bei guter Betheiligung statt.
Der Vorstand des Vereines, Herr Dr. A. S m r c z k a.
erstattete den Kassabericht pro 1899. Diesem Berichte nach
betrugen die Einnahmen inclusive des vorjährigen Cassa-
restes 894 st. 95 kr., die Ausgaben 29 fl. 90 kr. Der der­
zeitige Casiastand weist ein Vereinsvermögen von 1706 K
30 h aus. Der Vorsitzende berichtet weiters, daß der vor
einigen Jahren angekaufte Trieur sich als zu klein er­
wiesen habe, derselbe daher verkauft und ein größerer an­
geschafft werde. Als Delegirte für die Generalversamm­
lung der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast werden gewählt
die Herren: Dr. A. Smrczka, Fr. Neumann und C.
Steininger. Hierauf hielt Herr Alois Haslberger,
k k. Bezirksthierarzt in Wels, einen Vortrug über
Schweinepest und über den Rothlauf der Schweine, der
sehr beifällig aufgenommen wurde. Nach ihm ergriff Herr
Dr Arthur Grimm, Secretär der k. k. o.-ö. Landwrrth-
schäfts-Gesellschaft in Linz das Wort zu einem Vortrage
über „rationellen Getreidebau, ivichtige Vorbereitung und
DüngungdeS Bodens zum Getreidebaue". An dtese Vortrage
schloß sich noch eine interessante Debatte über diese Gegen­
stand, worauf die Versammlung geschloffen wurde.
Mi-N. 22. März. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschuffes vom 20. März
wurden der Marktgemeinde Mureck, der landwtrthschaft-
lichen Bezirks-Vorschußkaffe in Schurz, einem Ungenannten
' _. iäw f i v cvtx r^ '. 2~ C.^ ..A ... vQ
Vergnügungs-Ausschusse des deutschen Schuloereine« für
den Reinertrag des geselligen Abends vom 26. November
der geziemende Dank abgestattet. Der Schule in Kollescho-
witz wurde für Lehr- und Lcrnmittel ein Credit einge­
räumt. für den Kindergarten in Eisenkappl wurde eine
Erhöhung der Subvention beantragt und bewilligt und
der Schule in Tarvis für ihre Bücherei ein Betrag zu­
gewiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Lipnik,
Blisowa und Jablonetz wurden berathen und der Erledi­
gung zugeführt. Schließlich wurde über Einladung der
Stadtvcrtretung von Graz beschloffen. die heurige Haupt­
versammlung in dieser Stadt abzuhalten.
An Spenden gingen ferner ein: Prachatitz K 18'60,
Ottenschlag K 2 —. Zeltweg K I M, Königinhvf 157 K,
Arnfels K 2'40. Aus Sammclschützen Ottenschlag K 5 79,
Trebnitz K 5 72; für Spenderblocks Aruscls K 2'80.
S-Mburger Nachrichten.
* Arrszrichrmug. Der Kaiser hat dem Be»
xirkshauptmann Herrn Eugen Pillwein in Salz-
burg das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens ver­
liehen.
* Hoffe Spende. Se. k. u. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand IV.. Großherzog von ToScana,
hat dem Salzburger Landesverein für Bienen- und
Obstbanmzucht 20 Kronen gespendet.
* KnndtNg. Die Tagesordnung zur 3. öffent­
lichen Laudtagssttzung am Montag den 26 März,
Vormittags 10 Uhr, ist folgende: 1. Bcrificirung
des Protokolles der zweiten Sitzung vom 30. De­
cember 1899. 2. Entgegennahme von Anträgen,
Interpellationen und Petitionen. 3. Znweisung der
bereits vorliegenden Landtagsberichte an die ver­
schiedenen Ausschüsse.
* Stabttffeater. Morgen Sonntag findet die
Erstaufführung der SensationS-Novnät „C y r a n o
von Bergerac", romantische Komödie in 5 Auf­
zügen von Edmond Rostand, deutsch von Ludwig
Fulda, statt. Das interessante Stück gehört zu den
erfolgreichsten Novitäten der letzten zwei Jahre, und
beherrscht seitdem das Repertoir der vornehmsten
Bühnen. Die Regie hat Director Blaset übernommen.
Die ganze Woche wurde den Vorbereitungen zur Auf­
führung des Stückes gewidmet, das große, bedeu­
tende Anforderungen sowohl an die Darstellung, als
auch an die Jnszenirung stellt. Diese Vorstellung
findet nicht im Abonnement statt, wie die
Vorankündigung auf dem Theaterzettel irrrhümlich
meldet. Nachmittag .kommt .zu bedeutend ermäßigten
Preisen die Operette „G i r o f l e- G i r o f l a" zur
Aufführung. Montag gelangt Johann Strauß' letzte
Operette „D i e G ö t t i n d e r B e r n u n f 1" zur
Wiederholung.
* Zweiter Kammermustkabeud. Nachdem
die zwecke oberösterrcich-sche Anum Bruckner-Feier
in Linz auf Sonntag den 8 April verschoben werden
mußte, sind die Herren Director August G ö l l e r i ch
und Concertmeister Ludwig Lauböck verhindert,
den zweiten Kammermusikabcnd am 6. April zu
geben und muß derselbe auf Montag den 9. April
vertagt werden. Zugleich wird mitgetheilt, daß, um
vielseitig geäußerten Wünschen zu entsprechen an
diesem Abend statt SindingS Trio das von den ge-
nannten Herren im Vereine mit Concertmeister Gast.
Schreiber vor zwei Jahren mit fo großem Er­
folg aufgeführte A-moll-Trio von Tschaikowsky in
das Programm aufgenommen wurde.
*Z«r letzte« MäffleroerParunrlrrttg. Man
schreib! uns: Wie die „Chronik" berichtet, hat der
Herr Domcapitular Dr. Kaltner in der letzten Wähler-
verfammlung behauptet, daß eine bei Lehen. Mülln
zu erbauende hölzerne Brücke, entsprechend hergestellt.
80.000 fl. kosten würde, und daß über eine solche
dann eine Kleinbahn nicht geführt werden kann.
Beides ist falsch Eine ganz entsprechende hölzerne
Brücke kann für weniger atS die Hälfte von 80.000 fl.
hergestellt und über eine solche kann technisch ge
nommen eine Kleinbahn gut geführt werden.
* Zur Pariser Weltausstellung. Anläßlich
der Purster Weltausstellung wird die GiltigkcitS'
dauer der in der Zeit vom 10. April bis 25. Oc<
tober l. I. zur Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten
von Wien» Linz, Salzburg und Innsbruck nach
Paris von 20 auf 30 Tage verlängert.
* Todesfall. Gestern um 3 Uhr Nachmittags
starb Herr Louis Poefchl, Priaat und Besitzer
des goldenen VerdienstkreuzeS mit der Krone, im
57. Lebensjahre. Die Beerdigung findet am Sonn
tag um halb 4 Uhr vom Hause RudolfSquai Nr. 48
durch StraßerS „Entreprise des pompes funebres"
statt.
* Sräube. Heute kurz vor zwölf Uhr Nachts
signalisirten zwei Alarmschüsfe von der Festung
in^KlagenfuÄ undUn Absender eines größeren Betrages l Hohen- Salzburg einen Borstadlbrand und gleich
aus Heidelberg für Spenden, der Ortsgruppe Gaishorn i rostig stieg hinter dem Kapuzmerberg glühende Feuer-
für die Veranstaltung und den Ertrag eines Unterhal- M ihrem grellen Schein das nächtliche
tungsabends, der Ortsgruppe Gablonz für das teilweise*. ,il,-rss„tbend Wie kick berausktellte war
Rernerträgniß eines Tanzkränzchens und dem Central- Firmament uverMlycno. -wie sicy yerauspeure war
in dem zum Gasthause „zur Juvavia" in der Für-
bcrggasse gelegenen Haue Nr. 11 des Herrn Anton
Hemetsberger ein Schadenfeuer zum Auibruch
gekommen, welches in kurzer Zeit das genannte
Object, sowie einen Holzschupfen und einen Eiskeller
ewäscherte. Das daneben befindliche mit Holzschindeln
gedeckte Wohnhaus blieb Dank dem raschen Ein­
greifen und der umfassenden Löscharbeiten der Nach­
barschaft, des Personals der Gablerbräuerei, unter
Führung des Herrn Franz M a y r jun., der Feuer­
wehr von Gnigl und Aigen, sowie der ersten und
dritten Kompagnie der freiwilligen Feuerwehr Salz.
bürg, verschont. Die Entstehungsursache ist bis jetzt
unbekannt. Trotz der mitternächtigen Stunde eilten
hoch zahlreiche Neugierige dem Brandobjecte zu.—
Vorgestern um 2 Uhr Nachmittag enstand auf der
Riedenburgerjeite des MönchrbcrgeS, und zwar
oberhalb deS Hauses Nr. 10 in der Reichenhaller-
'traße ein Rasen- bezw. Laubfeuer, welches aber von
)em StaatSbahnbedicnfteten Christian Retten-
jacher unter Mithilfe Pafchkoff'jcher Arbeiter und
Passanten rechtzeitig unterdrückt werden konnte. DaS
Feuer, welches eine Fläche von 200 Quadratmeter
erreicht hatte, hätte unter Umständen für die Häuser
der Rrichenhallerstraße sehr verhängnißooll werden
Ünnen. D:e EntstehungSurfache des Brandes ist
unbekannt, dürfte jedoch aus ein weggeworfenes bren­
nender Zündhölzchen oder eine Cigarre zurückzuführen
ein.— AuS Hallein, 23. März, wird uns ge-
chrieben: Gestern 7 Uhr Abends langte nach Hallein
>ie telephonische Nachricht von einem Brande in
Oberalm. Dortselbst war im Winklhofe, Haus Nr. 69,
des Gustav K a v a S ein Kaminfeuer auSgebrochen
und ergriff dann an vier Orten dar Dach des Haupt­
gebäudes und jenes deS angebauten Meierhauses.
Durch das rasche Eingreifen der Feuerwehren Ober-
alm, Puch, Hammer, Burgfried, Kaltenhaufen und
Hallein wurde das Feuer nach einer halben Stunde
bewältigt. Die Oberalmer Feuerwehr, die erste am
Platze, leistete bei der Rettung-arbeit den Großtheil
und ist auch hauptsächlich ihr die schnelle Unter­
drückung deS Brandes zu verdanken. Der verursachte
Brandschaden soll sich circa auf 400 K belaufen.
DaS Feuer soll infolge mangelhafter Bauart deS
Kamines entstanden sein. Bei dem starken Winde,
0er an diesem Abende wehte, hätte dieser Brand für
ganz Oberalm verhängnißooll werden können.—
Aus Z e l l a m S e e, 23. März, wird uns ge»
chrieben: Heute Früh 7*4 Uhr brach aus bisher
inbekannter Ursache im Pavillon deS sich vis-a-vis
dem Hause befindlichen Gastgartens deS Hotelier-
Herrn Alois Brunnhuber zum „Reuwirth"
Feuer aus. Ein Glück war es zu nennen, daß eS
vollkommen windstill war. fo daß nur dieses eine
Objekt dem Feuer zum Opfer fiel. Herr Brunnhuber
erleidet einen Schaden von circa 1500 fl.
* Kreuueuber Zug. Man schreibt uns aus
O b e r n d o r f: Am 22. ds. MtS. Nachmittags nach
4 Uhr entstand nächst dem Bahngeleise in dem dem
Holzbauern Kaspar Oichtner in Niedererm« dors ge­
hörigen Walde ein Brand, der von den rasch herbei-
geeilten Bauern alsbald lokalisirt wurde. Diesem
Brande fielen circa ein halbes Joch großes Siück
Riedes mit dem darauf befindlichen Streu, sowie
einige Sträucher zum Opfer. Der hiedurch entstan­
dene Schade ist zur Stunde noch nicht. bekannt. AIS
Entstehungsursache werden die von der Lokomotive
ausströmenden Funken der eben um 3 Uhr diese
Stelle passtrenden LastenzugeL der GalzburgLam«
prechtShausener-Bahn angenommen, da gleich, nach­
dem der fragliche Zug diese Stelle pafsirt hatte, eS
auf acht Stellen zu gleicher Zeit zu brennen anfing.
Der oberwähnte Zag führte auch mehrere mit Torf
brladene Waggons mit sich, von denen die der Loko­
motive am nächsten gelegenen zwei Waggons Feuer
fingen. Erst in der Slatton Oberndorf konnte das
Feuer gelöscht werden. Da» Anbringen eines Funken-
fängerS am besagten Kamine wäre wohl kein Ueber«
stutz--
Gerichtssaal.
Salzburg» 24. März. (Ein Gespräch im
Hotel Mirabell) war heute Gegenstand einer
EhrenbeleidigungSklage vor de« hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte. Am 8. Jänner saß in dem genannten Hotel
eme kleine Gesellschaft, bestehend au» zwei Herren
und einer Dame, welche ein sehr leijeS Gespräch mit­
sammen führten. Außer den Kellnern war Niemand
im Z mmer anwesend. Die obenerwähnte Gesellschaft
war Gras und Gräfin Wickenburg und Haupt­
mann S ch l e ch t a. Die Vorgeschichte der geheim-
nißoollen Unterredung ist folgende: Im Hause deS
Bergwerksbesitzers Robert B e ck verkehren mehrere
Officiere, unter Anderen auch die Herren Hauptmann
Gustav S ch l e ch t a und Lieutenant Karl von


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 3 ]
®«ite 3
Nr. 68
Salzburger Volksblatt.
^. öriiy. Der Letztere brachte nun in Erfahrung,
daß Graf W-ckenburg über ihren Gastgeber und Ge-
fellschastSfreund Dinge erzähle, welche auf die Ehre
desselben ein sehr zweifelhaftes Licht werfen. Lieute-
nant v. Czörry machte nun Hauptmann Schlechta
von seinen Beobachtungen Mittheilung und dieser
stellte nun als Freund des Angegriffenen den Grafen
Wickenburg diesbezüglich zur Rede. Graf Wickenburg
machte durchaus lein Hehl aus seinen Beobachtungen.
Herr Beck soll u. A. einmal Lithopon-Abbrände ver-
kaust haben, welche qualitativ und quantitativ nicht
entsprachen, überdies anstatt den vereinbarten 17.000
Waggons nur 12 bis 14.000 Waggons geliefert und
endlich Briefe unberechtigter Weise copirt haben.
Graf Wickenburg habe sich über Beck erkundigt und
erfahren, daß man fich der Umganges mit denselben
schämen muß; er und sein Schwager Eisenschimmel
seien Hallunken rc. Hauptmann Schlechta hat diese
Aeußerungen Herrn Beck mitgetheilt, welcher im Vereine
mit Eisenschimmel die Ehrenbeleidigungsklage gegen
das gräfliche Paar überreichte. Die Gräfin hat nach
Aussage des genannten Herrn Hauptmannes zwar
nicht direkt an den Beleidigungen theilgenommen,
jedoch ihrer Zustimmung zu den Ausführungen ihres
Gemahls durch Nicken mit dem Kopfe unzweideutigen
Ausdruck gegeben, sowie einige Ergänzungen gemacht.
Die Geklagten bekennen sich der ihnen zur Last ge­
legten ehrenrührigen Aeußerungen in ihrem vollen
Umfange schuldig und machen sich erbötig, den
Wahrheitsbeweis zu erbringen. Eisenschimmel
soll ein altes ftex-Adrcßbuch, welches nur 240 fl.
werth war, um 270 fl. verkauft haben. Der als
Zeuge vorgerufene Bankier Herr Karl Spängler
hat im Jahre 1898 über die Creditsähigk-it der
Firma Robert B e ck Informationen eingeholt, welche
aber derart ungünstig ausfielen, daß er in keine ge­
schäftlichen Verbindungen mit derselben treten konnte.
Zeuge Pelz ist seit Neujahr Chemiker und Direktor
der Litbopone-Fabrik. Bei seinem Amtsantritt waren
circa 100 Waggon solcher Abbrände von Lithopone
vorhanden, welche ganz werthloS waren. Herr Pelz
war früher Chemiker in einer Fabrik, welche von oer
Firma Brck 17 000 Waggons Lithopone-Abbrände
um 50.000 fl. kaufte, eS wurden aber weniger als
12.000 Waggons geliefert und diese waren unbrauch­
bar. Die zur Verlesung gelangenden Geschäftsbriefe
der Firma Beck lauten gerade nicht empfehlenSwerth.
Herr Beck läßt bei der Mittheilung, wie er mit dem
Grafen W ckenburg in Geschäftsverbindung trat, die
Bemerkung fallen, daß er nicht gerne mit einem Ari­
stokraten in Verbindung getreten sei, woraus Doctor
P o v i n e l l i erwidert: „Oder umgekehrt t" Herr
Beck antwortet sehr gereizt: „Diese Bemerkung
können Sie sich ersparen!" Der Vertrag mit dem
Grafen Wickenburg wurde ohne Advokaten gemacht.
(Dr Povinelli ruft: „Sehr praktisch I" worauf Herr
Beck abermals in Aufregung gerieth.) Die Fabrik ist
nach Ansicht des Herrn Beck auf eine ihn ganz un­
begreifliche Weise in ConcurS gerathen. Die Verhand­
lung wurde schließlich bis Dienstag vertagt.
Mattighofe«, 22. März. (Verurtheilung
zweier Hetzp fassen.) Das „Salzb. Tagbl."
meldet: „Heute fand die Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage des hiesigen Rechtsanwal-
tes Herrn Dr. Colomann Höck und seiner Gemah­
lin Frau Johanna Höck gegen Herrn Johann Bap­
tist Hartl, Pfarrer, und Herrn Anton RuLen­
zer, Cooperator, beide in Friedburg, statt.
Diese beiden Herren hatten am 11. Februar 1900
die Gelegenheit benützt, Herrn Dr. Höck und dessen
Frau, als dieselben zufällig zur Abschiedsfeier des
Herrn Forstmeisters N o s s e k sich im Gasthause des
Herrn Kaufmann in Friedburg eingefunden hatten,
mit einer gesammelten Schaar ihrer Anhänger in
der empörendsten Weise persönlich zu beleidigen.;
Nach 7stündiger Verhandlung wurde Herr Pfarrer i
I. Hart! zu einer A r r e st st r a f e in der Dauer!
von sechs Wochen, verschärft mit 2 Fasttagen,
und Herr Cooperator Rubenzer zur Arrest-
strafe in der Dauer von einem Monate, ver­
schärft mit 1 Fasttage, sowie beide zum Ersatze der
laufenden Kosten verurtheilt; bei Verkündigung
des Urtheiles ertönten aus den Reihen der zahlreich
anwesenden Zuhörer, unter welchen sich sehr viele
Bauern befanden, lebhafte Bravorufe. Die Ver­
tretung der Kläger hatte Herr Dr. Friedrich O e d l
aus Salzburg übernommen, während die beiden
Angeklagten von Herrn Dr. Greiter aus Wels
vertheidigt wurden."
Ueber die Vorgeschichte dieser Angelegenheit
wird uns von anderer Seite folgendes mitgetheilt:
Als Herr und Frau Dr. H ö ck am oben bezeichne­
ten Tage das Kaufmann'sche Gasthaus in Friedburg
betraten, erhob sich der anwesende Cooperator Ru­
benzer und hielt gegen Herrn Dr. Höck eine
Brandrede, in welcher er fich in den ordinärsten
Schmähreden und Verdächtigungen erging. Der
Priester der christlichen Nächstenliebe bezeichnete es
als eine Gemeinheit, eine Frechheit, daß Dr. Höck:
es wage, nach Friedburg zu kommen; er nannte
Dr. Höck einen deutsch-nationalen Hetzer, einen
frechen Menschen, der in seinem S.. Blattl lauter
Lügen verbreite u. f. w. Der„hochwürdige" Herr
Pfarrer Hartl sekundirte fleißig, und die ver­
sammelten Bauern, angeregt durch die Helden­
thaten ihrer Seelenhirten, pfiffen, johlten und
schrien, oder brüllten den Ausführungen der bei­
den würdigen Priester Beifall. Pfarrer Hartl
verstieg sich soweit, Herrn Dr. Höck auch an seiner
Advocatenehre anzugreifen und selbst Frau Dr.
Höck war vor den schmählichen Insulten dieser
perfiden Kreaturen nicht geschützt. Der ganze Rum­
mel dauerte beiläufig fünf Viertelstunden. Die
von Herrn und Frau Dr. Höck eingebrachte Ehren-
beleidigunsklage führte zu der bereits oben gemel­
deten Verurtheilung Rubenzers und Hartls.
Grmeirrderaths-Wahl.
Bei der heute vorgenommenen Ergänzungswahl
auS dem zweiten Wahlköiper wurden 267 gütige
Stimmen abgegeben.
Hievon entfielen auf die Herren Baumeister Josef
Christoph 254, Dr. Carl Vorttnelli 247, Kauf­
mann Avion Uelm« 247 und Kaminkehrer Carl
Rotier 195 Stimmen.
Urnrste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die ttmere Aase.
Wie», 24. März. Der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber hat heute an die Präsidenten der
beiden Häuser des Reichsrathes eine Zuschrift ge­
richtet, laut welcher der Reichsrath mit dem 25.
März v e r t a g t ist.
Mien, 24. März. Die Landtage von Steter-
mark, Kärnten und Kr a i n planen eine
Parallel Action, um die Regierung zur Durchführung
ihrer südlichen Eiseubahnvorlage auf­
zufordern.
Florian Freiherr v. Ziemiallrowsfti.
Wie«. 24. März. Der langjährige Minister
in den Cabineten Auersperg und Taaffe, geheimer
Rath und HerrenhauSmitglied Dr. Freiherr v. Z i e-
m i a l k o v S k i liegt im Sterben. Baron Ziemial-
kovski ist 83 Jahre alt.
Wlrolaus Dumba f*
Wie», 24. März Nikolaus Dumba wird
morgen von Budapest nach Lilien gebracht und in
der großen Vorhalle der griechisch- orientalischen
Kirche am Fleischmarkt exponirt werden. Dienstag
findet das feierliche Leichenbegängniß statt, zu welchem
umfassende Vorbereitungen getroffen werden. Die
Theilnahme WienS ist eine außerordentliche.
Gin Maffeutransport.
Graf, 24. März. Das „Grazer Tagblatt"
brachte gestern Morgens aus St. Veit an der
Glan die Meldung, daß daselbst ein Gütereilzug mit
22 Waggons, die angeblich 45 Geschütze der Firma
Skoda in Pilsen enthalten sollen, auf dem Wege
nach Trieft die Station paffirte. Diese Kanonen,
fügte das Blatt bei, sollen für die englische Armee
bestimmt sein, was als ein Bruch der von Oester-
1 reich-Ungarn gegenüber dem Kruge in Süd-Afrika
! proklamirten und in einer Jnterpellations-Beantwor-
tung de- Minister-Präsidenten neulich versicherten
Neutralität angesehen werden wüßte. Der Reichs-
; raths-Abgeordriete Dr. Lemisch hat, wie weiters
• gestern von uns berichtet wurde, die Intervention
des Minister-Präsidenten v. Koerber um Sistirung
der Sendung angerufen. Im Abendblatts berichtet
jedoch das „Grazer Tagblatt" aus St. Veit an der
Gla»: „AuS Pllfen wird hieher gemeldet, daß die
Sendung nur vier Stück 24-Lentimeter-Mörfer, dann
mehr als tausend Stück Bomben und an tausend
andere Ladungen enthält. Die Sendung ist an die
sirma Schenkel in Trieft adressirt und geht angeblich
nach China."
Antiklerikale Demonstrationen.
Graz, 24. März. Anläßlich der Miffions-
Predigten eines Jesuiten -Paters kam es vor
der Kirche zu demonstrativen Gegenkundgebungen, bei
welchen die versammelte Menge in stürmische „Los
von Rom*-Rufe ansprach. Bor der Redaction des
„Grazer Volksblatt" wiederholten sich diese Kund­
gebungen.
Der Krieg in Südafrika.
Kondo«» 23. März. „Reuter's Office" meldet
aus K r o o n st a d, der neuen Hauptstadt des Oranje»
Freistaates: Die Regierung verharrt bei dem be-
schlofstneu Widerstände. CommandoS werden in
großer Zahl organisirt und die Burghers sind ent-
schloffener denn je. Präsident Stejn habe einen
Ausruf erlassen, in welchem er den Burghers anS
Herz leg», den Engländern in keiner Weise zur Hilfe
zu kommen, und die Waffen nicht niederzulegen,
höchstens, wenn sie durch die Umstände dazu ge­
zwungen werden. Jeder, der dieser Aufforderung zu­
widerhandle, werde als Hochverräther be­
handelt
Capstadt. 24. März. Gouverneur M i l l n e r
ist in Dortrecht eingetroffen.
London, 24. März. Die Nachrichten vom west­
lichen Kriegsschauplatz lauten anhaltend ungünstig.
Die Buren scheinen M e t h u e n bei Fourteen-
streams leicht in Schach zu halten, und Komman­
dant Snyman hat P tu m e r bis Crocodile Pools
zurückgetrieben.
Vermischtes.
Gräfin Ekemer Lonyay. Aus B u d a p e st wird
gemeldet: Gestern Mittags ist im Abgeordneten­
hause eine Depesche der Gräfin Lonyay an den Mi­
nisterpräsidenten Koloman v. S z e l l eingetroffen,
in welchem sie ihren Dank für das Glückwunsch­
telegramm v. Szells ausspricht. Die Adresse ist in
deutscher Sprache, während der Text ungarisch ab­
gefaßt ist. Derselbe lautet: „Empfangen Ew. Ex­
cellenz meinen aufrichtigen Dank für die freund­
lichen und herzlichen Glückwünsche, mit welchen Sie
mir eine große Freude bereitet haben. Stephanie."
Justizminister Dr. Plosz hatte auf Grund des
Aufgebotdispenses des Vicegespans im Zempliner
Comitat ein Zeugniß ausgestellt, wonach ein Ehe-
hinderniß für die Vermählung des Grasen Elemer
Lonyay und seiner Braut nicht bekannt sei. Erst
nachdem dieses Zeugniß ausgestellt war, konnte
die Trauung in Miramar stattfinden. Auf Grund
des Miramarer Matrikelauszuges wird nun die
Eheschließung in Olaszi-Bodrog immatricnlirt wer­
den.— Aus Brüssel wird gemeldet: Gegenüber
verschiedenen irrthümlichen Meldungen stellen die
hiesigen Fachkreise fest, daß bezüglich des Titels der
Gräfin Lonyay keinerlei Verhandlungen statt­
fanden. Die Gräfin führt auf Grund der belgischen
Verfassung zeitlebens den Titel „königliche Ho­
heit". Ebenso unrichtig ist die Behauptung, daß
König Leopold seiner Tochter die Apanage entzog,
denn sie besaß gar keine Apanage seitens des Kö­
nigs. Schließlich wird constatirt, daß die Königin
Marie Henriette nach längerem Widerstreben die
Heirath billigte, während der König nicht bewogen
werden konnte, .seinen Widerstand aufzugeben.
Die Pantoffelhelden von Montloucon. Es
kommt gewiß überall einmal vor, daß Männer,
die unvorsichtig genug sind, athlethisch veranlagte
Jungfrauen zu ehelichen, bei einem in THütlich-
keiten ausartenden Zwist aus angeborener „Galan­
terie" den Kürzeren ziehen. In keinem anderen
Orte der Welt aber dürften die von ihren besseren
oder vielmehr kräftigeren Hälften geprügelten Ehe­
männer derart der Lächerlichkeit preisgegeben sein,
als in dem französischen Städtchen Montlucon, wo
heute noch eine aus dem Mittelalter stammende
Sitte aufrecht erhalten wird. Bor einigen Tagen
hatte sich dort eine nach Tausenden zählende Men­
schenmenge gegen 6 Uhr Abends auf der St. Pierre-
Brücke und in den angrenzenden Straßen angesam­
melt, um eine höchst merkwürdige Prozession vor­
über ziehen zu sehen. Eine große Schaar eben aus
den Fabriken entlassener Arbeiter führte einen
Esel spaziren, auf dem in verkehrter Stellung ein
Mann ritt, der aus dem Kopfe eine baumwollene
Nachtmütze trug und in der erhobenen Rechten eine
Spindel hielt. Auf seinem Rücken prangte ein Pla­
kat !mit der Inschrift: „Von seiner Frau geprügelt!"
Der unglückliche Reiter war ein Arbeiter, der um
die Mittagszeit von seiner schlagfertigen Gattin im
Beisein mehrerer Zeugen eine derbe Ohrfeige er­
halten hatte, ohne sich zu wehren. Für seine Feig­
heit mußte er nun die Eselspromenade unterneh­
men und sich mit grausamem Spott überhäufen
lassen.
Alkohologramme. Ein neues Wort, und doch
Jedem mehr oder weniger bekannt! Unter Alko­
hologramme versteht man, nach der „Magdeburger
Zeitung", die in froher Feststimmung bei Hoch­
zeitsmahlen, Kindstaufen, überhaupt bei jeder fi­
delen Gesellschaft entstehenden schriftlichen Grüße
und Gedichte an ferne Bekannte, Verwandte und
Freunde niedergeschrieben auf Tisch- oder Speise­
karten, Etiketten von Wein- oder Sektflaschen usw.
— Die Bezeichnung „Alkohologramme" ist von
alten Studenten erfunden worden und noch nicht
in den Wortschatz der postamtlichen Versendungs­
gegenstände übergegangen, weshalb auch die Post
seither die Alkohologramme nicht weiter befördert
hat. Im Interesse der fidelen Menschheit hat sich
nun das genannte Blatt an Herrn Staatssekretär
v. Podbielski gewandt, und dieser hat eine zu­
sagende Antwort gegeben, die wir im Auszug mit­
theilen: 1. Die in froher Festlaune auf Tisch- und
Speisekarten usw. geschriebenen Grüße dürfen von
den Postanstalten nicht zurückgewiesen werden. 2.
(Fortfrtznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4
Sst.jääitjivi LollLblat.
Nr. 68
An „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheinen nnd
werde« alle daraus bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagpletz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhissrebriese werden
ü^ern-anmcr gegen BorweiS deZ In-
,erulenscheineS anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Geschäftslokai
mit Gasseneingang, geeignet für Schneider.
Uhrmacher, Rasierer, Modistin, Kanzlei oder
Magazin für trockene Waare, Zins 20 Kronen
monatlich, in der Auerspergstraße sofort zu
vermischen- Adresse im Realitätcn-Bureau,
Universitätsplatz 18. 1531
Sommerwohnung
von 4 elegant möblirten Zimmern mit 5—6
Betten, eingerichteter Küche, Dienstbotenzimmer
mit Bett, Wasserleitung rc, mit Balkon und
schattigem Garten, Hochparterre höchstens ersten
Stock, in der Nähe des Mirabellgartens, wird
für die Sommersaison, von Mai bis Ende
September, von ruhiger feiner Familie zu
miethen gesucht.
Anträge nebst Angabe des Preises pro Saison
unter Adresse: Frau Sofie Cermak, Jenbach,
Tirol. 1481
Ein möbiirtes Zimmer
für zwei solide Herren sofort zu vergeben. Auf
Wunsch auch ganze Verpflegung. Außerdem
ein großes Zimmer mit 3 Veiten sofort zu
vermiethen-
Adr. i- d- Adm. d- Bl. 1127
Kaufe tmb Verkaufe.
Fahrrad
gut erhalten ist billig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d- Bl- 1498
2 schöne trockene Wohnungen
(Parterre und 1- Stock) mit je drei Zimmern
und eine Küche sammt Zugehör; schattiger
Ziergarten, sind sofort oder später zu ver­
miethen- Näheres Maxglan, Hauptstraße 28,
1- Stock, nächst „Kaiser Karl". 1373
Kaffee-Schank
in Mitte der Stadt, wegen Abreise nach Be­
lieben zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1564
Gut möblirteo Zimmer
für soliden Herrn per 1. April oder später zu
vermiethen. Johann Wolsstraße Nr- 5, Rieden-
burg. 1513
Ein zwölsarmiger, großer
Hoiriuster
eine Waffenuhr. beide aus Nußholz geschnitzt,
sind zu verkaufen- Nähere Auskunft Berg­
straße 9, 2 Stock. 1563
Schön möblirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen ■-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Achtung
Prima Fahrräder liefert erste Firma gegen
Ratenzahlung Offerten unter „Fahrrad 361"
hauptpostlagernd Salzburg. 1561
Ansspriserriiarale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
11. Stock des Hauses Nr- 40, Kaigaffe (Kaje<
tanerplatz) ab I. April zu vermiethen. 1252
Meines Geschäft
hier oder auswärts wird zu pachten oder zu
kaufen gesucht Anbote unter Chiffre „Kleines
Geschäft 1900" a. d. Adm. d. Bl- 1568
Ein großes Uerkaufololaie
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Stallung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen- 1253
Mir Haus mit Ausspeiserei
ist wegen Kränklichkeit der Familie sofort zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1565
Zwei Rerkaussiokaiitalen
dann ein großes Arbcitslocale sammt Sckupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen- 1254
Gutgehendes Geschäft
als CapitalSanlage geeignet, mit großem
Kundenkreis in Mitte der Stadt Salzburg,
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adreffe im Realitäten- Bureau, Salzburg,
Universitätsplatz Nr. 18. 1530
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Schön möblirteo Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 3, 2. St- 659
Hans mit Bäckerei 1554
gut gebaut, 100 st. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschüst. ist in
einem Orte Oberösterreichs preiSwürdig zu
verkaufen. Anzahlung 300 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingeschäft, Linzergasse 35.
Schön möblirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen- Näheres Getreidegasse 14,
2 St, Thür 26 1405
Ein Haus summt Garten
und Tischlerei, guter Posten, ist wegen Familien-
verhältnisse halber, sofort zu verkaufen.
Froschheim Nr. 11, Salzburg- 1552
Zu vermiethen
Villa Berchtold in Salzburg, Hellbrnnner-
flraße 6. 17 Piecen, darunter 2 Balkonzimmer,
vollständig möblirt, in großem, schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit Stallung für
4 Pferde und Wagenremise. Auskunft beim
Hausbesorger von 2—4 Uhr Nachmittags in
Nr. 8 Hellbrunnerstraße oder bei Dr- Rudolf
Fenz, Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien,
1. Bez-, Gisclastraße 4. 1465
Damenrad und Herrenrad
preiswürdig zu verkaufen Jmbergstraße 10,
Hochparterre links- 1548
Potitirte Chiffonniere
sind billig zu verkaufen- Auerspergstraße 6,
Marx- 1539
Schön möblirteo Zimmer
mit Balkon, ist an nettes Fräulein oder an
einem Herrn sogleich zu vermiethen. Haidn-
straße 16, 1. Stock- 1533
Heu und Stroh
Ein- und Verkant, billiges Betteiistroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. 443
Derrfchafts-Mohnung E
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda ».
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh- nebenan Schloß Amstein-
Meyers Conversations«
Lexikon (letzte Auflage) ist billig zu verkaufen.
Tändlerei Wallner, RudolfSkai- 1499
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Zu vermiethen
1 GewSltzv mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. »5,
Metzhans. 584h
Hausverkanf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Eapitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedsnburg". 190
ZU miethen gesucht.
Hübsche Wohnung
von drei, eventuell vier Zimmern, per 1. Juni
beziehbar, gesucht. Anträge unter „I- W. K."
an die Exp- d- Bl. 1569
Ebenrrdigss kleines Hans
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei, ist aus freier Hand
preiswerth zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm- d Bl-
Lichtes Arbeitslokal i493
womöglich in besuchter Gegend an der Stadt­
grenze, am liebsten mit Wohnung gesucht.
Anträge unter „M- 1493" a- d- Adm- d- Bl-
MohNUNg
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell« Zimmern und Küchenzimmer ab
1- Juli. Offerte unter Chiffre: „E- K" an
d. Adm- d. Bl. 120
Gutgehendes Seichergrschäst
ist wegen Uebersiedlung um den Einrichtungs
preis sofort zu verkaufen. Dortselbst ist auch
eine fast ganz neue bessere Zimmer- und
Kücheneinrichtung preiswürdig zu verkaufen.
gAdrefse in der Adm- d- Bl. 1470
Billig jw verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landale.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr. 14, 1. Stock
In Salzburg
find 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commissions­
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall- 6e0
Gastwirihschast
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1013
In nächster Umgebung Salz.
knrgs ist ein gutes Ginlrehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St Zeno—Reichenhall. 361
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a- d. Adm. d. Bl. 13-8
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.
Ais sichere Kapitalsaniage
wird ein gut rentables Geschält mit großem
Kundenkreis in der Stadt Salzburg, wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis­
würdig verkauft.
Näh- Auskunft im Realitäten-VerkehrSbnreau
F- Kerschbaumer, Universiiätsplatz 18. 1111
Kunstmühie mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschncid-Maschine.
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Kramerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenhall.
Kramerei mit Flaschenbier
ist sofort zu verkaufen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl 1399
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischbauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2300 K, ist preiswerth zu
verkaufen.
Linzergaffc 35. 1. Stock- 1190
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz-
stationl ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 7<)0 Hektoliter Biervcrbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen ZahlungSbedingniffen zu
verkaufen- Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St- Zeno-Reichenhall-
Ungar. Gestüts Werde 1330
2 Sommrrravpen und 2 Kohlfuchsen, 16'—16*
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmllnchen nächst Linz a. d- D- verkäuflich.
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengasse !2, Parterre 1339
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftsbaus- gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backösen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl's Commiffions-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall-
3 Stück Vnrumatir-Uahrräder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i d. Avm. d. Bl- 1466
1 Dampfmotor
2 Pferdekraft, 1 Bandsäge, 8 Meter Trans
missionen sammt Lager, Riemscheibcn und
Riemen sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d. Bt- 1467
15 Na»r Fenster
sammt Fensterstöcken sind wegen Abbruch
billig zu verkaufen- Näheres zu erfragen Biber-
Apotheke, Getreidegaffe 4. 1518
Gebrauchter guterhaltener
Sägegatter für einige Zeit zu miethen»
eventuell gleich z« kaufen gesucht. An­
träge unter „Sägegatter" an die Adm.
d. Kl. 1468
Für Liebhaber
Ein sehr schöner englischer Vorstehhund, 1'/.
Jahre alt, abgerichtet, ist preiswerth sofort zu
verkaufen.
Adreffe ertheilt da» An»orcen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 1514
Damensahrrad
(Hetical) fast neu, ist billig zu verkaufen-
Näheres Maxglan, Rochusgaffe Nr. 3 (nächst
Kaiser Karl) beim Hausmeister- 1494
Ein überfahrener gut erhaltener
Dreiradler >507
wegen Raummangel sofort billig zu verkaufen.
Zu erfragen Kajetanerplatz 5 im Geschäfte.
Urugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl- 116
Geschäft ?tt verkaufen.
Gemischtwarenhandlung auf gangbaren Posten,
im besten Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort preiswürdig
zu verkaufen-
Adr i. d. Adm. d. Bl H92
Kleines gutgehendes Gasthaus
in der Mitte der Stadt Salzburg, ist unter
günstigen ZahlungSbedingniffen sofort zu ver­
kaufen-
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1511
Dana
°/. Stunden von Salzburg entfernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Krämerei, wird um 1600 fl- verkauft- 1200 st.
können liegen bleiben.
Näheres i. d. Adm. d- Bl- 1343
Eine neue Wringmaschine
und ebensolche Schaukel-Badewanne sind unter
der Hand abzugeben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1519
Stockhohrs Haus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallung
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Oberösterreichs, ist sofort zu verkaufen- Aus­
kunft Kaigaffe 7, 4. St- 1379
Gemischtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i d- Adm. d. Bl. 1521
Zins-Hans
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwafser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Eine Staatsbeamten-Uniform
mit Hut und Säbel, der X. Rangsclasse ent­
sprechend, sehr gut erhalten, ist preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1541
Drei Dausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. AuSkunit in
d- Adm- d- Bl. 1255
Gelrgenheitskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwasser aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschendierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit deS Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben'
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St- 1340
Ein Zweiradter
gut erhalten, wird sofort gekauft bei Wilhelm
Fischer, Kajetanerplatz 5. 1506
Bauplätze
vom Hochwasser unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen-
Reflektanten wollen sich wenden an „L. S-
hauptpostlagernd Salzburg. 30/
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm- d- Bl.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 68
Salzburger VolkSblatt.
Seite 5
Wichtige Erfindung^
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminium- Löthgebisse (D. R-G.-M. Nr. 108 735 und
1l5 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbetten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goidpiomven, Gold-
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stiae' Nachfolger: Georg Woget, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
Offene Stellen.
Ein Lehrmädchen
wird ausgenommen bei einer tüchtigen Damen-
schnciderim Maria Gall, Badergaffe Nr 3,
3. Stock. *560
Solider junger Mann
ledig, früher Postillon, auch Leiter einer
Oekonomie und Herrschaftsdicner gewesen, !m
Serpiren, Silberputzen, Bodenbürsten und
allen übrigen einschlägigen Verrichtungen ge­
übt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als
Kutscher oder Diener. Reflectanten wollen an
das k. k. Notariat Mattsee oder direct an
Florian Priller in Lackenhof bei Gaming,
Niederösterreich, sich wenden. 1525
Als Bedienerin
roitb eine sehr brave, reinliche und geschickte
Krau, die über genügende Zeit verfügt, in
Nähe der Faberhäuser gesucht. Anträge unter
„8.9" a- d. Adm- d. Bl. 1550
Besseres Mädchen
welches gut kochen und Weißnähen kann,
wünscht bei einer Herrschaft bis 1. April unter­
zukommen Adresse Gisela-Kai 31. 1464
Lehrling
aud guter Familie wird zum sofortigen oder
späteren Eintritt gesucht. Schriftliche Offerten
nebst Schul,eugnissen sind zu richten an Carl
Neuburger& Einstein, Makartplatz 7. 15/6
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch i» einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1528
Tüchtige solide Agenten
als Aquisiteure für Volks- und Lebensver­
sicherungen erhalten gegen Fixum und Pro­
vision dauernde Anstellung. ßDocumente er­
forderlich. Vorstellung Wolf Dietrichstraße 8,
1. Stock- *445
Eine Dame
sucht Beschäftigung in Weißnähen, Schneidern
oder in Confektion. M. Wolf, Linzergaffe 45,
2. Stock. 1527
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft nnd Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
0 *• besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
* waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Aitona-Hamburg.
Kräftiger Tapezirrerlehrting
oder Praktikant wird aufgenommen. Jmberg-
straße Nr. >, Salzburg. 1449
Verschiedenes
Witwe gesetzten Alters
tüchtig und sparsam, mit schön eingerichteter
Wohnung und etwas Baargeld, wünscht soliden
älteren Herrn behufs Ehe kennen zu lernen.
Kgl. bayr. Bahnbedienstete bevorzugt. Briefe
erbeten unt. „Johannistrieb" hauptpostlagernd
Salzburg nur gegen Schein. 1556
Gin Lrhrdursche
wird in der Porzellan- und Holzbrand-Malerei
Franz Schwetz, Rudolsskai 38. aufgenoinmen.
Zeichner bevorzugt. 1481
Iräuletn
welches als Bonne bereits gedient, wird so­
gleich in bürgert. Familie zu mehreren Kindern
aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. I5l0
Welcher Herr
wäre so freundlich einer jungen Witwe mit
25 fl. auf monatliche Rückzahlung auszuhelfen.
Adresse unter „Verschwiegenheit" a. d. Adm.
d. Bl.~ 1570
Tüchtiger solider Hausknecht
wird bei M. Trauner, Griesgaffe 15 ausge­
nommen. 1474
Der Gesterr. Reichsverdand
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärtcr,
BezirkSvcrein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, !m Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison Knospn siaPantirf PpflfOR
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UColEllj yul ulllll 1 Eüillwli
anfllumen*. SaHim©m
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S ALZBUKCr— am Grünmarkt.
<M
O
v-H
Ein Haustischter
zum Aufpolitiren von Möbeln wird sofort ge­
sucht. Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock,
Glocke an der Glasthüre.
Eine Bedienerin
findet zur Aushilfe Beschäftigung. Mirabell-
schloß, 2. Stiege, 2 Stock.
Weißnähen 779
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugasse I, 1. Stock.
Auch werden Weihnäharbeiten übernommen.
Tüchtige Taillenarkeiterin
wird aufgenommen bei Frau Elise Moser,
Kaigaffe 13, 1. Stock. 1508
Private Auskunstsstelle für
Struer«mgelege«heiten. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen.
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
Dei einer Damrnschneiderin
findet eine Arbeiterin sofort Beschäftigung,
jj'i erfragen i d. Adm. d. Bl. 1532
Gold Zwicker
wurde verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Griesgaffe 25, Parterre, im Geschäfte. 1516
Stetten-Gesrrehe.
sehr tüchtige Gasthofköchin sucht Stelle Selbe
geht auch als Wirchschafterin oder nimmt eine
Wirthschaft auf eigene Rechnung. Näheres
Stellenvermittl. Leng! Sigmundplatz 4. 1551
Dettfedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegaffe Nr. 5. Parterre rückwärts. 1258
Gin solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. d. Bl.
Lehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
v ä% hohen u. niederen, in Töpfen
jflJltjf* Imitttilrtf gezogenen Rosen, hohe und
m 1 H BilJIMliil II **ied., Bäume, Gesträuche,
HV! f 1 Salmen nnd Gewächs
Tüchtige Ladnerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist, sucht baldigst
Posten. Gefällige Zuschriften an „M. M-13"
hauplpostlagernd Salzburg. 1389
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 657
r yr yuusxu«uzru; großt: auiö=
wähl von Pflanzen für Blumenbeete rc. Bonqnet»
und Tlränze, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arrange­
ments empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Kandelsgärtnerei Lhrüftanell
Paris §odronftraße 3, im eigenen krause. 1553
Wienerin
die durch 5 Jahre ihrem eigenen, eleganten
Schneidersalon in Wien vorstand, die besten
Fachkenntniffe besitzt und außer deutsch auch
französisch, ungarisch und etwas englisch spricht,
sucht Posten als Directrice in ein feines Mode-
»efchäst in der Provinz, eventuell in einem
Badeort. Gefällige Zuschriften erbeten an
Frl. A. Gilar, VI., Getreidemarkt 3, 2. Stiege
3. Stock. Tbür 18. Wien. 1416
Lür das k. nnd k- MttitÄr
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
ssarbenbandlnno. 1
tiaarouolis
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Schuppenbitdnng venützen
Sie lägt, dsn tausendfach erprobten
„Celsio^i. Preis 1 fl. Couservirrnd, erfrischend,
wohtriechend. Haupt-Depot:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien 1, Hoher Markt Nr. 8
Eülax Fanta, Apotheker in Prag. 167
Prhilophagplatten' g 5'S
ta S ka„nt Hühneraugenmittel
alleiniger Erzeuger: fpSUM!, Oedenbürj.
(1 Courert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. um


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 0
(Fortsetzung von Kette 3.)
Es ist zweckmäßig, die Alkohologramme gleich als
Briefe zu frankiren, das heißt mit einer 10- oder
20-Pfennigmarke, da ein Alkohologramm in Größe
und Stärke des Papiers selten mit einer amtlich
gelieferten Postkarte übereinstimmt; es ist also
nicht als Postkarte aufzugeben. Die „M. N. N."
glauben, Herr v. Podbielski hat zu Gunsten der
Postkasfe wieder einem neuen Sammlersport das
Thor geöffnet.
Stadttheater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 2b. März 1900, Nachmittags 8 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
GiroM-Girosta.
Operette in S Akten von A. Vanloo und Eugen Leterrier.
Musik von Ch. Lecocqu.
33. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Abends 7Uhr:
Cqrano uou öergerar.
Romantische Komödie in b Aufzögen von Edmond Rostand.
Montag den 26. März 1900.
18. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Letztes Werk des Componisten Johann Strauß.
Die Göttin der Uernnnft.
Operette in 3 Akten von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder.— Musik von Johann Strauß.
Mnyeseirdst.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Wir gestatten uns das höfliche Ansuchen an Sie,
um Ausnahme der folgenden Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte zu richten:
Vor Kurzem hat die Fahrradhandlung Joh.
Jax in Salzburg einem Preislistenauszug die weit­
gehendste Verbreitung verschafft, in welchem sie
auch eine Reihe von Behauptungen aufstellt, gegen
welche wir (die Unterzeichneten) zum Schutze
unseres eigenen Geschäftsbetriebes Stellung neh­
men müssen.
Wir verkennen zwar keineswegs das Recht einer
Firma, die Reclametrommel in noch so ergiebiger
Weise zu rühren, keineswegs darf aber hiedurch
der geschäftlichen Ehre anderer Firmen nahe ge­
treten werden.
Jax schreibt z. B., daß seine „weltberühmten",
nur erstclassigen Marken, Modell 1900, bedeu­
tend billiger sind, als alle anderen min-
derwerthigen Fabrikate.
Wir müssen gegen diese Behauptung entschieden
Einsprache erheben; abgesehen davon, daß auch wir
(wenigstens theilweise) die gleichen Marken
wie die Firma Jax führen, geht es doch weit über
den Rahmen einer erlaubten Reclame hinaus,
wenn eine Firma alle anderen Fabrikate kurzweg
als „minderwerthig" bezeichnet. Wir
alle führen nur erstklassige Marken: die
Fabriken Waffenrad— Puch— Monarch— Pre­
mier— Kaiser wetteifern gegenseitig um den
Ruhm, die besten Fahrräder zu liefern.
Selbstverständlich ist es ferner für einen jeden
'reellen Fahrradhändler, daß er die „w e i t-
gehendste" Garantie leistet, und stehen wir
auch in dieser Beziehung, sowie rücksichtlich der
Preise unserer Fahrräder nicht im geringsten der
Firma Johann Jax nach.
Wenn schließlich letztere Firma ihre Reparatur-
Werkstätte als die „besteingerichtete" bezeichnet,
wollen wir nur (ohne mehr zu sagen) bekannt ge­
ben, daß wir alle ebenso prompt wie die Firma
Jax den in dieser Richtung an uns gestellten An­
forderungen gerecht werden können.
Wir wollen, wie schon erwähnt, keineswegs der
Firma Jax das Recht absprechen, für die von ihr
geführten Räder Reclame zu machen; da dieses
aber in einer Weise geschehen ist, welche beim
großen Publikum den Eindruck hervorzurufen ge­
eignet ist, als ob nur die Firma Jax „erstklaf-
s i a e", „weltberühmte" Fahrräder führe, alle
anderen aber minderwerthig seien, als ob ferner
nur die Firma Jax die „weitg ehendste re­
elle" Garantie leiste, und als ob n u r diese Fir­
ma die „b e st e i n g e r i ch t e t e" Reparaturwerk­
stätte besitze, durch welche unwahren Behauptungen
aber naturgemäß wir in unserem Geschäftsbetriebe
auf das Empfindlichste benachtheiligt werden, sehen
wir uns veranlaßt, den Schutz der Oefsentlichkeit
gegen diese Art der Reclame anzurufen, welches
zweifellos unter die Bestimmungen des Gesetzes
unter „unlauteren Wettbewerb" fallen würde—
wenn wir ein solches in Oesterreich hätten.
Salzburg, am 24. März 1900.
per Peters und Rothmaier,
General-Vertreter des Wasfenrad Steyr.
. K. Müller.
Max Rothmaier. Josef Manzenreiter.
o
(M
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
k. u.
— Heinrich Mattoni, Wien-—
k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung beftbe-
kannrr,: ®oll’a Franzbranntwein und Salx K gelten
der bei Gliederreißen und den andere." Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K >.80 öW. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker fl. MOLL, k. und k. Hoflieferant, Wien Tuch-
lauben 9. In den DepotS der Provinz verlange man aus­
drücklich MOLL's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Saxlehner^
Mtterwasser
} ,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt «nd bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Keil'S Fußboden-Lack,
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Ke i l's WachSpasta für Parqmte« 60 kr.,
K»i l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Iof. Ant. A»ji in Salzburg, Getreidegasft 5.
SchLutzcnrse des amtlichtu Cnrsblattes
v»m 24 März 1900 mitgetheilt von
Farl ZpäNgler^Aank- ma» pe^sler-©«^
Mozartplatz Satzbnr- Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung »,n Estectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.2b
Silberrente---- 99. lo
Oesterr. Goldrente- 96.3»
„ Kranenrcnte 99.60
Ungar. Saldrcnte- 97.20
„ Kranenrente- 93.60
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
Trcdit-Mtien.... 235.40
Ungar. Credit-Aktien 187 25
Nnglobank».„ 124.75
Unionbank-„ 155,—
Bankverein-„ 135.25
Länderbank-„ 117.50
Nordbahn-Lktien••
Donau-Dampfsch.-Akt.
Htaatsbahn-„
Südbahn-„
Nlpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-*
Nimamuranh-„
Türkenlose
London---
Reichsmark---
Rapoleonsd'or--
Italien. Banknote»
Dukaten----
295.—
72.75
133 75
25.60
261.75
561.—
309.25
121.75
242.95
118.65
19.28
90.20
11.38
Ludwig Weber
Dorrn. Franz X. Fimberger
Karr- «nd Knnst-KchLosserei
SchdsrS'Aosuth^l, Pelkrsbrsvsstraße Ur 1V
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Unsertigung von Eisenconftruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Gartrn.Einfriedungen, Treppen und Gangqeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitein, sowie auch
gesetzlich geschützte Uauchfang-Kussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen«
rückfchiag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49
«sän Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietzc’schen
Zwiebe!- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Küste«,
Heiserkeit, Uerschleirnrmg, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg- Man achte daher
genau auf den Namen Gscar Tirtze u.
die „ZwieKetmarKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot i F. Kri,a», Kremfter (Mähren).
Depots in Salzburg: Haus Kettt, Drogist
und J-s. Keinkofee, Drogist. 874
Echte Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. U. k. Hoflieferant
EABL8BAD 1482
Probesendungen Ton fl. 2.— aufwärts.
D. Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Kurt»
Anfertigung aller Sorten Kerrrn- u.
Knuben-Kleider neuester Fa^on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
D-A-isn.
Gefertigter füh t sich verpflichtet, Allen und jedem Einzelnen, welche sich
an den Löfcharbeiten bei dem Brandunglücke seines Hauses, Fürberggass? Nr. 1!,
in so rascher und werkthätiger Hilfe bethciligten, hiemit seinen besten und innigsten
Dank ouszusprechen.
Insbesondere danke ich der lieben Nachbarschaft des Weyerhofes, wie Herrn
Franz Mahr jun., welcher mit dem Bräupersonale rasch zur Stelle war,
ferners den verehriichen Feuerwehren von Gnigl, Salzburg und Aigen,
endlich den brav n Bewohnern von P a r s ch und Gnigl, welchen es mit ver­
einten Kräften gelang des zerstörenden Elementes Herr zu werden und mich vor
größeren Schaden zu bewahren.
Salzburg, am 24. März 1900.
1572 Ant»« Hemetsberger
(Hü xt vi li.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und An«
Wohnung der hl. Seelenmessen anläßlich des Ablebens der Frau
VbLcrrrie NM-üllerr
bürgt. Jletschhaurrsrirttrve
sagen Allen und Jedem den besten Dank mit der Bitte, der Verstorbknen
ein treues Angedenken bewahren zu wollen
is69 Dir iirftranernb HinterMkbevk«.
11
BUCHHÄLTU
X r;
ilÜj
Stenographie. Rechnen.!
CorresponaenzWechseirecM •>;!
PROSPECTE GRATIS‘.
„ K.E.LOW
(.OST. HANDElS-SPECtAlLLEHn. W
WIEN Vlll/4
m
.. p


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 68
Sälzburger Volksblatt.
Seile 7
g♦♦
elegantester u. einfacher
Art 1571
bereits eikgeiMgt!
Friedrich
Gkchliltiilzcr
Griesgaffe 15 ,Sahburg
Trauerhüte in größter Aus mahl stets lagernd.
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst ;u verkaufen. Lafferstr. 35.
Restaurant Mirabell.
Sonntag, 25. März 1900
ÜSalzburger Compomsttn-Äbend!!
Militär-Concert
ausgeführt von der vollständ. k. U. K.
Regimentskapelle Erzh. Rainer
Nr. 59.
AisonS V-8 SV. ««tritt 80 Kr.
Nbonnementskarten, 5 Stück 1 fl., sind
beim Portier des Hotel Mirabell
zu haben. i587
Q arteten
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal-
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3379" an Haasenstein& Vogler,
Wien, 1 1544
Anton Tschauder jun.
Holzrouleaux end Jalousien-Fafirik
Bpaunau, Böhmen. 1545
empfiehlt seine bestbe-
kannten, prämiirten,
neuartigen Erzeugnisse.
Agenten,
welche Pmatkunden be­
suchen, bei höchster
Provision gesucht.
Colsrirtes Preisblatt gratis und franco.
für sofortige Beschaffung eines Hypo-
thekar-Darlehens von 10 000 fl. nach
dem Bankgeld auf ein Haus in einer
Stadt Obcr-Boyerns in der Nähe von
Salzburg. Sicherheit genügend. Auf
Verlangen guter Bürge. Offerte erbeten
unter „SB. S. T, 158' a. b. Adm b. Bl
Im Psanzelter.Haus, 3. Stock,
Wasserseite, ist eine größere
Ijjlllg
I wegen Uebersiedlung sogleich
! zu vermiethen. Daselbst ist ein,
schönes, gut erhaltenes Speise­
zimmer billig abzugeben.
aaaaa/vwwvsa
Electricitäts-Hotel.
—^ -■■■—:
.
Morgen Sonntag den 25. März 1900
iusschank von Münchner
^ *!, Anstich 9 Uhr.&& j* J* Jf
1566 Th. Schierer.
Bimi SrlMliütird"
vom Fussböden
ist StubürK'a Dernstein-Gei JarKfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Arrnstein Gei-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Atudvch, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
'Mrrcrdp'sche McrgSntrropfen^
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mten, I-, Ulrifchmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Mägen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drudy und weise alle Fa
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Urady versehen sind.
Die Magrutropfe« des Apotheker C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift f u befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.' 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. “Um
MWSAAAAAAAA/WVWNAAAAAAAA/
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hyg ienis chen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen-
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mie«, VI-, Mtstergasse 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagen»
ist. Jllustr. Kataloge gratis unfl franco- 249
Erste Wiener Schule
für Schnitheichnrn u. Klridrrmachrn
Gegründet 1889.
Gegründet 1889.
Haydnstraße (0, 2. Stock
empfiehlt sich ollen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Dedimg Steyrer's Nachfolgerin.
Alle Arten
Mrr- Teignmaren
Eier°Msccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferugasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collection für Sammlungen
Werth fl 2.—, wegen enormen Lagers nur
66 kr.— Separat-CoUec'ione», rot* für
getreu, pikante, interessante Porlraits rc.
40 Stück 6u kr- auch in Briefmarken, überall
hin franco. Auch für Wiederverkäufer. PreiS»
courant auf Verlangen gratis Albert Fleisch-
Mttftttt, Wien I, Rudolfsplatz 7/U. 1003
Siezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Perd Fbner, Thier-
arzt in Siezenheim- Salzb rg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
öar echt mit Schnhmsrke.
H«M>o
II
r
Giesshiibler
Biliner
Karlsbader
Klarienbader 1547
Preblauer
in frischer Füllung soeben eingetroffen bei
Jos. Ant. Zezi,
Drogenhandlung, Getreidegasse 5.
Guten, echten oberösterr.
Odstmost p.Lit
MoA-8sstg p. Lit
Echte» Tiroler Kothwei« p. su
Ueber die
Gaffe
12 Kr.
7 kr.
36 Jtr.
empfiehlt
Josef Hellmayr
vorm. Zauner,
Saichurg, Uinrergusse 35.
Jugend: Jahrgang 1896 bis 1899.
Münchner Fliegende Matter:
Band 103, 104, 105.
Ankunft: Jahrgang III bis VII
. Sämmtlich in Wochennummern, sehr gut er­
halten, sehr billig zu verkaufen in
Aermann Mgelsbach
H. Kieter's Sortime»t'K»chh»»St»ug
Snirdurg. 1573
Agentuv
von einem erste» Kankhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Berkailf von gesetzlich gestattete»
Ariginal-Fosen gegen Kate«katz-
l««ge«, zu vergeben-
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
c* Rudolf Masse, Mie» I, unter
..Existenz". 1 77


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 63
GalzLurger Bolksbtat 1.
litz- Pulver
Nur eckt,
wenn rede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll's
Schutzmarke und Unterschrift trügt.
Moll'» KeldUhputver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei HtnlrlvrrKopfung allen drastijchen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Kreta der Original-Schachtel 2 Kronen.
ifS» Falsislcate werden g^erichtlieh -verfolgt.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit dec
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'« Franzbranntwein und Hat? ist ein na nenilich als schwer?stillende
Gtnreibuug bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Bolksmiitel von muskel- und nerwcnkräsigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
filolS’s ECinderseife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderscife ist mit A. Moll'» Schutzmarke versehen.
Uaupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. IHoll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. IHoll's Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
Kronen
Heller
Kainit denat. 12- 47. reines Kali
4
—
Thomasmehl 15 °/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure.
6
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk
9
40
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure..’.
10
—
Knochenmehl entleimt 30—327 0 Gesammt- Phosphor-
säure
11
—
Kali-Salpeter 15 16 Stickstoff
24
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
unterphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen,, in leicht astimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.> per Post 80 kr.
mehr für Packung. IgfT Ersuchen stets ausdrück­
lich HerbUtmys's Ralk- Eisen-Syrup
zu verlangen.— AIS Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „Herbabny' in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke verschon, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke ,,zwr Barmherzigkeit«
VII./!., Kaiserstrasse 73 und 75,
Denotg Für Salzburg in der k. u. k. Sofapotheke deS Herrn Dr. Eedlitzky
b Ä V e«n4oIb, Apotheke ,um gold- Biber. C-Hinterhuber und bnJoi-Au
v 'i Fr Radauer Droguist; ferner in den Apotheken: Lurgbausou: H. Dolger^
vrissdirobou? 1. Zaunegger; Qawbaoll: Fr. Niederwieser; Gmnnden: Sl.jimb
E. Eberstaller, k- k.'SalzkammergutSapotheke: A. Gröbstem.^ Apotheke zum Lee
Eallein: 2. Weber; Manerkirchen: A. Kudielka: Usubaus a. I. Ad. Soeble
Vksi-uäork: G. Müller; taufen: Fuchs, Apotheker; »oiodsuball: A. Scknned
»sumarbb: I. Zeibbcrqer, Apotheker; Lrsck: A. Gyri; Raästackt. C. Rußegger
St. Johanne Schiel der; Schär ding: E Kyrle; Schwanenstadt: 3. Böge
welche seü Jahre» bewährt und
von hervorragenden BerNm
als leicht abfüfy*
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
1 stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kinder» gern genommen.
SS" Eine Schachtel, IS Pille« enthaltend, kostet 1S kr.; eine Rolle, die
acht Schachteln» demnach 120 Pillen enthält, kostet vor I fl. ve. w.
Man Verlange 4977
„Philipp Meustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustein, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiene
Philipp Neuetein’a Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I.,
Plankeugasse Nr. 6.
In Saizhurg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
mSSBSm ■s~
^bf^rende^ilTeir
Caeao u. Choeolade 3uiff€Fie
M MW echt zu ^beziehen :*':: v^
3n Salzburg: R. F, Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Gar! Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos»
Ant. Zezi.
Jn Kullein: Josef Schmero/d.§
Jn Zeit um See: Joh. Kastner, L Sterzinger r
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaste, Mitte
der Stadt, sofort x« oermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 434
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Gestenreicher, VIII, Deuts chegaffe
Nr. 8, Budapest. *18
J&ißiMep&i.
H>er anLaNsrrcht, Aräntpferr n. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
Broschüre darüber, Erhül lich gre, is
«nd franco durch die
Ar«sL/»rt «. M.
J. Horner’o
beb. ant. Aaskaafis- a. PriTatgeschäfts-Kanzla
fett 180 »,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock-
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten. Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes Gasthaus oder solche Restauration hier.
Zu miethen gesucht werden:
1.) Ein schönes, großes GefchäftS-Lokale (Parterre oder Par­
terre und I. Stock), auf frequentem Platz oder in solcher Gaste, bis circa I u l i.
8.) Eine schöne trockene Stadtwohnung in angenehmer Lage, im
Parterre, I. oder II. Stock gelegen, mit 4 Zimmern (3 großen und 1 mitt­
leren oder 2 großen und 3 kleineren), lichter Küche und sonstigen Neben-
lvkalitäten; bis Juli. (Solche, vor dem Neuthor oder in vor kurzer
Zeit neuerbauten Häusern befindliche, find auSgeschlosten.)
Stelle finden:
1.) Bei einer aus 5 Personen bestehenden Herrschaft in München
eine gute Köchin, welche auch etwas Zimmerarbeiten verrichten hilft.
Monatlohn: 12—16 fl. und Reisekostenvergütuug. Bis 1. spätestens
15. A p r i l.
2.) AIS Gärtner ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher und solider
Mann, welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlich» und freie Stativ«
HeroEgegede« wtb g&tadt mn K. Nirsel'S Witwe, Buchdruckerer-Besitzerm.— Veramwortlicher Redakteur: K. ?rrisa«ff V. Neudrgg.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 9 ]
f'-f
LclndwrvIHschcLstliches.
Die Anlage eines Spargelbertes.
Der Spargel ist seit einer Reihe von Jahren ein
so gesuchtes und populäres Gemüse geworden, daß
wohl jeder Gartenbesitzer den berechtigten Wunsch
hegt, in dem ihm zur Verfügung stehenden Ge-
müsegärtchen dieses gesunde und kräftigende Ge­
müse, das zudem noch zu einer Jahreszeit er­
scheint, in welcher es noch wenig frisches und
schmackhaftes Gemüse gibt, zu kultiviren. Einige j
kurze Winke und Fingerzeige zur Anlegung und
erfolgreichen Bewirthschaftung eines Spargelbeetes
dürften daher den meisten unserer verehrl. Leser
willkommen seim—
Was zunächst den Boden anbelangt, so rst der
Spargel in dieser Beziehung nicht wählerisch, und
es wäre falsch, wenn man glauben wollte, daß
schwerer nahrhafter Boden die erste Grundbedin­
gung für das Gedeihen des Spargels wäre. Ja,
der Boden braucht von vornherein nicht einmal
unbedingt nahrhaft zu sein, kann vielmehr durch
Untergraben von bereits verrottetem Dünger rasch
für seinen Zweck geeignet gemacht werden, da den
Spargelpflanzen ohnedies durch die alljährlich zu
wiederholende Düngung ein großer Theil der nöthi­
gen Nahrung zugeführt wird. Doch soll das zu
bebauende Land sonnig und unter keinen Um­
ständen durch Bäume oder hohe Sträucher beschattet
sein: ebenso darf es nicht durch Grundwasser zu lei­
den haben, denn eine solche Lage würde für
Spargelbau die ungünstigste sein. Ein lockerer,
etwas sandiger und poröser Boden, der frei von
Wurzeln, Steinen, Scherben und sonstigen Dingen
ist, sagt der Spargelpflanze im Allgemeinen am
besten zu.
Ist man in der Lage, den Boden vorher auf 50
bis 70 Ctm. zu rigolen, so ist dies für den späteren
Ertrag der Pflanzung von unberechenbarem Nutzen.
Ist der Boden bündig und wenig durchlässig, so
kann man bei dieser Gelegenheit auf den Grund
der durch das Rigolen aufgeworfenen Gräben eine
Schicht Reisig, Knüppel oder andere durchlässige
Stoffe bringen, welche einen guten Abfluß des
Wassers sichern. Ist dagegen der Boden schwer
und lehmig, so kann man ihm durch Zusatz und
Beimengen von scharfem Sand die nöthige Locker­
heit verleihen. Das so vorbereitete Land wird
hierauf in Reihen, die 1.33 Meter von einander ent­
fernt sind, eingetheilt und in diesen Reihen von
Meter zu Meter der Standpunkt der einzelnen
Pflanzen durch Einstecken von Stäbchen oder
Pfählchen markirt. Sofern es angängig ist, gibt
man hierbei den Reihen am besten die Richtung
von Norden nach Süden.
Die beste Zeit zur Anlage einer Spargel­
pflanzung ist das Frühjahr, da in diesem Falle
die Pflanzen Zeit zur Bewurzelung und Kräftigung
haben und dann erstarkt in den Winter tretend die
Unbilden desselben leichter überwinden können.
Hingegen kann die Herbstpflanzung aushilfsweise
dann angewandt werden, wenn es sich darum han­
delt, bei der Frühjahrspflanzung ausgebliebene
oder zu Grunde gegangene Pflanzen zu ersetzen.
Die Auswahl der Pflanzen ist für eine
erfolgreiche Kultur von nicht minder großem Be­
lange, denn nicht jede Spargelpflanze ist so be­
schaffen, daß sie in jedem Falle den gewünschten
Erfolg liefern könnte. Am Vortheilhaftesten benutze
man nur einjährige Pflanzen, denn die Ansicht, daß
zwei- und dreijährige Pflanzen einen dement­
sprechend früheren Ertrag bringen, ist eine voll­
ständig irrige, während wir andererseits in ein­
jährigen Pflanzen eine Gewähr für deren rasche
Ausbreitung und kräftige Entwicklung besitzen. Da­
bei sollen die Pflanzen kräftig sein und 2—6 ge­
sunde, gut entwickelte Herzen oder Keime haben; die
Wurzeln sollen ebenfalls gut entwickelt, fleischig,
gleichmäßig dick und mit nicht zu vielen Fasern
versehen sein. Vereinzelte zusammengeschrumpfte
oder vertrocknete Wurzeln kann man gänzlich ab­
schneiden, Setzlinge mit zerquetschten oder beschä­
digten Wurzeln wirft man jedoch besser weg, man
erspart sich dadurch die Arbeit des Nachpflanzens.
Das Pflanzen selbst wird am besten in nach­
stehender Weise vorgenommen: Rund um die in
die Reihen eingesteckten Pfählchen werden mit dem
Spaten etwa 20 Ctm. tiefe und 40 Ctm. im Durch­
messer haltende Pflanzlöcher ausgegraben und der
Grund derselben mit dem Spaten noch etwas ge­
lockert. Alsdann wird auf der Sohle des Pflanz­
loches aus lockerer, gesiebter Kompost- oder Dün­
gererde ein ungefähr 8—10 Ctm. hoher Hügel auf­
gefüllt, auf dessen Spitze man die Spargelpflanze
in eine kleine Vertiefung setzt. Dabei ist haupt­
sächlich darauf zu sehen, daß die Wurzeln des
Setzlings sich nach allen Seiten hin glatt auf den
Rändern des kleinen Hügels ausbreiten und so
schon von vornherein gezwungen werden, ihre
Nahrung von allen Seiten herbeizuholen. Hierauf
bedeckt man die Pflanze 2 Ctm. hoch mit lockerer
Erde, streut noch einige Hände voll von gut ver­
rottetem Kompost um die Wurzeln und deckt diese
dann noch 3—4 Centim. hoch mit Erde ein, sodaß
m
. 0 <*
[f.
68 V 0 M 24 März 4900.
die Pflanze genügend mit Erde umgeben ist.. Die
vorher eingesteckten Pfählchen bleiben zur Kennt-
lichmachung der Pflanzstelle stehen und dienen
später als Stütze für die emporschießenden jungen
Stengel.
Ist die Pflanzung auf dem Beete zu Ende ge­
führt, so hat man zunächst weiter nichts zu thun,
als öfters zu hacken, wobei jedoch eine Verletzung
der Pflanzen peinlich zu vermeiden ist, die Ober­
fläche des Bodens dabei aufzulockern und gleich­
zeitig das die jungen Pflanzen in ihrer Entwicklung
hemmende Unkraut zu beseitigen. Bei anhaltender
Trockenheit, besonders in den ersten Monaten nach
der Pflanzung, ist ein zeitweiliges Begießen des
Beetes zu empfehlen; mitunter kann hierzu ent­
sprechend verdünnte Jauche verwendet werden,
was für das Gedeihen der Pflanzen nur Vortheil­
haft ist, jedoch nur bei Regenwetter geschehen darf.
Werden die Beete nach diesen Gesichtspunkten
behandelt, so wird die junge Pflanzung schon im
ersten Sommer prächtig gedeihen und Stengel von
0.60—1 Meter Höhe treiben, die dann an die Pfähl­
chen angebunden werden. Im Herbst, zu welcher
Zeit für die Spargelpflanzen eine Ruhe im Wachs­
thum eintritt, wird an einem trockenen Tage das
Spargelkraut 16—20 Ctm. über dem Boden abge­
schnitten und zu einer Düngung der Pflanzen ge­
schritten, die am besten als Kopfdüngung gegeben
wird. Zu diesem Zwecke wird mit einer kleinen
Hacke die Erde um die Pflanzen herum möglichst
vorsichtig bis auf die Wurzeln entfernt, auf jede
: Pflanze eine Schaufel gut verrotteten Düngers oder
j in dessen Ermangelung Rindermistes gebracht und
' dann mit der Erde wieder eingedeckt, woraus das
! ganze übrige Beet flach umgegraben wird, um den
i Winter über so liegen zu bleiben,
j Mit dieser Arbeit schließt das erste Jahr der
j Spargelpflanzung.
Wotizen.
i Die Bertheilung des Kunstdüngers über das
! Grundstück muß eine möglichst gleichmäßige sein,
* was man bei kleineren Mengen am besten dadurch
■ erreicht, daß man sie vor dem Ausstreuen mit
i Erde vermischt.
! Zur Wicsenpflege. Jetzt ist die beste Zeit, die
i Wiesen zu reinigen, die Maulwurfshaufen aus-
und Rähmchen geht es am besten und schnellsten
mit einer brennenden Kerze, an welche man das
Wabenstück so hält, daß etwas schmilzt, worauf
man es dann rasch in das Kästchen oder Rähmchen
eindrückt, wo es durch das geschmolzene Wachs
schnell festklebt. Auch eignet sich dazu flüssiger
Gummi oder in Wasser aufgelöstes Kirschharz. In
! dieses taucht man die Waben ein, drückt sie an den
? betreffenden Gegenstand und läßt sie antrocknen.
! Nach einer Stunde ist das Harz getrocknet und die
! Waben stehen ganz fest.
! Wer Honigzucht treiben will, bediene sich der
; beweglichen Wabe, namentlich in Gegenden ohne
' Spättracht. Die Schwärme müssen bei diesem Be­
triebe möglichst vermieden werden, denn mit dem
Schwärmen wird der Honig vergeudet, was dem
Züchter unangenehm sein muß. Es gilt hier recht
starke Völker zu haben, um die kurze Zeit der
Honigtracht gut auszunützen.
Das Gleichmachen der Böller in Bezug auf
! Bolksstärke im Frühjahr ist von ganz besonderer
j Bedeutung. Ungleich starke Völker können nämlich
! niemals zu gleicher Zeit zum Schwärmen kommen,
j was die Bienenzucht oft recht lästig macht, da
! ein wochenlanges Warten bis sämmtliche Schwärme
! abgestoßen sind, gewiß nicht besonders angenehm
l genannt werden kann. Außerdem liegt ja einzig
i und allein im rechtzeitigen Abgehen aller Schwärme
! die einzige Bürgschaft für einen gedeihlichen
! Bienenzuchtbetrieb, da im Monate Juli mit
! Ausnahme jener Gegenden, wo die Linde in großer
' Zahl vorkommt, in der Regel alle Honigquellen
zu versiegen beginnen, wodurch das alte Imker-
sprichwort: „Ein Schwärm im Jul'— kein Feder-
spul!" zur traurigen Wahrheit wird. Beim Mobil­
betrieb wird dieses Gleichmachen der Völker ein­
fach dadurch erreicht, daß man starken Völkern
eine, unter Umständen auch zwei schon bedeckte
Brutwaben entnimmt und dieselben dem volks-
schwachen Stocke einschiebt. Etwas umständlicher
ist die Sache beim Strohkorbbetrieb. Sein Ziel
erreicht man hier dadurch, daß man Volksstarken
Völkern Abends einen mit Honig gefüllten Teller
unterschiebt und diesen nach einiger Zeit, wenn
er von Bienen dicht besetzt ist, hervornimmt und
unter ein schwaches Volk schiebt, woselbst die An­
kömmlinge mit offenen Armen empfangen werden,
weil sie einen vollen Honigranzen mitbringen.
! einander zu werfen, sowie moosige Wiesen aufzu-
! eggen, Arbeiten, die richtig vorgenommen, reich­
liche Zinsen tragen,
j Die blaue, rothe und gelbe Milch. Blaue Milch
' ist ein häufig auftretender Milchfehler, der sowohl
den Rahm, als auch die Magermilch und Mölke,
niemals aber die Buttermilch befällt. Die Milch
hat beim Melken anscheinend eine ganz normale
Beschaffenheit; beim Aufrahmen erscheinen nach
12—24 Stunden indigoblaue Flecken, die anfangs
vereinzelt und klein sind, nach und nach an Umfang
zunehmen, sodaß in 24 Stunden gewöhnlich die
ganze Rahmschichte blau gefärbt erscheint; hin und
wieder nimmt auch die übrige Milch die Blaufär-
! bung an. Nach dem Gerinnen des Käsestoffes hört
. das Blauwerdeu auf. Deshalb erscheinen zu-
; weilen zwischen den blauen Flecken gelbe, aber
: auch rothe Stellen, die sich langsam vergrößern
i und nur oen Rahm befallen. Selten wird der Rahm
ganz gelb. Die Ursache dieser Erscheinung ist ein
kleinerer Pilz, der blaue Milchpilz, welcher zwischen
den Fettkügelchen eingeschlossen ist. Dieser Milch­
fehler ist, da die Pilze an allen Gegenständen des
Milchlokals haften bleiben, sehr ansteckend. Das
Blauwerden der Milch entsteht in Folge mangel­
hafter Ernährung, durch schlechte Verdauung, wo­
durch der Käsestofs in mangelhafter Zusammen­
setzung gebildet wird und dann den Pilzkeimen
leicht unterliegt. Die derart erkrankten Kühe müs­
sen durch Probemelken herausgefunden, eine Zeit
lang diät und dann mit anderen Futtermitteln
wie bisher gefüttert werden. Sämmtliche Milch­
gefäße müssen mit heißer Lauge gereinigt, Fuß­
boden und Wände der Milchkammer mit Chlor­
kalkwasser desinficirt und letztere ausgeschwefelt
. werden.
j Süß- und Sauerkirschen find gegen Dünger sehr
• empfindlich; es darf dieser deshalb nur im Sano-
boden angewendet und zwar nur obenauf gelegt
werden.
! Die Quitte verlangt einen kräftigen, warmen
. und in der Tiefe fruchtbaren, zugleich etwas feuch­
ten nicht zu leichten Boden, sowie ein mäßig
warmes Klima, wenn sie reichlich Früchte tragen
! soll.
I Zwetschken ist eine freie sonnige Lage sehr vor-
' theilhaft, da sie an feuchten schattigen Plätzen nicht
süß und hier auch viele Sorten auf den Bäumen
faul werden.
Neue Wachstafeln lassen sich schwer anheften.
: Beim Eintauchen in den Wachsschmelztiegel schmilzt
dieselbe sofort und beim Herausnehmen bleibt kein
flüssiges Wachs daran haften. Da man aber zum
Ausbauen von Kästchen und Rähmchen vorzugs­
weise weiße Wachstafeln wünscht, so muß das An­
heften auf andere Weife erfolgen. In Holzkästchen
Die Spekulationsfütterung im Frühjahr. Das
Wort besagt schon den Zweck derselben: es soll
mit dem Futter spekulirt und durch dasselbe ein
höherer Ertrag erzielt werden. Dies ist jedoch nicht
immer zu erreichen, es ist eben eine „Spekulation".
In manchen Jahren schlägt dieselbe fehl und statt
Gewinn kann es auch Verlust geben. Im Allge­
meinen bezwecken wir mit der Spekulativ- und
Treibfütterung unsere Völker rascher vorwärts
zu bringen, sie zum stärkeren Brutansatze zu reizen
und sie frühzeitig stark und volkreich zu machen.
Der Vortheil besteht dann darin, möglichst früh­
zeitig Schwärme oder Ableger zu erhalten oder
starke Völker für die zukünftige Volltracht zu ge­
winnen. Die Treibfütterung ist daher nur dort
mit Vortheil anzuwenden, wo arme Futtertrachten
sind; in anderen Gegenden dagegen, wo sich das
Bienenvolk durch eine gute und frische Tracht von
selbst entwickelt, ist sie nicht nöthig, oft sogar schäd­
lich. Die Futtermittel, welche zur Treibfütterung
verwendet werden, sind hauptsächlich Honig und
Zucker, doch können in besonderen Fällen auch Eier
und Mehl Anwendung finden.
Kennzeichen für den Kauf eines guten Stockes
sind: Unten reine Tafeln, in den hinteren Lagen
Honig und zwischen den Waben die Bienen bis
tief hinunter dicht aufliegend. Sitzen sie zerstreut in
der ganzen Wohnung herum und nicht dicht bei­
sammen, so ist das Volk ohne Königin. Auch soll
das Bodenbrett von Gemülle rein sein, weil ein
in dieser Hinsicht unreiner Stock wachsmottenver-
dächtig ist. Auch ist beim Ankaufe ein Hauptwerth
darauf zu legen, daß man das Volk im Fluge an
einem Tage, wo es etwas einzutragen gibt, beob­
achten kann, denn aus dem Fluge kann ein auf­
merksamer Beobachter schon den ganzen Zustand
des Volkes beurtheilen. Fliegen die Bienen lang­
sam an und ab, schauen sie sich erst träge vor dem
Flugloch um, bevor sie ihren Flug unternehmen,
so ist das Volk allemal verdächtig, an einer Krank­
heit zu leiden. Bei einem gesunden Volke ist der
Flug voll Geist und Feuer. Rasch kommen die
Bienen angeflogen, emsig geht es durch das Flug­
loch in das Innere, rasch und ohne langes Trödeln
fliegen sie ab, immer eine über und neben der an­
deren. Da gibt es keinen Stillstand, kein Verweilen,
keine Trägheit. Vermag ein Anfänger diese Zeichen
noch nicht recht zu beurtheilen, so thut er gut,
sich an einen erfahrenen Bienenzüchter zu wenden;
dieser wird ihm gern hilfreich zur Hand sein.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 16/
Salzburger Volkrblatt
WolkswirLHsch aft
Gin wichtiges Interesse der Gesammtheit.
Nach der Versicherung unseres Premierministers
soll dem Reichsrathe im Mai laufenden Jahres
neuerdings Gelegenheit geboten werden, seine le­
gislatorische Thätigkeit fortzusetzen und Hiebei na­
mentlich den vom jetzigen Cabinete in Vorberei­
tung gehaltenen Gesetzesvorlagen die verfassungs­
mäßige Behandlung angedeihen zu lassen. Wohl zu
keiner Zeit harrte der Reichsboten eine so riesen­
große Aufgabe, wie gerade jetzt, am Beginne des
Jahrhunderts. Die dringliche Natur der vorbe­
reiteten Jnvestitionsvorlagen vermögen selbst die
verbissensten Gegner des Deutschthums nicht zu
leugnen, wenngleich sie, vorläufig im Sumpfe der
Obstruktion und des Sprachenstreites— innere
czechische Amtssprache— noch watend, den für
ganz Cisleithanien in Aussicht stehenden wirth­
schaftlichen Vortheilen, die nach dem Ausspruche
gewiegter Fachmänner in nicht unerheblichem Matze
auch den Sudetenländern zugute kommen, kühl,
ja geradezu ablehnend, gegenüberstehen. Befrem­
dend, vielmehr höchst verblüffend wirkte aber in
den alpenländischen Gegenden die Nachricht, daß
selbst deutsche Parlamentarier gesonnen seien, dem
Herzenswünsche der alpenländischen Deutschen, in­
sonderheit der kerndeutschen Salzburger, den Eisen­
bahn-Investitionen, vornehmlich der Tauernbahn-
Vorlage, auf parlamentarischem Boden Schwierig­
keiten zu bereiten.
Wie schon früher, gelegentlich einer am 6. De­
cember 1898 im Reichsrathe eingebrachten Inter­
pellation, plaidierte auch Heuer wiederum der
Karlsbader Abgeordnete Dr. Ruß— diesmal in
einem Wiener Blatte— „zur Erhaltung des Gleich­
gewichtes in den bestehenden Verkehrsverhältnissen
und zum Ausgleich für die großen Opfer, welche
die nicht unmittelbar interessierten Länder dafür
zu bringen hätten, für den sofortigen Bau der pro-
jectierten Canäle von der Donau zur Elbe, Oder
und Weichsel".
In gänzlicher Verkennung der Sachlage wurde
da die Behauptung in das Vordertreffen gestellt,
daß es Kronländer gebe, die an der Herstellung der
Tauernbahn nicht interessiert wären. Hm, solche
Kronländer gibt es nun bis jetzt, Gott sei Dank,
solange wir in Cisleithanien noch einen einheit­
lichen Staatsverband kraft der zu Recht bestehenden
Grundgesetze haben, noch nicht, und für Verwand­
lung des Dualismus in einen Trialismus mit
slavisch-magyarischer Hegonomie werden wohl die
Sudetendeutschen ebensowenig zu haben sein, wie
die Alpendeutschen!!! Gerade in diesem Punkte be­
rühren sich nationales und volkswirthschaftliches
Interesse auf's innigste. Alle Kronländer Cislei-
thaniens haben an der wirthschaftlichen Entwick­
lung, an der Verbesserung des Staatshaushaltes
und' wirthschaftlichen Stärkung Oesterreichs gegen­
über Ungarn ein großes Interesse! An der eisen-
bahnpolitischen Praxis ungarischer Staatsmänner
können die centralistisch gesinnten Deutschböhmen
lernen, wie man die wirtschaftlichen Kräfte des
Gesammtstaates zur Entwicklung bringen soll. Un­
garn hätte sich nicht so emporgeschwungen, wenn es
nicht schon vor einem Vierteljahrhunderte seinem
Seehafen Fiume eine zweite Eisenbahnverbindung
gewährt und diese in der Folge zum Rückgrat eines
rationell angelegten Staatsbahnnetzes gemacht
hätte, und wenn es nicht durch ein eigenes, den Ein­
fluß des gemeinsamen Kriegsministeriums wirk­
samst einschränkendes Eisenbahnconcessionsgesetz in
die Lage gekommen wäre, seinen Sonderinteressen
allezeit intensive Förderung angedeihen zu lassen.
Ungarn's Staatsmänner erwärmten sich für Eisen-
bahnprojecte aus sogenannten „gesammtstaatlichen
Rücksichten" nur dann, wenn dieselben zugleich den
speciell ungarischen Interessen vollkommen dien­
lich erschienen; dagegen nahm Ungarn auf die end-
giltige Feststellung österreichischer Bahn- Tracen
wiederholt Einfluss. Der Mangel einer zweiten
Verbindung mit Trieft verschuldete ganz wesent­
lich den wirtschaftlichen Niedergang unseres Küsten-
und Alpengebietes, aber auch die geringe Lebens­
fähigkeit unseres Exportes. Gerade dem Umstände,
dass wir Alles unterließen, um den eigenen Verkehr
über Trieft zu heben und einen Transitverkehr zu
unterhalten, und dafür anderntheils dem Auf­
blühen Fiume's, Venedig's und Hamburg's mit
fatalistischem Gleichmuthe eines Orientalen zusahen,
blieb Trieft gegen andere Seehäfen immer mehr
zurück, so dass es statt des früheren (fünften)
Ranges unter den continentalen Häfen Europa's
nur mehr den— achtzehnten Rang einnimmt. In
selbem Maße, als Trieft gegen die anderen -See­
häfen zurückblieb, ist aber auch ganz Cisleithanien
in seiner wirtschaftlichen Entwicklung gegenüber
anderen staatlichen Gemeinwesen zurückgeblieben.
In der vorjährigen Session der Delegationen wurde
mit dem Schlagworte „Colonial-Politik" der Ton
zu einer „Zukunftsmusik" angestimmt. Bei aller
Anerkennung der auf Hebung des Exportes und auf
Jnaugurierung einer Colonialpolitik gerichteten
Bestrebungen können wir aber dennoch nicht um­
hin, offen und ehrlich zu gestehen, dass es doch
unser erstes Beginnen sein muss, unsere eigene
„chinesische Mauer" zu durchbrechen, bevor wir da­
ran gehen, überseeischen Besitz zu erwerben und
daselbst Niederlassungen zu gründen. Colonisiren
wir zuerst im eigenen Vaterlande; verschaffen wir
den bisher so vernachlässigten Provinzen die Be­
dingungen wirtschaftlichen Gedeihens; machen wir
es den biederen Bewohnern— den eigenen Volks­
genossen— möglich, in ihrem Heimatlande Erwerb
und ein menschenwürdiges Fortkommen zu finden,
statt sie zur Auswanderung zu zwingen, dann ist
wohl nimmer zu zweifeln, dass endlich unseren In­
dustrien bei einer kaufkräftiger und consumtions-
fähiger gewordenen Bevölkerung ein weit stärkerer
und lohnenderer Absatz für ihre Erzeugnisse in
Aussicht steht, als. je zuvor ein solcher im alten
Jahrhunderte den Producentenkreisen gewunken
hatte. Die Vertreter der Sudetenländer mögen zu­
dem bedenken, daß in ihrem Gebiete die Ausgestal­
tung des Eisenbahnwesens schon vor Langem in
Angriff genommen wurde, weshalb den Bewohnern
dortiger Gegenden die Vortheile, welche die Bahn­
verbindungen mit Seehäfen nach sich ziehen, bereits
mehrere Jahrzehnte hindurch alleinig in den Schoß^
fielen. Alle Kronländer diesseits der Leitha haben
an der baldigen Ausführung der vorgelegten Eisen-
bahnprojecte ein großes gemeinsames Interesse.
Hängt es doch auch von derselben ab, ob die Ver­
staatlichung ihren regelrechten Fortgang nehmen
kann oder nicht! Bevor der Bau einer zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit Trieft nicht gesetzlich
sichergestellt wird, dürfte Oesterreich ohne Ver­
letzung seiner Würde und seiner wirthschaftlichen
Interessen den Betrieb der Südbahnlinien wohl
keineswegs übernehmen können. Selbstredend hat
Ungarn vermöge seiner zweiten Fiumaner Bahn
an der Betriebs-Uebernahme der in Ungarn ge­
legenen Südbahn-Linien nur ein untergeordnetes
Interesse, während indes Oesterreich in Betreff der
Verstaatlichung der Südbahnlinien dem Dränge der
Zeitumstände mehr Rechnung zu tragen genöthigt
ist. Angesichts solcher Sachlage gedenken nun die
Herren Magyarember ihre Südbahn-Linie unter
deren Werth zu bezahlen, wodurch dann Oesterreich
die wenig beneidenswerthe Rolle übernehmen
müsste, der Südbahngesellschaft gegenüber die
personificierte „Großmuth" zu spielen und— wie
in allen anderen Dingen, siehe Ausgleich!— eine
Ueberzahlung" zu leisten, weil nun einmal schließ­
lich die Südbahn einen gewissen, keineswegs gerin­
gen (!) Betrag im Großen und Ganzen heraus­
schlagen will. Man ersieht hieraus die gebieterische
Nothwendigkeit eines einigen Vorgehens seitens
aller deutschen Abgeordneten, mögen dieselben aus
den Wahlkreisen des Sudetengebietes oder aus
denen der Alpengegenden hervorgegangen sein. Wir
Bewohner der deutschösterreichischen Alpenländer
haben nicht blos ein nationalpolitisches, sondern im
gleichen Maße auch ein wirtschaftliches Interesse
daran, dass die czechischen Zukunftsträume in Be­
treff des „böhmischen Staatsrechtes" nicht in Er­
füllung gehen. Die Volkswirtschaft ist die noth­
wendige Grundlage aller Wohlfahrt und Cultur-
entwicklung. Die ökonomischen Verhältnisse der Ge­
genwart drängen gebieterisch aus Erhaltung und
Schaffung großer, nach einheitlichen Grundsätzen
verwalteter Productions- und Absatzgebiete hin.
Schon die Unsicherheit der Productionsbedingun-
gen, wie sie leider schon der durch den Siebenund-
sechziger Ausgleich geschaffene Dualismus mit sich
brachte, hat der österreichischen Industrie und dem
gesammten gewerbe- und handelsthätigen Mittel­
stände schwere Wunden geschlagen. Wenn sich nun
zu den bisherigen üblen Verhältnissen noch solche
durch Separationsgelüste einzelner Parlamentarier
gesellen möchten, dann käme unsere Volkswirtschaft
aus den Krisen nicht mehr heraus. Die deutsch-
bewussten Alstenbewohner erkannten es in der
trüben Badeni'schen und Thun'schen Aera unter
allen Umständen als nationale Pflicht, den vor
Verwenzelung staatlich nicht geschützten Deutschen
des Elbe- und Odergebietes helfend beizuspringen
und die Gemeinbürgschaft mit denselben immer
mehr zu festigen, da die Deutschen des Nordens und
die des Südens nicht blos in Sprache und Sitte
Vereinigungspunkte gefunden haben, sondern fort­
an angesichts gegenwärtiger Gesammtlage nur auf
der breiten Basis gemeinsamer wirtschaftlicher
Entwicklung die allseits gewünschte Förderung ihrer
nationalen Interessen praktisch zu üben vermögen.
Anton Schalkhamer.
der Thatsache erblickt werden, daß auch die aus­
ländischen Märkte stagniren und das die Klage
über den Rückgang des Geschäftsumfanges eine
allgemeine ist. Was die Einzelnheiten des Ver­
kehres an der hiesigen Börse im Verlaufe der Be­
triebswoche anbelangt, so ist vor Allem zu con-
statiren, daß sich auf dem Jndustrieactien-Markte
und speciell in Montanwerthen eine theilweise
Besserung des Coursniveaus ergeben hat, die
Ursache hiefür liegt einestheils in der Erhöhung
der Eisenpreise, anderntheils in der bevorstehen­
den Beendigung des Streikes der Kohlenarbeiter.
Auf dem Transport- Actien- Markte hat der
Rückgang der Staatsbahn- Actien eine Verstim­
mung hervorgerufen, undßdie ohnedies bestehende
Neigung zu Abgaben in Transportwerthen ver­
stärkt. Als Grund für die Verflauung der Staats-
bahn-Actien sind übertriebene Nachrichten über den
Rückgang des Ertrages der Domänen zu bezeichnen.
Bankwerthe haben im Allgemeinen ihren Cours­
stand gut behauptet, namentlich die Actien der
Oesterreichisch.- Ungarischen Bank und Unionbank-
Actien standen in relativ lebhafterem Verkehr.
Festverzinsliche Titres leiden unter den Geldver­
hältnissen, doch ist die Haltung derselben eine ver-
hältnißmäßig günstige, was um so mehr in die
Wagschale fällt, wenn man berücksichtigt, daß der
Anlagemarkt in Deutschland ausgesprochen matt
liegt, und deutsche Capitalisten sich bestimmt finden,
österreichische Anlagewerthe abzugeben.
Eingesendet..
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
üein wechselseitig-.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögenstand Kr. 1,369.576, 693*29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber Kr. 1,150.168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 219.408,205-50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten Kr. 4,795,499,175-81
Einnahmeh 1898 Kr. 299.666 682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
1479 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz Nr. I.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
heiter
^Natürlicher alcai.
SAUERBRUNN
■ c*. cmajSer ersten Ranges. Bewährtes
H@ i I Wasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens, Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
Handlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.}
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner k Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
Die Kandrrlmnk
auf der
Pariser Weltausstellung
1390
Börse-Bericht
der
Wechselst üben-Act ien-Gesellschaft„Mercur*
in Wien.
Wie», 21. März. Die Geschäftslosigkeit, die an
der Wiener Börse nun schon seit Wochen herrscht,
hat auch in der Berichtswoche angehalten. Spe-
culation und Publikum beobachteten gleichmäßig
die größte Reserve ebensowohl im Hinblicke auf
die innerpolitischen Verhältnisse, als auf die Lage
des Geldmarktes. Die Umsätze beschränkten sich auf
ein Minimum und nur in einigen wenigen Ef­
fecten zeigte sich ein etwas lebhafteres Geschäft.
Ein schwacher Trost für diesen Zustand kann in
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbänk die Einrichtung getroffen, daß während
der Lauer der Pariser Welt-Ausstellung im Aus-
stellungS-Rdyon selbst und zwar im österreichischen
RepräsentationShause, Quai d'Orsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Creditbriefe, sowie mit allen in daS Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte -es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 11 ]
Salzburger Bolkrbla11.
Seite 1l
Nr. 68
Dir Suppenwürze Maggr ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,—
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich^ in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und Colonialwaarenhandlungen.
Die Grrginalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi Villigst nachgefüllt. 1104
: GEHMACHER, Teppich-lederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswürdige Auswahl]
apnrlkiiöJHigijc©®
Spitzen-Vorhänge.
Spitzen-Vitragen, weiss und creme, von. fl. —.18* bis tt. —.SO
Tüll-Application von fl. —,J>0 bis fl. 1.50
Monsseline-Titragen, farbig bedruckt. von fl. —.18 aufwärts
Mousseliue-Vitragen mit eingewebten modernen und alldeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Einfache AnMlährung', weiss und creme
per Meter zu fl. —.SO, —.SO, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40,- 4S, -.45, —.50 bis fl. 1.—
Abgepasate Fenster, 2 Theile.. von fl. 1.00 bis fl. SO.—
Applications-Yorhänge nach ganz neuen Must, v. fl. S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplioation, v. fl. 6 bis fl. SO
Färbig* eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
" in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
C0C08LÄUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
Vitragen.
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
stoflfe iu jeder Breite, nach Meter,
von fl. —.SO bis fl, 3
V/OLL-VORHÄMGE
f
3E
ac
WWW
Salzburg
Ludwig "Viktorplatz IVr. 13
Verkauf Parterre und L Stock.
\a
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
laquets schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
JäqU6tS für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jabre.
(Ohne Concurrenz.)
C(ip6S in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60, 70.80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
Krägen, schwarz, Parisei» Nou-
veautes, sehr Chie.
Kfägeil aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdenCOStfime (Specialität), feinste Aus­
führung,
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, en g i. Fa 5on.
Kindermäntel and -Jaqaets^
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Voll- and tfaseh-BIoosen.
Joupons, Sehlafröeke u. Matind
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
mi
udnig Steindl
Salzburg
Ludwig“ Viktorplatz Nr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
vi
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Doubel, Ramage (Neuheit).
für Regenwetter u. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
in allen Farben.
Pepitaeostflme.
Covers Coateoslflme.
COSllime gestreift (Nenheit).
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen „„a
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costümen,
.^ Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.
Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 1 i
Nr 68
Salzburger Volksblatt
sHlJIgre ifnan. Trenn l f-Biffirm gagre fln
Erste Thee- und Rum-Handlung*, Salzburg 5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
2 ^- &lxz&fl&Xlxzxtt£
und
Unterrichts-Lursus in der „Modernen Kunststickerei".
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt auf der Singer-
Centrol-Bobbin-Familien Nähmaschine, dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlaßt uns, unter Leitung einer geübten Lehrerin auch
am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterrichts-Eursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singrr-Eentral-Zobbin-Familien-Uähmaschine
zu veranstalten.
J3xc IXxtnt;
1285
wird am 12. d. M. im Hotel JMtter eröffnet und findet der kostenfreie UnterrichO-Cursus gleichzeitig daselbst statt.
Wir heben noch hervor, daß alle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer-Crntral'Bobbin-Familien-Nähmaschine
(einer Maschine neuester Construction, auf welche auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind und daß die Ausführung
nicht nur eine wett raschere, sondern auch eine schönere ist wie bei Handarbeit.
Dir Ausstellung tst täglich von 9 Uhr Irüh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. “IM
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichts-Curse werden täglich im Aussteltungslocale bereitwilligst entgegen genommen.
5ttt0Ct Cdy Nähmaschinen»Aktien»Gesellschaft,
E «tritt frei. Makartplatz Nr. 5 (Llektricitäls-Hotel). Eintritt frei.
Die
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Bndapest
Agrarn
Graz
P ag
Brunn
Lemberg
Triest
lnnsbrnck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfnrt
Klansenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arall
und in vielen an­
deren Städten.
Mödlinger Schuhfabrik:!
1125
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Alton»
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassbnrg.
Stuttgart
Darm stadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
In
SALZBURG
besitzt die
Mödlinger
Schuhfabrik
nur eine Niederlage
und diese
befindet sich


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 13 ]
Nr 68
Üg a I&* k a' s SsUSHttL
•Seite 13
Un<errechneter erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von hier und Umgebung ergebenst anzu­
zeigen, daß ich in Reichrnhali eine
Galvairoteehnisehe Anstalt
groß ren kty'e« errichtet habe; dieselbe ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen der Galvano-
teckvi? versehen: kleoiromotonendetried, eigene Dynamo zur Erzeugung des Stromes f. d. galvan. Bäder.
Schleiferei und Poliererei. Durch die zweckmäßige Einrichtung bin ich im Stande, allen Anforderungen auf
diesem Gebiete zu entsprechen in Ausführung nachbenannhr Arbeiten und zwar:
Silberweisse Vernietungen mit Hochglanzpolitur auf alle Metallgegenstände, z. B. Pferdegeschirr-- und
Wagenbcschläge, Schaufenster-Einrichtungen, Dauerbrand-Oefen (Junker L Ruh), Oefen und Herde,
Einfassungen, M-sch Bade Batterien, überhaupt sämmtl. Armaturen der Gas- und Wasser-Jnstallation.
„Apparate für Inhalatorien", Chirurgische Instrumente.
Brodkörbchen, Tassen, Kannen, Leuchter, Rauchgarnituren, Tijchglocken, NippeS rc.
Specialität: Vernietung von Fahrradtheilen, sowie auch Uebernahme von Emaillirungen solcher Theile.
Vernicklung von MassenartiLln in Thür-, Fenster und Möbelbeschlägen, Hausthürgittern rc.
Schwere Gewichtsversilberungen, besonders geeignet für Gegenstände, die einer größeren Abnützung unterliegen,
als: Taselgerätde, Löffel, Eßbestecke, Leuchter, Tassen, Aufsätze.
Umr Kirchenparamente.
Leichtere Versilberungen für Schmuckgegenstände und Ziersachen.— Vergoldungen in den feinsten Couleurs
für Lüster, Kandelaber, jedweder Beleuchtungsart. Auf ätze, Caffetten, sowie Schmuck- und Ziersachen.—
— Verkupferungen oder Vermessingungen von Blechornamenten für Dachzierungen, Balkonverzierungen,
Grab- und Ziergit ern, sowie alle sonstigen Kunstschlosserarbeiten.
- CKirtlerei. Telegraphenbau, Telephonanlagen unter Garantie.~
Indem ich höflichst bitte, mein Unternehmen durch gefl. Aufträge gütigst unterstützen zu wollen,
sichere ich prompte und billige Bedienung zu. Hochachtungsvollst Richard KuttllCr.
Die Anstalt befindet sich im ehemaligen Löwenbräuhause, Reichenball.
. Interessenten sind zur Besichtigung der Anstalt höflichst eingeladen. 1460
Salzburg
im Bazar., Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
Jaquete schwarz und farbig
Krä(f6Il aus Doublstoffen
Kfä[}6Q aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsonde Fa$on
Lodencostüme
HaYelOk mit und ohne Capuzen
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig-.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen; Kle’der
ß und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYert COat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blonsenstoffe
Sehr schöne Kleiderlüster
Oamentuche, Schlafrockstoffa
Fehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali iiten).
Waschs toffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
die besten und biEBIgsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Altar. Uanli, Salzburg, Schwarzstraßr Ur. 7, (gegenüber dem
Stadtthrater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Mn Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1. 60— 1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Das Feinste was in
Frager Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Fragen Schinken, roh und gesotten;
Frager Carr6, roh unS gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
Für den V Ofk& U f eines
feinen sensationellen
und Gebrauchsartikels für die Frühjahrs*
Saison werden überall 1462
mit grossem Bekanntenkreis gesucht.
Diese praktische Neuheit erfreut sich grösster
Beliebtheit und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein ßisico!— Gefl. Offerten sub
„E. A. 23“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
TJ eb er Siedlungen►
mit tapezirten f
MKtentMöbelWLAerrj
von 6—8 Meter Länge
lLeop.Wil-enhoker!
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbei-Aufdewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur
4-/. Kg. roh I gebr.
feinst. SantoS.
extrafst.„..
„ Salvador.
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba..
„ Portorico.
„ Java..
„ Ceylon..
„ Perl-SantoS
„ Perl'Ceylon
st. 5—
fl- 6.-
„ 5.50
„ 6.50
„ 6.-
„ 7.—
„ 650
„ 7.50
» 7-—
* 8.—
„ 7.50
„ 8.50
„ 8.-
„ »-
„ 8.50
„ 9.50
.. 9.~
„ o.-
» 7-
„ 18—
„ 10.-
„ 11—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consnm-Artikel, Salz»
bürg, Kaigasse 30. 4690
Billig zu verkaufen
Eine ßadeivaime
Ein eiserner Gsen
Ein Fahrrad Gicycle)
Näheres Imbergftraße 6.
Eine Villa
in möglichster Nähe von Salzburg, wo­
möglich möblirt, 10—12 Wohnräume,
Küche rc. wird für die Zeit von Mitte
Mai bis December
;n miethen gesucht.
Anbote an Freiherrn von Dückher,
k. u. k. Feldmarschall-Lieutcnant, Salz-
burg, Kaigasfe. 150 l
KchSufie
frische große Eier
43 Stück «m 1 Gulden empfiehlt
Kranz G. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Specerei-, Colonialwaaren «nd
Produkte». 1486


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 14 ]
Salzb urg er B olksb latt
Nr. 68
Seite 14
^Wixe^cx-c^xxixxxt
Kermine Kolmann
rr- Salzburg, Auerspergstmße 28 ==
' empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grxengung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Halvreform, Reform mit lange» Hnften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur besten Materiales hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Lsonelsh magyarul.
43Jm|
w w
MwH
wdw
V»r
y Mw,
▼▼ W
DG!
Das Feuer der Sonne
»«charahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
. Jura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Farbcnspiel (auch im Dunkeln) find a!S
Aetttn- oder Daruen-Ainae, tzranatten-Aadeln, Khrringe
in solider, ftylgerechter, echter Koldfassung laeietzl gestem».), sedcr einzelne für sich
»tt juweliermähiger Genauigkeit derart sorgfältigst angesertigt, daß Niemand die­
selben von echt«, theueren Brillanten unterscheiden kann, unh kosten hr. Stück
nur 11. 3 u, 5., extrafein 11 lO.—
#^3 rntcti
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
Hagenanerplatz 2 (Löchlbogen) und Golbgaffe 12
Führe nur echt vöhmtsche und tm
garische neue Gänsefedern und Flaume«, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten bUlizK abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gckrcktulgt— getrocknet
und entstäubt- Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Qbtvißgtt
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 sl,, mit Flaumen
gefüllt von 7 st 50 kr, Pulftru von 2 fl. LO kr.
aufwärts. Gidevdmrweir-Kett-rcke« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl- Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt- Vet»ra«chte Kett»»
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen-— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 584
QOOQ^aotaüÖe 3£ 3 QööOC 3 C 3
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes Regierung
«urfmick ZlljluIlj llij -g.Ltzlik
für Schnittzrichnen, Zuschneiden und Kleidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Grfolst wird garaniirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrttn Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anstänSigks Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft. dß}jt££ilt
Krotachgaffe Nr- 2 oder Kaigasse Nr. 37
772 Doctor Rostan-Haus.
Jedes Stück im eleg. Etui«. Ringweite mit Povierstreifen zu messen.
Ferucr Aroschen u- Armbänder ebens- mit nur ss- fenerhotl n. wasserklaren
J«n-Brillanten in feinster Hold Double-Praffung nur Fl. 2.— n. 4.— pr. Stck.
In «edler Hold- Fassung Brochen Fl. 6.—, Armbänder Fl. 1Ä —.
Unsere Jura-Brillantes. welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
_ v ;«* k» Ch-oiftfn «ss fi.fter (fcrifltt fnr Fnft«
Unsere Jura-Brillantes, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwehm gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbare und solid
gchaltenm Ausführung niemals Zweifek «» d. ckÄlheit erregen. .....
Versand Bor-nksenda. od. Nach», d. Betr. zollfrei. Nichtzns. Zur-ck». bar* *>
Jara-Brllleen tcn-I ndMltrie Coni mein dit-Oe« eil »cl
M Bittl (Schwall). Für Deutschland: LSrrach( Baden).
FQr En-gros-Bezug vortheilhafte Offerte.
Geschäfts-Gröffnnng.
Endesgefirligter erlaubt sich die höfliche -Anzeige zu
machen, daß er seit 15. d. M- in Riedenburg-MaXglNN,
nächst der Almbrücke, ein
Spengler- Geschäft
eröffnet hat und empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur
Anferligung oller in »as Fach einschlägigen Arbeiten, wie
Dau- «nd Kalanterie-Nrbeiten. Dachabdeckuugen, Dach-
anstrich, Heistellung von Aink-Aruamenle« etc.
Zahlreichen Autträgen unter Zusicherung reeller Aus­
führung und billigsten Preisen entgegensehend, zeichne
Hochachtend
Josef Wrumen,
1447 Spenglermeifter.
Tpchversandt nur für Private.
echter
Schaf­
wolle.
’ B. 2 80 aus guter
fl. t-10 aus gutes
fl. i*80 aua guter
fl. T*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. lg‘10 aus englischer
fl. 18*96 aas Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
(Jeberzleher-Stoffe von fl. 8*26 per Meter aufwärts; Loden m reizen-
den Farben von 1 Coupon ß.6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Dosblngs, Staats-, ßahnbeamten- u. Rtehter-TalarStoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabnkspreisen die
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
T Sf.“w Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mnstergetreae Lieferung.*
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus ausmer*-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
1388
Ost e r-Karten
in grosser Auswahl.
I^Tevafiieit 2 -W
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr, 114.
Moosstrasse ^^ 2 ^" Leopoldskronstrasse
Von heute au hört der 1523*
Verkauf von Gemüse
und Pflanzen Jeder Art
aus dem Garten auf, da dem jetzigen Gärtner dasselbe nicht mehr
gestattet ist.
Salzburg, 22. März 1900.
Das erste allgemeine
1290
Spir-11. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a nee durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 15 ]
tfr. 63
Helle 15
Galzvurger VolkSblakt.
Salzburg, Mozartplatz
0' m'; j' empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Weehsel-Eseompte and
Incasso
Äccretlilive
auf alle grösseren Städte.
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Giilern
nach allen Lichtungen,
Einigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertbpapiere und Valuten,
sowie auch
in
Patent-MSbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Belehnung, Verwaltung u
Verwahrung derselben,
Safe-Deposllen-Cassa
unter eigenem
Yersehlusse der ParteL
Vertretung
•des
Norddeutschen Lloyd
und der
imeriean- Express- Com­
pagnie.^ ,«
China-Wein Serravallo mit Eisen_
von medizinischen Antoritüten, wie Hofrath Pros. Dr. Kra««, Hofratf
Pros. Dr. vrafchr, Pros. Dr. Hoftath Freiherr« von Krafst-Gvin«
Pros. Dr. Montt, Pros. Dr. Ritter von Mofetia-Moorhof, Hof
rath Pros. Dr. N»«lser, Pros. Dr. Kchonta, Pros. Dr. Wetntechnev,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen■
XL viedicinischer Longrrß Rom 1694, IV. Longrcß für Pharmacie mit
Thanie Ueaprl 1694.
JtaUrnisch« Brneral-Anvsteünns Turin 1898.
Goldene Medaillen!
Lnlstellllngen: Venedig 1694, Kiri 1894, Amsterdam 1694,
KrrUn 1895. Nari» 189S, (Hutbtt 1697.
lieber IGQO ärztliche Gutachten.
_ Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird feine,
vortrefflichen GeschmackeK wegen besonders von Kindern uni
Frauen sehr gern genommen. "stwv Es wird in Flaschen zu u Lite
& fl. 1.20 n. 1 Liter A fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft. r~
sipaiheka Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinal waren.
■ 11 Gegründet 1848.— 7
.mm
WWJ WlBJ pUMIIWHI ^IR
iWwtfältoWÄilLi
917
Beste und billigste Einkaufsquelle bet
Ferdinand Schüller, I-ino?
Landstrasse 47, neben dem Kaufmänn- Vereinshaus.
Keich illustrirte Möbel- Albums gratis und franco.
WWWM
mrnmam
I 1.WL I
Complete
11 if f■ f 1 l'li 1 j
Erstlings-Ausstattungen
und
Canfgarnitureit
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
ÄffS ir \1
FatsGhen,Flanell-u. Kautschuk:..
T 2 1
einlegen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus-
wähl die Niederlage von
am
ZVi. 0f>ferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Reuiont. ®a«. (Epringdeckel) mit Hochs. Präcis.-Wert aas
- die Sekunde regulirt u. »jähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAuisührung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
i Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch uu-
lzählige Anerkennungen ausgezeichnet
1 ■Albe, stets elegant und vornehm auS-
! steht und zum Zeichen der Echtheit de»
f Garantie-Stempel trägt, ist speciell alt
$trapazir-Ufer unembehrlich für die
Herren Landwirthe, Biilitär, Beamte ,c.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bet Seite tt*fe
trägt unsere «Cbwm( B»r»»fl(-UW.
Preis nur fl. 6.— Äl
Dieselbe mit beliebigen ((fei ••14*
D«nfe|(-B«cfe*tab(M (wie Zeichnung)
L7J0, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, offen st. 7.M.HierzU paffende A«,mv(
Herren- oder Damen-Gold-DoUble-Ketien ft.1.50— per^St.
VM«». ,e«.Rächn. Nichtzusag.Zurücknahme. Briesport» 10K.^Kar t«, »».
«W.-e«fe..llt»bIi»8vmentd'bor>ogsr!e,Eafe«I.f. 8»»V(6a dwat^
, Sitfttötttta der allerbSckstev UritUtwtw.. —I
Für Kn-gros-söejufl vortheilhaft? Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle compiizirten Uhren-Arbeiten.
f. XERLenBAUiviLR-
dshärdl. cono.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Welse.
Universltätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang': Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
$
‘(ji?
0
57 7
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herfichernngsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme,
vermögen Ende 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Herlichernngssnmmen bis Sude 1898: 136 Millionen Kronen
Die Febensverfichernngs-Gefelllchaft zn Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (Hlu<mfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Hllle
Aeberfchüste fasten bei ihr den Herstcherten z«; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt anf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/g Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Htepräsentanz für Oesterreich in Wien, I.» Maysedergasse 6/1.
Alois Duchsraber, k. k. Postkontrollor in S a l z b u r g.
-
Wien, XV, Nenhwgörtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und tiefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
der österr. Jng.- und Architekten«
WW^WWjW W»» üj? WWJJ mmmimi.'wvmm»
Vereines, genietete Träger, Bau
schienen, gußeiseme Säulen und
Abortschläuche, Regenkästen, Kanal
zitttr. Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne n. schmiedeiserue Stiegensprosien «. iSÄstm
tzersäuleu, ThürfLllung--, Balkon-, Garten- n. Grabgitter, Blumevttrbchen «.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 68
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
fpgp“ nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt
1361
t.Bachmayer
Telephon-Nuf Nr. 10.
C onditorei
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Haohe-Pasieten
Nlarons glaces
Obersschaums
Indianer
Cafe Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rollen
Vanüle-Crenleschjnitten
Anna nas*Creme» Krapfen
Aepfelschniften
Torten s
Maraschin-cr§me-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzei-
Orangen, Nuss- und
Sacherachnitten.
Linzercarre
Topfengateau.
258
fe nd f /s/'
, ^g!
Veilehengeruch H
macht die Haut geschmeidig und p
" erhalt denTeint jugendfrisch N
^Voiisländiger Ersatz für Seife und Puder. j|f
Alleinige Erzeuger:* 0%
3?.motsck&am
, WIEN,I.LUGECKN2 3
1000 -1200 Centner gutes süßes
Wiesenheu
schön gewittert
ist m verkaufen
^ 5 bei 1408
<£. Gerbt, Brauer in Ztraßwalchen
IW'JWJ
Frisch gewässerten
empfiehlt
Während der Uasttase
975
T. Bachmayer.
„Vino santo puro“ von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(131it*en-l>ij>lome auf der- 'Wiener landwirthschattliclHin Aus­
stellung, sowie auf clex* 'Wiener IN filir-- u. Wehr- Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Gennsswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvaleseenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „UlllO SailtO pUPO G TobTl“^S^oho«°*
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-ßerges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
AI lein-Depot bei I>r. S<h 11 i tzky. ‘'^Sägf &7i
H zent des
1 seit den
«n AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN*, DEUTSCHLAND'* .t*.,™ pfählen.
BESTES RINDERNÄHRMITTEL|Apoth«ken r undbmaJ£ihs«SliimM (BESTES DIÄTET18GH19 MITTEL
BISTER ZUSATZ ZURMILCHl R.KUFEKE WIEN Vl/i IMAGENtj.DARMKkA!BKE *wnPR
Zur Frühjahrs Saison 1900
Solide Bedienung.
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costlimen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fa§on, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplalz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
3$. eschenst
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", /. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler sind fflode-Se/Heiern
Jlouveaute s in Pariser und Wiener Puten ««
Trau er hüte stets lagernd^& Reparaturen promptesf 'S*
2-


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 17 ]
.MzbmM ^olRsBkti’ m. 68 vom 24 März 1900.
Schutzeitung.
Ist es schlimmer geworden?
Ei» SiAenbild aus vergangenen Zeiten.
Mit zäher Beharrlichkeit behaupten ultramon-
taue Blätter, unsere Schule sei die Wurzel, welcher
die angeblich in stetem Wachsthums befindliche Ent­
sittlichung des Menschengeschlechtes entsprießt. So
ließ eines dieser Blätter, die „Salzburg er
Chronik", jüngst einen „BauerSsohn" in drama­
tischer Weise schildern, wie er infolge der bis zur
vollen Entwicklung der Körperkräfte ausgedehnten
Schulpflicht zum Raufer, Schulstürzer, Schulden-
macher, Raucher, Trunkenbold geworden, wie ihn
infolge des langgewöhnten FaullenzenS Abscheu vor
der Arbeit ersaßt, wie aber endlich auS dem durch
die achtjährige Schulpflicht geschaffenen Saulus wieder
ein Paulus geworden.
Angesichts solcher Darstellungen ist es vielleicht
am Platze, wenn wir Sittenbilder aus vergangenen
Leiten aufrollen, aus Zeiten, wo die Bauerssöhne
nicht einmal durch eine sechsjährige, geschweige denn
durch eine achtjährige Schulpflicht in den Sumpf
moralischer Berderbtheit versenkt wurden.
An der Geschichte jenes LändchenS, über welches
Jahrhunderte hindurch die Lrzbifchöfe zu Salzburg
den Krummstab in unumschränkter landeSsürstlicher
Herrschergewalt schwangen, in welchem bis 1801 die
Geistlichkeit die «erste Violine spielte, findet sich reich­
licher Stoff zur Beantwortung der Frage, ob die
Welt im großen -und ganzen schlimmer geworden.
In dem weiland reichsunmittelbaren Erzstiste
Salzburg finden wir in vergangenen Jahrhunderten
keineswegs jene -fromme Friedfertigkeit, welche man
«unter streng geistlicher Regierung erwarten sollte.
-Bauern, «Bürger, Studenten waren vielmehr allezeit
nasch bereit, mit Feuerrohren -und anderen Mord-
werkzeugen zu hamtiren. Nicht bloß der Steuern
halber gab es im Stistslan^ zahlreiche Tumulte
«(was uns «angesichts «der in der guten alten Zeit be­
stehenden Steuern— z. B Sidstcuer, Herdsteuer,
Fenstersteuer, Kopfsteuer, Nothsteuer rc.— gar nicht
Wunder nehmen kaun,).; auch aus anderen Veran-
ilaffungen waren dort Tumulte an der Tages­
ordnung.
So erhoben sich 1274 die Salzküfler (Faßbinder)
der «alten Salmenstadt Hallein und fügten Gewerken
«nd Bürgern großen Schaden zu. Zm Jahre 1332
zogen die Hallainer wohl bewehrt gen Scheüenberg
und Geben dort Salzpfannen, Salzsäßser, sowie Arm»
knoche«, Rippen.und Schädel der Schellenberger in
Trümmer. 1787 gab es zu Salzburg einen Tumult
der SchustergefiLtn, 1789 Wöffneten die Bauern ge-
waltfam die Kirchmthüren, um Wetter zu läuten,
gleichzeitig ertrotztesi Bauer» zu Taxenbach und Moos­
heim die landesherrliche Freie. Am 15. Oktober 1793
wurden in Windijchmatrei gewaltsam Rekruten befreit.
Am 18. November 1794 zogG> 400 Burschen gen
Zell am Ziller, um einen lockeren Burschen zu be­
freien, welcher zum Militär abgestellt werden sollte;
in Kanzlei und Wohnzimmer wurde bei dieser Ge­
legenheit alles gründlichst zerstört, die Akten mit
Tinte übergössen, die Kassen erbrochen. Ende Februar
1796 erschienen vor dem AmtShanse zu Saalfelden
an 60 wilde Gesellen und schössen so lange in das­
selbe, bis man drei dort verwahrte, für's Militär
bestimmte Burschen freigab. Am 13. December 1801
erschienen in Altenmarkt bei 1000 wohlbewaffnete
Bauern auS den Gemeinden St. Johann» Goldeck,
Gastein und Rauris und begehrten die Auslieferung
eines Marienbildes, welches der Dechant zu Alten­
markt heimlich von St. Johann weg in seine Kirche
hatte schaffen lassen. Im gleichen Jahre erregten die
Bäckergesellen in der Landeshaupt- und Residenzstadt
Salzburg einen Tumult, zu dessen Beilegung nicht
bloß das Militär, sondern auch die beiden Bürger­
corps aufgeboten werden mußten. Auch die Studenten
der katholischen, von Benediktinern geleiteten Uni­
versität scheinen nicht allzu sehr in „sittlich-religiösem"
Geiste erzogen worden zu sein, denn auch sie finden
wir häufig in Raufszenen mit den Soldaten oder mit
den Handwerkern verwickelt. 1634 mußten sie ge­
ringer Manneszucht halber entwaffnet werden, am
27. März 1675 standen gar am Ritzerbogen 300
Studenten der katholischen Universität den Soldaten
in Schlachtordnung gegenüber, und nur das persön­
liche Dazwischentreten des ErzbischosS Max Gan-
dolphs verhinderte blutigen Straßenkampf. 1711 und
1728 traten die Studenten ganz regelrecht in Strike
ein, in letzterem Falle mußte sogar bischöflich Militär
ins Mittel treten— kurz, wir sehen, an großartigen
Raufszenen war in der gepriesenen, durch kein „frei-
maurerisches Schulgesetz" verderbten alten Zeit kein
Mangel. Und nun erst die großen Bauernkriege, deren
Lärm gar oft den Frieden aus den bischöflichen
Landen scheuchte!
Eine die Friedensliebe jener Zeiten un gemein
bezeichnende Behauptung des steirifchen Landtages
scheint unS auf den ersten Blick geradezu unglaub­
würdig. Der steirische Landtag behauptet in einer
auf Befehl des Kaisers Ferdinand I. zusammenge­
stellten, für die Salzburger Provincialfynode vom
Jahre 1549 bestimmten Schrift (vom 6. September
1549), daß auch die Geistlichkeit ein gelegentliches
Raufexceßchen nicht verschmähe, hierauf aber den
Gegner in den Bann thäte, aus welchem Letzterer
sich alsdann um schweres Geschäft— loskaufen
müßte. Wir lesen in jener Schrift:.. daß die
pfarer und ander geistliche der merer tail ... auf
der gaffen mit langen Messern (da kain geverlichkeit
zu besorgen)... wandeln, vil ungebürlichen Hader
und Zank ansahen, dadurch sich dickermals ein slahen
begibt und also Hand anlegen, daß die armen ver
wundt oder leiblos gemacht, darnach die armen ge­
spannt und zu schweren rosten und schaden gebracht
werden, auch die armen also dringen, sich mit inen
ires gefallevs zu vergleichen und zu vertragen und
sich aus dem pann neben des empfangen schaden
kauffen muessen, welches aber furohin kainswegs
solchergestalt von den geistlichen zu gedulden". Diese
Behauptung müßte ganz und gar unglaubwürdig er­
scheinen» wenn nicht der Salzburger Erzbischof
Matthäus Lang im EivberufungSedicte zur Synode
des Jahres 1522 von seinen Clericern nachstehendes
erzählte:.. Ihrer Würde vergeffend, tragen sie
Kleider, welche sie von Laien ganz und gar nicht
unterscheiden und selbst Waffen;... geben Ver­
anlassung zu Trinkgelagen, Lästerungen, Streitig­
keiten, scandalösen Austritten.., zwingen ihre Leute
zu Sp nden.. ." Daß der Geprügelte auch noch
in den Bann gethan wurde und aus demselben her­
nach sich loskaufen mußte, ist ein bedenkliches Zeichen
der Zeit. Mit dem Bannflüche scheint überhaupt
etwas leichtfertig umgegangen worden zu fiin; denn
die steirischen Stände berichten weiter, „was großes
muctwillens die geistlichen ain lange zeit mit ex-
communiciren, sacrament raichen, peicht hören uno
der verstorbenen begrebnuffen wider die weltlichen
geüevet und furgenommen.. ." und erzählen unter
andern, daß „die geistlichen selbst ainer den andern
von seiner eoncubin wegen, deren sy bede taithafiig
worden, in pann gethan und doch der panner und
gepant zugleich mit einander in einer gleichmäßigen
sundt on alle pesseruna des lebens verharrt
Wie es mit der Moralität des Volkes in der
guten alten Zeit stand, darüber nur ein Beispiel:
In München, einer nicht schlecht beleumundeten
Stadt, zählte man im Jahre 1605 über 300 Kinder
als Früchte des Ehebruches. Am Besten wird die
Moralität des Volkes durch Schilderung des Jahr­
hunderte währenden Kampfes beleuchtet, welchen
Salzburger Erzbischöfe und Provinzialsynoden ge­
gen das Concubinat jenes Standes führten, der
ohne Zweifel auf einer höheren Stufe der Gesittung
stehen mußte, als das „gemeine" Volk— gegen das
Concubinat der Geistlichen.
Eine päpstliche Bulle vom Jahre 1259, sowie
die Synoden der Jahre 1267, 1337, 1418, 1420,
1490, 1522, 1537, 1549, 1566, 1573 beschäftigten
sich mit der Abschaffung desselben ohne Erfolg, wie
die stete Wiederholung der Verbote beweist. Der
Kirchenrath zu Mühldorf (1490) sowie das bereits
erwähnte Einberufungsschreiben des Erzbischofes
Matthäus Lang (1522) beklagen es, daß der Clerus
gegen Einhebung einer Licenzsteuer (!) sogar das
Concubinat der Laien und öffentliche Laster dulde.
Schwere Anschuldigungen in dieser Hinsicht erho­
ben die Regierungen von Niederösterreich undOber-
österreich, sowie die Stände von Oberösterreich,
Steiermark und Körnten gelegentlich der Provin-
zialsynode vom Jahre 1549 wider die demoralisirte
Geistlichkeit. Die niederösterreichische Regierung
klagt, daß „die Pfaffheit fast in ein liederliches un-
priesterliches Leben gewachsen." In den ständischen
„beschwarungen wider die geistlichkeit in Khärnn-
dten" lesen wir: „Was Unzucht, lasterlichs Wesen
und leben sonst in mennigerley weg von Villen
geistlichen gepraucht und geuebet wird, erscheint
teglich und ist menniglich offenbar." Die steirischen
Stände behaupten, „daß nun etlich. hundert iar
kain standt unzüchtiger und abscheulicher gelebt,
dann die Kirchendiener," daß „auch in Villen fror-
wenclöstern in diesem land mit kinderverthueung,
Unzucht und anderer unzimblicher beiwonung und
in vil ander weg ganz unverschampt gehaust und
gehandelt" werde. Uebrigens behauptete der Salz­
burger Clerus in den auf jener Synode (1549) ab­
gefaßten Gravamina wider die Laien selbst, daß
„bey den clostern regularis Vita hat vast ab- und
die Freiheit des Fleisch zuegenomben." Außer den
Klagen über den Clerus lief an die Synode des
Jahres 1549 auch eine Bittschrift des Clerus ein,
des Inhaltes, man wolle das Capitel über— die
Entfernung der Weiber indeszen unberührt lassen
und damit bis zur ökumenischen Entscheidung zu­
warten, da sonst großes Unheil entstehen könnte.
Als zu toll wurde diese Petition gar nicht vorge­
lesen. Und doch stützte sich dieselbe wahrscheinlich
auf das Geständniß der Provinzialsynode des
Jahres 1537: „Die Gebrechen (vitia) des Clerus
wären so arg, daß eine Medicin schädlicher als die
Krankheit selbst schiene, wollte man mit Gewalt
alles auf einmal gut machen"
Die Schuld an diesen Zuständen schiebt die nie­
derösterreichische Regierung den Bischöfen und Or­
dinarien zu, „weil sie der Priester öffentliche, är­
gerliche und oft auch malificische Uebertretungen so
liederlich hingehen oder selbst ungestraft lassen."
1523 klagten die bairischen Herzoge am römischen
Hofe, die Suffragane Salzburgs „machten auch
nicht einmal Miene, gegen das ärgerliche Leben
und die Laster der Cleriker einzuschreiten." Als
am Concil zu Trient die Erzbischöfe von Mainz,
Köln und Trier den Antrag auf Gestaltung der
Priesterehe stellten, schloß sich auch der Salzburger
Erzbischof diesem Antrage an. Im Jahre 1566 be­
auftragte Papst Pins V. den Erzbischos Johann
Jacob von Salzburg, alles vorzunehmen, um zu
bewirken, daß der Clerus einen entsprechenderen
Lebenswandel führe und besonders den Umgang
mit dem weiblichen Geschlechte meide. All diese
Bemühungen konnten um so weniger von Erfolg
sein, als von einem der nächsten Erzbischöfe Salz­
burgs, Wolf Dietrich (1587—1612), das Domcapitel
nach Rom zu berichten weiß, „wie er gleich anfangs
die Tochter eines Bürgers (Salome Abt) zu sich
nahm und in den zwanzig Jahren, die er mit ihr
lebte, zehn Kinder erzeugte, die er alle zu Hause
mit großem Auswande erziehen ließ und unterhielt,
so daß sie leicht als seine Kinder erkannt werden
konnten. Die Concubine bedachte er nicht nur mit
herrlichen Kleidern und Pretiosen (an Goldschmiede
bezahlte Erzbischof Wolf Dietrich für Damenschmnck
nach den noch vorhandenen Rechnungen allein bei
70,000 fl.), sowie mit stattlichen, an den Dom und
die Residenz stoßenden Häusern," sondern habe sie
auch „vielmals und öffentlich sein Weib genannt
und neben sich im erzbischöflichen Hofe nicht anders
als sein Eheweib täglich zur Tafel sitzen lassen."
In einem an den Papst gerichteten Rechtsertigungs-
schreiben gesteht der Erzbischof übrigens selbst den
Umgang mit der Salome Abt ein. Seinem Beispiele
folgend begannen nicht nur Pfarrer, sondern auch
Hilfsgeistliche ein Familienleben zu führen (z. B.
Pfarrer und Nebenpriester zu Gastein), so daß eine
1616 vom Erzbischofe Marcus Sittich erlassene
Kirchenordnung der Geistlichkeit wiederum befeh­
len mußte, Concubinen sogleich wenigstens 6 Mei­
len weit zu entfernen, sowie deren Kinder ohne
Erlaubniß in den Pfarrhöfen nicht länger mehr
zu dulden. Später allerdings hörte man derartige
Klagen aus dem Munde der Erzbischöfe nicht mehr,
dafür aber ertönten um so lauter die Entrüstungs­
rufe der— Bauern (z. B. 1731 zu St. Johann
i. P.).
Unter solchen Umständen ist es wohl begreiflich,
daß der Erzbischof Ernst von Salzburg berechtigt
war, zu klagen, daß „bey uns die mißbrauch, und
lasier also hauffenweis teglich uberhandt nemen".
(1549.)
Auch das Wirthshaussitzen ist bei uns Abkömm­
lingen der Germanen ein alteingerostetes Laster,
wider welches ein Kampf schwer zu glücklichem
Ende zu führen. So verbot zwar eine ganze Reihe
von Provinzialsynoden (z. B. 1274, 1310,1490,1522,
1537, 1548) den Geistlichen den Besuch der Wirths­
häuser; dennoch klagte 1549 die kärntnerische Land­
schaft, daß die Pfarrherrn „sich anheimbs bei den
Kirchen in den pfarrhöfen nicht enthalten, sonder
die merern tag in der Wochen in den stetten und
märkten, auf den wochenmärkten und auf dem landt
in den wirtsheusern ligen, dem trinken, spielen,
tanzen, rumorn und andern lästern obliegen. So
man dann die jungen Kindlein zu der tauff bringt,
findet man sy, die Pfarrer, nicht anheimbs, der­
weilen die linder an andere und zuweilen an das
dritte oder vierte ort der Pfarren zu der tauff
getragen... werden." Aehnliche Klagen liefen aus
Steiermark ein. Ebenso klagte Erzbischos Matthäus
Lang (1522), seine Geistlichen träten „oft schläfrig
und noch von Wein triefend zum Altar". Das,
was am grünen Zweige geschah, läßt auf gemeinen
Volkes Leben schließen ....
Daß man auch in Bezug auf Rechtlichkeit nicht
allzu sehr darum sich kümmerte, ob eine Handlung
sittlich gut sei oder nicht, beweist folgender Vorfall:
Im Jahre 1743 verfügte Erzbischos Leopold von
Salzburg, daß alle Cassabeamten bei Verlust des
Dienstes ihre Cautionen in klingender Münze er­
legen, dafür aber fünf Procent Zinsen erhalten
sollen. Ein Nachfolger dieses Erzbischofes, Sig-
mund, weigerte sich nicht blos, diese Zinsen zu
entrichten, sondern auch die Capitalien zurückzu­
zahlen, weil er, sowie auch das Domkapitel, der
Meinung war, von seinen Vorgängern gemachte
Schulden sei er, Sigmund, nicht zu übernehmen
verpflichtet. Er betrachtete nämlich die von den
Cassabeamten erlegten Cautionen als— Privat-
schulden! Nach langem Flehen, besonders der Wit­
wen und Waisen, entschloß der Erzbischos sich gnü-


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 18 ]
r
Seite 18
Salzburger Volksblatt.
ski. 68
digst (!), diese Schulden als wahre Staatsschulden
anzwerkennen, doch gegen dem, daß sich die Gläu­
biger mit drei Procent (!) begnügen. Zugleich
srmrde letzteren bedeutet, daß jene, die sich mit
dieser gnädigsten (!) Entschließung nicht begnügen
sollten, weder Capital, noch Zinsen erhalten wer­
den (!).
Ist die Welt schlimmer geworden? Wenn ein
ultramontaner „Bauerssohn" wiederum die Lust
verspürt, die Bejahung dieser Frage zu behaupten,
so können wir ihm an der Hand vorstehenden akten-
mäßigen Materiales nachweisen, daß die Menschheit
jetzt auf einer viel höheren Stufe der Gesittung
steht, als in vergangenen Jahrhunderten. Freilich,
oaß unserer Schule das, alleinige'Verdienst an dieser
Hebung der Sitten zukommt, das wollen wir ebenso
wenig behaupten, als wir es dulden können, wenn
man die Schule für das sociale Elend der Jetztzeit
verantwortlich zu machen sucht. Denn unsere
Schule ist nur einer der vielen Erziehungssactoren.
(„Deutsch-österr. Lehrerztg.") Ekkehard.
IV. dentsch-österr. Kärger schul-Lehrer-
tag. Am Grün-Donnerstag, den 12. April d. I.,
findet in Wien im großen Concertsaal des Anna­
hofes, I. Bez., Annagasse 3, der IV. deutsch-österr.
Bürgerschul Lehrertag statt. Es ist dies­
mal von umso größerer Wichtigkeit, weil auf demsel­
ben vor aller Welt dargethan werden soll, daß die
deutsch österr. Bürgerjchul-Lehrerschaft ihrem heiligen
Berufe treu, in ihrer erdrückenden Mehrheit vom
Geiste des Freisinnes und deS Fortschrittes erfüllt
ist, daß sie die Schule als Grundlage des g e i°
stigen Lebens des Staates und ihres Bolks-
thums betrachtet und sich selbst unter dem schwersten
Drucke der schulfeindlichen Parteien nicht bestimmen
läßt, vom Wege der erhabenen allgemeinen Men­
schenbildung abzuweichen und die Schule als etwas
anderes, als die Stätte der sittlichen und Charakter­
bildung des Volkes anzusehen. Wichtige Schulfragen
gelangen zur Erledigung. So die Regelung der
L hrverpflichtung, Herabsetzung der Dienstzeit. Reform
des Zeichenunterrichtes, Gewährung des Rechtes der
Aufnahmsprüfung u. s. w. Wir erwarten nicht allein
von der fortschrittlichen deutsch-österr. Bürgerschul-
Lehrerschaft, daß sie sich wie ein Mann an dem
Bürgerschultage veiheil-ge, wir hoffen auch, daß die
smulfreundiichen Abgeordneten unseres Volkes, wie
andere Freunde der freien Schule zu diesen wichtigen
Berathungen sich einfinden werden. Die Herren
Amtsgenoffen werden wahrscheinlich gegen Vorwei­
sung der Teilnehmerkarte, die durch die Verwaltung
der österr. Bürgerichulzsitung, Wien 12/1, Pohlgasse,
gegen Erlag 1 K bezogen werden kann, eine 50%
Fahrpreisermäßigung, sowie ermäßigte Preise in ver­
schiedenen Hotels erhalten. Die Bahnen und Hotels,
die Ermäßigungen gewähren, weiden rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
Von der Sektion für Bienenzucht.
Die am 19. März d. I. im Gasthofe „Höllbrüu"
abgehaltene, von gegen 90 Personen aus allen
Ständen und zum Theil aus weiter Ferne, wie
z. B. von Saalfelden, Eben, Laufen etc. besuchte
Generalversammlung wurde vom Obmanne der
Sektion, Herrn Würtz, mit einer Begrüßung an
die so zahlreich erschienenen eröffnet, welcher sei­
ner Befriedigung Ausdruck gab, daß das Interesse
an der Bienenzucht ein immer allgemeineres wird.
Das hierauf von Herrn Schriftführer S ch m i d ver­
lesene Protokoll der letzten Versammlung wurde
genehmigt und sodann von Herrn Schriftführer
G r och e r folgender beifällig aufgenommene Thä­
tigkeitsbericht über das Jahr 1899 erstattet.
Obwohl als Nachfolger eines argen Mißjahres,
welches so Manchem die Bienenzucht verleiden
konnte, hat sich dennoch der Mitgliederstand im
verflossenen Jahre auf beinahe gleicher Höhe des
Vorjahres gehalten und betrug derselbe in 28 Orts­
gruppen 480 Mitglieder. Neugegründet als Folge
des Besuches unseres Wanderlehrers Herrn Ried­
herr wurden Ortsgruppen in Hüttau, Maishofen
und Mühlbach, wie es denn der Wanderlehrthätig-
keit des Herrn Riedherr zum guten Theil zu danken
ist, daß die Sektion für Bienenzucht selbst immer
mehr an Ausdehnung und Verbreitung zunimmt.
Ihm und sodann insbesondere unseren rührigen
Herren Vertrauensmännern an der Spitze der ein­
zelnen Ortsgruppen sei für ihre erfolgreiche Thä­
tigkeit der beste Dank ausgesprochen. Den für die­
sen Zweck vorhandenen Mitteln entsprechend hielt
der Wanderlehrer Vortrüge in Hüttau, Radstadt,
Altenmarkt, Eben, Bischofshofen, Embach, Mitter-
stll, Mühlbach, St. Martin-Hüttau, Maishosen und
Zell am See. Auch war es möglich, die un Vor­
jahre im Lungau begründeten Ortsgruppen zu be­
suchen und in Tweng, Mauterndorf, Tamsweg,
Sauerfeld, St. Michael, Oberweißburg und St.
Margarethen durch Vortrüge und dem Besuche und
Revision von Bienenständen für Einführung einer
rationelleren Bienenzucht zu wirken.— Größere
Versammlungen wurden 2, die Generalversamm­
lung am 19. März und die Herbstversammlung am
8. October im Vereinslocale abgehalten; beide er­
freuten sich eines zahlreichen Besuches. Außerdem
wurde bei einer Anzahl von Ortsgruppenversamm-
lungen Vortrüge über Bienenzucht gehalten.—
Die Bibliothek der Sektion wurde aus 50 Bände
vermehrt und das Inventar um 2 Sartorflsche
Wandtafeln bereichert. Die Geschäfte der Vereins­
leitung wurden in 13 Ausschußsitzungen erledigt
und im Ganzen 330 Geschäftsstücke protokollirt,
wobei die umfangreiche Eorrespondenz des Herrn
Kassiers nicht Inbegriffen ist.— Die in den Vor-:
jähren begründeten Schulbienenstände, eines der
besten Mittel, die heranwachsende Jugend für die
Bienenzucht zu gewinnen, konnten im Berichtsjahre;
zum Theil mehr ausgestattet und auch einige neue '■
ins Leben gerufen werden; zu diesem Zwecke fand j
auch eine vom hohen Landtage huldvollst bewilligte j
Subvention von 100 fl. Verwendung. Wetters war!
es der Sektionsleitung möglich, in Folge einer in!
huldvollster Weise vom hohen k. k. Ackerbaumini­
sterium zur Förderung der Bienenzucht im Lande
Salzburg gewidmeten Subvention durch Hinaus­
gabe von Geräthen zu ermäßigtem Preise an die
Ortsgruppen und sonstiger Aufwendungen die Lan-
desbienenzncht zu fördern; im Ganzen wurde ein
Betrag von 200 fl. aus Subventionsmitteln veraus­
gabt. Dem hohen Landtage des Herzogthums Salz­
burg und in gleicher Weise einem hohen k. k. Acker­
bauministerium sei an dieser Stelle für diese Für­
sorge, welche durch die Gewährung der Subven­
tionen der heimischen Bienenzucht zu Theil wurde,
der tiefstgefühlte Dank ausgesprochen, wie wir nicht
minder dem wohllöbl. Central-Ausschusse der k. k.
Landwirtsch.-Gesellschaft Salzburg für die erfolg­
reiche Erwirkung dieser Subventionen zu größtem
Danke verpflichtet sind.— Der bereits ein Jahr
in Hof bestehenden und von Herrn Obergschwandt-
ner, in letzter Zeit von Herrn Pfarrer Fuchs, vor­
züglich geleiteten bienenwirthschaftlichen Beobach­
tungsstation wurde im Laufe des Jahres eine
zweite unter der Leitung des Herrn Schulleckers
Guggenb erger in Sauerfeld im Lungau hinzu­
gefügt. Die Ergebnisse dieser Beobachtnngsstatio-
nen wurden im Vereinsorgane „Bienen-Vater" be­
reits nach Gebühr gewürdigt, und sind es besonders
die Ausweise der letztgegründeten Station, in 1100
Meter Höhe die höchste in Oesterreich, die Anspruch
auf größeres Interesse haben, den vorgenannten
Herren Stationsleitern für ihre genaue, mühsame
unentgeltliche Thätigkeit der herzlichste Dank mit
der Bitte, der Sache auch in Zukunft ihre werth­
volle Unterstützung zuzuwenden. Den verehrlichen
Schriftleitungen der hiesigen Tagesblätter sei für
die bereitwillige Aufnahme unserer Vereinsanzei­
gen ebenfalls aufs herzlichste gedankt.
Herr Sektionskassier Krieger fungirte auf
der mit der im vergangenen Jahre in Köln am
Rhein abgehaltenen Wanderversammlnng verbun­
denen Ausstellung als Preisrichter und wurde dem­
selben auch für ausgestellten Salzburger Honig ein
Preis zuerkannt.— Die in der letzten Generalver­
sammlung der k. k. Landwirtsch.- Gesellschaft be­
schlossene Statutenänderung, wodurch die Fachfili­
alen in Sektionen umgewandelt werden, erhielt die
behördliche Genehmigung. Mit dieser Umwandlung
in nunmehr „Sektion für Bienenzucht" ist für uns
eine größere Selbstständigkeit und ein vereinfachter
Geschäftsgang verbunden.
In Bezug auf das Erträgniß ist das Jahr 1899
im Großen und Ganzen zu den Mittelguten zu
rechnen, was aber nur für den größeren Theil des
Gebirges gilt, denn die Berichte aus dem Flach­
gau und einigen Thälern lauten herzlich schlecht.
Der Sectionsleitung ist es leider bis jetzt nicht
möglich, einen Ausweis über Ernte an Honig und
Wachs, sowie über die Zahl der von den Mitglie­
dern im Herbst 1899 eingewinterten Bienenvölker
zu geben, nachdem von einer Anzahl Ortsgruppen
die betreffenden Berichte noch ausständig sind.
Im Anschluß an den Jahresbericht erfolgte
durch Herrn Cassier Krieger die Rechnungs­
legung. Die Cassagebahrung war von den Herren
Schreier, Weiser und Fischer überprüft und
schließt mit 445 fl. 59 kr. Einnahme und 430 fl.
66 kr. Ausgaben ab, ergibt also einen Cassarest
von 14 fl. 93 kr. Dem Herrn Cassier wurde das
Absolutorium und der Dank für seine Mühewal
tungen von Seiten der Versammlung durch Er
heben von den Sitzen ausgebracht. Unter den nun
vom Obmann zur Kenntniß gebrachten Vereins
Mittheilungen sei besonders diejenige erwähnt, web
che die in neuester Zeit vom Ausschuß in Angriff
genommene unentgeltliche Abgabe von Akazien-
pflanzen betrifft. Redner ersucht die Anwesenden,
die Vorstehung in dem Bestreben, die Bienenweide
zu verbessern, durch zahlreiches Anpflanzen von
Akazien zu unterstützen.— Den nun folgenden Vor-
trag des geschätzten Wanderlehrers für Bienenzucht,
Herrn G. R i e d h e r r, über „Einiges aus dem Le­
ben der Bienen", kann man als ein kleines Meister­
stück bezeichnen. Leider verbietet es uns der Raum
näher auf den inhaltlich äußerst interessanten, in
der Form vollendeten Vortrag einzugehen; die Auf­
merksamkeit der Zuhörer während und der laute
allgemeine Beifall am Schlüsse seiner Ausführnn
gen bekundeten dem Redner, in welcher Weise es
demselben gelungen war, die Anwesenden durch
diesen einstündigen Vortrag zu fesseln. Dem allge­
meinen Dankgefühl gab nebst einigen sachlichen
Ausführungen Herr Pfarrer Kellner aus Laufen
Ausdruck. Herr Lehrer E i t e r e r aus Thalgau
lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung auf
die im September in Thalgau stattfindende land-
wirthschaftliche Ausstellung und forderte zur Be­
schickung derselben mit den Produkten der Bienen­
zucht auf. Auch einer alten Bienenzüchterin, der
bekannten 77jährigen Katharina Zettl, der
„Schmied Kathl" aus Elixhausen, müssen wir ge­
denken, welche mehrmals Einiges aus dem Schatze
ihrer Erinnerungen zum Besten gab. Nach vorge­
nommener Einzahlung der Beiträge, der Aufnahme
neuer Mitglieder und einer unentgeltlichen Ver­
losung bienenwirthschaftlicher Geräthe wurde diese
anregende Versammlung von Herrn Obmann Würtz
mit einem Danke für so zahlreiches Erscheinen ge­
schlossen.
Salzdurgrr Nachricht
* Gottesdienst. Sonntag den 25. März l. I.
wird aus Anlaß des Festes Maria Verkündigung
um Uhr Früh in der Schloßkapelle zu Hell-
brunn eine heil. Messe gelesen.
* Hotel Mieadeü. Morgen Sonntag den
25 März findet wieder ein Concert der Regm.»
^apelle Erzh. Rainer statt. Zur Aufführung ge-
langen nur Compositionen von Salzburger Künstlern.
* „Elektrischer Auffug/. Sonntag 25. ds.
indet im Restaurant „Eleklr. Aufzug" ein Strauß-
Concert, ausgeführt von der einheimischen Regiments-
Kapelle statt, bei welchem seine beliebtesten Operetten
und Tanzweisen zur Aufführung gelangen.
* M.'G.-N- Harmonie. Den geehrten Mit­
gliedern des Damen-ChoreS diene zur Kenntniß, daß
ste nächste Chorprobe am Montag den 26. d. MtS.
kaltfindet. Vollzähliges Erscheinen erwünscht
* Kaiser Kart, Marglan. Morgen Sonntag
findet ein lustiges Volks-Concert mit sehr abwechs­
lungsreichen Programm, ausgeführt von der Salon-
Kapelle F. X. Schneider, statt.
* Offene Stellen. Im Bereiche der k. k. Finanz-
Direction in Salzburg kommt eine Rechnungs Offi-
cialsstelle in der X., eventuell eine RechnungS-Assi-
kentenstelle in der XI. RangSklasse mit den system-
mäßigen Bezügen zur Besetzung.— Mehrere Post-
Assistentenstellen mit den Bezügen der XI. Rangs»
klaffe im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction Linz.— Die Lehrerinnenstelle an der ein-
klassigen Volksschule in Thalgau ist zu besetzen.
Vermischtes.
M« römische« Theater. Ein antikes römisches
Theater wurde in der Gemeinde Saint-Andre-sur-Caillh
zutage gefördert, ein Seitcnstück zum römischen Theater
von Orange. Die Prosceniums-Oeffnung hat eine Breite
von nicht weniger als 79 Metern, die ganze Bühne eine
Peripherie von 170 Metern. Die alten Logen, die Vomi-
torien und zum großen Theile die Sitzreihen des Zu-
schauerraumcs sind sehr gut erhalten. Der Besitzer des
Grundstückes, aus dem das Theater ausgegraben wurde,
machte es der Gemeinde zum Geschenke, und diese beab­
sichtigt, darin Aufführungen zu veranstalten, ähnlich jenen
im Theater von Orange.
Rabfahrrrschutz «nb Gendarmerie. Das Amts-
gericht M i e s b a ch verurtheilte in der öffentlichen
Sitzung vom 21. März den Viehtreiber Karl Wicser. der
am 30. August 1899 aus der Miesbacher Landstraße
Münchner Herren gröblich angegriffen hatte, zu einer Ge>
sängnißstrafe von 27« Monaten. Wiescr hatte den ihm
auf dem rechten Straßenbande entgegenkommenden Lehrer
Martin Kaiser in roher Weise vom Rade geswßen und
ihn, sowie dessen Begleiter, Herrn Profeffor Kunstmaler
W i m m e r, mit Erstechen bedroht. In dem Urtheil wird
besonders die bodenlose Rohhcit des vielfach vorbestraften
Thäters hervorgehoben, der die Sicherheit auf öffentlichen
Wegen gefährde; wenn auch die Verletzung, die sich Herr
Kaiser bei dem Sturze zugezogen habe. keine sehr schwere
gewesen sei, so wäre das nur glücklichen Umständen zuzu­
schreiben.— Den beiden Herren aber. die nur im Jnter-
effe der Radfahrer die Angelegenheit so energisch betrieben
und zu erfolgreichem Ende geführt haben, gebührt der
Dank des radfahrenden Publikums. Die Gendarmerie
hatte den Fall trotz Anzeige ignorirt. „M. N. N."
Dir Pest in Australien. Aus Sydney, 22. März
wird gemeldet: Die Regierung macht große Anstrengungen,
um die Pest auszurotten. Der größere Theil des Hafens
und die Hafcnkanzleien sind unter Abschließung gestellt.
Sechs Aerzte des Gesundheitsamtes beobachten den Ge­
sundheitszustand der Bürgerschaft.
Katastrophe auf einem Neubau. Aus Stran­
hing (Bayern). 23. d. M., wird telcgraphirt: Beim Neu­
bau des Zuchthauses stürzte hier ein Gerüst ein. wobei
drei Arbeiter gctödtet, elf schwer und sechs leicht
verletzt wurden.
Dir Inflnensa 1« Trirst. Man meldet aus Trieft:
Die Mittheilungen über die außerordentliche Sterblichkeit,
welche in der letzten Zeit hier zu verzeichnen ist, rufen
großen Eindruck hervor. Jedenfalls ist dieselbe eine Folge
der starken Influenza-Epidemie. Vom 11. bis zum 17. ds.
starben 172 Personen, gegen 81 in der gleichen Periode
des Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 19 ]
Nr. 6S
Ger;? 19
Salzburger Bolksdlatt
Mebermrtzlnng einer deutschen Expedition. In
Deutsch-Kamerun ist wiederum eine militärische Expedition
von Emacborencn niedergemacht worden. Dieselbe sollte
die Ermordung des Lieutenants v. Quais und des Kauf­
manns Conrau rächen. Nach den bisherigen Meldungen
sollen Hauptmann v. Jbesscr, die Lieutenants v. Pe-
tcrsdorsf, v. Dittmar und v. Gagern verwundet,
nach anderer Darstellung aber getödtet fern.
Striitzingsreootte. Aus Chrudim wird unterm
23 d M gemeldet: Gestern wurde von mehreren Sträf­
lingen des hiesigen Krcisgerichtsgefängnisics die Mittags­
kost beanständet, die von denselben, als sre später als
genießbar besunden wurde, dennoch zu srch genommen
wurde. Nachmittags zertrümmerten sechs Sträflinge in
ihrer Zelle die Einrichtungsstücke, verbarricadierten srch
und stießen Drohungen gegen die Gerichtsbeamten und
den Gefängnißdirector aus. Es wurde rasch Gendarmerie
und Polizeiwache requiriert und es gelang, die wider­
spenstigen Sträflinge einzeln abzusondern.
Uerschtedem-s.
Mas für- ein Rad kaufe ich mir? Diese Frage
stellen sich Anfänger und holen Rath bei ihren Freunden.
Jeder empfiehlt eine andere Marke, und schließlich wird
ein billiges Rad gekauft. Schon nach kurzer Zeit sieht der
Käufer, daß er nicht billig gekauft hat, und daß er für
Reparaturen mehr ausgeben muß, als die Differenz zwi­
schen einem erstklassigen und einem sogenannten brlligen
Rad beträgt. Ein alter Fahrer, der ein neues Rad be-
nöthigt, kauft sich nur eine erste Marke und wählt in der
Regel das durch Jahre bewährte „Waffcnrad". Auch der
Anfänger sollte gleich ein „Waffenrad" kaufen, wodurch er
Geld und Verdruß ersparen wird. Ein vorzügliches
Tourenrad der Wassenfabrik kostet complett ausgestattet
fl. HO'—, ein zurückgesetztes Modell 98/99 bloß 130 fl.
Es sind dies wirklich billige Preise und ist Jeder, der sich
ein solches Rad kauft, im Vortheil.
Karlsbader Oblaten. Unter den hervorragendsten
österreichischen Specialitäten erfreuen sich Karlsbader
Oblaten eines Weltrufes. Speciell die Erzeugnisse der
bestrenommirtcn Karlsbader Oblaten- Bäckerei Karl
Bayer in Karlsbad, deren Inhaber vor Kurzem von Se.
Majestät dem Kaiser von Oesterreich durch Verleihung
des Hoflieferanten-Titels ausgezeichnet wurde, genießen
im In- und Auslande gleich große Beliebtheit und stets
steigenden Absatz. Für die unübertroffene Güte der Bayer-
schen Fabrikate bürgen die vielen ehrenden Auszeichnungen
höchster und allerhöchster Herrschaften.,
ffiitt praktisches Lellgeschenk. Ein schönes, passen­
des und sinnreiches Geschenk bei festlichen Anlässen ist ein
lebensgroßes Porträt, das sich zugleich als schönste Zim-
merzierde und auch als schönstes Andenken (auch an Ver­
storbene) besonders eignet. Solche Porträts werden nach
leder eingesendeten beliebigen Photographie in dem seit
1879 in Wien, ll., Praterstraße 61, etablirten prämiirten
Kunstatelicr von Siegfried Bodascher angefertigt.
(Siehe heutiges Inserat.)
Salzbarger Schramreabericht vom 22. März.
& CD
Preise in Oe
W.
3
* I
£
lauster
per
Mtr.-Ctr.
3- 8>d
iL a
'S*-
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
v-■ U
is SS
® 8-
® 5
M.-Ct,
K k
K h
K h
,
K h
K h
Weizen
50
19 20
18 08
17 20
18 33
—
—25
Korn
170
15—
13 94
13 60
14 10
—
—16
Gerste
12 91
Hafer
44
13 40
12 50
12 77
— 14
—
Kukuruz
Heu
Slroh
«_
r,
4
—
5 60
4 80
4—
Durchschnitts-Gewicht per Hekkollter:
Weizen 74, Kor» 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo
Heu 6 Wagen. Stroh 5 Wagen.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System KarnackHachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugemerkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, da- gesammte Baugewerbe» der Ma-
fchinenconftrueteur, der Werkmeister, Monteur,
Uorarbetter und Maschinist und Glektrotechuische
Schule. Ausführl- Prospekt gratis. Probehefte gegen
10 kr. ----- 20 h Briefmarken.— Theilzahlungeu bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien 11/1.
natUrftoh«r
alltal isolier
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, hei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconyalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischnngs-Getränk.
Der JnnsbralKer Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablifse'
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat). 1204
Ggli; echte Maare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saiderrthaler, Linzergasse 46.
Waffenrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über-
. all zu haben sind.
IA/WV
Peters L ßothmaier
eil
General-Vertreter für
Waffenrad
ist
L- elegant
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
„W/AFFEH RAD”, STEYR
Beste Marke, Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, MDWD-ZLSSMM Cleveland, etc. etc.
urhell— NEUHEIT für 1900.—
1068
Nähmaschinenj bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zalilang-serleicliterungen.— Billigste Preise.— Kataloge zu Diensten.
Cnrhans Salzburg.
■ 8Ws r
Wegen Reinigung und Ausbesserungen in den Vade-
räumen wird der Badebetrieb mit Montag, den 26. Wärz
für 6 bis 7 Tage eingestellt. isao
Die Wiedereröffnung wird verlautbart werden.
Die gememderäthliche Wirth schasts-Eommission.
Fabriks Niederlage
wasserdichter
ioe Wagendeeken
(Flachen)
Hotel Omnibus- und
Pferde-D ecken in alle«
Größen bester Guatität
zu Fabriks Preisen bei
Josef Schwarzenberger,Salzbupg.
WAGENDECKEN, REGENMANTEL
^ ■fi r>a i
i p-f
das passendste und sinnreichste ILMMM
(Andenken an Verstorbene) 1536
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehn-
lichkeit garantirt. Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kunstatelier Siegfried Bodascher, Wien, II., Praterstr. 61.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
— Linzergasse 6, neben Hotel Traube --------—
Silber- u. Goldketten, Medaillon», Mnge rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 20 ]
Seite 20
€>ffi{$bucg*r BvlkSh'ot!
Nr. 68
12?1
J. 11. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets aixf Lager.
Grrösste Leistungsfähigkeit. 461
Specialist für Uhren-Reparatnren unter Garantie. Bestellungen nacb Auswärts werden sorgfältig ansgelM
Infolge CorrcessrorrsVerleihung! PreisredurLion!
Eröffnungs-Anzeige.
Ab 1. April 1900
!■ 5a($kr0er Lesezirkel
Aumeldeburea«: Mols Dietrichstratze 33. 1838
(Kaufmann Peiker)
9 der vornehmsten Journale ins Haus gestellt und abgeholt
wöchentlich 12 kr.
Prospekt gratis und franco Correspondenzkarte genügt.
Vertreter: Frarr; Kuh«.
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März.täglich
frisch vorräthig. Eonditorei 1140
Hirdrvtg Victorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartptatz 3.
Mit obigem schwanen Clichd und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli 0. W. 0. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Nlnyer, Platzl.
Hallein: Jos. Schmerold. 1546
□ s T T T T T irw^TTT T▼ T T T T▼ Ifl
Mt ca. fl. (0.000 5
wünsche ich mich an einem rentablen Unternehmen, auch an
einer größeren Vertretung zu betheiligen. Irr. Referenzen.
Gefl. Anträge sub „Kaufmann" a. d. Adm. d. Bl.
O rTTTTT VT'TTT T"W ▼▼▼▼▼▼ T’ T "T~
Jk A AAX
theil
für
Loden-Kleider
•Havelok 6.
Kameelhaare
Loden'
Loden-
Loden-
Loden-
Loden-
Loden-Anzug 14.—
■Havelok 8.-
Kameelhaare
-Havelok 10.
Kameelhaare
■Havelok 12.-
(nnsbrucker*
-Havelok 10.
Tuch
Loden-Anzug I 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad niautel 5-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Enflliscli) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FRUHJAHRS-SMSOR 1900
Gross© ctosnnatil
von Herren- und Knahen-Mern
ZUM MATROSEN"
fj
Safzburg f Pfflrabellplatz 6
Wasch-Anzug 8-10
Waseh-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
Schwarze Kleider
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
10—12
Frack (PenfiBBBB) 12—16
Salonrock 12—18
Hose
4—5
Knaben-Frackanzug
14—


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 21 ]
Nr. t‘8
Salzburger Volksblatt
Seite 21
Zur Pürsch- und Balzzeit
Jagd- and. Sport-Uhren mit ^W^ecicer neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDST AEDTER& (M
Telephon-Ruf IST**. 6(1 Telephon-Ruf Nr. 66
PrSmiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Mwtpten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V» Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
Lokal-Veränderung.
Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die Expeditionsräume der
Apotheke „zum goldenen Biber“ —7
wegen Umbaues und Neueinrichtung derselben im rückwärtigen Trakte des
Hauses und bittet der ergebenst Gefertigte einen hohen Adel und P. T. Pub­
likum während der Zeit des Baues den Eingang zu derselben durch das Haus­
thor des Hauses Getreidegasse 4 zu nehmen.
SALZBURG, im März 1900.
Hochachtungsvoll
G» Bernhold, Apotheker.
(«Irtabt
1888
<£P
XL* W
ffegrtadet
1888
Herren-Kleider-Salon
LiztMnr&aa« Nr. SO** LinzergaaM Nr. so
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn &: Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführr.
Für btfte Hnalitätrn leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaisasse 80 Kalrdnrg Kaigasse Sv
Ein wahrer Schatz 8
für alle durch jugendliche Verirrungen 8
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild- Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke«
dem seiden ihre MirderhersteUnng.
Zu beziehen durch daS Uertags-Ma
gazin in Leipzig, Uenmarkt Äs,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
edrr Husten I
ede Heiserkeit I
Krause» verbesserte
KatarrH-Zrrstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packele 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedlihky I
G. Dernhold> Apotheken.
Carl Mnterhuber I 593
al
]
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver«
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
c
KFmtliMs««
emvfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf-
röcken, Matinö-Blousen, elegante Kleider von
5 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 fl.
aufwärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten-— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 131?
Mtrabrllplatz Ur. 6.
Schölle frische Eier
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ilranz Minsk
Anerspergstraße 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 22 ]
Seite 22
Nr 68
Salzburger Volksblatt
K. K. öftrer. KlaatsbahAeru
kauug ■«■■ dem Fahrplane. Gütig «am I. Qotaber IBS®.
Abfahrt von Salzburg.
Basel, Pari-, Bern, Graf; vi* Büchoi«.
RichtAvg nach Wie».
li.il Nacht» Schnellzug noch Linz. Wien.
1.24 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BndweiS,
Prag, DrcSden, Berlin, Pilsen, Marien­
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig ud
Karlsbad.
10-25 Kann. Pers.-Zng nach Lkq, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang »ach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
1,18 Nachm. Perf^-Z. nach Steindarf, Brannan,
Ried, Simbach.
Lü Rachm. Orient- Expreßzug noch Linz,
Wie»; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stanttuopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bncareft, Küsteudfche
bezw. ^nstantinopel.
2-27 Rachm. Schnellzug »ach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau.
4^2 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstette»;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Riedi
via Linz nach BndweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Frau»
zeuSbad, Leipzig und Karlsbad.
V'10 Ab». Perf^Zng »ach Steindarf, Brannan,
Simbach.
UO Abend» Pers.»Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtnvg »ach Auns-rnA.
ALL Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lind«,
Schifft; pah. via «ach» nach Zürich,
ill
Ankunft
Richt«»- da« Wien.
2.81 Früh Schnellzng von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschloß da» Ebensee, Gmunden via
Attnang.
A'88 Früh Pers.-Zng van Steindorf, Simbach,
Brauna
1200 Mittag» Pers.-Zng »an Amstette« mit
Anschlüssen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmnndeu via Attnang.
At» Rachm. Orient-Expreßzng von Wie»;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Eonstantiuopel über Sofia, Belg-ad;
jede» Donnerstag von Eonstantinopel üb.
Küsteadsche, Bncareft.
I-52 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8-20 Rachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan.
4,01 Rachm. Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Lirq von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang;». Ried, Simbach, Brannan
via Steiudors.
M9 Abend» Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger; Marienbad, BndweiS via Linz;
»on Jschl, Gmund»- Attnang; von
Ried, Simbach, .. .mm via Ständers.
11.14 Nacht» Pers.-Zng ». St. Balenttn, Stepr
*. Linz, dort auch Aoschl. on d. Schoellz.
»on Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmnndeu «nd Ried, Schärding via
Attnang.
Mi» Fahrplau-Plakate der westlichen SlaatSbahneu find in den Skationeu in 2 Blättern »um Preis,
»an 10 tt. (2Q Heller) per Stück, die FahrordnnngSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erdältlich.
AdMrt M A«wfl der MstünAUlM w der AWW« Klrm.
holen nach Auffee, Jschl; via Bischofs
hofen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck »ach Bozen—
Arie», Meran; via Zell a. ©. n. Krimml.
8.14 Früh Pcrs.-Z. noch JnnSbruck, Bregenz.
Lindau; via Innsbruck u. Bozen-GrieS.
Meran.
5.21 Barm. Personenzng nach Bregenz, L' --
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via JnnSbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich.
Basel, Pari», Bern; via St. Margretheu
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
»ach Krimml; via BischofShofen nach
Klagenfurt, Billach, TaroiS.
2.18 Rachm. Pers.-Zng nach Bischosshofeu,
dort Auschluß an den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß au den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch?; in
Bregenz per Schiff »ach FriedrichShafeu.
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzng »ach JnnSbruck via
Bischosshofeu (Personenzng) n. Selzthal;
Billach nnd via Leoben nach Graz;
via JnuSbruck n. Bozen-GrieS, Meran.
in JnnSbruck Anschluß an d- Pers. Zug
»ach Buch», Lindau and Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafeu. Tonstanz.^
7.00 Abend» Personenzng nach Saalfelden
10.00 AbendS Pers.-Zng nach JnnSbruck; via
Buch« nach Zürich, u. Bregenz, Lindaa;
per Schiff n. FriedrichShafeu, Lonflonz;
via Bregeuz nach St. Margrethcn, St.
Galle», Basel, Genf, PariS; via BischofS-
hofeo Anschluß au den Schnellzug nach
Leoben. Brück, Graz u. Billach, Pontafrl.
Salzburg.
Richtn«; »on In««8tmK.
12-80 NachtS Schnellzng von Bregenz, (Ton.
stanz, FriedrichShafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buch»,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JnnSbruck; Pontafel, Billach. Braz,
Leoben, Auffee, Jscht via Bischosshofeu.
6.40 Aüh Prrf.-Zng von Bregeuz, Buch«,
JnnSbruck mtt Anschl. au den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfurt n. Graz
via BischofShofe».
8.20 Bor«. Personenzng von Saalfelden.
1.18 Nachm. Personenzng von BischofShofe«
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Ausser via Steinach-Jrduing» Bischof-H.
1.84 Nachmittag« Schnellzng von JnnSdrucl,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via Buch», von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbruck» v. Bruck a. d. M.
n. Billach via BischofShofen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Evnstanz, FriedrichShafeu per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß von Benf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via LuchS;
St. Galle» via St. Margrechen; von
Bozen-GrieS. Meran via JnnSbruck.
AbendS Persouenzug von Lindau, Bregen;
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. V. LarniS. Klagenfurt,
«Mach, Graz via BischofShofen; oou
Krimml via Zell am See.
9.41
Abgang Von Salzb arg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schneltzug »ach
-München, 6.10Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Born». Schnellzug nach München, 9.30
Bonn. Pers.-Z. »ach München, 12-41 Mittag»
Pers.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzng n. Pari«, 3-16 Rachm. Schnellzng
nach München, 4.45 Nach«. Pers.-Zug »ach
München.
Räch Reicheuhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn-u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 Abds.
«»»»»st in Salzburg: 12.10b 'Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Äkal-
& n. Trannstein, 8.20 Früh von Rosen-
, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
105 Mitt. Schoellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zng von München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzng von München, 3.35 Nachm.
Schnellzng von München, 6.45 Abds. Pers.-
Zug von München, 8.27 Abend» Pers.-Zug
von München, 11.47 Nacht» Pcrf.«Zog
»on München.
Bon Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.—Bonn..
1.08 Nachm., 3.35 Nachm., 5.15 Abend»,
8.45 AbenoS.
^rsilaÄsin^ dsl Zs.lLdurg', 8 ocs 1 Baching'er.
Zahnziehen schmerzlos.
Köiisllictie Zäune, naturgetreue Anstlörnng. Plomtieii in Gold, Silber n. Email
Beliring-er
(seither im Atelier Stixthätig.) 3404
»
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora‘'-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: hei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei KUhen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffUtterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ lüeustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
a 1297
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders Jener der Kesplrations- nnd Oerdauungsorgane.
ffleiebenberger
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Constantin-Queilsoole
Jobarniisbrumun««««
als ermscbuitgsgetränk.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
En 
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k, k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
i32i Preis 2 Gulden. -WJ
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
(oltrenommirttä HauS)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation für Radfahrer
(dortselbst große Fuß-Luftpumpe uuentge tlich rnr Nttfiiguug)
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche vnd täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
BiereS, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
1052 Wiest« vnd Fräs; Mnndt.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 23 ]
Salzburg er Bo! ksbIa11.
*>citc 23
Nr. 68
H. Vogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SALZ BURG Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter. —Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Aulegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume^
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit suspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
A 1128 6
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Oegründet 1S58.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. L63.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Kestllschasten) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersverforgungs (Keilten) Versicherungen.
Vortheilhafteste Verstchrrungs-Nedingungerr.
— Unverfallbarbeit und Unanfechtbarkeit der Volizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
WHIh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
»UMMMU», Schutzmarke: Anker m„mm,n„L
1 LIH 1 MENT. CAPSICI COMP.\
1 aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Wnreibung; zum Preis« von 46 kr., 70 kr.=
- und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hansmittel|
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer=
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D al» Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Sun,»»» In -Prag. «UfatctMtrafte 6. uinillllli
5351
Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fab riks-Erzeugnissen
1267
Josef Aierner
norm. Gberrnaier
746
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen auS Salz­
burg und Umgebung seine besteinger-ch»
tetett Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierve»
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Anzeige und Empfehlung.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
Eisenwarenhandlung s-
f'jlM
♦xa:
vjtryf
des Herrn
Georg Hackenbuchner, Getreidegasse Nr. 16
sammt Warenlager gekauft habe und ub 1. Juli 1900 unter meiner
eigenen Firma fortführen werde.
Mein bisheriges Eisengeschätt Getreidegasse Nr. 24 unter Firma
Wm. Althai ler vormals C. Hasenberg lasse ich ganz auf und habe bereits mit
der successiven Räumung des Locales, resp. dem Transport des Warenlagers in
mein neues Geschäftslocal begonnen.
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte
Vertrauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu
bewahren und ersuche meine P. T. Kunden, schon von jetzt ab, ihren Bedarf
in meinem neuen Geschäftslocale, Getreidegasse Nr. 16, decken zu wollen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Althaller
Eisenhändler „zum eisernen Mann“.
SALZBURG, den 24. März 1900.
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwasser-
gebietes, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vorn Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstroh« 13. 695
FMTII
■▼■■▼■■▼■■▼■■▼■■▼WTWIVVTWTyVTVtTWTV
Erste und beste Honig- und Machskrrzerr-
Krzugsqirrlle. Garantirt echte reine Bienen-
«achskerzen, gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo k Kilo 60 kr-,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolener,
KoniglMln in Mach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter Fntterhonig und Glatthouig in
Fasieln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Kralnrr Machholder- u-
Hontgbrannt«»^« per Liter ft 120.
Aerztlich empfohlen-
Sanatorium Arentsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm»,Leber-,
Nieren-, Hautkranke. Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrt. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
*239 Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:46:50.238 - 19000324 - Seite 24 ]
Seite 24
Nr. 68
Salzburger Volksblatt
P. T.
<►
►
►
Mit Gegenwärtigem mache ich die höfliche Anzeige, dass ich das
Manufaktur- und Modewaren-Geschäft, welches ich
mit Herrn Hans Hoflehner seit einer Reihe von Jahren unter der
Firma
Carl Gotfujald
geführt habe, demselben am 1. März a. c. käuflich überlassen habe.
Indem ich mich für das mir immer geschenkte Vertrauen aufs
Beste bedanke, bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinen Herrn Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Therese Vleiznor-Gottwald.
I
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige erlaube ich mir bekannt
zu geben, dass ich das Tuch- und Manufakturwaren-Geschäft Carl
Gottwald mit allen Aktiven und Passiven übernommen habe und unter
der Firma
Hans Hoflehner
vormals C3»BC“1. CnrOM'Wail.dl
unverändert weiterführen werde.
Es wird stets mein unermüdliches Bestreben sein, den vorzüg­
lichen Ruf der alten Firma in jeder Richtung zu wahren und bitte
mir das Vertrauen im gleichen Masse wie bisher schenken zu wollen.
Hochachtungsvollst
1524 Hans Hoflehner vorm. Carl Gottwald.
Feinste Präger Osterschinken
von bis« 5 Kilo
Präger Carrd, Wiener Würstln
Alle Sorten
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1517 Ant. Koidt’s Nachf.
Gegründet im Jahre 1847. "lÄ
Grösstes und ältestes Glawier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
IM
ILZL
Restaurant „Elektrischer Auszug
Hß©i H "W® 7 ’m't'6ö* e «LZ*.gr2
Sonntag, 25. März 1900
 rm a® o n» tt
der vollständigen
K. u. k. Regiments-Aap elle E rzherzog Rainer Ur. 59.
Segln» 4 Hdr Naolim— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gaste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Eestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkröge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen,; Bierglas-Deckel. Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brocken, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tamfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabbl! ausgestellt.
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiLwürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Elavieren
bei billigster Berechnung.
jZl lT IT I t-
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während
der Krankheit und bei dem Ableben unseres innigstgeliebten
unvergeßlichen VaterS, bezw Bruders und Schwagers, des
Herrn
Josef Kager
Gasthaus- und Fuhrmer-Ksbefcher. Altbürgrr-
meister der Gemeinde Kur-fried, Gründer «nd
Ehrenmitglied der frein». Feuerwehr Knrgfried,
Ehrenmitglied des Miiitar-Veteranrn-Vrveines
in Frucht
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und beim hl. Seelengotterdienste, serners für die
schönen Kranzspenden von Freunden und Collegen, insbesondere
aber dem hochw. Herrn Pfarrer Gruber von Vigaun für
den tröstenden geistlichen Besuch und Hoch». Herrn Stadt­
vikar Josef Lenz, ferner Herrn Dr. Josef Stanko für die
ärztlichen Bemühungen durch viele Jahre, der löbl. freiw.
Feuerwehr Burgfried, dem löbl. Veteranen-Verein in Kuchl,
dem löbl. Maurer-Unterstützungsverein in Hallein, der löbl.
Sladtgemeindeveriretung von Hallein mit Herrn Bürgermeister
Speckbacher und Altbürgermeister Schöndokfer an der Spitze,
der löbl. Vertretung der Brauerei Kaltenhausen, den P. T.
Trauergästen von der Umgebung und von Salzburg, kurz
Allen und Jedem sprechen wir hiemit den innigsten Dank
aus mit der Bitte, dem Verblichenen ein ehrendes Gedenken
zu bewahren,
Hallein-Bu r g'f r i e d, 20. März 1400
Die tikftraurruÄ Hiuterdliebeses.
1537
J

