
[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 1 ]
lversHleitzsteSe«:
TrafLen: 1. Jasny, k. k Haupttrsfik.; kmmlngsr,
fiaigaffe; Proding»!-, RachhsuZplatz; Ltartringer,
Mvzor pl.; Kttöck, ftctj.; kill, GrieSg.; Sehe«*!,
$etmbeg.: Diessbacher GstLtt'ng.; Rathmayr, Gig.
Hsffverz.; Samer, Wol? Dietrichstr.; Soheltarlein,
S;cnt)-:,L t ff:r.; Schweinbach, Müll»; Buchfeüner
NsmNh: Niedermayer, ®part«ffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platzt; Gaderer, Paris üobron«
Kratze; Klimitsch, Linzrrg.; PrechH, Gchollmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberheuS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Normth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xanrath, THeaterg.;
Hall ei«: SrandriStier, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgeS- und Wochss-UsKgaök.
Tägliche
Ki«dt
Ganzjährig K 16 80
HslbjähriZ As 8 40
Bierteljähr K 4 20
Monstlich K 140
Krsnumerutions Vrrifr:
Ausgabe.| Wochen-AuSgabe.
Wtt x»s-
AanzjLhr. As 22 80
Halstj.Hrig K 1140
Bierteljähr. K 5- ?0
Msuatlich As 190 J (i
4>u;elue 'Xumnxcvr 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Ktsdt KLkßS»rq:
Äsnzjährig K 8'—
Halbjährig As 4'—
Ficneljcihrig As 2
Mit ^flß:
Ganzjährig As 9 20
Halbjährig As 4 60
Bierteljähr. As 2-30
Mi'notS'Dbinmemem.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Nr. 1VS iuterurtau.
lpost- Theil. Konto Nr. 843.888.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. hon rath, Salzburg.
Theatergafse; ferner sämmtliche Annonce»- Ep-
peditioneu des In- und AnÄandeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonhur«
Znjchrifleu nicht berücksichtigt.
UirdcrPegelte Reklarnationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
llr. 226.
-.llst 19i_
Donnerstag den 4 Gktober 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 13 Seiten stark.
Volitijryr Kimdschau.
Inland.
Die vorgestern stattgefundene Besprechung des.
verfassungstreuen G r vß g r u niv&e*;
sitzes läßt nach ihrem Verlaufe die Annahme zu,
daß diese Partei der deutschen Gameinbürgschaft
im nächsten Abgeovdnetenhause mit vereinzelten>
Ausnahmen in derselben Zusammensetzung erschei-;
neu wird wie in dem früheren. Die Entscheidung•
über den Abschluß etwaiger Comprvmisse wurde j
den Parteileitungen in den meisten Grünländern
vorbehalten. In Mähren wird voraussichtlich das
Wahlcompromiß mit der Mittelpartei erneuert wer­
den. Dagegen soll in Niederösterreich ein Com-
prvmitz nicht abgeschlossen werden, und die beiden|
Mandate, dir im Jahre 189? in die Hände feudal-!
klerikaler Vertreter gelangten, werden wieder mit
Mitgliedern des verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes besetzt werden. j
Herr Dr. Ebenhoch ist zur Abwechslung wie- 1
der einmal auf die deutsche Gemeinbürgschaft recht;
schlecht zu sprechen, wie dies aus einer Auslassung;
seines Leibblattes hervorgeht. Das „Linzer Volks- j
Platt" schreibt nämlich, indem es ein- Wort mit j
nicht mißzuv erstehen der Absicht in gesperrten Let-^
tern bringt: „Wer Sehnsucht nach. der deutschen!
G e m e i n bürgschaft empfindet, stndire die Vor­
gänge in Trautenau."
Wie man aus Trautenau berichtet, wird Dr.
Franz Roser, welcher seit mehr als 33 Jahren
den dortigen Landgemcindenbezirk vertritt, neu­
erlich candidiren. Obgleich die großen Verdienste,
welche sich Dr. Roser im Laufe dieser langen Zeit
um seinen Wahlbezirk erworben hat, allgemein be­
kannt sind, so wird ihm dennoch von Seite der
Radikalen ein Gegencandidat entgegengestellt wer­
den.
Der bisherige Vertreter des Städtebezirkes
Villach, Dr. Steinwender, hat an die Bür­
germeister seines Wahlbezirkes folgendes Schrei­
ben gerichtet: „Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Ich bitte zur gefälligen Kenntniß zu nehmen, daß
ich bereit bin, eine auf mich fallende Wahl in den
Reichsrath wieder anzunehmen. Bevor ich jedoch
als Bewerber auftrete, will ich den gegen Herrn
Paul P a ch e r v. Theinburg anhängigen Ehren-
beleidigungsprozeß durchgeführt haben, und werde
daher meine Wählerversammlungen erst in der
zweiten Hälfte des December abhalten. Hochach­
tungsvoll Dr. Otto S t e i n w e n d e r."
Der gewesene Obmann des Jungtschechenclubs
Dr. Engel macht in seinem Blatte folgenden Vor­
schlag: „Die bevorstehenden Wahlen betrachten wir
nicht als fitte Angelegenheit irgend einer Partei,
sondern als Sache des ganzen Volkes, und darum
möchten wir, um allen Mißhelligkeiten oder gar
Kämpfen rechtzeitig vorzubeugen, jene patriotische
„Eintracht" wünschen, von der so viel gesprochen
wird, die aber, wie uns scheint, von den vielen
Baumeistern zur „Herrichtung von Hinterthürchen"
ausgenützt wird. Wir begreifen, wenn das Plenum
der Vertrauensmänner der freisinnigen National­
partei nicht allein einberufen wurde; doch kann
auch der Nationalrath als nicht politische Instanz
das böhmische Volk nicht vertreten. Wir würden
somit denjenigen Vorgang anempfehlen, der bei
Bestimmung der Telegirten für die Wiener Ver-
standigungsconferenz-en beobachtet worden ist. Da­
mals wurde die jetzige Zusammensetzung des böh­
mischen Landtages als Basis für die Beschickung ge­
nommen. Wir beantragen somit, eine Versamm­
lung aller Abgeordneten des böhmischen Volkes,
das heißt aller jetzigen Landtags- und derjenigen
Reichsrathsabgeordneten, die in Folge Auflösung
des Rcichsrathes ihrer Mandate verlustig wurden,
einzuberufen. Dadurch gestaltete sich die Versamm­
lung zu einer solchen des erweiterten Mgeordne-
tencollegiums, das nicht allein auf Mitglieder der
freisinnigen Partei beschränkt wäre."
Anstand.
Der „Petit Parisien", welcher als specielles Or­
gan des Ackerbauministers Jean Dupuh gilt und
häufig zu Mittheilungen der Regierung benützt
wird, bringt an der Spitze des Blattes eine Aufse­
hen erregende Erklärung, welche sich entschieden
gegen jeden Versuch einer Wiederaufnahine des
Dreyfus-Prozesses in irgend einer Form
wendet. Die Erklärung beginnt mit dem Satze:
„Wir halten den Dreyfusprozeß für unwiderruf­
lich beendigt." Angesichts der von seiner Familie
nachgesuchten Begnadigung müsse Dreyfus selbst
dieser Ansicht zustimmen. Eine Wiederaufnahme
des Prozesses könnte eine wüste Agitation entfes­
seln. Die Gegner der Republik, welche öffentlich
dagegen protestirten, wünschten sie im geheimen,
weil sie ihnen eine Waffe gegen die Regierung
liefern würde. Nach. dem Urtheile des ersten Kriegs­
gerichtes, wo Ungesetzlichkeiten stattgefunden hät­
ten, sei die Revision nothwendig gewesen. Aber
in Rennes seien alle vorn Gesetze vorgeschriebenen
Formen beobachtet worden; man müsse sich. deshalb
vor der Entscheidung der Richter verneigen, wenn
man nicht alle Verdicke, alle Urtheile aller Ge­
richte umstoßen wolle. So denke ganz Frankreich,
und deshalb wolle es um keinen Preis den Han­
del wieder anfangen sehen. Das Urtheil des Kriegs­
gerichtes bilde die gesetzliche Wahrheit, die Zu­
kunft werde, wenn sie kann, die historische Wahr­
heit ermitteln. Dieser Artikel ist deshalb bemer-
kenswerth, weil Jean Dupuh seinerzeit einer der
eifrigsten Verfechter der Revision des Dreyfus-Prv-
zesses war.
Bis zum gestrigen Tag war über ein Drittel der
englischen P a r l a m e n t s w a h l e n vollzo­
gen. Das Ergebniß derselben läßt bisher den
Schluß nicht zu, daß es den Liberalen gelingen
werde, die bisherige Regierungspartei empfindlich
zu schwachen. Bislang sind 233 Abgeordnete ge-
. wählt, darunter 154 Conscrvative, 24 liberale
; Unionisten, 35 Liberale und 20 irische Nationalisten.
! In Manchester, Salford, Bradford, Nottingham,
; Blackburn und anderen großen Handelsstädten
j wurden die bisherigen unionistischen Vertreter mit
^ erheblich vergrößerten Mehrheiten wiedergewählt.
Balfour's Mehrheit in Ost-Manchester stieg von un­
ter 800 im Jahre 1895 auf mehr als 2400. In
West-Jslington (Nord-London) rettete der bishe­
rige. liberale Vertreter seinen alten Sitz mit nur
19 Stimmen, während im Jahre 1895 seine Mehr­
heit nahezu 500 betrug. Die Versuche der Libe­
ralen, Tvrysitze in London zu erobern, mißlangen.
Die unionistischen Candidaten siegten vorgestern
in zwölf Wahlbezirken mit sehr großen Mehrhei­
ten, worüber die „Times" in Jubel ansbricht.
Wenn London, sagt das Cithblatt, Liverpool, Man­
chester, Salford, Birmingham und Bradford in un­
bestrittenem Besitz der unionistischen Partei seien,
so wäre es müßig zu behaupten, daß die Arbeiter­
wühler kein Vertrauen in die Regierung setzen.
Ieui^teton.
Pascha 1« Uät-n.
Humoreske von S Halm.
Nachdruck verboten.
Sollte es einen Mann geben, der im Besitze
eines für Frauenreizc sehr empfänglichen Her­
zens und zugleich einer eifersüchtigen, alle ehe-
herrlichen Sünden unnachsichtlich ahndenden Gat­
tin ist, der kann vielleicht ein herzliches Mitgefühl
für unsern armen Pascha empfinden; denn unser
Pascha war so glücklich und so unglücklich, beides
sein zu nennen.
Pascha, schon dieser Spitzname, den chm seine
Freunde angehängt hatten, konnte die Gattin in
Harnisch bringen und ihr Anlaß zu ellenlangen
Tiraden über die Schlechtigkeit der Männer in
Summa und der speciellen Windigkeit ihres theu­
ren Eduards geben.
Obwohl Pascha, vulgo Eduard Stellmann, nun
niemand und nichts mehr aus der Welt fürchtete,
als seine bessere Hälfte und deren Zungengewandt-
heit, so war seine Schwäche für das Ewig-Weib­
liche doch. noch stärker als seine Angst vor der Ehe­
genossin..
„Er ist dochi unverbesserlich, der Pascha!" sag­
ten seine Freunde, wenn sie von einem neuen
Rückfall seinerseits horten.
Unverbesserlich, ja das war er. Jeder Schürze,
jedem hübschen Gesichte lief er nach und selbst seine
stark ergrauenden und ditto schwindenden Haare
änderten nichts daran, auch nicht der Umstand, daß
er jetzt bereits einen erwachsenen Sohn besaß, der
schon auf Freiersfüßen ging.
„So ein Kiek-in-die-Welt. Aber natürlich das
Ei wollte wieder einmal klüger sein als die Henne
und ließ sich nicht warnen.
Solch ein Wicht weiß garnicht, wie gut er's
als Junggeselle hat. Na, wenn's zu spät ist, wird
er an meine Worte denken.
Ein hübsches Mädel sollte die Erkorene sein.
Du lieber Gött, das verging rasch genug. Er
brauchte ja nur seine Alte ansehen und ein braves
Herz sollte sie haben. I, das kannte man! Erst
waren sie alle lieb und sanft, die reinen Engel
und nachher wurde aus dem kleinen, süßpn Engel
ein ganz ausgewachsener Drache. So ein dummer
Junge."—
Also monologisirte Eduard Stellmann, während
er vor'm Spiegel stand, seiner Haartolle noch einen
letzten unternehmenden Schwung verlieh und sich
den frisch aufgebügelten Cylinder in die Denker­
stirn drückte. Wahrhaftig er war noch immer ein
stattlicher Mann. Unternehtnend strich er sich die
Schnurbartenden nach oben. Plötzlich hob er lau­
schend den Kopf. Wahrhaftig seine Alte kam. Die
brauchte ihn nun nicht gerade in vollem Wichs
zu überraschen. Leise schlüpfte er durch die ent­
gegengesetzte Thür hinaus und verließ stramm auf­
gerichtet seine Wohnung.
Ja wohin ging er denn heute nur? Ihm war
so unternehmend zu Muthe, wie im Vorgefühl eines
ihm bevorstehenden Abenteuers. Ob er in die
Blumensäle ging. Da erlebte man ja immer noch
etwas. Aber das hatte noch Zeit. Erst wollte er
noch ein Bischen flaniren, sich auch ein Sträußchen
für's Knopfloch kaufen. Seine Auguste sah's ja
nicht. Er guckte in den nächsten Blumenladen
hinein. „Donnerwetter!" sagte er unwillkürlich
und blickte schärfer hin. Nein, er hatte sich nicht
getäuscht. Das war ja ein verteufelt hübsches Blu-
nrenmädchen!
Entschlossen trat er ein und forderte eine weiße
Nelke; zugleich fühlte er nach seiner Westentasche.
Ja, den Trauring hatte er abgezogen.— Die Ver­
käuferin, die seinen Eintritt wohl überhört haben
mußte, stand halb von ihm abgewandt, in das
Anschauen einer Photographie versunken. Erst als
Herr Stellmann sich räusperte, fuhr sie zu ihm
herum, starrte ihm aber so verblüfft ins Gesicht,
daß ihm wider Willen ein „Nanu" entfuhr.
Als sie nun aber erröthend das Bild hinter
sich versteckte, schmunzelte er doch.
„Na, na", meinte er, „ich hab' ja nichts ge­
sehen. War wohl der Herzallerliebste, he?"
Etwas hvchmüthig sah ihm das blonde Fräu­
lein in die schlau zwinkernden Aeuglein.
„Sie wünschen mein Herr?",(


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 2 ]
tut 2
aljjöätger
’)(r. 226
Die Vorgänge in China. j
In Wiener diplomatischen Kreisen ist man—
wie die „Wr. Allg. Ztg." schreibt— der Ansicht,!
daß durch das Schreibern des Kaisers Kwang.su an'
den deutschen Kaiser die Lage eine entschiedene,
Besserung erfahren habe. Einerseits wird darauf
hingewiesen, daß schon der Umstand, daß der Kai­
ser Kwangsu in den Vordergrund trete, auf ein,
Einlenken der chinesischen Machthaber deute. An-!
tzererseits aber erblickt man in der Antwort des
deutschen Kaisers auf das Telegramm des chine-;
fischen Kaisers ebenfalls ein Einlenken von Sei-.
ten Deutschlands, welches dadurch die Zustimmung
der übrigen Mächte zu seinem Vorgehen viel leich­
ter macht. Mit Recht betonen gut informirte
Kreise die Thatsache, daß bisher alle Vorschläge,!
welche geeignet gewesen wären, ein dauerndes Zer-,
würfnis zwischen den Mächten hervorzurufen, wie-■
der von der Bildfläche verschwunden sind. Die Räu-;
mung Pekings durch die russischen Truppen ist'
ebensowenig verwirklicht worden, wie der Eintritt
Amerika's in directe Unterhandlungen mit China.
Und nun ist auch der Vorschlag des Grafen Bülow
nach der Antwortdepesche des deutschen Kaisers
wesentlich modificirt. Denn jetzt wird die Aus­
lieferung und die Bestrafung der schuldigen Funk­
tionäre der chinesischen Regierung nicht mehr als
Vorbedingung für die Friedensunterhandlungen
gefordert, sondern diese Maßregeln sollen im
Verein mit dem Kaiser Kwangsu erfolgen.
Wird dadurch ein weiteres einträchtiges Zu­
sammengehen der Mächte bedeutend erleichtert, so
liegen an unterrichteten Stellen Nachrichten vor,
welche beweisen, daß die versöhnliche Stimmung
am chinesischen Hos momentan die Oberhand ge­
wonnen hat. Vor Allem sei hier constatirt, daß
nach Meldungen, die aus erster Quelle stam­
men, die angeblichen Beförderungen und Be­
lohnungen in jüngster Zeit der Führer der
Boxerbewegung, namentlich des Prinzen
Tu an, durchaus dem Reich der Phantasie
angehöre. Alle diesbezüglichen, in den englischen
Blättern enthaltenen, noch so detaillirten Berichte
sind einfach erfunden. Dagegen ist an sämmtliche,
bei den fremden Höfen accreditirten chinesischen!
Gesandten ein unzweifelhaft echtes kaiserliches!
Teeret angelangt, welches die Unterschrift des j
Kaisers Kwangsu trägt und welches die Bestra-;
fung und Degradirung der Anstifter und
Leiter der Boxerbewegung befiehlt.!
Vor allem, dahin geht die Ansicht gut unter­
richteter diplomatischer Wiener Kreise, wird ab­
zuwarten sein, ob Kaiser Kwangsu sich nach, Pe­
king begeben wird oder nicht. Die Eventualität der
Reise der Kaiserin-Mutter nach Peking hat nur
secundäre Bedeutung, denn ofsiciell ist Kaiser
Kwangsu der Herrscher Chinas. Bei ihm sind die
fremden Gesandten accreditirt, und die chinesischen
Gesandten in Europa haben ihre Beglaubigungs­
schreiben im Namen des Kaisers Kwangsu über-!
reicht. Ob die Kaiserin-Witwe den maßgebenden!
Einfluß besitzt oder nicht, das ist eine rein interne
chinesische Angelegenheit, in die sich die Mächte
wohl nicht mischen werden. Im klebrigen neigt
man in diplomatischen Kreisen der Meinung zu,
daß der jüngste Schritt des Kaisers Kwangsu aus
russische Anregung hin erfolgt sei und glaubt man,
wie gesagt, daß nunmehr in der ganzen chinesischen
Frage eine günstigere Wendung eingetreten fei.
Allerdings verhehlt man sich nicht, daß! bis
zur endgiltigen Lösung der bestehenden Schwierig­
keiten noch viel Zeit und noch. mehr Geduld gehören
wird. Denn sollte es auch gelingen, endlich in Un­
terhandlungen mit der chinesischen Regierung zu
treten, so werden doch die Concretisirung der Ent-
schüdigungsforderungen, die Schaffung der Garan­
tien für die Zukunft, die eventuelle Bestellung ter­
ritorialer Faustpfänder von Seiten Chinas den Ge­
genstand überaus langwieriger und detaillirter
Unterhandlungen bilden, so daß es wohl keine allzu
pessimistische Annahme sein mag, daß noch nach.
einem Jahr die chinesische Frage den Mittelpunkt
des politischen Interesses bieten wird.
Vom gestrigen Nachmittag liegen folgende Mel­
dungen vor:
Der Krief Kaiser Wilhelm's.
London, 3. October. Sämmtliche Blätter
äußern sich fast begeistert über die Antwort Kaiser
Wilhelm's an den chinesischen Kaiser. „Stan­
dard" sagt, es sei die Hoffnung berechtigt, daß
der Kaiser von China nach Peking kommt und daß
ein Arrangement zwischen den Mächten für diesen
Fall bereits getroffen sei.— „Daily News" schreibt:
Ueber die Berechtigung der Ansichten des deutschen
Kaisers kann bei den Westmächten nur eine Mei­
nung sein. Die chinesischen Eröffnungen anzuneh­
men, wäre Selbstbethörung. Die Versuche, die
Uebelthäter zur Rechenschaft zu ziehen, sollten un­
verzüglich gemacht werden.
„Daily Telegraph" sagt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in der chine­
sischen Frage ragt der Brief des deutschen Kai­
sers als ein festes, entschlossenes und gewaltiges
Document hervor.. Der Brief klärt die dicke Luft,
welche auf der gegenwärtigen Krisis lastet,
und beweist unwiderleglich, daß, was immer die
anderen Nationen denken oder beabsichtigen,
Deutschland entschlossen ist, Rache zu
nehmen für die Europa z u g e f ü g t e S ch m a ch.
Mit Waldersee in Tientsin und Kaiser Wilhelm
in Berlin ist Deutschland die Aufgabe zugefallen,
eine thätige,' durchgreifende Politik ohne Zögern
und ohne Zurückweichen zu machen. Der Brief
wird wahrscheinlich zu einem kühneren Vorangehen
anregen und die Zurückführung der Truppen von
Peking in höchstem Grade unwahrscheinlich machen.
Nichts kommt an Wirkung einem kraftvollen Vor­
angehen gleich. Kein Beispiel ist so schön, wie
das eines starken Mannes in Waffen, der es wagt,
zu sprechen, was er denkt.
Berlin, 3. October. Der Brief des Kaisers von
ia wurde durch den hiesigen chinesischen Ge-
sträger überreicht. Die Antwort Kaiser Wil­
helm's ging an Mumm v. S chw arzenstein.
Zweifel an der Echtheit der chinesischen Depesche
werden hier kaum gehegt, jedenfalls sieht man
in dem Bries den Wunsch der chinesischen Macht­
haber nach. einer Airnäherung.
Die Antwort Kaiser Wilhelm's verräth deut­
lich die Stellen, die vom Kaiser persönlich ge­
faßt, und jene, die Bülow's diplomatische Hand
verrathen. Thatsächlich haben mehrere Factoren
daran gearbeitet.
Die Daltnng der Machte.
Newyork, 3. October. Nach Berichten aus Wa­
shington sind dort von verschiedenen auswärtigen
Aemtern günstige Nachrichten eingetroffen, die da­
hin gehen, daß ein völliges Einvernehmen
in Bezug auf China auf Grundlage der Note des
Staatssecretärs Hay Vom 3. Juli d. I. in Aus­
sicht stehe, und daß die späteren Noten Ruß­
lands mit der Stellungnahme der Vereinigten
Staaten größere Uebereinstimmung auswiesen, als
angenommen wurde.
Kaiser Kwangsu n. die Kaiserin-Regeutin.
London, 3. October. Im Sunhwafa-District (?)
wurden fünfzehn katholische Missionäre ermor-
d e t und zwar auf Befehl der Kaiserin-
Regentin, die auf ihrer Flucht den Befehl zur
Ermordung der Europäer gab. Während der Kai­
ser von China zum Frieden bereit sei,
soll die Kaiserin sich energisch widersetzen.
Li-tzung-Chang will sich nach der Conferenz mit
Waldersee an das Hoflager der Kaiserin begeben.
Einnahme von Schanhaikwan.
London, 3. October. Nach Shanghaier Tele­
grammen traf dort die Meldung von der Ein­
nahme der Schanhaikwan-Forts ein.
Gorresponderrzen«
Hallein, 30. September. (Turnverein.)
Eine über Verlangen des Turners ftud. techn. Jo-
! sef Vogl und Genossen gestern beim Stampflbräu
! stattgehabte außerordentliche Vollversammlung des
j Halleiner Turnvereines faßte über Antrag des
Turngenossen Leopold Brandstätter mit 24
Stimmen von 27 Theilnehmern, von denen sich 2
j der Abstimmung enthalten hatten, folgenden Be-
welch«tz'>^'Leitung des „O.-Oe. Salzburg.
Turngaues d» otmtschen Turnerschast" zugehen
wird: Die heutige Vollversammlung des Turn­
vereines Hallein gibt dem Gauturnrathe bekannt,
daß der Vertreter des Turnvereines Hallein bei
der Gauvertreterversammlung in Salzburg am 29.
Juli d. I. entgegen dem einstimmigen Beschlusse
der Vollversammlung vorn 14. Juli d. I. für Ueber-
gang zur Tagesordnung bezüglich des Welserantra-
ges gestimmt hat. Der Turnverein Hallein hatte
vielmehr beschlossen, für den Welserantrag zu
stimmen, !d. lh. den Anschluß her T u r n e r s ch a f t s-
vereine mit den Turnerbundsvereinen
zu fördern. Die heutige Vollversammlung gibt fer­
ner dem lebhaftesten Bedauern Ausdruck über die
Aeußerung der Gauvertreterversammlung vom 29.
Julr b. I., worin es heißt: „Der Gauturnrath
muß es weiter lden Vereinen überlassen, ob sie
es mit der Würde eines deutschen Mannes und
Turners vereinbart finden, solche Vereine zu be­
suchen, welche stets die Angehörigen der deutschen
Turnerschaft beschimpfen und deren Schwächung
mit allen Mitteln anstreben"— und sie sieht hierin
eine ganz unqualificirbare Beleidigung nicht allein
der bündischen Vereine, sondern. auch der vielen
echt und stramm deutschen Männer innerhalb der
Turnerschaft, die sich ihres Thuns und Lassens
stets bewußt sind und gerne mit Turnerbündlern
Verkehr pflegen. (Wir nehmen keinen Anstand, die
vorstehende Erklärung des Halleiner Turnvereines
aufzunehmen; der gefaßte Beschluß wundert uns
! umso weniger, als ja im genannten Verein schon
seit längerer Zeit eine rührige Fraction zu Gun­
sten des „D e u t s ch e n T u r n e r bu n d e s" wirkt,
und diese war auch bei der ad hoc berufenen außer-
> ordentlichen Versammlung fast ausschließlich
I vertreten. Ob die älteren und abwesenden Mit-
! glieder mit dem ^obigen Beschlusse einverstanden
' sind, ist sehr fraglich, sicher aber wird derselbe von
der Mehrzahl der Bewohner Halleins nicht ge­
billigt. Wenn man die turnerischen Vorkommnisse
der letzten Jahre unparteiisch betrachtet, so kann
die Thatsache von keiner Seite in Abrede gestellt
werden, daß der „Turnerbund" und dessen Ver­
eine unablässig bestrebt sind, der großen „Deutschen
Turnerschaft", welche im Turngau Qberösterreich-
Salzburg hiurch 34 Vereine vertreten ist, Vereine
. abzufangen, und weder Schiinpf noch Verbreitung
! von Unwahrheiten sparen, um turnerschaftliche Ver-
! eine zum Uebertritt in den Turnerbund zu veran­
lassen, während seitens der Leitung des Gaues
Oberösterreich-Salzburg dagegen nur abwehrende
„Donnerwetter ist die aber kurz angebunden!"
dachte Eduard Stellmann und bat artig um die
gewünschte Blume.'
Das Fräulein ließ die Photographie in der
Kleidertasthe verschwinden; dann bot es mit fast
schelmischer Verneigung dem alten Herrn mehrere
Blumen zur Auswahl.
„Donnerwetter, ist die aber hübsch!" dachte
Stellmann, zog wahllos eine der Blumen heraus
und stocherte an seinem Knopfloch herum.—
Das junge Ding kam um den Ladentisch herum.
„Darf ich Ihnen helfen? Hier ist eine Steck­
nadel."
Sie blickte ihn neckisch, fast spitzbübisch aus ihren
dunklen Augen, die so reizend zu dem lichtblon­
den Haar contraftirten, an.
„Grübchen hat sie auch!" coustatirte der alte
Herr und der Pascha erwachte vollends in ihm.
„Zu liebenswürdig, mein schönes Kind. Wie
heißen Sie denn?" Keck griff er nach den rosigen
Fingern, die noch jetzt sogar ein Stäubchen von
seinem Rock entfernten.
Er erwartete nun eigentlich einen energischen
Klapps; zu seinem Entzücken blieb der aber
aus.
„Ethel, Papa Pascha."-
Er stutzte doch einen Augenblick. Dann zog
ein geschmeicheltes Schmunzeln über sein Voll­
mondsgesicht.
„Woher weiß sie denn meinen Spitznamen,
kleine Hexe?" Kühn kniff er sie in die rosigd Wange.
Sie kicherte und tausend Kobolde lugten ihr aus
Augen und Grübchen.
„Aber das weiß doch alle Welt. Wer kennt
den Pascha nicht!" und etwas, was sich Stell­
mann nicht recht zu deuten wußte, blitzte in ihren
Augen auf. Recht klug wurde er überhaupt nicht
aus dem Mädel. Diese Ethel, oder wie sie sich
nannte, hatte so etwas Adrettes, Anständiges und
dabei doch diese Vertraulichkeit, dies Entgegen­
kommen. Wenn seine leichtentzündbaren Gefühle
jedoch in Frage kamen, pflegte das Hirn seine
Thätigkeit gewöhnlich zu verringern.
Er war entzückt von der Frische, dem Liebreiz
dieser Blumenmaid.
So etwas sollte der Thor, sein Junge, ein­
mal sehen! Der Gedanke, dieser Schönen Gunst
erwerben zu können, würde ihm wohl die dummen
Heiratsgedanken verflüchtigen.
Er begann ein Gespräch, neckte sich mit dem
Fräulein, merkte aber mit Vergnügen, daß die
kleine Hexe nicht allein schlagfertig, sondern auch
reputirlich war, wie er es nannte. An den Ernst
der letzteren Eigenschaft glaubte er zwar nicht
ganz. Aber eine schlaue kleine Hexe, und eine bild-
saubere dazu, das war sie beim Styx.
„Sagen Sie, Fräulein, wie wär's, wenn wir
einen kleinen Bummel machten?"
Es zuckte um ihren Mund.
„Wcr zwei r Gest dröle, !"
Alle Wetter, französisch parlirte sie auch.
„Wär's Ihnen wirklich so coutre coeur?"
Sie lachte.
„Aber ganz im Gegentheil. Nur müßte ich doch
wohl meine M.... Prinzipalin um Urlaub bit­
ten."
Damit war sie schon kichernd hinter der Stuben-
thür verschwunden.(
„Das war ja wirklich eine reizvolle Aus­
sicht."
Schmunzelnd schlich sich unser Pascha zur Thür
und lugte durch das winzige Guckloch.—
Da sah er in einem Lehnstuhl eine würdige
Matrone sitzen und vor ihr die Blonde knieen. Die
Junge hatte die Arme um die Kniee der Alten
geschlungen und schien eifrig der Matrone zuzu­
reden. Endlich meinte Stellmann auch Worte zu
erlauschen, wie: „Aber sei vorsichtig Ethel und
vergib Dir nichts. Es ist vielleicht für Dein gan­
zes Leben."
Also eine Moralpauke. Hm— offenbar hielt
die Ladeninhaberin viel von dem jungen Ding;
darauf ließ schon der Dutzsuß, auf dem Jung und
Alt miteinander stand, schließen.
Fast empfand Eduard Stellmann etwas wie
Beschämung. Aber seine Abenteuerlust! überwog
die flüchtige Regung des Gewissens..
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr 2^6
Salzdurger Velkkblatt
Seire 3
Schritte unternommen wurden. Niemals wuride den
Vereinen des Gaues durch einen Beschluß der Ver­
kehr mit Turnerbündlern verboten, daher der An­
trag des Weiser Turnvereines eigentliche gegen­
standslos war. Wir sehen in sdem von deutschradica-
ler Seite heraufibeschchvrenen Karnpse leider wieder
ein Bild der Uneinigkeit der Deutschen untereinan­
der. Wie seinerzeit der Schnlverein für Deutsche
ins Leben gerufen wurde, um den Deutschen Schul-
verein zu Grunde zu richten, was glücklicherweise
nicht gelungen ist; wie heute die Fraction Schö-
nerer-Wolf aus politischem Gebiete Alle angreift
und beschimpft, die sich nicht bedingungslos ih­
rem Dictate unterordnen, ebenso will der Turner-
bund die Turnerschaftsvereine allmählich zu sich
herüberziehen und so den seit Jahrzehnten beste­
henden Verband, der ebenfalls nur Deutsche in
seiner Mitte zählt, feinen Mitgliedern aber kein
politisches Glaubensbekeuntnih vorschreibt, nach
Möglichkeit in seinem Weiterbestände beeinträch­
tigen. Uns erscheint dieses Vorgehen einfach lin­
den tsch.)
Saalfetden, 3. Oktober. Der hiesige Baumeister Peter
Wichtenthaler hatte im heurigen Sommer den An­
trag der Alvenvereinssektion München, auf dem 3159 m
hohen Fochezkopf, dem Vorberge des großen Wicsbach-
horns, ein Schutzhaus zu bauen, angenommen. Dasselbe
sollte laut Contract erst am 1. August 1901 fertig gestellt
sein, dennoch aber dürfte es Dank des ununterbrochen
schönen Wetters und der vielen, verläßlichen Arbeitskräfte
in circa 14 Tagen im äußeren Umriß vollendet werden.
Die innere Ausstattung wird der Bauleiter, soweit sie
nicht noch Heuer vollendet werden kann, im kommenden
Frühjahre zur fertigen Ausführung bringen. Die neue
Unterkunftshütte, die den Namen „Wiesbachhornhaus"
erhalten soll, muß nicht blos die nunmehr von der Sek­
tion aufgelassene Raindlhütte ersetzen, sondern sie bietet
in ihrer erstaunlichen Höhe ein weit ausgedehnteres und
unbeschränkteres Panorama auf die unmittelbar vorliegende
Eisfirne des Großglocknergebietes. Während man zur
ehemaligen Raindlhütte schon vom Orglerhaus, ohne Be­
sichtigung des an Hochgebirgsscenerie so reichen Moser-
bodens, aufsteigen mußte, so ist der Aufstieg zum neuen
Unterknnftshanse erst am östlichen Gehänge des Moser-
bodens, von wo es in 2 Stunden auf dem neu hergestellten
Wege erreicht werden kann. Das Haus, welches für die
Unterkunft von 25 Personen Rechnung trägt, bietet einen
günstigen Rastort beim Uebergange vom Moserboden zur
Schwarzenberghütte und nach Ferleiten, besonders aber
für den waghalsigen 2'h Stunden dauernden Aufstieg
zum 3570 m hohen großen Mesbachhorn. Die Besteigung
der Spitze ist zwar einen großen Theil des Sommers nur
mit großer Gefahr und nur mit hochalpiner Adjustirung
möglich, die Fernsicht aber von derselben um so über­
raschender und, man möchte sagen, nur durch die Sehkraft
des Auges beschränkt. Das große Wiesbachhorn ist auch
eben in Anbetracht der großen Gefahren bis heute wenig
bestiegen worden. Das neue Alpenhaus wird dem Ka-
prunerthalc, welches durch seine imponirende Großartig­
keit. seine rauhe und stolze Schönheit, seine scharfgezeich­
nete orographische Architektur und seine räumlich ausge­
dehnten Gletjchererscheinungen ebenso das Interesse des
Naturforschers als auch das des Touristen zu befriedigen
geeignet ist, neue Besucher bringen und andererseits die
Besteigung des großen Wiesbachhorns erleichtern. Wir
wünschen vollauf, daß die Bewirthung des neuen mit
1. August 1901 eröffneten Alpenhauses in bewährte Hände
kommt. Herr Wichenthaler hatte zwar beim Baue des
Hauses so manche Schwierigkeiten vor Augen, die er aber
kraft seines kühnen Unternehmungsgeistes und seines ziel­
bewußten arbeitcns zu überwinden wußte.— Herr M o s-
hammer hat mit 1. Oktober die Bewirthschaftung des
Riemannshauses für Heuer wieder aufgelassen. Das dem
D. u. Oc. Alpen-Verein gehörige 2130 m hohe und den
Uebergang über das steinerne Meer zum Königssee ver­
mittelnde Riemannshaus wird im kommenden Frühjahre
einer bedeutenden Vergrößerung unterzogen, um den durch
den anwachsenden Touristenverkehr bedingten Mehran­
forderungen gerecht zu werden. Der Bau dürfte ebenfalls
dem hiesigen Baumeister P. Wichenthaler übertragen
werden.
Gnrrrnben, 3. October. (Verschiedenes.) Die
Vorarbeiten zur Reichsrathswahl sind auch hier
bereits im vollsten Gange und findet die Candidatur des
Kaufmannes Herrn Franz H o l t e r aus Wels allgemeine
Zustimmung, obwohl selber in Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch einen gewichtigen Gegner finden dürste, denn
man wird seine Stellung als Landeshauptmann auch im
politischen Kampfe seitens der Klerikalen ausnützen.
Strammes Zusammenhalten ist also hier dringend am
Platze und sprach sich in dieser Weise auch der hiesige
Fortschritt-verein in seiner letzten Vereinsversammlung
aus, in der genannter Verein einstimmig den Beschluß
faßte, mit aller Entschiedenheit für die Candidatur Holter's
einzutreten. Den Reigen der Wahlversammlungen eröffnet
am nächsten Samstag die Arbeiterpartei mit einer
Versammlung im städtischen Cursaale, bei der Ge­
nosse P o p p aus Linz über die bevorstehenden Reichs-
rathswahlcn referiren wird.— Für kommenden Monat
stehen uns hier auch die Gemeindewahlen bevor.
Es wird also der Kampf ein doppelt hitziger werden, zu­
mal schon jetzt die größtentheils aus Rückschrittlern be­
stehende und sich „Wirthschaftspartei" nennende Truppe
mit ihren Ausfällen gegen unsere vielverdienten Stadt-
vater in der „Salzkammergnt-Zeitung" beginnt, ohne viel
Erfolg dabei zu haben.— Einen selten schönen Herbst
haben wir heuer zu verzeichnen und die Tage des abge­
laufenen Septembers wie des beginnenden Monats sind
bei herrlich blauem Himmel mit einer Augusthitze aus­
gestattet. Kein Wunder daher, daß es bereits gestern und
vorgestern Morgens in den Wolkenrcgionen ziemlich grollte
und sich heute, 4 Uhr Nachmittags, ein ausgiebiges Ge­
witter mit Blitz und Donner über unsere Fluren entlud,
dessen Regen dem Landwirthe wohl sehr erwünscht kam,
da schon allenthalben Klagen über Wassermangel laut
wurden. Trotz der schönen Tage ist es hier schon hübsch
still geworden, die Fremden haben uns bis auf einige
, wenige verlassen und die entfärbenden Blätter der Bäume
belehren uns des beginnenden Herbstes, der diesmal dem
Landmanne reich mit Obst beladene Bäume brachte, zum
Wohle unserer Mosttrinker und vielleicht als Obstruction
gegen die Biersteuer.— Unser Nachbarort E b e n s e e
steht morgen im Zeichen eines Lehrerjubiläums,
indem dortselbst der Leiter der Mädchenschule Herr Franz
Binder sein vierzigstes Dienstjahr vollendet und diesen
Tag feierlich begeht. Binder, der ein geborner Linzcr, ist
in Ebensce, woselbst er seit 1879 wirkt, allbeliebt und hat
sich dort auch in musikalischer Beziehung viele Verdienste
erworben. Von seinen beiden Söhnen hat sich ebenfalls
einer dem Lehrstandc gewidmet und wurde erst unlängst
in Lambach angestellt, der zweite Sohn ist Seeundararzt
im Elisabeth-Spital in Wien. Binder ist noch ein Lehrer
; der alten Schule und, von den 32 Collegen, die im Jahre
1860 dem Lehramte sich widmeten, einer der sieben noch
lebenden. Diese sieben Jubilanten werden sich morgen
Abends in Linz zu einer Jubiläumsfeier einfinden.
Hamburger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
4. October.
1865 f Dramatiker Max Halbe in München (* zu
Guettland). 1840* Schriftsteller Arthur Fitger in Bremen.
! (* zu Delmenhorst). 1830 f Hans Graf Aorck von Warten-
j bürg zu Klein-Oels, Preuß. Fcldmarschall. (* 26. Sept.
i 1759 zu Potsdam). 1826* Auguste, Prinzeß von Würt-
! temberg, Tante Königs Wilhelm II. von Württemberg.
1796* August Wilhelm Bach zu Berlin, vorzüglicher
Orgelspieler und Componist. 1787* Fran?ois Guizot zu
Nimes. Herv. franz. Staatsmann und Historiker, (t 12.
September 1874 zu Val Richer). 1582 Einführung des
gregorianischen Kalenders. 1515* Lukas Cranach der
Jüngere zu Wittenberg. Herv. Maler. (+ 25. Januar
1586 zu Weimar). 1226 f Franz von Assist, der Heilige.
Stifter des Franziskaner-Ordens zu Assist. (* 1182 ).
* Narnettstagferrr? des Kaisers. Der
Namensiag unseres Monarchen wurde heute wieder
in der üblichen Weise von den officiellen Kreisen
Salzburgs festlich begangen. In der Metropolitan-
Kirche celebrirle der Erzbischof das Hochamt, dem
Erzherzog Ludwig Victor, der Landespräsident Graf
St. Julien, die Landesausfchußmitglieder, die Be­
amtenschaft, das Officierscorps und zahlreiche An­
dächtige beiwohnten.
* Gottesdienst in Ketldrnn«. Am Sonntag
den 7. Oktober wird um s /*8 Uhr Früh in der
Schloßkapelle zu Hellbrunn eine heil. Messe gelesen.
* Mozarteum. Morgen, Freitag den 5. ds.,
beginnen wieder die regelmäßigen Chorproben für
Damen. Beginn ?'/» Uhr Abends im Mozarteums-
Mustkjaale. Zahlreiches und präcises Eintreffen er­
wünscht.
* Stadttheater. Freitag den 5. October ge­
langt im hiesigen Gtadttheater die lustige Gesangs-
Posse „Der Nazi" in 5 Bildern von Leopold
Kcenn und Carl Lindau (Verfasser der Posse „Ein
armes Mädel"), Musik von Leopolo Kühn zur Auf­
führung. In dieser lustigen Posse, welche im Theater
an der Wien über 60 Mal mit riesigem Lacherfolge
gegeben wurde, sind die Damen Polo, Eben, Seyfferth
und die Herren Schober, Baumgartner, Habit,
Murauer und Böhm hervorragend beschäftigt.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Freitag den 5. October, Abends
9 Uhr, Turnrathssitzung beim „Mödlhamer".—
Samstag den 6. October, Abends 8 Uhr, Beginn
des regelmäßigen Fechtunterrichtes in der Vereins­
turnhalle (Giselakar). Die Leitung hat Herr Dr.
Slölzl wieder gütigst übernommen.
* Todesfall. Heute Früh verschied die Schneider»
meisters-Galtin Frau Katharina M a tz k e im Alter
von 37 Jahren. Die Beerdigung findet am Samstag
den 6. d. M, um 3 Uhr Nachmittags, vom Leichen-
hause auf dem Communal- Fciedhofe aus durch
Straßers „Lntreprisa äes xompss kunäkres" statt.
* Uom Wetter. Fast schien es als ob der
trügerische Regengott die. irdische Urlaubszeit eben-
falls zu einer längeren Ruhepause benützen möchte.
Wir können uns Erklärungen zurecht legen so viel
wir wollen, eines dürfen wir behaupten, Einthei-
lung kennt er keine. Was er uns im Vorjahre zu
viel und zu reichlich spendete, enthielt er uns in den
letzten Wochen vollends. Allüberall fing der Wasser-
Mangel an fühlbar zu werden. Die höher gelegenen
Bauernhöfe konnten nur mehr mit großer Mühe ge­
nügend Wasser von den versiegenden Quellen be­
kommen und der fürsorgliche Landmann erhoffte mit
jedem Tage den fruchtbaren Regen, um seine Saat­
körner in die weiche Erde legen zu können. Gestern
endlich überzog sich der „ewigblaur" Himmel mit
düsteren Wolkenzügen und öffnete seine Schleußen
zu befruchtenden Regen. Jedoch nicht für lange,
denn heute begrüßte abermals ein prächtiger Morgen
die freundliche Stadt und nach den neuesten Wetter­
berichten scheint eine Wendung zum Schlimmen für
* die nächste Zeit nicht bevorzustehen.
* Gakeisberger- Stenographen- Verein-
Die diesjährigen Unterrichiscurse des Salzburger
Gabelsberger- Stenographen- Vereines beginnen am
Montag den 8. d. M., um 7 Uhr Abends, in den
Lehrzimmern der k. k. Lehrerbildungsanstalt. An­
fänger- und Fortbildungscurs werden an jedem
Montag und Donnerstag abgehalten, der eventuell
abzuhaltende Kammercurs Dienstag und Freitag. Für
den ersten Monat wurden 4 K (Eintrittsgebühr
sammt Monatkbeitrag) für die übrigen fünf Monate
\t l K festgesetzt. Der Unterricht wird von staat­
lich geprüften Lehrern der Stenographie ertheilt.
Falls sich eine genügende Anzahl von Damen melden
sollte, wird auch ein Separatcurs sowohl für An­
fängerinnen als auch für Fortgeschrittene abgehalten
werden. Die Anmeldungen zu allen Cursen werden
vom Portier des k. k. Studiengebäudes und am
Eröffnungstage von den Herren CurSleitcrn ent­
gegengenommen.
* Der Mann mit der Kühner steige. Karl
V o i t h, welcher wie erinnerlich im Juli d. I zu
Fuß nach Paris gewandert ist, trifft heute Abends
wieder hier ein und wird für feine Freunde und
Bekannten im Gasthof „zur Birne" zu treffen fein.
* UnbesteUknre Postsendungen Bei der
Post- und Telegraphen-Direction für Oberösterreich
und Salzburg sind nachstehende als unbestellbar zu­
rückgelangte Postsendungen zu beheben: Franz von
der Abele in Krumau (Aufgabe Postamt Großgmain),
Dr. Kongi Mono in Budapest (Kaltenbach bei Jschl),
Maria Vespa in Aquila (Wels), Anna Altbauer in
Ranshofen (Mauerkirchen), Frauziska Auinger in
Linz (Schwanenstadt), Kathi Kronreif in Salzburg
(Salzburg), Dr. Liebt in Wien (Steyr), Georg Siegl
in Zizersdorf (Enns), Kun Andor in Szarvas
(Gmunden), Dr. Heinrich Mahr in Hamburg (St.
Martin), Pfarramt in Samarad (Schneegattern),
Kurt Böhm in Wien (Salzburg), Josef Lennutz in
Admont (Salzburg), Johann Steinberger in Nürn­
berg (Werfen), A. Wiesner in Wien III. (Wels).
Im Monate September 1900 wurden nicht weniger
als 1852 als unbestellbar zurückgesandte Briefschaften
vernichtet.
* Cilfnhrt Madstadt- Manterndorf. Von
heute ab wird die zwischen Radstadt und Mautern-
dorf verkehrende Eilsahrt für die Dauer der Winter-
periode 1900/1901 gleichwie im vergangenen Winter
von Radstadt täglich um 7 Uhr 15 Minuten Früh,
von Manterndorf täglich um 7 Uhr 40 Min. Früh
abgehen.
* ModMstrnngstrain einer Katterie.
Morgen zwischen 6 und 7 Uhr Früh wird eine
Batterie des 41. Artillerie-Regimentes von der
Kaserne in Redcnburg mit nicht weniger als 25
Bagage- und Fouragewägen zu einer Uebung aus­
rücken, die sich über 25 Kilometer schwieriges Ter­
rain zu erstrecken hat. Die militärische Uebung ge­
winnt dadurch, daß alles, was im Kriegsfalle zur
Ausrüstung mitgenommen werden muß, zu sehen ist,
an Interesse.
* Der falsche Gderst. Wiener Blätter haben
kürzlich gemeldet, daß sich ein etwa 56jähriger Mann
für den Obersten Rofenberg-Lipinsky aus
Bambcrg ausgab und der interimistischen Leiterin
des Institutes der englischen Fräulein in St. Zeno
bei Reichenhall, wo er seine angebliche Tochter auf­
nehmen ließ, unter dem Vorwand, er sei in Ver­
legenheit, Geld entlockte. Dieses Individuum wurde
nun als Hochstapler entlarvt. Der Mann legte sich
auch die Namen Arthur v. Zedlitz, v. Kramfta,
v. Witzleben, v Prillwitz, v. Wegner, v. Grabow
und v. Pannewitz bei, heißt aber richtig Constantin
Emil Paul Theodor R e g e l h und ist am 22. No­
vember 1837 zu Omecho im Kreis Kreuzburg ge­
boren. Er wird von der Staatsanwaltschaft in
Glotz steckbrieflich verfolgt.
* In die Krnst geschossen. Aus B ür-
m o o s, 3. October, wird uns geschrieben: Am ver­
flossenen Freitag gegen halb 8 Uhr Abends ver­
nahmen die in BürmooS ansässigen Hausbesitzers­
und Taglöhnerseheleute Jsidor und Maria Mein-
g a ß n e r einen Schuß Es wurde sofort nach dem
Orte und der Ursache des Schusses geforscht und
fanden die Suchenden alsbald, als sie das Schlaf­
zimmer ihres 20jährigen Sohnes Franz Meingaßner
betraten, zu ihrem Entsetzen denselben auf dem Boden
ausgestreckt, ohnmächtig und neben ihm ein Jagd­
gewehr. Der sofort herbeigerufene Arzt leistete dem
anscheinend schwer Verletzten die erste Hilfe und
ordnete dessen Ueberführung ins St. Johannsspital
an. Wie festgestellt wurde, drang der Schuß, ein
Schroltjchuß, dem Meingaßner in die linke Brust-
(Fsrtsetznrrg anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4
a l z b« r ger Ä o l k s b l a t!.
2_'6
Noch einmal versucht Virginia schüchtern, Ein
sprach zu erheben. Vergebens.
nach fünf Minuten spazieren beide im
nahen Fichten Wäldchen umher.
. Was hat Virginia bewogen, Gilbert zu folgen?
Was geht überhaupt in ihrem Innern vor? Hat
der tiefe warme Blick seiner offenen blauen Augen
ihre Widerspenstigkeit ^bezwungen? Mehrmals
will sie tMkehren, aber jener Blick hält sie stets
wieder zurück.
Plötzlich bleibt Gilbert stehen.
„Sie sind sehr bleich," beginnt er innig. „Ist
Ihnen nicht wohl?"
„O, doch!"
„Nein. Sie arbeiten gewiß zu viel."
„Vielleicht. Wenn ich jetzt bleich aussehe— ich
begegnete soeben einem Menschen, der mich in
Schrecken versetzte."
„Wer hat es gewagt, Sie zu erschrecken?" fragt
er erregt.
„Ach, es macht weiter nichts. Ein Bursche Na­
mens Josua Fick. Er wollte mich durchaus beglei­
ten und schwatzte viel dummes Zeug. Ich war ihn
gerade glücklich los, als Sie kamen."
Gilberts Augen blicken drohend. Befangen senkt
Virginia die Lider.
„Wir müssen jetzt nach Hause, Lord Donald;
Ruth und ihr Gatte erwarten uns."
„Mögen Sie warten! Die beiden sind glück­
lich— sehr glücklich und werden uns kaum ver­
missen.— Nein, Virginia— ich darf Sie doch so
nennen, ja"— er faßt ihre Hand— „bevor wir
nach der Waldburg zurückkehren, müssen Sie mich
anhören. Wollen Sie?"
„Wenn ich muß?"
Etwas von dem früheren Schalk blitzt in ihren
braunen Augen auf.
Er hält noch immer ihre Hand fest.
„Virginia, wollen Sie mein Weib^ werden?"
Virginia wendet den Kopf zur Seite.
„Ich— ich sagte Ihnen schon einmal —"
„Was Sie früher sagten, kümmert mich. nicht,"
fällt er lebhaft ein. „Ich will wissen, was Sie
jetzt sagen. Sehen Sie mich an, Virginia! Sie
können nicht so grausam sein, mir ins Gesicht zu
sagen, daß Sie mich nicht leiden mögen. Lassen
Sie jenen dummen Streich vergessen sein! Ich
habe um Verzeihung gebeten; mehr kann ich nicht
thun. Ich liebe Sie, Virginia, liebe Sie von gan­
zem Herzen. Wenn wir einander lieben, weshalb
wollen wir nicht glücklich werden— so glücklich,
wie die beiden dort oben in der Wa-ldburg?"
Virginia lächelt ihr entzückendes Krubchenlä-
cheln.
„Ich habe Ihnen ja noch gar nrcht gesagt, daß
ich Sie liebe —"
„So sage es jetzt, Virginia!"
Er legt den Arm um ihre Taille und zieht die
nur schwach. Widerstrebende sanft zu sich heran.
„Ich bin arm, ich —"
„Nun?"
„Nur ja oder nein, Virginia. Ich frage zum
letztenmal. Ich liebe Dich. Liebst Du auch mich?"
„Ich— ja— ich glaube —"
„Und willst mein Weib werden?"
„Ja— ja —"
„Virginia! Einzig geliebtes Mädchen!"
Rasch beugt er sich nieder. Ihre Lippen finden
sich im ersten Kuß.
29. Kapitel.
Gilbert und Virginia kehren erst spät abends
zurück.
Herr und Frau Statt machen nickst die geringste
Bemerkung über das lange Ausblechen derselben.
Ruth hat im kleinen Salon für sie decken lassen.
Sie selbst und Armin haben schon vor einer Stunde
ihr Abendessen beendet.
Mit glühenden Wangen eilt Virginia in ihr
Zimmer. Ihr Herz ist voll znm Zerspringen. Trotz­
dem sie heute durch das aufdringliche Geschwätz
jenes Josua Fick die Gewißheit erlangt hat, daß
die Waldburg für immer für sie verloren ist, fühlt
sie sich doch so reich— so reich.
Schnell wirft sie ein leichtes weißes Kleid über.
Dann steigt sie langsam und befangen die Treppe
hinab.
Als sie am Tisch Platz nimmt, ist Gilbert schon
anwesend. Vor seinem leuchtenden Blick senkt sie
mit verschämtem Erröthen die Lider.
Armin, der dem Freunde bis jetzt Gesellschaft
geleistet, erhebt sich Ein einziger Blick auf Vir-
! ginias liebliche Züge sagt ihm, wie die Sachen
stehen.
! Befriedigt theilt er Ruth, die sich bereits in
l ihr Gemach zurückgezogen, die frohe Neuigkeit mit.
Dann begibt er sich ins Rauchzimmer, um hier
! bei einer duftenden Havana den Freund zu er-
^ warten.
! (Fortsetzung folgt.)
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Antorifirter Abdruck. Nachdruck derbsten.
(50. Fortsetzung.)
Und weiter und weiter eilt Virginia. Es ist,
als ob sie die Entfernung zwischen sich und dem
Burschen immer mehr vergrößern möchte. In ihrer
Erregung verfehlt sie den Weg. Anstatt links nach
der Waldburg zu gehen, biegt sie rechts ab und
entfernt sich mehr und mehr von ihrem Ziel. Sie
hängt zu sehr ihren Gedanken nach, um den Irr­
thum auch nur zu bemerken. Endlich ist ihr Arg­
wohn geschwunden, endlich kann sie Ruth, ihrer
lieben guten Ruth wieder offen in die Augen bli­
cken, ohne daß das Bewußtsein durch häßliche Ge­
danken beeinträchtigt wird! Virginia ist wahrhaft
glücklich in diesem Bewußtsein; nur wundert sie
sich manchmal, daß das Gitter des zur Waldburg
gehörenden Parks sich gar nicht zeigen will.
Plötzlich sieht sie vor sich einen kleinen zwei-
räderigen Wagen. Der Herr, der selbst kutschirte,
springt herab, wirst dem kleinen Diener die Zü­
gel hin und eilt mit ausgestreckten Händen auf sie
zu.
„Welch ein Glück, Fräulein Virginia, sind Sie
mir wirklich entgegen gekommen?"
Für einen Moment ist es Virginia, als solle ihr
Herz still stehen.
„Nein," erwidert sie dann mit leise bebender
Stimme. „Ich wußte gar nichts von Ihrer An­
kunft, Lord Donald."
„Nicht möglich. Und dabei bin ich nnr Ihretwe­
gen hier."
Virginia lehnt sich an die Hecke, ihr ist so eigen
ums Herz. Die Unterredung mit Josua Fick hat
sie mächtig Eingegriffen, so daß sie Lord Donalds
Nähe doppelt angenehm empfindet.
Die Freude darüber spiegelt sich in ihren Zügen
wider— zur großen Genugthuung Gilberts, dessen
Muth dadurch wächst.
,/Schadet nichts!" ruft er übermüthig. „Ich bin
da und Sie auch, jetzt müssen Sie mich anhören."
Das lebhafte Roth auf Virginias Wangen macht
tiefer Blässe Platz.
„Wollen wir nicht zum Abendessen zurück sein?"
sucht sie abzulenken. „Es ist schon spät."
„Abendessen oder nicht Abendessen," lacht Gil­
bert, „ich muß mit Ihnen sprechen."
Vermächtnisse und Schenkungen
jit frommen und gemeinnützigen Zwecken.
Im 1. Semester des Jahres 1900
sind hierorts nachstehende Uermächtniste
«nd Schenkungen zn frommen und gemein­
nützige» Zmecken erfolgt.
(Schluß.)
X. Gerichtsbezirk Neumarkt:
1. Wieder Theresia in Köstendorf, den Ortsarmen
der Gemeinde Köstendorf zur Vertheilung 20 As.
2. Draxler Mathias in Hüttenödt, a) für heil.
Messen 200 K, b) den Armen der Landgemeinde Straß­
walchen 200 K.
3. Sammcr Elisabeth in Henndorf, eine Stiftung
für alljährlich ein heil. Amt in der Pfarrkirche zu Henn­
dorf 400 K.
4. Hemetsberger Gertrud in Straßwalchen. ») für
heil. Aemter in der Filialkirche Jrrsdorf 50 K, b) des­
gleichen für Heiligeujtadt 50 K, c) desgleichen für die
Schloßcapelle Erb 50 As, d) für eine Jahrcsbitte in
Straßwalchen 50 As, e) für die Armen im Marktspitale
zu Straßwalchen 20 As. t) zur Anschaffung eines Cibo-
riums mit Krone für die Pfarrkirche in Straßwalchen
1400 As.
XI. Gerichtsbezirk Witterstll:
1. Nieder Gertraud, für die Kirche Mittersill für
Jahresbitte, Quatembermesse und drei heil. Gottesdienste
322 As.— Landgemeinde Mittersill: a) An Brot­
spende für die Armen 140 As, H zur Vertheilung für die
Armen 100 As, c) für das Franziskanerklvstcr in Hall für
heil. Messen 400 As und 300 K, d) für die Kirche Holler-
bach zur Ausschmückung der Kirche 400 As.
XII. Gerichtsbezirk Taxenbach:
1. Langbrandtner Barbara, Inwohnerin in
Eschcnau, eine Jahrbitte für 10 Jahre.
XIII. Gerichtsbezirk Saalfeldcn:
1. Riedlsperger Johann, ») für 3 heil. Seelen-
gottesdienste und Jahrbitten 12 As, >>) für die Armen
von Leogang 100 As.
XIV. Gerichtsbezirk Radstadt:
1. Lockn er Sebastian, Austragbauer am Busch­
häusel in Filzmoos, der Pfarrkirche Filzmoos zur Stiftung
eines heil. Jahramtcs mit Bitte und offener Schuld 320 As.
2. Langegger Barbara, Austragbäucrin zu Klein-
tarach in Höggcn, «) Lesung von heil Messen in der
Klosterkirche Radstadt 50 K, >-) für die Hausarmen der
Landgemeinde Radstadt 50 As, c) für Lesung von heil.
Messen in der Lorettokirche zu Radstadt 50 As.
3. Wärter Marie, Austragbäucrin zu Premstall in
Forstau, ») für die Kirche Forstau zur Abhaltung von
Seelengottcsdicnsten 14 As, b) für die Kirche Forstau als
Vermächtniß 16 As.
4. Mooslechner Alois, Inwohner zu Großkeswurm
in Hacha», a) zur Lesung von 30 heil. Messen, einer
Jahrmcffe und Stiftung einer Jahrbitte der Kirche
Hachau 226 As, b) für die Armen in Hachau 100 As.
5. Kirchgafser Anna, Köchin zu Mitterandsburg
Nr. 15 in Höch, a) für die Decanatspfarrkirche Alten­
markt für heil. Messen und Aemter 100 K, b) dem
Kapuzinerkloster in Radstadt 40 As. c) dem Jungfraueu-
Verein in Altenmarkt 60 As.
Vermischtes-
Uiederckegung eines Niekenschoensteinro. Die
Leistungen unserer Ingenieurs sind nicht nnr nach veu
groben Erfindungen zu beurtheilen, die das Publikum in
Staunen versetzen, sondern noch mehr an der Sicherheit,
mit der sie den Stoff und die Kräfte auch im Kleinsten
und bei jeder Gelegenheit beberrschen. Ein schönes Bei­
spiel hiefüc gibt uns die Niederlegung eines riesigen
Fabrikschornsteincs im Ganzen, die kürzlich in den Werken
zu Mallsend in England ausgeführt wurde. Der Schorn­
stein hatte eine Höhe von 81 Metern. Der Durchmesser
an der Basis betrug 6'4 Meter und an der Spitze 4'3
Meter, und die Dicke der Mauerwand etwa 1 Meter.
Die Untersuchung ergab, daß das Gefüge des Mauer-
werks außerordentlich fest sei. Man beschloß daher den
Schornstein nicht wie gewöhnlich einzeln abzubauen,
sondern in einem Stücke und auf einmal zu fällen. Zu
dem Zwecke bicb man etwa ein Meter über dem Boden
tief in das Maucrwcrk von zwei Seiten ein und ersetzte
den leeren Raum durch Holz, dessen Zwischenräume mit
Sägespähnen und Theer ausgefüllt wurden. Zum Schluß
tränkte man die Brennstoffe in der Richtung, wohin der
Schornstein sich neigen sollte, mit Paraffin. Nach diesen
Voibereitunaen wurde die Holzmenge angezündet. Bereits
nach sechs Minuten fiel der Schornstein, verhältnißmäßig
langsam, genau in der gewünschten Richtung zu Boden.
Die Kosten betrugen nur die Hälfte wie beim stückwcisen
Abtragen.
Tausend Jahre Gefäuguitz. In Palmi (Cala-
bricn) ivurde dieser Tage ein Riesenproceß gegen eine
Vcrbrechcrgesellschaft beendigt. 231 Geuoffen der durch
Raub und Diebahl berüchtigten picciotteria wurden zu
Gefängnißstrafen verurtheilt, die sich zusammeu auf mehr
als tausend Jahre belaufen. Nach der Verkündigung des
Urtheils brach in den Käsigen der Angeklagten und unter
ihren im Zuschauerraume (einer alten Klosterkirche) be­
findlichen Angehörigen ein solcher Aufruhr aus, daß es
nur durch das schleunige Eingreifen einer Compagnie
Infanterie und von hundert Karabinieri möglich gemacht
wurde, die Verurthciltcn abzuführen.
Goldmünzen im Kehrichthaufen. Wiener Blätter
melden: Die Private Eva Knoller, Mieden, Große
Neugaffe 11 wohnhaft, hatte aus Furcht vor Dieben eine
Anzahl von Gold- und Silbermünzen im Werthe von
einigen hundert Gulden in einem schwedischen Ofen in
einer alten Börse verborgen. Am 29. November v. I.
ließ sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber
bei der Prozedur anwesend. Der Hafner schüttete vor
ihren Augen den Mist und den Schutt und damit—
ohne es zu wiffen— auch die Börse mit den Münzen in
ein Mistkästchen. Die Frau hatte an das Gold und
Silber gänzlich vergeffen. Noch am selben Tage wurde
der Inhalt des „Misttrücherts" dem Kehrichtwagen über­
geben und auf den KcbrrichtablagerungSplatz auf den
„Bcuckhaufen" geführt. Erst gestern erinnerte sich Frau
Knoller, daß sie ihr Gold und Silber im Ofen ve> steckt
gehabt hatte. Sie machte die Anzeige. Man suchte im
Miste aus dem Bruckhaufen nach, doch Börse, Gold und
Silber waren verschwunden.
Gin mrrkmürdigeo Nachtlager. Daß Jemand
einen Weidenbaum mit seinem Bett verwechselt und die
Baumkrone zu seiner Schlafstelle erwählt, dieser Fall
dürfte wohl einzig dastehen. Dieses Kunststück hat ein 26
Jahre alter Einwohner eines Kanaldorfes nahe Franken-
thal fertig gebracht, natürlich in einem tüchtigen Rausch.
Als er nun in später Abendstunde schwankenden Schrittes
sein Heim aufsuchte, machte er vor einem alten Weiden­
baum Halt, entkleidete sich, erstieg den Baum und bettete
sich quer über einige Aeste. Das unbequeme Lager und
die nächtliche Kühle störten ihn nicht im Geringsten, denn
er konnte, als er am anderen Morgen von Vorüber­
gehenden bemerkt wurde, nicht aus dem Schlafe aufge­
rüttelt werden. Erst den Anstrengungen seines Vaters,
der mit einem Karren gekommen war, um den Sohn
nach Hause zu befördern, gelang es, den Schläfer etwas
aufzumuntern. Der junge Mann entschuldigte später
seinen Kapitalsrausch mit der Güte und Schwere des
„Heurigen".
Kleidungsstücke ans Torkfafer«. Auf der Pariser
Weltausstellung erregen die in Gruppe 13 ausgestellten
Torfkleidungsstücke berechtigtes Aufsehen. Als Ergebniß
einer Lebensarbeit ist es Direktor Karl Geige in Düssel­
dorf- Grascnberg gelungen, aus Torf eine Gespinnstfaser
herzustellen. Das Verfahren ist Patentirt. Die Faser ist
chemisch vollkommen indifferent, weich, schmiegsam, in
hohem Grade aufsaugungssühig, pinn-, bleich- und fürbe-
fähig. Die Verwendung dieser Erfindung dürfte bald all­
gemein werden. Besonders werthvoll ist das Gespinnst
als Torfwatte. Diese soll als das beste und billigste Ver­
bandmaterial gelten, weil sie die Wundsekrete leicht auf­
nimmt, so daß die Wunde rein und trocken ist. Auch in
der Filzsabrikation soll Torfwolle steigende Verwendung
finden.
Raudattentat auf dem Grazer Schloßderg. Man
meldet unterm 2. d. M. aus Graz: HeuteNachm.gegen
2 Uhr wurde der 67 Jahre alte Theatermusiker Ste in-
s ch e r r e r während eines Spazicrganges auf dem Schloß­
berg in der Nähe der Teufelsbrücke von einem jungen
Mann, der auf einer der Bänke des Promenadenweges
saß. aus einem Revolver von rückwärts angeschossen. Als
Steinscherrer zu Boden stürzte, sprang der Unbekannte
auf ihn los und schoß noch zwei Kugeln auf den Schwer-
verletzten ab, welche diesen am Kopf, beziehungsweise am
kleinen Finger der linken Hand trafen. Der etwa acht­
zehnjährige Attentäter durchwühlte nun die Taschen Stein-
scherrcr's, raubte ihm ein Geldtäschchen, desien Inhalt
zwei Kronen und einige Kupfermünzen bildeten, und er­
griff sodann die Flucht. Steinscherrer wurde in das
Krankenhaus gebracht. Von dem Attentäter hat man
> keine Spur.


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 226
Salzburger Bolksblatt.
©fitf 5
Im „Klein« Anzeiger" können An-
ftudi gongen mit». ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabende» AnSkünste
in nalerer Verwaltung, Waagplatz I, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen'^ gegen BoiweiS de- In-
serarenscheiner anSgefolgt.
Ankündigungen werden «rf Wunsch verfaßt.
Irr vevmiethen.
Wohnungen
•2 Zimmer und Küche etc. per sofort, ferner
3 Zimmer und Küche etc. per 1. Jänner
1901 zu vermiethen- Auskunft Auersperg­
straße Nr. 71. 5400
Möbtirte« Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu bezirken.
Franz Josess-Kai Nr- 3, Parterre. 5403
Wohnung -u vermiethen
in SchallmooS, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche sammt Zubehör, vom 15 Oclober ab
zu beziehen: Näheres FestungSgaffe Nr. 5,
Kcämerei, Salzburg 5394
Gewölbe
bis 1. November zu vermiethen.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14 5410
2 möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sind zu vergeben
Lasserstrasse 13, 2. Stock links. 5263
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2.
2. Stock, Stiege 1, 4630
Zimmer möbiirt
mit voller Berpstegung für Gewerbeschüler ist
zu vergeben bei einer anständigen Familie
Adreffe ertheilt d Aom. d. Bl. 5241
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Schöne Wohnung
mit hübschem Garten, bestehend aus^ Zim­
mern, großen Balkon, Badezimmer, sämmll
Räume elektr- Licht, Damp Heizung, sofort zu
vermiethen. Adresse ertheilt das Wohnungs-
Bureau Konralh, Schwarzstraße 14. 5290
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, zwei Fenster Gafsen-
front, ist für einen Herrn sogleich zu ver-
mielhen. Getreibegaffe 21, 3 Stock. 5354
Hübsch möblirtes ruhiges
gut heirbnres Zimmer
zu vermiethen an einen stabilen Herrn oder
Fräulein bei einzelner Frau. Auch geebnet
für Herrn Freiwilligen. Mülln» Garwerkgaffe
6, Parterre, legte Thür links. 5342
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Nett möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn billig zu vermiethen. Getreibegaffe 30,
1- Stock. 5310
Zwei Wohnungen
im 1. Stocke, mit je 4 Zimmern u 2 Cabineten,
Küche, Speis, Keller. Boden und Garten
werden zum Jännertermin 1901, eventuell
auch früher vermiethet. JahreSzinS 420 und
500 st. Adr. i. d. Adm- ö. Bl. 536l
Hübsch möbi. Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermiethen-
Auerspergstraße 55, Parterre rechts. 5380
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Vor­
zimmer, ganz neu hergerichtet, ist sofort zu
vermiethen. Adresse PeterSbcunnstcaße 9, 1.
Stock, Nvnnthal. 5386
Wohnung
besteht aus Küchenzimmer und Zimmer, und
größerer Wohnung, Straßenseite ab 1.
November zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße 51. 5347
Unmöbiirtrs Zimmer 5367
mit Kochherd eventuell bei After Partei gesucht,
bis 15. October. Adreffe: Hotel Schiff-Küche
Gesucht wird eine Wohnung
2Zrmmer mti K üche ober Zimmer, Kabinet
und Küche, von sehr ruhiger Partei (zwei
Damen) bis zum 1. Jänner oder 1. April
Offerten mit Preisangabe unter „Wohnung"
hauptoostlagernd Salzburg. 5338
Für einen geordneten Herrn wird in gutem
Hause ein
geräumiges Zimmer
mit oder ohne Verpflegung ab l. November
gesucht. Schriftliche Anträge mit Prei» unter
der Aufschrift „Zimmer^esuch" befördert d.
Adm d. Bl. 5339
Wohnung gesucht
per Jänner, von einer ruhigen Partei (zwei
Personen mit Dienstbote) bestehend aus 3
Zimmern, Vorzimmer, Küche u. Dienerzimmer
in einem r higen Hause, welches waffersrei
ist. Bevorzugt Franz Joses, Auerspergstraße
und deren Umgebung.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 5376
Kleine Wohnung gesucht
sür kinderloses Ehepaar bis 1. November.
Angebote unter „Nr. 29" an die Adm.
d. Bl. 5144
Ein kleines Kandhaus
oder unmöblirte Parterre- Wohnung 3—4
Zimmer und Garten, unfern der Stadt, zu
miethen gesucht. Offerte unter „Juvaoia" an
d. Adm. d. Bl. 5345
Aaufe und Verkäufe.
Einjährigen-Uniform
Infanterie-Regiment Nr. 59, gut erhalten,
billig zu verkaufen. Bergstraße 2a, I. 5409
Reitpferd
vollkommen geritten und truppenvertraut, auch
als Damen Reitpferd zu verwenden, preiS-
würdig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5397
Gutgehende Krämerri
sammt Gemischtwaren-Verschleiß, ist sofort
zu verkaufen. Adr. i d. Adm d Bl. 5341
3 Zimmer
l Küchenzimmer, Parterre, zu vermiethen-
MonatSzinS 15 fl 40 kr.
Adr i d- Adm. d- Bl. 4382
Ir» miethen gesucht.
Wohnung gesucht
bestehend aus 2 oder 3 Zimmern nebst Küche,
-sofort zu beziehen, passende Winterwohnung
-nicht ausgeschlossen-
Zu erfragen in der Adm d. Bl- 5408
Ein im belebtesten Stadttheil beffndliches
Gasthaus
bestehend aus sehr schönen Lccalitäten, ist
gegen eine Anzahlung von 8000 fl. billigst
zu verkaufen. Ebenso eine Bcantweinschank
Concession um den Betrag von *0Ot- fl. Offerte
sind unter „A K. 5393" an die Adm- d.
Bl. zu richten- 5393
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, z« verknusen. Das Haus
ist am Fuße des GaisbergeS, 4 Min von der
Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
bof und '/, Stunde von Salzburg enlsernt.
Unterhändler auSgeschloffen. 3820
Dausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von II bis
1 Uhr Mittags. Steingafse 37, 2. St. 5027
Geschäftseinrichtung
complett oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein paffendes Locai für eine Krämerei gesucht.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5odt
Krämerei 5052
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr i. d.
Adm d. Bl.
Eine Tändteret
ist Familien-Verhältnisse wegen sofort zu ver­
kaufen. Auskunft Adm. d. Bl- 5285
Eine Doppri-Ieiter
wird zu kaufen gesucht. Lafferstraße Nr. 22,
1. Stock. 5298
Tändirrri-Conression
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blatter. 5276
Kinderwagen
kehr schön, äußerst gut erhalten, ist zu ver­
laufen. Franz Josesftraße Nr. 39, I. Stock,
sinks. 53 >4
Eine größere Krämerei
ist wegett Familienverhältniffe pceiSwürdig
zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5322
Neuer sehr schöner schwarzer
Stutzstüget
ist preiswürdig zu verkaufen
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5336
Junge Neufundländer-Hunde
reinraffig, sind zu verkaufen. Adreffe Altes
Ofenloch, Riedenburg. 5314
2 Hauoböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4318
Junker und Ruh Gfen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiswürdig zu verlausen-
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5237
Kleines Dons
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Daus ju verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten» steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2635
Möbel wegen Raummangel
billig zu verkaufe»: Bettstellen, Commode,
Chiffonienren, weich, gut erhallen.
Aresse errheilt d- Adm. d. Bl. 5375
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u- s w. kaust und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Nall,
Tändler, Bergstraße 13 5346
0ff$m JßteUm*
'Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht.
Getreidegasse 18. 5401
Ein Fräulein
wird zu Unterricht und Beschäftigung eines
5jährigen Mädchens für die Nachmittage ge­
sucht. Heiteres Wesen Bedingung, französisch
oder Klavierkundige bevorzugt
Adr. i. d. Adm. d Bl 5 02
Ais Uehrjunge
aus anständiger Familie, wird ein gesunder
talentirter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergaffe 6, ausgenommen 6405
Stellen-Gesrrche.
Hadnrrin
der Delicateß» und Selchwarenbranche sucht
Posteu hier oder auswärts- Näheres Stern-
gaffe 45. 2. Stock, 5353
Säger
sucht Posten oder eine Säge zu pachten. Zu­
schriften erbeten unter „Verdienst" hauptpost-
lagernd Salzburg. 5388
Als Haushälterin
sucht ein gesetztes, tüchtiges Fräulein bei
einem gut fltuirten einzelnen Herrn eine Stelle.
Briese unter „R H 5377" befördert d. Adm.
d. Bl. 5377
Speise faai-KeUnerin
mit guten Jahreszeugnissen, sucht Stelle in
ein feines Restaurant oder Hotel. Briefe unter
„M. K. 537«" befördert d. Aom d Bl. 5378
Verschiedener.
7000 Gulden
werden aus sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
Staatlich geprüfte xehrerin
der französischen Sprache, mehrere Jahre in
Frankreich thätig, hat noch einige Stunden
zu vergeben. Mäßige» Honorar Sigmund
Haffnergaffe, Casö Lobmayr, 1. Stock. 5396
Für Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h.
Jederzeit vvrrathig bei L. Kaiser, Kajetaner­
platz 3, Salzburg. 5106
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, tzariS-Lodronstraße 20.
Französin 52 2
ertheilt Unterricht, Lafferstraße 13, 2. Stock.
Einheirat 53s3
Mann der schönste» Jahren, gebildet, fesche
Erscheinung, ernstem Character, mit einigen
tausend Gulden Vermö zen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gasthaus) ein­
zuheiraten. Nur ernstgemeinte Anträge bis
längstens 15 October unter „M. H. 19"
postlagernd Braunau am Jnn erbeten. Dis-
cretion Ehrensache, Annonym keine Antwort.
Das „Wiener Uatertand"
ist im Hotel „Krebs" aus zweiter Hand zu
vergeben.
5385
Verläßliche Krankenpflegerin
wird gesucht. Zu erfragen: Gasthaus zur
Riedenburg. 5351
Compagnon
für flott gehendes Geschält wird gesucht.
Eventuell würde dar Geschäft auch verlauft-
Adreffe in der Adm. d. Bl 5383
Haus.
Einstöckig undNebengebäude, mit großemGarten.
für jedes Geschäft geeignet, 20 Minuten von
alzburg, in fcequenter Hauptstraße mit stark
bewohnter Umgebung, ist um 5500 st. zu ver­
kaufen. Anträge unter „Z" an die Annoncen-
Expedition I. Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 5*30
Hausverkauf.
Im neue» Stadttheil gelegen. Hoch
waffersrei- einstöckig mit Bor- und Hofgarten.
Wasserleitung und Eanalisirung, gänzlich ver­
miethet, guter ZinSecträgniS, Sparkaffasatz
zu 4'/,'/»- 12 Jahre steuerfrei, mit 3 resp. 4
Wohnungen rc- Anträge erbeten unter „A. E."
an die Administr- d. Bl. 5254
Solider verläßi. Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Frau Reischl,
Dienstvermittluug, Griesgasse 7, 3. St. 5335
Gesucht wird
ein junger, verläßlicher und besseres Mädchen
tagsüber zum Ausführen u- zur Beschäftigung
von 2 Kindern Adr. i- d. Adm. d. Bl- 5384
Geseflschafterin.
Z« einer Stieren krSnkltchen Dame
wird eine Gesellschafterin heiteren
Temparements, «»eiche wen noth­
wendig auch Krankenpflege übernimmt,
gesncht. Gefl. Anträge unter „A. Z.
333" a. v. Adm. d. K1. 5391
Gesucht
wird für dauernden Posten ein einfaches bra­
ves Mädcken gesetzten Alters, welche bereits
in einem Laden thätig war, im Handarbeiten
bewandert ist. und nebstbei häusliche Arbeiten
verrichten soll. Näheres Linzergaffe 46. 5356
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei «nsere« aus
alten Militärtuchflncken erzeugten Klei­
der« bedeutende« Gewinn erzielen. Anch
empfehle« mir «nfere alte» hergerich­
teten Militärkotzen «nd Schuhe, esm-
plette Tramwarz- Geschirre, Kiemen-
zrnge, neue Kantschuk-Kaputzen etc.
Auf Verlangen Preiseonrant- K. Prrß-
bnrger «. Koh«, Mie« XX/1, «nd
Maitzen. 4330
Wer
will einem drei Monate alten, lieben Knaben
an KindeSstatt annehmen? Adreffe: Getreide-
gaffe 14, bei Frau Sichler.
Ernster Antrag.
Welch' älterer Mann mit etwas Ver­
mögen oder sonst sicherem Einkommen Hütte
Lust mit einer kinderlosen Witwe, anfangs
der fünfziger Jahre, jedoch noch gesund und
kräsiig, behuks Ehe in Eorrespoudenz zu
treten- Dieselbe hat in nächster Nähe Salz­
burgs einen schönen ländliche» Besitz mit
Fremdenzimmern, und würde ein Mann be­
vorzugt, der Freude am Landleben hat koste
restante Hauptpost: „Unter Zufriedenheit
macht reich" Diskretion Ehrensache. Gemeine
Scherze ernstlich verbeten 5296
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näherei Platzibäcker-HauS
Nr. 4. 6572


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 6 ]
freite 6
Salzburg-c Bolksdtarr
Nr. 22-
(Fortsetzung von Kette 3.);
feite, von da in den linken Oberarm und blieb im!
Knochen stecken. Wie vermuthet wird, und wie be- j
sonders die Angehörigen des Verletzten angaben,j
wollte Meingaßner aus dem neben ihm vorgefundenen
Jagdgewehre einen alten Schuß herausziehen, ließ
aber das auf dem Kapselstock befindliche Zündhütchen
stecken. In Folge unvorsichtiger Manipulation dürfte
sich der Schuß entladen haben. Der Verletzte erholte,
sich glücklicherweise so schnell, daß er schon am,
anderen Tage allein die Reife ins St. Johanns-;
spital in Salzburg antreten konnte. j
* Davongelaufen. Der 14 1 /* Jahre alte 1
Kellnerlehrling Josef Eber ist am 30. v. M. feinem
Lehrherrn und den Eltern entwichen und soll den
Erhebungen zufolge mit dem Abendzuge am selbenj
Tage in der Richtung nach Innsbruck gefahren fein.;
Derselbe äußerte sich schon früher, nach Innsbruck
fahren und von dort zu Fuß nach Meran gehen zu j
wollen. Wie uns gemeldet wird, Hai sich der junge.
Ausreißer in Begleitung eines zweiten nach Jnns- j
brück zu Verwandten begeben, die ihn heute wieder;
den besorgten Eltern überstellt haben.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburaer Volksblattes".
Die innere Loge.
Innsbruck. 4. October. In der Conferenz:
des nordtirolischen Wahlausschusses der s o c i a l-
demokratischen Partei wurde der Beschluß
gefaßt, sowohl in den a l l g e m e i n e n Wähler-
klasse« der Städte und Märkte als auch in der
f ü n f t e n C u r i e in den Wahlkampf einzutreten!
Mien, 4. Oktober. Die Trieniiner Ab­
geordneten haben sich den vorliegenden Mel­
dungen nach mit Rücksicht auf die Autonomiefragc
entschlossen, im Tiroler Landtag wieder
zu erscheinen, dies jedoch nur zu dem Zwecke,
um gegen die Berwaltungs-Einrichtungen Tirols um
so energischer zu protestiren.>
Der Krieg in Südafrika.!
London, 3. October. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Ein Convoi von
22 Wagen, der unter der Escorte von 60 Mann
Kavallerie nach Vryheid abgegangen war, wurde
gestern von 140 Buren bei Tejagersdrift an­
gegriffen. Zwölf Mann der Escorte entkamen.
Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in Er­
fahrung zu bringen, was aus den Uebrigen ge­
worden ist. In der letzten Nacht brachten die Buren
einen Eisenbahnzug bei der Pomstation zur Ent­
gleisung. In dem Zuge befanden sich drei Com­
pagnien der Goldstreamgarde und andere Trup­
pen. Fünf Mann wurden getödtet, ein Offizier
und 13 Mann verwundet.,
Die Vorgänge in China.!
London, 4. October. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Washington: Der
deutsche Geschäftsträger theilte dem
Staatsfecretär Hay mit, die deutsche Regierung
nehme an, es fei den Mächten bekannt, daß die
deutsche Regierung vollkommen befriedigt fein
werde, wenn China freiwillig die acht schul­
digen Prinzen bestrafe. Der deutsche Geschäftsträ­
ger äußerte sich weiter dahin, die deutsche Regie­
rung habe den Entschluß gefaßt, sich nicht länger
den geplanten Verhandlungen mit China zu wi­
dersetzen, wenn die übrigen Mächte zu den nach­
stehenden Bedingungen ihre Zustimmung geben:
„1. Sollen die Vertreter der Mächte fkfy darüber
entschließen, ob die zur Bestrafung vorgeschlage­
nen Prinzen die Schuldigen sind. 2. Sollen die
Vertreter sich Gewißheit verschaffen, welche Strafe
China den Schuldigen auferlegt. 3. Sollen die Ver­
treter Gewißheit verlangen, daß die den Schuldigen
auferlegte Strafe auch! vollzogen würd>e." Wenn
dies geschehen, könne man mit China über die zu
leistende Entschädigung verhandeln.
Berlin, 3. October. An dem Telegramm des
Kaisers von China fällt auf, daß die Ortsan­
gabe fehlt, ebenso die Absendungszeit; indessen
wird die Echtheit des Telegramms trotzdem nicht
bezweifelt, da es ordnungsgemäß durch die hie­
sige chinesische Gesandtschaft überreicht worden war.
Auf die Antwort des Kaisers Wilhelm setzt man
hier Hoffnungen, zumal die darin entwickelten Ge­
sichtspunkte bei keiner betheiligten Macht Wider­
spruch finden dürften, während anderseits die chi­
nesische Regierung erfährt, welchen gangbaren Weg
ihr das deutsche Entgegenkommen eröffnet. Frei­
lich bleibt es nach wie vor unklar, ob die chinesi­
schen Machthaber überhaupt einlenken wollen.
Mie», 4. October. Die preußische Regierung
hat aus den ihr unterstehenden Braunkohlen-Revieren
neuerdings 180 Ausländer, darunter 45 Tschechen
und Polen (österreichische Staatsangehörige) aus­
gewiesen.
"orichtslaal.
Salzburg, 4. October. (Verkommene Exi-
stenzen.) Einen tiefen Blick in das sittliche und
sociale Elend der Großstadt gestattet die heutige
Verhandlung vor dem Erkenntnissenate des hiesi­
gen Landesgerichtes. Auf der Anklagebank sitzt
ein intelligenter Mann, der jedenfalls bei gutem
Willen und einigem Fleiß eine angesehene Stel­
lung einnehmen hätte können. Der Angeklagte
heißt Franz Nagt, ist 28 Jahre alt, besuchte die
Volks- und Bürgerschule in Wien, worauf ihn sein
in Ehren grau gewordener Vater, der hei Herrn
Dreher in Schwechat bei Wien als Oberförster
angestellt ist, auch dem Forstwesen zuführen wollte
und thu zu diesem Zwecke in die Forstschule schickte.
Nach absolvirten Studien wurde der junge Mann
als Förster bei Herrn Dreher angestellt, woselbst
er auch heiratete. Wegen verschiedener Unterschla­
gungen beim Holzverkauf wurde er von Herrn
Dreher entlassen, erhielt jeborfj, bald in der Jubi-
läums-Ausstellung in Wien eine schöne Anstellung,
durch welche er sich 20 bis 25 fl. wöchentlich ver­
diente. Seine Frau aber, die er sammt den zwei
Kindern bet ihren Eltern zurückließ, scheint er
bald aus dem Gedächtnis verloren zu haben, da
er sich in der Ausstellung in die Prostituirte Anna
Sturm verliebte, mit der er dann im gemein­
samen Haushalt lebte und sie auf seinen weiteren
Wanderungen für seine rechtmäßige Frau ausgab.
An dieser Person hat Nagl eine recht verständnis­
volle Gefährtin gefunden, die ihn bet seinen Be­
trügereien wirksam unterstützte. Schon im Juni
1899 tauchte das Pärchen in Salzburg auf, wo­
selbst es sich wegen Falschmeldung vor dem Bezirks­
gerichte zu verantworten hatte und auch zu 24
Stunden Arrest verurtheilt wurde. Nach Ver-
büßung dieser Strafe zogen die beiden nach Henn-
dorf, wo sich das Schwindlerpaar im Bacherwirths­
haus als Franz und Anna Nagl, Förstersehegatten
aus Wörishofen bet Wien, welcher Ort übrigens
wie bekannt, nicht bei Wien, sondern in Baiern
liegt, in das Fremdenbuch eintrug. In dem Fleisch­
hauer Johann Häuser in H e n n d o r f fanden
Nagl und seine Geliebte ein williges Opfer. Die
Anna Sturm erzählte demselben, daß ihr Mann
einen reichen Onkel in Wien habe, der mindestens
so wohlhabend sei, wie der Brauer Kaspar M o s e r
in§ e n n b o r f, und bat ihn daraus um 10 fl.
als Darlehen, was ihr auch gegeben wurde. Franz
Nagl bestätigte diese Angaben und erzählte, daß
er in Wien war, den Onkel aber nicht angetroffen
habe, aber in 3 bis' 4 Tagen einige hundert Gul­
den erhalten werde. Auf diese Weise lockte er dem
vertrauensseligen Häuser zuerst 10 fl., dann 20 fl.,
und als er eine Stunde später wieder kam, 15 fl.
heraus, worauf das saubere Paar verschwand. Am
16. Juli wurden beide in Wien verhaftet und dem
Bezirksgerichte Neumarkt eingeliefert, welches
seine Ueberstellung an das Landesgericht in Salz­
burg veranlaßte.
Die Genannten hatten sich daher heute wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten. Den
Vorsitz führte LGR. Dr. v. Siebenrock, als
Richter fungirten die Landesgerichtsräthe Dr. v.
M a n g e s i u s, Dr. Kränzt und S ch e i b e r t.
Die öffentliche Anklage vertrat GA. Dr. Bu-
dinsky, auf eine Vertheidigung haben beide An­
geklagte verzichtet. Wie das bei so professions-
mäßigen Betrügern übliche ist, suchen sie die Sache
in einem viel milderen Lichte darzustellen, um
die Anklage abzuschwächen. Interessant ist die
Zuschrift des Vaters des Nagl, welcher erklärt,
von seinem Sohne nichts wissen zu wollen, weil
ihm derselbe schon sehr viel Verdruß gemacht und
viel Geld gekostet hol. Der Gerichtshof verurtheilte
den Franz N a g l zu einer Kerkerstrafe von sechs
Monaten und die Anna Sturm zu einem Monat
Arrest.
Vermischtes
Erheiternde Redeblüthen. Aus den letzten Ver­
sammlungen bringen Berliner Blätter: In einer
der Chinafrage geltenden Versammlung meinte
der Referent: „Gleich dem Grafen Waldersee wol­
len auch wir mit flammenden Augen und donnern­
der Stimme das missionsmörderische China in
Trümmer schießen!"— Während des Buchbinder­
streiks hörte man den Rath: „Wir Buchbinder
wollen uns selbst den Honig zu unseren Kartof­
feln aus dem Feuer holen!" Der Beifall, den
diese Rede erzielte, veranlaßte einen anderen Red­
ner zu folgender Abfuhr: „Mit Kleister hat noch
Niemand goldene Kastanien, mit denen wohl der
Vorredner den Honig verwechselt hat, aus dem
Feuer geholt. Zu diesem Werke gehören nicht kleb­
rige, sondern geistige Waffen."— In einer Mie­
ther-Versammlung ließ sich ein „Gesteigerter"
also vernehmen: „Es steht geschrieben: Eher geht
! ein Kameel durch ein Nadelöhr, als daß ein Rei­
cher in den Himmel kommt. Wie sich dies in Wirk­
lichkeit verhält, weiß ich nicht, aber so viel steht
fest, daß wir Miether Kameele sind, weil wir uns
für Preise, für die man Quartiere im .Himmel
haben könnte, von den Wirthen in Räume pressen
lassen, deren Zustände wahrhaft himmelschreiend
sind."
Amerikanische Hochzeiten. In Cincinnati
fand Mitte August die Hochzeit eines jungen Lie­
bespaares statt. Drei Stunden später wurde im
nämlichen Lokal— man heiratet in Cincinnati
nicht immer in der Kirche— die Vermählung der
ersten Kranzeljungfrau und des ersten Kranzel-
herrn vollzogen, und die erste Feier wurde ein­
fach auf Kosten des zweiten jungen Ehepaares ver­
längert. Die Ursache des plötzlichen Entschlusses
der beiden Hochgeitsgüste war folgende: Der Braut­
führer und die Kranzeljungser waren schon län­
gere Zeit verlobt und hatten alle Vorbereitungen
zur Hochzeit getroffen, die aber erst in vierzehn
Tagen stattfinden sollte. Beim Hochzeitsmahl der
Freunde und zwar beim Dessert, als der große
Hochzeitskuchen zur Vertheilung kam, fand die
Brautjungfer in ihrem Stück einen Fingerhut, nach
amerikanischem Aberglauben das sicherste Zeichen,
daß die Finderin eine alte Jungfer wird. Entsetzt
über den Fund und voll Angst, was sich in den
vierzehn Tagen bis zu ihrer Hochzeit Alles ereig­
nen könnte, bestimmte die Kranzeljungser ihren
Bräutigam, das traurige Schicksal, welches ihr der
Fingerhut im Hochzeitskuchen in Aussicht stellte,
abzuwenden; der Bräutigam willigte ein, und da
die nothwendigen Papiere, sowie die Ringe zur
Hand waren, brauchte man sich nur des Schleiers
und Kranzes der ersten Braut zu bedienen, um
die Trauung zu vollziehen.
Amerikanische Montecchi und Capuletti. lieber
eine Entführungsgeschichte mit höchst tragischem
Ausgange wird aus Brooksville, Florida, be­
richtet. Der 20jährige Hiram L u k e s, der vor
Kurzem in den Besitz der väterlichen .Hacienda zu
Pineville gelangt war, hing in leidenschaftlicher
Liebe an der reizenden, sechzehnjährigen Tochter
seines nächsten Nachbars, des Farmers John Moat,
zwischen dessen .Hause und der Familie des jungen
Mannes, so lange dieser zurückdenken konnte, die
erbittertste Feindschaft geherrscht hatte. Da der
Gegenstand seiner Neigung, die schöne Luch Moat,
des jungen Hiram Gefühle mit gleicher Stärke
erwiderte, die obwaltenden traurigen Verhältnisse
jedoch keine Aussicht auf Vereinigung der Lieben­
den boten, so sahen diese endlich nur noch in einer
gemeinschaftlichen Flucht aus dem Vaterhause ihr
Heil und machten sich in einer mondscheinlosen
Nackt an deren Ausführung. Doch so heimlich sie
auch ihre Vorbereitungen betrieben, eine Dienerin
Lucy's, eine Kreolin, die ihr den schmucken Lieb­
haber nicht gönnte, setzte Mr. Moat, kaum eine
Stunde nachdem seine Tochter mit ihrem Gelieb­
ten auf's Pferd gestiegen war, von Lucy's Ver­
schwinden aus dem Elternhause in Kenntnis. Sinn­
los vor Wuth über die ihm von einem^ Gliede
der Familie seiner Todfeinde widerfahrene Schmach
für die er die Entführung seiner Tochter ansah,
warf sich der Farmer mit seinen beiden Söhnen auf
. die schnellstens Mustangs des Stalles, um die Ver-
! folgung des den Verrath nicht ahnenden Paares
aufzunehmen. Der Unstern der Liebenden wollte,
daß sie, sich bereits in Sicherheit wähnend, in
ihrer Eile nachließen und als sie gerade die Furt
eines Flusses passiren wollten, von ihren Ver-
. folgern eingeholt wurden. Ohne nur mit der Wim­
per zu zucken, legten die drei Verfolger aus die
jugendlichen Flüchtlinge an und zielten so sicher,
daß Luch und Hiram fast gleichzeitig todt vom
Pferde sanken.
j Eine Verhaftung iu Trieft. Aus T r i e st wird
j unterm 2. d. M. gemeldet: Großes Aufsehen erregt hier
die Verhaftung des Riccardo C a m b o r, Vertheidigers
! in Strafsachen und Herausgebers des pseudosociaUstischen
| „Avanti". Er wurde gestern Nachmittags in das Cabinct
des Staatsanwaites Dr. C h e r s i ch berufen und nach
kurzem Verhör in Haft genommen. Die Anklage soll auf
Erprcssungsversuch lauten. Durch die unerhörte Gewissen­
losigkeit, mit welcher Cambor seine Angriffe auch gegen
das Privatleben richtete, gelang es ihm jüngst, die Stellung,
manchen Führers der liberalen Partei unhaltbar zu machen.
Großer Diebftalsi im Datican. Aus Rom wird
berichtet: Wie versichert wird, erbrachen im Batican un­
bekannte Thäter mit Stemmeisen eine eiserne Kasse und
stahlen daraus 357.000 Lire in Rententitres und 3000 Lire
Geld. Die Kasse befand sich im zweiten Stock des Vati-
cans und gehörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste,
der die Erhaltung der Equipagen und Pferde, sowie der
Dekorationen für dieSt. Peterskirche obliegt. Es steht
fest, daß die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut ge­
wesen sein müssen und den Diebstahl bequem vorbereitet
hatten. Der Untersuchungsrichter im Vatican, Zingarclli,
pflegt Nachforschungen nach den Thätern, von denen bis
letzt jede Spur fehlt.
Win Mädchenmord. Man meldet aus C h e m n i tz
vom 2. d.: Gestern wurden vier vom Jahrmarkt nach
Groß-Milkau heimkehrende junge Mädchen von einem
unbekannten Individuum angefallen. Drei der Mädchen
konnten sich fluchten, das vierte, die sechzehnjährige Tochter
eines Gutsbesitzers, ist in den Wald geschleppt worden
und wurde dort mit durchschnittenem Halse todt aufge­
funden. Der Mörder ist entkommen.
Griechische Gfftriere unter Anklage. Aus Athen,
1. October, meldet die Agence Havas: Der Artillerie-
maior Hadjepetros, welcher den Kronprinzen Nikolaus
aus besten Reise in Deutschland als Adjutant begleitete,


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 7 ]
55
S Z* S T
‘256
S 7 r
wurde wegen eines in Karlsruhe begangenen Verbrechens
gegen die öffentliche Sittlichkeit von den deutschen Be­
hörden unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf den
diplomatischen Charakter des Angeklagten übermittelte
der deutsche Gesandte dem griechischen Minister des Aus­
wärtigen den Untersuchungsact mit dem Beifügen, daß
Kaiser Wilhelm von den Acten Kenntniß habe. Nach der
Rückkehr des Kronprinzen wurde der Adjutant seiner
Functionen enthoben, und nach Prüfung des Acten-
materials verhängte der Kriegsminister über ihn als
Disciplinarstrafe eine zweimonatliche Haft.— Oberst­
lieutenant Photopoulos und Major Esrakos wurden unter
der Beschuldigung, einem gewissen Theophilatos, der zum
Nachtheile eines österreichischen Bankinstituts einen Dieb­
stahl begangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen zu sein,
vor ein Kriegsgericht gestellt. Esrakos ist der Schwieger­
sohn des flüchtigen Theophilatos.
Gin neues Mocken-Mateelat. Wie der „Menestrel"
berichtet, zieht gegenwärtig eine wichtige Neuerung auf
dem Gebiete des Glockengusses die Aufmerksamkeit auf
sich. Bekanntlich ist die Wahl des Materials, aus dem
die Glocken hergestellt werden, von großer Bedeutung.
Abgesehen von der Klangfülle, der Genauigkeit und der
Schönheit deS Tones, den man zu erzielen wünscht, ist
ein Moment, auf daS sorgfältig Rücksicht genommen
werden muß, das Gewicht, nicht nur wegen der Schwierig­
keit, eine Glocke hoch in einen Thurm hinauszuschaffen,
sondern noch viel mehr wegen der Erschütterung, die durch
die Schwingungen der Glocke hervorgerufen wird; diese
Erschütwrung stellt für den Glockenthurm, wenn er nicht
genügend solid und kräftig gebaut ist, eine mehr oder
weniger ernste Gefahr dar. Auch unter dem Gesichtspunkte
der größeren Sparsanikeit hat, wie es scheint, für den
Glockenguß die Verwendung eines neuen Materials, das
„Nickel-Aluminium" genannt wird und eine Mischung
aus Aluminium, Kupfer und Nickel ist, eine große Zu­
kunft und ist vielleicht bestimmt, in vielen Fällen die
Bronze zu ersetzen. Das neue Metall wiegt ein Drittel
weniger als Bronze, und die aus ihm hergestellten Glocken
haben eine Klangfarbe, die jener der gewöhnlichen gleich
ist und sogar harmonischer, weil weniger schneidend sein
soll. Außerdem leisten diese Glocken den Unbilden der
Witterung besser Widerstand, weil das Nickel-Aluminium
nicht oxydirt, und sie sind weniger theuer.
Gin Gisenvahmng von einer Räuber­
bande überfallen. Aus Petersburg wird
>zemeldkt: Zwischen den Stationen Ryshow und
Ljubotin du Charkow überfiel eine aus acht Mann
bestehende bewaffnete Räuberbande einen Güterzug.
Derselbe wurde angehalten, und es entspann sich
ein Kampf zwischen der Bande und dem ZugL-
personol. Schließlich ergriff die Bande unter Mit­
nahme von vier Colli die Flucht.
Zn»ei Kinder verbrannt. Aus Budapest,
3. ds, wird gemeldet: Heute brach in einem Hause
in Ölen ein Feuer aus, das bald gelöscht wurde.
Der Arbeiter Tokar. der in dem Hause wohnt,
vermiß e bei seiner Rückkehr von der Arbeit seine
beiden Töchterchen im Alter von 2 und 4 Jahren.
Die Kinder waren auf den Boden geklettert, um dort
zu spielen, fanden aber in den Flammen den Tod.
Für die arme blinde Frau
sind bei uns eingegangen:
Von G. C .As
Bon N. N
K
2-
1-
Summe As 3—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate September 1900
Jnteressenten-Conto. K h
54,601.681-40
917.150-85
Einlagenstand im August 1900
Neue Einlagen im Sept. 1900
Summa
Rückzahlungen im Sept. 1900..
Restl. Stand am 30. Sepl. 1900.
55,518.832 25
1,048.227-82
54,470.604-43
Hypothekar-Kapitalien-Conto.
Stand im Aug. 1900 ....
Gegebene Darlehen im Sept. 1900.
Summa
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. Sept.
Restl. Stand am 30. Sept. 1900.
Wechsel-Conto.
Stand im Aug. 1900 ....
Escomptirte Wechsel im Sept. 1900
Summa
Heimbezahlte Wechsel im Sept. 1900
Restl. Stand am 30. Sept. 1900.
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Aug. 1900 ....
Escomptirte Wechsel im Sept. 1900
Summa
Heimbezahlte Wechsel im Sept. 1900
Restl. Stand am 30. Sept
43,530.728-96
132.500'—
43.663.228-96
163.791 33
43,499.437 63
664.459 80
32.466-50
696.926-30
88.438-75
608.487-55
61.842 02
2473'—
64.315-02
3.527 75
1900. 60.787 27
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 30. September 1900.
Sta-tLheKter in Kalzvrrrg.
Direktion: Paul Blasel.
6. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 5. October 1900.
Der
Po ffc mit Gesang in 5 Bildern von Leopold Krenn und
Carl Lindau.— Musik von Leopold Kühn.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Sicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keeonvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetische» nnd Erfrlschungs-Getränk.
Kchlutzrurse dss umtUcheu Cursblattes
vom 3. October 1900 mitgetheilt von
SpäNHitr, Dank- und Mechsler-GefchSst.
Mozartplatz Aanvnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 96.95
Silberrente .... 96.65
Oesterr. Goldrentr- 114.8!)
„ Kronenrente 97.05
Ungar. Goldrerüe -113.75
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankaknen1698.—
Credit-Aktien .... 653 25
Ungar. Credit-Aktien 663.—
Anglobank- 272.—
Unionbank-„ 539.—
Bankverein-„ 48 1 .—
Länderbank-„ 413—
Nordbahn-Aktien-- 6010.—
Donau-Dampfsch.»M. 766.—
Gtaatsbahn-„ 662.75
Südbahn-„ 1U8.~
Apine-Montan-„ 459.75
Prag.Eisen-Jnd.»„ 1792.—
Rimanmrany-. 629.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actten 386.—
Türken lose .... 107.50
London-.• 242.05
Reichsmark■■> 118.30
Napoleonsd'or•■ 19 28
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten••■ 11.46
Alle auf das
Wol'ksfejk in MoiXgLan
bezughabenden
wollen bis zum 6. Oktober d. I. beim gefertigten Obmanne des ComitSS
überreicht werden.
5115
Fleischhauer Stecht. Marglan.
Mit man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
daunenreichea, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Wetsse: 1. Sorte 90 kr,, 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststatio n geg en Nachnahme versendet.
Umtausch gestattet. "3SA!
Bettsede**n-Special*GresoUä.ft der
5363 Janowitz a. d. Angel Nl*. 4 (Böhmen).
10. Jahrg-ang. 16- Jahrgang:.
Tanz-Institut Köstlcr
Getreidegasse, Gasthof,„zum gold. pirschen"
P. T.
Ich ergebenst Gefertigter beehre mich höflichst anzuzeigen, das sich von jetzt
ab, meine Tanzschule im obengenannten Locale befindet
Anmeldungen zu den Unterrichts-Cursen werden vom 1. Oktober an täglich
von mir im Unterr!chtslocal entgegengenommen. Der Unterricht wird wie bisher
unverändert foitgeführt.— Separat-, sowie Privat-Lectionen auf Wunsch zu
jeder Tageszeit.— Prospecte auf Verlangen gratis.
Zu zahlreichem Besuche an den UnterrichtS-Cursen ladet höflichst ein
5130 Iran; Küstler, Berufs-Tanzlehrer.
Aufgenommen wird eine
Cadnerin
aus besserem Hause bei A.
llrban, Kranzlmarkt 3. 5411
GrMAvrmg.
Wir erklären, daß unser Sohn
sich keine sträfliche Handlung zu schulden
kommen ließ. 1254
nach Italien gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 5390
Kundmachung!
\ wird bald be*
I seitigt durch
Jeder Husten
Jede Heiserkeit j
Katarrh -Zerstörer
4824
H. «X. Bawitaeher.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; G. Bernhold,
Apotheker; Karl Hlnlerhnber, Apotheker.
Wir erlauben uns einer P. T. Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung
die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir am 1. Oktober 1900 die
Mestcluvcrtion
übernommen haben und stets bestrebt sein werden, unsere verehrlichen Gäste durch
Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken in jeder Hinsicht zufrieden
zu stellen.
Anschließend gestatten wir uns auch roch für das in unserem früheren
Wirkungskreise als Pächter der
Bahiihof-Restartvatioii St* kteoirhavö
geschenkte Vertrauen bestens zu danken, und bitten wir unS auch im neuen Heim
durch gütigen Besuch beehren zu wollen. Ergebenst
Anton und Anna Müller
5374 Restaurateur v»m „Bürgerwehrsöller".


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 8 ]
Weite 8
Nr. 226
Salzburgrr BslkStlatt.
DlliiK inid AilkWfthiWg.
Theilen den verehrlichen P. T. Gästn mit, daß wir die in der Hinzer-
gnfle Ur. 36 durch 19 Jahre innegehalte
Ausspeiserei
an Herrn Johann Uraufcher verkauft haben und sprechen wir aus diesem
Anlasse allen unseren P. T. Kunden für den uns durch so lange Zeit geschenkten
ehrenden Zuspruch unseren besten Dank mit der Bitte aus, dieses Bertrauen auch
auf unseren Nachfolger übertragen zu wollen.
Gleichzeitig wachen wir die ergebene Mittheilung, daß wir ab 1. Oktober daS
Landesprodukten-Geschäft
in unserem Hause, Linzergasse 36, in eigene Regie übernommen haben und um
gütigen Besuch bitten. Vorzügliches Baurrngeselchteo. Selchwaren,
Mäse u s. w. stets srisch und in bester Qualität am Lager.
Ergebenst
Iranz und Anna Kaider.
Anschließend an obige erste Mittheilung gestatte ich mir die Anzeige an
ein P T. Publikum zu machen, daß ich die von H rin IraNZ Zaider geführte
in der Dinzrrgaffe Nr. 36 übernommen habe, und bitte ich, daß meinem
Vorführer durch 19 Jahre geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen.
Ergebenst
Johann Irauscher.
Ich warne hiemit Frau Ämalie Hui*z, frühere
Taucher-Wirthin in der Kaigasse, weiters hin falsche und
vollständig unbegründete Gerüchte, daß ich mein Haus ver­
kaufen will oder sogar muß, auszusprengen, widrigenfalls
ich selbe gerichtlich belangen würde.
Johann Aeischt
Iacklwirth, Kaigasse 34.
5405
Achölic Mutnfsjpiilk
und eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer
und Küche nebst Zugehör, sind in dem Eckhause, Linzergasse
Nr. 53, Wolf Dietrichstraße Nr. 2 bis 1. Jänner eventuell
bis 1. November zu vermiethen. Nähere Auskunft wird in
dem Eckgewölbe dortselbst ertheilt. 5329
HK A A A A A A An A. AJuL A A
«07 Kroße Auswahl in
Gradlaternen
zu Fabrikpreisen sind zu haben bei
J. Kigrist, Kriesgasse.
ur r tttt'tvt r? v v v
y y T T T
Genossenschaftliche Krankenkasse
der Soteltere, Gast- und Kchankwirlhe, Cafetlere ete.
in Salzburg.
—-—"= g gs*
Die P. T- Herren Mitglieder der WirthSgenoffenschaft und die Mitglieder der genossen-
schnsilichen Kranle»taffe werden zu der am Freitag den S. Oktober 1900, Nachmittags
3 Uhr, im Wakthause „zum Mohren", Judengasse 9, stat findenden
achrMilt!. Seltgirtenaerföunitlung
5381
GesUM- ßröffmg Nil -ßlnpsehlmg.
Beehre mich einem verehelichen P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen, daß
ich unterm gestrigen Iran; Josefskat Nr. 33 ein
eröffnet und an Herrn Josef Cnnswann verpachtet habe.
^Hochachtend Adam Mittermayer.
Anschließend an Obiges erlaube ich mir ein verehrlicheS P. T. Publikum
zum Besuche meines Lokales mit der Versicherung ergebenst einzuladen, daß ich
stets bestrebt sein weroe, meine verehrten P T. Gäste in jeder Beziehung zu­
frieden zu stellen. Hochachtungsvollst
5352
Josef Gnnomann.
Brady'sche Magentropfen
(früher Mariaxeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „jmn Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I-, Meischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
aus den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Mageubeschwerden.
kreis s, klasvde 40 Kr. Ooppelüksode 70 Kr.
Ich kann nicht umhin,, ochmals darauf aufmerksam zumachen, daß meine Magentrovfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weise clle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Kradq versehen sind.
Die Nasentropfen des Apotheker C. Bradq
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile ftnti
angegeben. 4558
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
höflichst eingeladen.
Gages-Hrdnung:
1. Liatutenabänderung.
2. Allfällige Anträge, Wünsche und Beschwerden.
Sollte die Versammlung um 3 llbr nicht beschlußfähig sein, so findet um halb 4 Uhr eine§ 2-
V erfammlung, ohne Rücksicht auf die Hohl der anwesenden Mitglieder statt.
Um zahlreiches Erscheine» wird ersucht.
ES wird ferner zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß ab 1. Oktober l. I. nur die Herren
Eafiaärzte, als: H-rr Dr. poltak, Vrrdgaffe sie. 3,
Herr Dr. Uirdorhofer, Kaigaffe Nr. 39,
Herr Dr. Hummel, Geireidegasse Nr. 16,
Herr Dr. Uoma« Wieothaler, Dreifaltigk-i'Sgafle Nr. 9,
He.r Dr. Kchonk«. Westbahnstraße Nr. 2 ^FaberhanS),
Herr Ar. Kntich, Franz Josesstraße Nr. 19,
für die genossenschaftliche Krankenkasse bestimmt wurden.
5892
J. liorner’s
beL ant Altais -1 Priyatgesoliäftg-lansißi
feit 1862,
Salzburg, Stiffahof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Bill a
mit herrlicher Bussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen
Balkon. Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fisch-
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegatten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Als Köchin in ein HerrschaftS- oder sonstiges feines Haus, nur
hier, empfiehlt sich eine 39jährige, sehr anständige geschickte Person, mit
den besten langjährigen Dienstzeugnissen, für 15 bis 20 fl. Monatlohn.
Jederzeit
Als Küchenmüdchen oder als alleinige Magd, nur hier, wünscht
eine 29jährige Person, welche sich gerne im Kochen noch mehr ausbilden
möchte, auch Glanzbügeln und jederzeit eintreten kann, für mindesten!
8—10 fl. Monatohn aufgenommen zu werden.
Als alleinige Magd, nur hier oder in der nächsten Umgebun g,
sucht eine 19jährige Person, welche schon über 3 Jahre recht belobt ge­
dient hat, Kochen und Waschen helfen kann, ehestens Bedienstu-eg zu
finden, für mindestens 6 fl Monatlohn.
Stelle finden:— Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Zimmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist. manch­
mal beim Serviren mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen auS-'
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
HttMtSgqeö» »»d gedrückt »o» K. Ktrfei'S Witwk, Buchdruckerei^örsitzcri».— Verantwortlicher Redakteur: U. f rtisstUfT v. Reudegg.


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 9 ]
er 'foCfisfikrt* fir. 22» vom 4 Oktober 190».
Communalrs.
Salzburg, 2. October. (-Sitzung des Ge­
meinderathes.— Fortsetzung.) Bortrag des
GR. Dr. v. Bilas, betreffend die Erwirkungeines
Landesgestzes zur Einhebung einer Gemeinde-
Auf l a g e auf den P r i v a t c o n s u m von Wein.
Der Amtsbericht führt aus, daß im abgelaufenen
Jahre nach einem von dem Absindungs-Vereine
der ärarischen Weinverzehrungsfteuer zur Verfü­
gung gestellten Ausweise 1542 Hectoliter Wein von
den Privaten eingeführt worden sein sollen. Diese
Angaben beruhen jedoch nur auf annähernden Er­
hebungen, und kann daher angenommen werden,
daß bei strenger. Controle mindestens 2000 Hecto­
liter Wein vergebührt werden können. Dies würde
bei dem Satze von 6 K per Hectoliter eine Ein­
nahme von 12.000 K und wenn man den Flaschen­
wein mit 20 h per Liter besteuert, zusammen eine
Einnahme von etwa 13.000 Ii jährlich ergaben.
Die Art der Einhebung wäre auf Grund einer
ähnlichen Vorschrift durchzuführen, wie dieselbe für
die Einhebung der Bier- und Branntwein-Auflage
in Borschlag gebracht wurde, und wäre auch von
den gleichen Organen zu besorgen. Referent stellt
daher den von den Sectionen 1 unÄ 2 genehmigten
Antrag: Der Gemeinderath wolle beschließen, es
sei ein Landesgesetz zu erwirken, wonach die Stadt­
gemeinde Salzburg berechtigt sein soll, von dem
Weinverbrauche der Privaten und zwar in Fäs­
sern per Hectoliter einen Betrag von 6 K und
vom Flaschenweine einen Betrag! von 20 h per
Liter einzuheben und zwar ähnlich dem schlesischen
Landesgesetze.
GR. Au er ist der Ansicht, daß dieser Antrag
angenommen werden müsse, nachdem durch den
früheren Antrag die großen Massen besteuert wur­
den.
Auch GR. H a a g n ist dafür, daß die Privatper­
sonen in gleicher Weise zur Umlageleistung heran­
gezogen werden sollen, wie die Wirthe. Redner
hofft, daß dieser Gesetzentwurf im Landtage ange­
nommen werden wird. I
GR. Kranzinger ist vollkommen einverstan­
den mit dieser Maßregel, nur findet er den Betrag
von 6 K per Hectoliter zu niedrig und wünscht,
daß derselbe auf 8 K erhöht werde.
Der Berichterstatter Dr. v. Bilas sagt, er
hätte von seinem Standpunkte aus nichts gegen
diese Anregung des GR. Kranzinger einzu­
wenden, doch wird ein größerer Betrag als 6 K
an höherer Stelle schwerlich bewilligt werden. Bei
der Abstimmung wird der Antrag der vereinigten
Sectionen 1 und 2 unverändert angenommen.
Vortrag des Vicebürgermeisters Dr. Povi-
n e l l i, betreffend den Recurs der Frau Bertha
Fallitsch. Die Genannte wurde vom Amte am
18. Juni aufgefordert, einen Betrag zur Herstel­
lung eines Trottoirs bei ihrer gegenwärtig noch,
unverdauten Pareclle in der Kaserngasse zu leisten.
Dieselbe hat dagegen den ergriffen, wel­
cher über Antrag des Referenten abgewiesen wird.
Dagegen wurde ihrem Recurfe insoferne auch
Folge gegeben, daß die gegenwärtige Einfriedung
ihres vorhin erwähnten Baugrundes belassen wer­
den darf.
Vorträge des GR. Christoph: 1. Das Ge­
such- wegen künstlicher Beleuchmng der St. Andrä-
schule und Herstellung von Straßenübergängen bei
dieser Schule. Referent führt Folgendes aus: Der
k. k. Stadtschulrath Salzburg! hat an die Stadt-
gemeinde das Ersuchen gerichtet, für die Winter­
monate in den Lehrfälen der Volksschule zu St.
Andrä die elektrische Beleuchtung einzuführen und
an derselben Straße zwei Straßenübergänge her­
stellen zu wollen. Im Berichte des Bauamtes wird
bemerkt, !d!aß von einer totalen Beleuchtung der
Lehrräume abgesehen werden könne, jedoch eine
entsprechende Tafelbelenchtung, welche durch ©of*
fiten herzustellen ist, die angeregten Uebelstände
behoben würde, und daß die Kosten dieser Einrich­
tung sich auf 2109 K 60 h belaufen würden. Die
zwei Straßenübergänge würden circa 480 K ko­
sten, welcher Betrag aus der Pflasterreferve Be­
deckung finden kann. Der Referent glaubt, daß,
statt der theuren elektrischen Soffitenbelenchtungj
vielleicht Petroleumreflectoren in Verwendung
kommen könnten; die Herstellung der Straßenüber-
gänge seien entsprechend zu empfehlen. GR. Chri­
stoph stellte daher in der Section folgende An­
träge: der gemeinderäth liehe Jnspector der St.
Andräschule hat in der kommenden Wintersaisou
die Beschwerde der Schulleitung dieser Anstalt zu:
Prüfen, insbesondere die angeblich mangelhafte Ta­
felbeleuchtung zu beobachten, eventuell im Verein
mit dem städt. Bauamt Versuche mittelst Petrole-,
umreslectoren vorzunehmen und hierüber seiner­
zeit an den GemeiNderath zu berichten. 2.^ Die:
sofortige Ausführung von zwei gepflasterten Stra-
ßeuübergängen in der Faberstraße mit einem Kv-
stenaufwande von 480 K vorzunehmen und die
Bedeckung aus der restlichen Pflasterreserve zu ent­
nehmen. Die Section 4 hat jedoch einen Gegenan­
trag gestellt, dahin lautend, dah das Ansuchen auf
Einfiihrung einer Beleuchtung rundweg abgelehnt
! werde; sie ist jedoch mit der Herstellung von Stra-
> ßenübergängen einverstanden.
! GR. Rotier findet es sehr sonderbar, daß
mau auf der erneu Seite 40.000 Gulden hinaus­
wirft, während man aus der anderen Seite nicht
! einmal einige hundert Gulden für eine ordent-
! liche Beleuchtung der Schulräume zur Verfügung
; hat.
| Dr. v. Bilas befürwortet das Ansuchen des
Stadtschulrathes und bittet, diese Post, wenn es
schon Heuer nicht möglich, doch wenigstens für das
nächste Jahr einzusetzen.
GR. Weiser wünscht, daß die Herren diese
! Schnlpaläste einmal in den Wintermonaten von
innen in Augenschein nehmen, dann könnten sie
; sich überzeugen, wie nothwendig eine solche Be-
: lenchtung sei. Redner stellt den Antrag, daß diese
; Angelegenheit an die Section zurückgeleitet werde.
1 GR. Haagn unterstützt die Anträge der GR.
Dr. v. Bilas und Welser.
■ Dr. Kaltner sagt, er ist in der Section bei
Berathung dieses Gegenstandes vom Standpunkte
der Gerechtigkeit ausgegangen, denn wenn man
einer Schule diese Beleuchtung bewilligt, dann
müsse man das auch! bei den anderen thun, was
finanziell zu weit führen würde.
GR. Dr. Dornt g empfiehlt diese wichtige An­
gelegenheit einem gründlichen Studium.
GR. O t t stellt sich auf den Standpunkt des GR.
Dr. Kaltner, nachdem auch in der letzten Gemein­
derathssitzung einer Lehranstalt ein derartiges An­
suchen ebenfalls nicht bewilligt werden konnte.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des GR.
Welser, diese Beleuchtungsangelegenheit an die
Section 4 zur neuerlichen Berathung und Antrag-
stellung zurückzuleiten, angenommen. Die an-
gesuchte Errichtung von Straßenübergängen wird
'bewilligt.
(Schluß, folgt.)
Correspondenz.
St. Martin bei Loser, 1. October. (Zur Re­
vision der Satin en-Convention vom
Jahre 1829.) -Schon im Vorjahre hatten wir Ge­
legenheit, anläßlich einer hier abgehaltenen Ver­
sammlung von Servitutsberechtigten aus den Forst-
amtsbezirken Leogang-Saalachthal und- Unkenthal,
auf die Revisionsbedürftigkeit einzelner Punkte obi­
gen Staatsvertrages zurück zu kommen. Es sind
sicher die damals bekannt gewordenen Meinungen
der Interessenten zur Kenntniß des hohen Lcmdes-
ausschusses und der hohen Landesregierung ge­
kommen, allein es wurde ihnen aus irgend welchem
Grunde nicht die richtige Beurtheilung zu Theil.
Desto erfreulicher war es für die Interessenten,
daß über ihre Einladung der hohe Landesausschuß
sein Mitglied Herrn Dr. Prinzinger, welchem
eine umfassende Kenntniß der Landesverhältnisse
zur Seite !steht, zu der gestern in St. Martin ab­
gehaltenen Versammlung delegirt wurde. Ueber
den Verlauf der Versammlung fei nachstehend das
Wesentlichste mitgetheilt. Der per Acclamation ge­
wühlte Vorsitzende Herr Gemeinde-vorstand Hal­
de r von Unken begrüßte Herrn Dr. Prinzinger
und die anwesenden Delegirten des oben bezeich­
neten Interessentenkreises und eröffnete die De­
batte unter Hinweis auf die Wichtigkeit der zur
Besprechung gelangenden Punkte, Herr Dr. Prin- i
zinger dankte für die Einladung und bemerkte, daß'
eine eingehende Information seitens des Landes-
ausschusses an Ort und Stelle sehr wünschenswerth
war; denn nur dann könne auf einen endlichen Er­
folg bei der kgl. bahr. Staatsregierung gerechnet
werden, wenn die vorliegenden Beschwerden eine
sachgemäße Darstellung und Beurtheilung finden.
Es betheiligten sich hierauf an der Debatte
Lahnbauer von Weißbach, welch,er in Bezug aus
Regelung der Holzbezugsrechte sagt, daß mit dem
Servitutsholze „freie Verfügung" statthaft
sein sollte, und dies homit begründet, weil nicht
jeder Berechtigte alle Jahre gerade größeren Be­
darf an den ihm zugewiesenen Sortimenten hat;
es solle ihm daher gestattet sein, das entbehrliche
Holz zu verkaufen und den Erlös später bei wirk^-
lich, eintretendem Bedarfe zum Ankauf verwenden
zu dürfen. Durch die verbesserten Feuerungsan­
lagen sei eine Ersparniß an Brennholz eingetre­
ten und nicht einzusehen, weshalb- heutzutage
außerdem noch der Zwang bestehen soll, Holz, das
zu Bauzwecken geeignet ist, als Brennholz verwen­
den zu müssen. Dies widerspreche allen wirth-
schastlichen Forderungen der Neuzeit, in welcher
man -doch die Nainrpvoducte auf das sorgfältigste
auszunützen trachte. Das kgl. bahr. Forstärar ist
seit mehreren Jahren selbst bestrebt, aus dem jähr­
lichen Etat möglichst viel Nutzholz zu sortiren, da­
gegen die Erzeugung von Brennholz auf das ge­
ringste Maß zu reduciren, und so soll es auch- dar­
auf bedacht sein, den Servitutsberechtigten die ge­
wünschten wirthschaftlichen Vortheile einzuräumen.
Der Hengstloch Gutsbesitzer von Unken befürwortet
eine 30jährige Abrechnungsperiode gegenüber der
bisherigen 10jährigen, was auch anerkannt wird.
Vom Besitzer des Werfergutes in Unken hören wir,
daß in Fällen von Gutstheilungen die Servitnts-be-
rechttgnng in den kgl. bahr. Saalsvrsten eine we­
sentliche Beschränkung, ja selbst Sistirung erlei­
det, was selbstverständlich, eine bedeutende Werth­
verminderung der betreffenden Güter zur Folge
hat. Aus diesem Grunde wurde vor mehreren Jah­
ren durch den damaligen k. k. Bezirksrichter Dr.
Müller der Verkauf eines Gutes verfügt. (Hinter-
egg in Gföll.) Selbstredend sind derartige Ver­
hältnisse nicht dazu geeignet, den Credit der land-
wirthschaftlichen Bevölkerung in den hiesigen kgl.
bahr. Saalforstbezirken zu erhöhen. Warum—
frägt der Redner— ist nicht das Hanptobject blei­
bend berechtigt? Es könnte ja doch zwischen den
Besitzern ein Uebereinkommen getroffen werden,
ohne daß das Hauptgut geschädigt wird? Es wer­
den aber auch Fälle bekannt, in denen das Servt-
tutsrecht auf den neuen Besitzer übertragen wurde,
und es resultirt hieraus die Frage, weshalb' nicht
grundsätzlich immer so vorgegangen wird?— Im
weiteren Verlaufe der Versammlung gelangen end­
lich, auch Fälle zur Kenntniß, in denen von den
kgl. bahr. Forstämtern bei der Anweisung und Ab­
maß des Holzes verschieden vorgegangen wird. Es
sei wünschenswerth, daß jedem einzelnen Be­
rechtigten das Holz angewiesen und- ab­
gemessen wird.— Die Einschränkung
der conventionsgemäh gewährleisteten Wei-
denntzung betreffend sprechen Werfer-
bauer- Unken, Lahnbauer -Weißbach,Laim-
b üchl er-Wildenthal sich, dahin aus, daß die ur­
sprünglichen Weidegrenzen nicht mehr vorhanden
sind, also auch die Aichbriefe ihrer Richtigkeit ent­
behren. Wenn in Betracht gezogen wird, daß die
Viehzucht eine Hanpteinnahmsquelle des Bauern
bildet, so müsse auch, darauf gedrungen werden,
daß die Weidenntzung in ihrem ursprünglich ge­
währleisteten Umfange auch fernerhin erhalten
bleibt, aber das sei nicht mehr der Fall, denn zahl­
reiche Alps- und Weideberechtigte mußten, wenn sie
nicht die Viehzucht aufgeben wollten, sich, andere
Alpen theuer kaufen, und es zeige sich jetzt schon
wieder, daß auch auf diesen nicht lange mehr des
Bleibens ist, ganz abgesehen davon, dah auch die
Wildschäden sehr überhand nehmen und die Weide
auf den Alpen illusorisch machen. Es wurden in
den letzten 15 Jahren von Berechtigten um 15- bis
20.000 sl. Alpen gekauft, deren Weideausnütznng
seither auch schon beschränkt ist, es wird die Weide­
zeit verkürzt und der frühere Austrieb von z. B.
18 bis 20 Stück ist auf den sechsten Theil reducirt.
Deshalb mußten vier Besitzer eine Weide um 7000
Gulden kaufen. -Schließlich geschieht noch Erwäh­
nung, daß die Vergebung der bahr. Holzarbeiten
(Forstamt Unkenthal) im Offertwege geschehen, was
aus vielen Gründen nicht richtig sei und daher aus
eine öffentliche Versteigerung der Holzarbeit
gedrungen werden müsse. Nach der Anschauung des
Wer fe rb au er s-Unken sei auch bezüglich des
Kahlschlagbetriebes eine Abänderung der bestehen­
den Vorschriften angezeigt; denn der Kahlschlag
sei auch an manchen Orten, wo keine Gefahr
vorliegt, verboten.— Herr Dr. Prinzinger
empfiehlt die gemeindeweise Zusammenstellung der
Beschwerden, welche durch stattgehabte Fälle be­
wiesen ersch-einen. Es folgen noch Bemerkungen
über Wildschäden im Kämmerling- und Bnchweiß-
bachgebiete, aus welchen hervorgeht, daß die Al­
pen wohl bald ganz der Wildäsung überwiesen sein
werden. Es ließe sich auch noch viel über die
Vergütung der Wildschäden reden, doch davon ein
andermal.— Der Vorsitzende dankte .Herrn Dr.
Prinzinger für die Mühe seiner Intervention, wel­
cher hieraus versprach,, die gestellten Anträge mit
möglichstem Nachdruck zu vertreten.
Eingesendet.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmarkt in der Frosch-
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Uorzellan- und Glasrvaaren die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Restr-Gebück.
Zwieback, Safes* u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaiderrttzaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburg er Volksblstt
Nr 226
K. k. MmU&ukvt-Wivtküm Innsbruck.
4ei>aug au« dem Fahrplsna.
Abfahrt 5 o
Stt&tung »ach Wie«.
12.47 NachÄ Schnellzug nach Linz. Wie».
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; m
Steindorf nach Braunau, Simbach; vis
Attnang nach Gmunden, Ischl, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Marien-
bad, Franzensbad. Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Ischl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
ftantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wen; via
Attnang Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amsteilen
vi» Attnang nach Gmunden, Ischl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Marienbad, Lger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 AbS. Perf.-Znx nach Steindors, Braunan,
Simbach.
8 5') Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang »ach Gmunden, Ebenste.
Richtung nach JnnrSrn«.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Luchs nach Zürich. Basel,
Paris, Bern, Gens; via Bischofshofen
Sillig ab i. October 1300.
n S a I; 5 u r g,
noch Auffee, Ischl; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
I mSdruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Kcimml.
615 Früh Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margretbeu nach st. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischoishofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Luchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personeuzug nach
Bnchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug »ach Saalfrlden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz- Lindau:
per Schiff nach Friedrichshase», Con-
,'anz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel. Genf, PariS;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Ankunft ;n Salzburg.
Richtnng so« Wie».
25-1 Früh Schnellzug so» Wien, Linz,
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tdenses, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Per'.- Znq von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Jrauzensbao, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Auster,
Ischl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Onvnt-Expreßzng von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag »on
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Örounsi:, Ried via Stein»
Dorf; von Ischl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; »ou
Schärding, Ried, Auffee, Ischl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
üad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Ischl, Gmunden ,ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dors.
1116 Nachts. Dcrfonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Ischl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
MchtANZ so« Au«S-r«ik.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Tsu
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS
»an Ala, Bozen-GrieS, Meran via
JnuSbrnck; Pontsfel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Ischl via Bischofshosen.
6.40 Früh Perl.- Zug dou Bregenz, Buchs,
Jnnsb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
948 Borm. Personenzug von Gaaifelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshor-n und
Ausser via Steinach-Jrdning. Bischoss-
hofen via Stein ach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mir Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BischosShofea; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
Tvnstanz, FrtedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Gas-l, Zürich via Bnchs;
St. Gallen via Sr. Margretheu; von
Bozeu-Gries, Meran via Innsbruck.
9 41 Abends Personenzug oonLindan. Bcegeuz;
! mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvir; Klagenfurt, Villach, Graz
I via Bischosshofen; von Krimml via Zell
I am See.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Adschrl liifö Mimst in «se»Mgr tn in ItfltMj um Mm.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.«Z.
«ach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen-
haü, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z.n. Reichenhall.
HttfUttft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzugvon Reicheuhall, 7.11 Früh Pers.-Z.
von Traunstein» 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Vorm. P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von Müuchea, 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reicheuhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers-Z. von München, 9 35 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall.
**** 7 si$itkarfen^
Erlaube mir hiemit gütigst anzuzeigen,, dass ich ab
1. October a.. c. ein Zweiggeschäft,. Mirabell-
platz 5 eröffnet habe und ich das P. T.. Publikum zur
Besichtigung der täglich wechselnden
auserlesensten Mouveautes
in den Schaufenstern, höflichst einlade,
Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kauf­
mann in dieser Branche, bin ich in der angenehmen Lage,
meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen einer
Grossstadt entgegenzukommen und werde aueh gewiss in
meinem neuen Zweiggeschäfte dieselben gewohnten Prin­
cipien in Bezug billiger Preise und solider Ware vollstens
rechtfertigen.
Indem ich mir erlaube meine Bitte einem P. T,
Publikum höflichst zu wiederholen
zeichnet ergebenst
Ludtrjig Sfeindl
Salzburg, Ludwig Viktorplatz 13.
5334
r▼ T"T~T T T' V V▼▼ T V TTT TTTTT^V
Geschcists-Enrpfehlitng.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß ich ab 1. Oktober das
m-. tWtzNngsrr
Sigmrmd Saffnergasse 14. «rber, Buchhandlung Kerbb
übernommen habe und empfehle dem P. T. hochgeehrten Publikum, airier de«
besten Mehlsorten der erste« Krrdapester DanrpfmLhle noch besonders täg=
lich frische hschprtnm Preßhefe. Kauern geselchtes und W«rstW«re»,
Hochprima Tcigmaren ««d Külscufrüchte, Eier. Schmalz Koch-
und Steinfaik sowie täglich frisches Krad zur geneigten Abnahme und bitte
um gütigen Zuspruch hochachtend
5302
n
4136
>OCZZZZ 3 «G^ZZDOC
Scivon Zhilsifie
und
feinsfe Zilienblüihen-Seife
Specialitäten der
Firma: j fö&MIitlllßZ&T*y Bodenbach
sind die anerkannt besten ToHettenseifen.
liefert schnellstens
B. Kiesels Buehdruekerei.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
-ioc QQ
O


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 11 ]
Nr. 226
Galzbsrger Bol! Sb! att
Seite 11
3)r. “Richard Reiter
gest äff es sieh anzuzeigen, dass er am 9, Oktober in
das neue St jdndrä- Pfarrhaus übersiedelt und dort
wie bisher von ordinirt ^8
JSJSlärtrtetr- iS^xzirxxxxw&TXT
Deutsche Turnerschaft, 6501 Vereine, 618.269 Mitglieder. XV. TurnKreis (Deutschöfterreich) 17 Gaur mit 529
Vereine und 58.997 Mitglieder, daruuter 2605 Vorturner.
Ipgp" Turnzeiten für die Zeit vom \. Oktober 1900 bis fyOs.
Müuuev-Abtheilung A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
», B X n n ir n V28 V*6 Wljt.
Zögttuss-Abtheilnug (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von 1/ a 8—V*9 Uhr.
Uorturuev Aus-, Lovtbilduugs- «ud Kür stunde: Montag u. Donnerstag„„„„
Frauen- und Müdcheu-Abtherluug: Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr.
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberrcal-
und Bürgrrschulgebäudes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter Leitung des k. k. Turnlehrers Herrn M. protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiters vom Vereinsvorstande Herrn Kaufm.
Iul.Haagn. Herrn k. k. Pros. Karl Vogt, und vom Säckelwarte
Kart Kintner, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amalie v. Angermayer, Apothe­
kersgattin, Schwarzstraße Nr. 14, Frau Frirderike oo« Tiirrer,
k. k. Oberlandesgerichtsraths-Gattin, Franz Josef-Straße Ll, Fräulein
Anna Zillner, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom Bereinsturnlehrcr
Herrn M. protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 fl.
Jene Zerre«, meiche a« de« Tnrnübnngen einer
der beiden Manner-Abttzeitnngen theiinetzme«, otzne dem
Vereine beizutreten, hoben eine« Monatsboitrag von
60 Kr. ;n entrichte«.
Es wird hiemit ausdrücklich erklärt, dast der Mauuer-Turnuerei« Salchurg uur Deutsche
als Mitglieder aufnimmt. Jede gegeuttzeilige Ketzauptuug ist eine Unwahrheit.
Salzburg im September 1900.
5033
Für den Turnrath des Männer-Turnvereines.
Julius Haag«, derzeit Vorstand.
Das Damen-Confeefions- 1870
G eg mnd e t i87o u „j JTlodewaren-Haus
S. Rinterißaldner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und I. Stock
bietet das Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection: Paletots,
Ja quets, Krägen in jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste i n Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kleider-Barchente in schönsten Dessins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Sammthüte in allen Preis-
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle Zugehör-Artikeln.
Anfertigung von C onfection und Costümen nach Maass und besonderer Angabe schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort Trauerhüte stets am Lager.
T"V V
■r y t't't▼ t t t t t r T'"rr'yir yttt’'
Uebersiedlung’en►
mit tapezirten£
jPÄteuLWsbeLmKger^
von 6—8 Meter Länge d
lLeop.Wildenhoferk
' Spediteur 2059-
Salzburs, Dahnyof.
Etadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe— MSbel-Aufbewuh.
IMNg: Lagerhaus, Zollagentur.
delicates, wohlschmeckendes null nahrhattes
Llebäck zum Thee und Wein. Auf Touren
und Märschen die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vorzügliche, blut-
u knochenbildende Kindersuppen. Knopr’s
Hafermehl ist die beste Kindernahrung.
Gut reife 5362
Host- Aeptel
kauft Albert Auer, Pfeifergasse.
- mute Wk
Katzen, Bügel u. dgl. werden zur Unter>
suchnng, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Jafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Zur Saison
Damen-Hüte
Wiener Chic
in grösster Answahl eingelangt.
Friedrich Gerhartinger
5286 Salzburg
Griesgasse 15 Getreidegasse 15
Grosses Lager in Hut-Aufputz-Artikeln.
Tüchtige Reisende
Dorren somie Domen
gesucht für den Verkauf eines besonders für
die Feiertage sehr gangbaren Artikels. Großer
Verdienst.
Offerten unter I. N- K- 636 an Nndolf
Mosse, Frankfurt a. M. 5256
Schloß
miWekonomiegrbäude
im Tauerngebiete, in der Nähe einer Bahn-
Station» mit Jagdhaus, eigener großer Jagd,
circa 400 Joch Grund, darunter 200 Joch
Wald, ferner Fischteich rc., ist preiSwürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen. Ge­
fällige Anfragen unter „Jagdschloß" an
die Avministr. d. Bl. 5257
teSkühddmuL


[ 2023-06-29 10:51:47.611 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzb ».rger Bolksbla 1 t
Nr 226
Rcrrcn-, vamcn- Ullä RlnlJcr-Lleläer In allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche- 1 1 elnputzerei
und chemischen Pulzerei des KARL PH BÜRGER, Salzburg, Pfeifer-
2999 gasse Er. 7 (Avanzinihaus).
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «JF. durisila
4865
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Giustav gltuböck, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
Ufiren-Fabriks-Niederiage, Uhrenbestandthsile L WerkzeugSiandlung
Universilätsplalz Nr. 6,1. Stock (KMllnprliaiis)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fournlturen jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Sitberarbeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher» Mechaniker,
Zahntechniker und Dllettauteu Vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus deilem englische« Stahl erzeugten Feile«
i« unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sügefeileu» Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Ueibablen, Sohrrr,
Schneideisrn, Land lagen, Sägebogen, Klechscheeren, Lederfeile«, Durste«,
Kratzbürste«, Kothrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubenzieher.
Z-einste französische Zangen aus bestem Kußstahl.
Krocheustiele und Charniere, Nhrgehängebestandtheile u. z. m. "VV
Deuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 8202
II
Getreidegasse 15 Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung zur gell. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn Fpanz Ullmaaa innegehabte
Herren-, Damen-Motlewaren und Wäsche-Gesehäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte GriesgaSSO 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assortirt weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
IF'BrJi.eclBr&dm CÄösrlasajftbiiBacgsosr,
5287 Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
11
Wlger's Kaiieniod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und tzausthiere, 'zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. tzaupi-Depot: Hofapotheke, Devot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon t8 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
«933 Josef Kaimrrl, Oekonom.
Regierung»- Kommissar.
T echnikum Altenburgs,».
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— LehrwerfcaUtU.— Progr. frei
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen tauinhältigen
P.T.
Wir erlauben uns hiemit, einem hohen Adel und P. T. Damen anzu­
zeigen, dass wir bereits Modelle für die Herbstsaison haben
und zu den billigsten Preisen arbeiten.
Um sehr geschätzten Zuspruch bittend, zeichnen hochachtungsvoll
Maison Wagner& Waltlheim
5291 Franz Josef-Strasse 3, Mezzanin.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Fussboden-Grundfarbe
Die Gefertigten erlauben sich dem P. T. Publikum die ergebenste Anzeige,
daß sie das Kaffeegkschäst „zur alten Wienerin", Pfeifergasse 16, käuflich über­
nommen haben und bitten unter Zusicherung bester und billiger Bedienung um
zahlreichen Zuspruch.
es» Georg und Maria Weiß.
5005
99
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht) welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Gustav Stabock, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Ar. 224.

