
[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 1 ]
Derschleißstelle«:
fiafUen: L. Jasny, k. ?. Haupttrofik,; Emmlnger,
Äaigoffe; Prodinger, Rechhsusplatz; Startzinger,
Kszortpl.; AspCck. Kssi.; Abi, GrieSq.; Scheffel,
AcKeideg.: Diessbacher OstLttcng.; Bathmayr, Gig.
Hasinerg.; Reitter, Wolf Dietrichsir.; Scheiterlein,
Merthslerstr.; Schweinbach, MMn; Buchfellner,
Nsnnthal; Niedermayer, Gpsrkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
siraße; Klimibch, Linzerg.; Prechil, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberg er,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
HanptfK.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
tzallein: Srandrisitter, Buch- u. Papierhandlg.
unt 1 Sehtnerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche»sA«Sgabe
Tägliche
Stadt KüIzSnrg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl.S0kr.
Bierieljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 Ir-
RrSnuMerattons-Vretfr:
Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjähr.^ fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Woche»
Stadt SalzSxra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Most:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr-
(Ohne MsuatS-Abonnemeut.l
5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
relepho« Kr. IM» »«terurba«.
VoO'«heck'«o»to Kr. 842.885.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Konrafh, «alzdnrg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In> und AnSlaudeS
Manuscripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationrn werden in den BerschleißsteLen
entgegen genommen.
Dr. 180.
Mittwoch den 8. August 1900.
30. Iahrgaug>
Unsere heutige Nummer ist 12 Setter» stark.
Ein Ultimatum.
Ein Wiener Montagsblatt, welchem gewisse Be­
ziehungen zur Regierung nachgesagt werden, gibt
augenscheinlich. Einiges von den Absichten des Mi­
nisterpräsidenten Koerber über das dem Wge-
ordnetenhause im September möglicherweise bevor­
stehende Schicksal, „wenn das Los im nächsten Mo­
nate darüber geworfen wird." Ganzes
und Klares ist auch diesen Auseinander­
setzungen nicht zu entnehmen; aber so
viel ist sicher, daß die Regierung in keinem
Falle an eine Auflösung des Abgeordnetenhauses
denkt. Denn: dazu könnten nur schlechte Politiker
rathen. Herr v. Koerber, so bemerkt das officiöse
Sprachrohr, hat den Tschechen nichts mehr zu sa­
gen; mögen dieselben selbst ihre Politik prüfen;
wollen sie im Reichsrathe arbeiten, dann geht ja
Alles gut; „wie aber— lautet die Frage— wenn
das Hans wieder versagt, wenn die Tsche­
chen abermals obstruiren?"
Dann, so wird uns geoffenbart, dürfte der Mi­
nisterpräsident nicht auf Wahrscheinlichkeiten hin
Beschlüsse fassen; er müsse vielmehr absolute Ge­
wißheit haben; die Welt müsse erst sehen, daß die
Tschechen wirklich wieder obstruiren! Es müsse er­
wiesen werden, daß es so nicht weiter geht, und
dann wird „mit Festigkeit und unter Zustimmung
der Bevölkerung der Knoten zerhauen." Wer nun
der Knoten sein soll, dem das Zerhauen bevor­
steht, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit;
aber die Bevölkerung muß, ehe sie zustimmen soll,
wohl auch gefragt werden, muß wissen, wer das
Bad auszugießen hat. Uebrigens dünkt es uns als
blanker Unsinn, wenn der Officiosus über Mangel
an Ideen bei anderen klagt, wie die Regierung es
machen soll. Wofür setzt man denn eine Regierung
ein, wenn diese um Ideen bei ihren Gegnern auf
Pump ausgehen soll?
„Das Parlament müsse"— so heißt es— „erst
definitiv sein Schicksal besiegeln, bevor an etwas
Anderes gedacht werden soll." Das heißt, es ist
noch .nichts gedacht worden. Worin das „Andere"
besteht, darüber wird infolge dessen, weil noch
nichts gedacht worden ist, auch, nichts Klares ge­
boten, sondern nur sybillenhaft geflüstert, „die­
ses Andere könne nicht auf gewohnter Heeresstraße
liegen; Güte und Gewalt hätten oft genug gewech­
selt." „Das Parlament soll selbst bekennen, daß
es auf eine ordentliche Lösung in gewöhnlicher
Art verzichtet; das gäbe dann der Regierung Kraft,
es mit chnderen Mitteln zu versuchen."
Bor Allem muß gegen die officiöse Verwechs­
lung zwischen Abgeordnetenhaus und
Tschechen ganz energisch Verwahrung erhoben
werden. Die Tschechen sind noch lange nicht das
Haus, und wenn die Tschechen wieder obstruiren,
so hat mit Nichten das Haus selbst bekannt, daß
es leistungsunfähig ist. Mit einer solchen Synek­
doche, einen kleinen Theil statt des Ganzen zu neh­
men und das Glas zu zerbrechen, weil eine Fliege
hineinfiel, geschähe der allergrößte Gefallen den
Herren Baxa und Eo., die den Reichsrath zer­
schlagen wollen. Das „von der gewohnten Hee­
resstraße abseits Liegende" darf also keine Prämie
fürs arbeitsstörende Tschechenthnm werden. Wol­
len die Tschechen obstruiren, dann mögen sie die
Suppe allein ausessen, die sie sich einbrocken.
Sie sitzen ohnehin nur auf Grund einer ungesetz­
lichen Rechtsverwahrung im Parlament; der Ver­
fassung zufolge hätten sie ohnehin schon ihve Man­
date verwirkt. Ein Ultimatum aus Tschechenthnm
ist ohnehin schon sehr gnädig, ein Ultimatum aus
Haus geht aber an eine verfehlte Adresse. Ein sol­
ches zu erlassen, hat gerade dic-Regierung Koerber
kein Recht; denn sie selbst ist es gewesen, von wel­
cher die Arbeitsmehrheit des Hauses bet ihrem
Bemühen im Stich gelassen wurde.
Der Abgeordnete Herold und die
französischen Nationalisten.
Unter der Aufschrift „Les Nationalistes
T cheques“ veröffentsicht das nationalistische Or­
gan „La Patrie" unterm 5. d. M. den Inhalt eines
Gespräches, welches zwischen dem tschechischen Ab­
geordneten Herold und einem Redacteur des ob-
genannten Blattes stattgefunden hat. Daß sich die
Tschechen zu einer gewissen Sorte von Franzosen,
die sich durch ebensolchen Deutschenhaß, wie der
ihre, auszeichnen, sehr hingezogen fühlen, ist eine
Thatsache; ist es ja doch schort vor Jahren einmal
dem Bürgermeister einer französischen Stadt bei­
gefallen, den Tschechen zu ihren inscenirten Kra­
wallen zu gratuliren und ihre „noble Attitüde", i
wie er sich damals ausdrückte, zu bewundern. Im
weiteren Verlaufe fanden zwischen den Chauvini­
sten dieser beiden Nationen noch verschiedene Sym-
pathiekundgeburigeu statt, und ich, will beispiels-!
weise nur auf den letzthin stattgefundenen Empfang
des Bürgermeisters von Prag im Hotel de Ville
durch den Präsidenten des Pariser Municipiums
M. Grebanval hinweisen. Bürgermeister Srb
es damals auch für gut befunden, dem bekanntt«,- V.
Antisemiten Drumont, Herausgeber des „Libre
Parole", gegenüber zu erklären, daß er in puncto
Deutschen- und Judenhaß ganz mit den französi­
schen Nationalisten übereinstimme. Keiner der bis­
her htergewesenen bedeutenderen Herren Tschechen
konnte es über's Herz bringen, von dem „hesky.
Paris" zu scheiden, ohne vorher im Vereine mit-
einigen französischen Gesinnungsgenossen auf
„diese Deutschen" zu schimpfen, und dem nicht das
hohe Glück zntheil wird, im Stadthause empfan­
gen zu. werden, der stellt sich! im Bureau der
„Patrie" vor, wo man für derartige Gelegenheiten
immer einige Flaschen Champagner und Fahnen
in den slavischen Farben bereit hält.
Die Ansichten, welche Herold über die politischen
Zustände und über die Zukunft Oesterreichs zum
Ausdrucke brachte, sind ebenso interessant wie die,
welche die „Patrie" über Herold kund gibt.
„La Patrie" sagt, M. Herold ist eine der interi
essantesten Figuren Böhmens, er ist der bedeu­
tendste und einflußreichste Mann seines Landes und
der Chef der tschechischen National-Partei. Herold
ist einer der brillantesten Redner des österreichi­
schen Parlamentes. Wenn er spricht mit seiner
donnernden Stimme, und wenn er den Deutschen
im aufbrausenden Zorn seine Meinung ins Ange­
sicht schleudert, ist alles still, alle Welt ist unter dem
Zauber seiner Rede gebannt. (??) Außergewöhn­
lich! ist, daß er sowohl in seiner Mutte^prache,
wie auch in der deutschen und französischen alle
Wendungen und Feinheiten vollkommen beherrscht.
Als Advokat steht er an der Spitze der Advokaten­
kammer, und seine Plaidoyers sind mit Recht be­
kannt und berühmt in ganz Oesterreich. M. Herold
ist über unsere Politik stets im Laufenden und ent­
zückt über die Entwicklung des Nationalismus in
Frankreich. Nach dieser lobhudelnden Beschreibung
der „fürchterlichen" Persönlichkeit Herold's folgt
die wörtliche Wiedergabe der Aussprüche dessel­
ben. „La Patrie" schreibt weiter: „Bei uns, sagte
Herold, sind alle Deutschen eure Feinde, nichts
natürlicher, als daß wir daher Verbündete sind.
Das Unglück ist nur, daß ihr euch! durch die Be­
zeichnung „Oesterreicher" täuschen läßt, sie sind ja
alle Deutsche." Ueber die Sprachenfrage sagte
Herold folgendes: Es sind nur die Deutschen, welche
IeurL^eton.
Ucnedig.
Reiseerinnerungen von G. I. K—r. (Hallein.)
(Schluß.*)
Das Empfinden, als die zuerst nur allmähliche
aus den Meeresfluthen auftauchende und dann
plötzlich.hervortretende hellbeleuchtete Lagnnenstadt
Venedig vor uns lag, läßt sich wohl kaum in Worte
fassen. In Hunderten von Bildern und Schriftwer­
ken hatte man ja Venedig „kennen" gelernt, so
daß eigentlich der Eindruck ganz ungeahnter Ueber-
raschung fehlte. Aber das Aussteigen vom Dam­
pfer in die Gondel, die herrliche Fahrt
vom Schiff zur Piazetta, das Betreten
des historischen Bodens, die Besichtigung
der Kunstschätze und der architectonisch so zierde-
reichen Bauten, das Verweilen am Marcusplatze,
die große Menge der in bunterlei Trachten herum­
lungernden Fremden, kurz, dies und tausend An­
deres erweckten jenes undefinirbare Wohlgefühl des
wirklichen, jetzt erst fühlbaren: „Jn-Venedig-
Seins".— Daß dieses „Jn-Venedig-Sein" auch
Schattenseiten haben könne, spürte jeder, der aus
dem Schönheitscentrum heraustrat und in die en-
*) Siehe Nr. 159 und 179 d. Bl.— Anm. d. R.
gen Gäßchen mit ihrer dumpfen, übelriechenden
Luft, mit ihren kleinen Häusern und ihrem zu­
dringlichen Bettelvolke gelangte!— Ausathmend
flüchteten wir uns in den Giardino publico, in
dessen Schatten ein prächtiges Garibaldistandbild
fesselte, wahrend dpif dem Rückwege, in der Riva
di schiadonni ein ehernes, wirkungsvolles Reiter­
denkmal Victor Emanuels zu aufrichtiger Bewun­
derung anregte.
Und nun zurück zum Marcusplatze, dem Sam­
melpunkte alles venetianischen Lebens! Ein Abend
auf.diesem, vom magischen Mondlichte beleuchte­
ten Platze, wo die Militärkapelle bis zur Mitter­
nachtsstunde vorzüglich gebrachte Weisen ertönen
läßt, wo die theatermäßig geputzte Schaar der Ve-
netianer und Venetianerinnen sommerlich leicht
herumflanirt, wo es vom Meere her singt und
klingt, ein Mond-Abend auf diesem Platze ist das
traumhaft Schönste, was man sich denken kann.
Dazu noch ein Aufstieg auf den Campanile mit sei­
nem zauberhaften Ausblick auf die im wechselnden
Glänze der untergehenden Sonne erstrahlende In­
selwelt Venedigs— fürwahr, so Herrliches miter­
lebt zu haben, ist eine Erinnerung, welche gewiß
jederzeit emporhebt über alle Mißhelligkeiten, mit
denen uns das Leben niederzudrücken und zu be­
täuben sucht.
In gleicher Weise wie die Pracht der Marcus-
kirche ergreift die Großartigkeit des Dogenpalastes,
denn daraus erst spricht Menschengeschichte und
Menschenschicksal. Mich ist dest Sitzreihen der Dogen
niederlassend, das Buch in der Hand, den Blick in
die Ferne gerichtet, den Geist theilend zwischen
Gegenwart und Vergangenheit, gedachte ich so recht
des Gegensatzes im irdischen Leben. Welch macht­
volles Gebieten ging einst von dieser Stätte aus
und wie dient nun all dies, seines Zweckes beraubt
— nur neugierdevoller und oft genug verständniß-
loser Schaulust.
In grellem Gegensatze zu der architectonischen
und malerischen Pracht, welche auf ein außerge­
wöhnliches Wohlleben schließen läßt, stehen die
„prigioni", welche von ebenso außergewöhnlicher
Grausamkeit Zeugniß geben. Denn tust-, licht- und
fensterlose Käsige sind diese ,,Gefängnisse", geschaf­
fen zum Aufenthalte für Mäuse und Ratten, aber
nicht für Menschen. Da helfen alle Beschönigungen
nichts, welche die jetzigen Katalogeschreiber von
Stapel lassen.
Hinweg von diesen düsteren Räumen! Zurück
zum Lichte, in dessen wohlthuendem Scheine eine
Gondelfahrt durch den Canale grande die richtige
Erholung bietet, denn seine Ufer sind auch umsäumt
von einer großen Zahl prächtiger, wenn auch viel­
fach verödeter Paläste (z. B. Palast des Herzogs
Francesco Sforza, der Palast Maniws, des letzten


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
Kai z karger Volksblatt.
Nr. 180
die Sprachenfrage derart renoviren; sie wollen
uns ihre Sprache aufzwingen und uns mit Gewalt
nöthigen, deutsch zu sprechen, wodurch sie hoffen,
uns zu. entnationalisiren. Wir Tschechen indessen
wollen nur das Recht der freien Anwendung! unse­
rer Sprache im privaten Leben sowie in den Schu­
len, den Aemtern und sonstigen öffentlichen Insti­
tutionen. Die Tschechen, welche insbesonders seit
der Schlacht bei Sedan, einen verzweifelten Kamps
gegen die germanische Wuth führen, !sind heute
mehr denn je davon überzeugt, daß sie, indem
sie ihre Unabhängigkeit vertheidigen, gleichzeitig
Europa (!) vor einer germanischen Invasion be­
wahren und daher auch für die Interessen der fran­
zösischen Republik kämpfen. Die Mission Oester­
reichs wäre es daher, sobald als möglich die Posi­
tion Böhmens zu befestigen. Darin bestanden auch
die Schwächen der Regierungen Badeni und Thun!
Wie dem auch sei, die Deutschen, ermuthigt durch
das Zurückweichen der Regierung vor ihrer skanda­
lösen Obstruction, glauben und sind vollkommen
überzeugt, daß der Moment gekommen sei, wo sie
sich das Uebergewicht ihrer Sprache, sowie ihre
nationale und politische Herrschaft im Reiche
sichern können. Die Tschechen hingegen sind ent­
schlossen, bis zum Aeußersten Widerstand zu
leisten."
Befragt, wie dies alles nun enden soll, sagte
Herold: „Die österreichische Monarchie hat nur ein
Mittel, um aus dieser Verwirrung herauszukom­
men, und das ist die Abänderung der Verfassung
iin föderalistischen Sinne, sowie die Schaffung von
ranlien, die allen Völkern in Oesterreich eine
,reie Entwicklung ihrer Nationalität und ihre Un­
abhängigkeit sichern. Alsdann würde Oesterreich in
seinen slavischen Nationen die nöthige Stütze fin­
den, um seine Unabhängigkeit gegenüber Deutsche
land und seine Großmachtstellung gegenüber Eu­
ropa zu wahren." Zuni Schlüsse hob Herold noch
die Haltung der „Patrie" lobend hervor, welche
sich durch ihre warme Annahme um die tschechischen
Angelegenheiten stets hervorthut und trug noch
dem Redacteur viele Grüße für die Herren Emile
Massard (Director der Patrie) und Lucien Mille-
roye (Chesredacteur) auf, welche, wie Herold ver­
sichert, „sehr bekannt" und „sehr populär" in ganz
Böhmen find. (??) Schau, schau, jetzt ist's
heraußen, für welch edle Sache die Herren Tsche­
chen kämpfen: also Oesterreich wollen sie vor dem
verderblichen Einflüsse Deutschlands bewahren, sie
wollen gleichzeitig das Reich dezentralisiren und
dessen Großmachtstellung retten, nebenbei— es
ist unglaublich,— kämpfen sie „für die Interessen
Frankreichs" und außerdem kämpfen sie noch um
ihres eigenen Vortheiles willen; diese Tschechen
sind doch wahre Tausendsassa. Wie kann sich doch
Oesterreich gratuliren, ein solch rühriges Völkchen
in seiner Mitte zu haben! Daß sich die bösen Deut­
schen in Oesterreich doch endlich bekehren inöch^
ten! Begreift man denn gar nicht, daß die Slaven,
voran die Tschechen, nur unser Bestes wollen? Nie
und nimmer hätte man gedacht, daß das Volk Li-
bussas einen so mächtigen Einfluß auf das euro­
päische Gleichgewicht hätte, daß die Sprachenfrage
in Böhmen ein derartig welterschütterndes Ereig-
niß ist. Staunenswerth undankbar sind aber auch
die Franzosen; einem Manne wie Herold, der sich
um ihre Sache, „die seit Sedan den Tschechen und
Franzosen eine gemeinsame geworden ist," in so
hervorragendem Maße annimmt, gebührt doch ohne
Verzug der Orden der Ehrenlegion. Doch Undank­
barkeit ist von scher der Welt Lohn, das franzö­
sische Gouvernement hat den Aussprüchen Herold's
nicht einmal die „verdiente" Achtung geschenkt. Es
muß doch ein herrliches Gefühl sein, von seinem
Größenwahn in solch hohem Maße überzeugt zu
sein. Europa, hörst du, was die Tschechen sagen?
Herold, ihr Führer, vor dessen Worten „die ganze
Welt" im Banne liegt, hat gesprochen!!!!— Sollte
das vielleicht der lanaaesuchte Clou de l'Exposition
1900 sein??
König Humdert von Italien 's. j
Heute wird die Leiche König Humbert's von
Monza nach Rom überführt. Zu diesem Zwecke
wurden sechs Bataillone Infanterie, drei Schwa-.
dronen Cavallerie, eine Batterie und die ganze!
Gendarmerie des Districtes unter Eommando des
Generalmajors Osio aufgeboten. Die gesummte
Geistlichkeit von Monza gibt dem Sarge das Geleite
bis zum Bahnhöfe, woselbst die Leiche vor der Ab­
fahrt eingesegnet wird.— Prinz Heinrich von
Preußen ist gestern in Mailand eingetroffen, be­
gab sich von dort nach! Monza und reiste Nach­
mittags nach Rom weiter.
*
Kressl und Genossen.
Rom, 7. August Die 'Verhaftung des
Bruders des Attentäters, Lorenzo Bressi, und
seines Schwagers Marocci, sowie der Anarchisten,
Livi und Emilio B r a g a wurde aufrecht erhalten, j
Sie sind sämmtlich aus Prato und scheinen um den*
Plan, König Humbert zn ermorden, gewußt zu
haben. Lorenzo Bressi sagt aus, daß sein Bruder
sich auf den Feldern in der Nähe von Prato im
Schießen mit dem Revolver geübt habe.
Nrrhaftungen von Anarchisten.
Rom, 7. August In Terni wurden gestern 5
Anarchisten verhaftet. Zwei derselben leisteten den'
Policisten verzweifelten Widerstand. Ein Schutz­
mann erhielt hiebet einen Dolchstich und liegt im
Sterben. Ein anderer trug zwei Wunden davon.!
Ein (sechster Anarchist, der in den Proceß Accia-
rito verwickelt war') machte sich rechtzeitig aus dem!
Staube. j
In Ivrea wurde jener Aprato verhaftet, der(
Lanner mehrere Wochen hindurch beherbergte; er'
soll ein wohlhabender Mann sein und Anarchisten-:
Umtrieben fernstehen; seine Aussagen über Lanner
ließen jedoch seine Verhaftung voraussehen.!
Rom, 7. August. In Terni wurden mehrere!
Anarchisten, welche das Monzaer Attentat bei einem i
Bankett feierten, verhaftet. Einer von ihnen, ein
gewisser Marino, leistete Widerstand, verwundete.
einen Polizeiagenten schwer und einen anderen
leicht durch Dolchstöße; es gelang ihm, zu ent­
fliehen.
Uom Attentäter Kresst.
Mailand, 7. August. Das Geständnis Br e s s rs
ist beinahe ein vollständiges. Er nannte m e h-(
rere seiner Complicen und gab auch eine
Beschreibung, wie das Complot beschlossen wurde.:
Er gab die Geheimnisse unter der Bedingung preis,
daß er aus der Zwangsjacke, die er seit Freitag
zehn Stunden täglich tragen mußte, befreit würde.!
Bresfi's Benehmen ist immerhin noch wunder­
lich. Er läßt spontan den Gefängnisdirektor holen,!
um sich das Gewissen zu erleichtern. Kommt die-'
ser aber, so erklärt Bressi, von Nichts zu wissen.!
Manchmal verweigert er die Nahrungs­
aufnahme. Gestern durfte er auf dringendes
Verlangen an seine Frau nach Amerika schreiben.
Die Vorgänge in China.
Nach einer Mittheilung, welche Parlaments-.
secretär M. Brodrick auf Grund japanischer!
Quellen öorgestern im englischen Unterhause machte,!
hat die Offensive der alliirten Truppen von Tien-!
tstn aus am 4. d. M. thatsächlich begonnen. Damit
stimmen auch zwei aus Tschifu stammende Nach-'
richten Amerikanischen Ursprungs überein, wonach'
am 5. o. bei$ ei t fang, der ersten Position der!
Dogen von Venedig, der palazzo Vendramin-Caler-
ghi, in dessen Mittelgeschoß Richard Wagner starb,
u. s. w.).
Auch die Wonne einer Gondelfahrt zur Kirche
Santa Maria della Salute, zur Jsola S. Giorgio
maggiore, ferner zum luftigen Lido kosteten wir
uns, nahmen noch gewissenhaft zur Kenntnis, daß
Venedig aus 15.000 aus Pfählen erbauten Häu­
sern besteht und 378 Brücken hat, und sagten dann
der reizvollen Stadt das letzte Lebewohl, um über
Padua, Vicenza, Verona, zum geliebten Garda-
see zu gelangen, wohin uns schon längst eine magi­
sche, immer stärker werdende Gewalt zog.
Endlich ertönte der Ruf: „stazione Desenzano"
und nach sehnsuchtsvollem Warten führte uns der
Dampfer an dem lieblichen Sermione, der Jsola
di Garda vorbei nach Salo und Gardonne riviera.
Beseeligt haftete der Blick auf dem tiefblauen, welli­
gen Wasserspiegel, auf den malerisch hingelagerten
Orten Gargnano und Limone, auf den steil auf­
ragenden Felsenreihen, die auf der Strecke Limone-
Riva direkt zum See abfallen und die im aufglühen­
den Abendscheine um so wirkungsvoller hervor­
traten.
Allmählich senkte sich das trauliche Abenddunkel
immer dichter herab, nur durchblitzt von den ruhe­
losen „Scheinwerfern" der Zollorgane.
Am andern Tage saßen wir— häuslich einge­
richtet— auf der Veranda des Gardasee-HotelH!
in Torbole. Wie glitzerte die weite Wasserfläche:
im Sonnenlichte! Wie duftig verschwammen die
links und rechts aufstrebenden Berge im Höhen-!
rauche, wie verlief sich— dem Auge entschwindend!
— das Südende des See's in scheinbarer Unendlich-!
keit!— Hier in dieser wahrhaften Idylle, welt­
vergessen, nur der lieben Freunde gedenkend, um­
geben von wildblühenden Oleanderbäumen, Mag­
nolien, Passionsblumen, von südländischen Pflan­
zen und Blumen aller Arten, aller Farben, schien
für Alle die Machtwirkung des Schonen vereint!
Schwer wurde es, zu scheiden, und immer,
immer wieder suchte sich der Blick an dem Glänze
der Seefläche zu erquicken, während her Körper
bereits durch die Bergbahn von Riva nach N a g o
emporgehoben wurde, um jenseits des Felsen­
rückens— dem dunklen Coppio-See entlang—
nach Mori hinabzusinken.— Nun sind
„Verblaßt die bunten
„Reizenden Farben
„Und nimmer küssen
„Die Wogen des Meeres
„Mir kosend den Fuß-
„Fremde Gestalten
„Schreiten umher
„Die Brunnen der Freude
«Sie rauschen nicht mehr!".
Chinesen auf dem Wege nach Peking, ein ernster
Kamps stattgefunden habe. Der Angriff hätte am
frühen Morgen begonnen und nach fast achtstündi­
ger Dauer mit dem Rückzüge der Chinesen
geendet. Der Verlust der Verbündeten soll 1200
Mann an Todten und Verwundeten, also nahezu
ein Zehntel der 16.000 Mann zählenden europäi­
schen Truppen betragen haben.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 7. August. Der britische Consul in
Tientsin wurde unter dem 2. d. von dem japa-
nischen Consul benachrichtigt, daß Tungfuhsiangs
Truppen zusammen gezogen werden, um dem Vor­
märsche der verbündeten Truppen bei Peitsang ent­
gegen zu treten, und daß ein E d i c t erlassen wurde,
welches die Wieder-Eroberung von Tien­
tsin mnd Takü verfügt.
London, 7. August. Ein Telegramm der „Daily
Mail" aus Shanghai vorn 5. d. meldet, das
Pekinger Entsatzcorps soll eine Schlappe erlitten
haben. Der Kamps endete jedoch- nach mehrstündi­
ger Dauer mit dem Rückzüge der Chinesen.
Po» den Pekinger Gefandtschaften.
London, 7. August. Wie verlautet, soll das
T s n n g- l i Y a m e n am 28. v. M. die Einstellung
der Lebensmittelzufuhren für die Legatiouen ver­
fügt haben.
Der erschreckte Li-Dnng-Ehang.
London, 7. August. L i- H u n g- C h a n g ist die
Nachricht von der Hinrichtung der beiden hohen
Würdenträger in Peking dermaßen in die Glieder
gefahren, daß er um einen längeren Kr-ank-
heitsurlaub gebeten hat.
Die Hinrichtung Hsü-Ching-Changs, der
früher auch in Berlin Gesandter war, erfolgte auf
die härteste Art, die das chinesische Strafgesetz zu­
läßt. Er wurde öffentlich in der Mitte des Leibes
in zwei Stücke zerschnitten.
Der Gonvrrnrnr von Schantnng erdolcht?
London, 7. August. In Shanghai ist heute das
Gerücht verbreitet, der Gouverneur von Schcmtung
sei durch Boxer erdolcht worden.
London, 7. August. Der Bicekönig von Nan­
king läßt den unzuverlässig erscheinenden Truppen
die modernen Waffen wegnehmen und ihnen alte
Feuersteinflinten geben.
Gin Hilferuf Gonger's.
Rcwhork, 7. August. Dem „Journal and Ad-
vertiser" wird aus Shanghai vom Gestrigen
gemeldet: Ein Oberst der armerikanischen Marine­
truppen hat durch einen eingeborenen Läufer eine
„Conger" unterzeichnete Depesche erhalten, die'
besagt: Helft! Wenn überhaupt, so sofort. In
Peking ist keine Regierung, ausgenommen die mi­
litärischen Chefs, welche die Vernichtung der Aus­
länder beschlossen haben.
Der Abz«g der Gesandten uns Peking.
London, 7. August. Dem „Daily Expreß" wird
aus Shanghai vom 6. d. M. telegraphirt: Li-
Hung-Chang machte heute dem Consular-
c-orps die amtliche Mittheilung, daß die Ge­
sandten Peking am Freitag Nachmittag verlassen
haben, um sich nach Tientsin zu begeben.
Gleichzeitig wird amtlich gemeldet, daß
Punglu, der frühere Generalissimus der kaiser­
lich eu Truppen, durch ein kaiserliches Edict zum
Commandanten des Truppenoorps ernannt worden
ist, das den Gesandten als Escorte dienen soll.
Mit Rücksicht auf die Antwort, welche auf die
von den Vicekönigen Liukunyih und Li- Hung
Ch an g an den Thron gerichtete Bittschrift ertheilt
wurde, sind die Consnln nicht geneigt, der Mit­
theilung Li-Hung-Chang's über die Abreise der Ge­
sandten Glauben zu schenken.
Glaubwürdige Meldungen besagen, daß, sobald
das erwähnte Edict veröffentlicht worden ist, die
reactionäre Partei, an deren Spitze Lt-Ping-
Heng und Kangyi stehen, Maßregeln verab­
redete, um die Abreise der Fremden zu verhindern.
Man stellte die Lebensmittelzufuhren ein, und es
wurden mächtige Hindernisse geschaffen, um die
Ausführung des Cdictes zu vereiteln. General
Tungfnhsiang erhielt Befehle, die Gesandten und
deren Escorte aufzuhalten, falls es nicht möglich
sein sollte, sie in Peking zurückzuhalten.
Srr Krieg in Südafrika.
Cradock, 6. August. (Reuter-Meldung.) Ein
hier eingegangenes Telegramm besagt, daß in
Vryburg am Samstag große Erregung
herrschte. Die Stadtwache wurde einberufen., und
es trafen militärische Verstärkungen ein. Auch sonst
wurde alles für einen etwaigen Angriff der
Buren vorbereitet.
Capstadt, 7. August. (Reuter-Meldung.) Harri­
smith hat sich dem General Macdonald ergeben.
Dadurch wird die Eisenbahn-Verbindung nach
Natal wieder hergestellt. Ein heftiges Gefecht be­
gann am 5. d. M. am Elands-River und dau­
erte am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch
glaubt mau, daß es den Generalen Carringtvn
und Hamilton gelungen ist, die Garnison von


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr 180
Seite 3
Salzburger Volksblatt
Rüst e n bur g zu entsetzen, und daß diese Garni- j
son sich nach Zerrust zurückziehe.-
London, 7. August. Dem „Daily-Telegraph"
wird aus Pretoria vom 5. b. M. gemeldet:
Kleine Buren-Abtheilungen bedrängen die Eng­
länder von allen Seiten in Folge des Rückzuges der
Garnison von Spring s. Die Buren haben diesen
durch seine Kohlen-Production wichtigen Platz im
östlichen Randgebiete wieder besetzt.
‘t.iHtUviVWC
Gedenktage und denkwürdige Tage.
8. August.
1897 Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten
Canovas de Castillo zu Santa Agueda. 1832* Georg,
Prinz von Sachsen. 1827 1 George Caning. Berühmter
brit. Staatsmann. 1824 t F. A. Wolf zu Marseille. Der
genialste Alterthumsforscher seiner Zeck. 1797 s Franz
Alexander von Kleist auf Ringelwalde in der Neumark.
Lyrischer und dramatischer Dichter. 1759 t Karl Graun
S Berlin. Herv. Componist. 1588 Niederlage der sporn­
en Armada. 1570 Religionsfriede zu Saint Germainen-
Laye zwischen Karl IV. und den Hugenotten. 1270 t
Albrecht II. Markgraf von Meißen aus dem Hause Wettin
zu Frankfurt. 936 Otto 1., in Aachen zum deutschen Kaiser
gekrönt. 870 Vertrag z. Mersen. Theilung Lotharingiens.
Das Elsaß kommt an Deutschland-
* Allerhöchste Spende. Wie die „8. Ztg."
mittheilt, hat der Kalter dem Bürgercorps der Stadt
Vöcklabruck 100 K gespendet.
* Der Salzburger Landtag soll gleich den
übrigen Landiagen im Spätherbste, etwa Ende No­
vember oder Anfangs December, zusammentreten. Die
Sessisn ist bestimmt, den Landtagen Gelegenheit zu
bieten, über das Gesetz, betreffend den LandeSzuschlag
zur Branntweinsteuer. Beschluß zu fassen.
* Die Deeresliefernngen des Kleinge­
werbes. Bckannilich wurde mit Zustimmung des
Reichs-Kriegsministeriums das Handelsministerium
mit der Offertausschreibung und Betheilung der ein­
zelnen Lieferanten für HeereSbedarfSartikel betraut
und hiebet die Mitwirkung der Handels- und Ge­
werbekammern in weitestgehendem Maße in Anspruch
genommen. Die Handelskammern haben nun be­
schlossen, über die Erfahrungen, welche mit dieser
neuen Art der Vertheilung der dem Kleingewerbe
reservirten Lieferungen gemacht wurden, dem Handels­
ministerium zu berichten und hieran eventuelle Wünsche
zu knüpfen. Der erste Bericht liegt nunmehr von
Seite der Präger Handels- und Gewerbekammer
vor, welche die Resultate bezüglich der dem Klein­
gewerbe übertragenen Ledersorten-Lieferun-
g e n für das Heer als günstige bezeichnet und dem
Handesministerium zur Berücksichtigung bei den
künftigen Lieferungen solgende Wünsche bekannt gibt:
1. Die Termine zwischen Ausschreibung und Ein-
reichung der Offerten bei der Vergebung von Klein»
gewerbclieserungkn für Ledersorten für das Heer
sollen genügend lange bestimmt werden 2. Die von
den einzelnen Offerenten nicht angenommenen oder
nicht geleisteten Lieferungen sollen zur Nachtrags­
lieferung an kleingewerbliche Offerenten übergeben
werden. 3. Bei Berleihung von Lcdersortenlieferungen
sollen in Hinkunft in erster Linie die entsprechend
organisirten und zur Ledersorte n-
production entsprechend eingerichteten
Erwerbs- und WirthschastS genösse n-
s ch a f t e n berücksichtigt und mit hinreichend großen
Lieferungsmengen bethcilt werden 4. Die vom
Handelsministerium geplante Einführung einer fach­
männischen Jnspection und Controle
wird auf das Wärmste begrüßt.— Der Wiener
Handelskammer wurde von Seite der Allgemeinen
Schuhmacheiwerksgenosstnfchaft bekanntgegeben, daß
ihr die Anfertigung von 17l2 Paar Fußbekleidungen
für das Herr übertragen wurde, die Mitglieder der
Genossenschaft jedoch die hiezu erforderlichen
Kapitalien nicht aufzubringen ver­
mögen, weshalb die Genossenschaft an die Kammer
die Bitte um Gewährung eines unverzinslichen Dar­
lehens vor« 5000 K richtet. Die Kammer, welche
die Anschauung vertrat, daß dem Unternehmen auch
aus dem staatlichenGewerbeförderungs-
c r e d i t e Mittel zur Verfügung gestellt werden
könnten, beschloß, der Genossenschaft aus Kammer-
miiteln eine Subvention unter der Voraussetzung zu
gewähren, daß ein diesbezüglich an das Handels­
ministerium um Beistellung von Maschinen zu rich­
tendes Gesuch von Erfolg begleitet fei.
* Salzburger Gemerbe- und Kuust-
gewerbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde
von Herrn Leo v. Moos, Bildhauer, ein Relief,
Familienporträt (Kind).
* Inbiianms-Schntzhans um Hachkönig.
SamStag 11. und Sonntag 12. d. M. unternehmen
mehrere Mitglieder dec Section Salzburg des Oest
Touristen-Clubs eine Tour auf den Hochkönig, was
zur gesälligen Kenntnißnahme für jene Herren dienen
möge, welche sich dieser Tour anschließen wollen.—
Näheres bei dem II. Vorstand Herrn Leop. E d e l-
b a u e r (Firma Christelmeyr). Aufstieg über Mit-
ternberg.
* Theater. Donnerstag den 9. August gelangt
im hiesigen Stadttheater zur Aufführung: „Mein
neuer Hut", Plauderei in einem Akt von Max
Bernstein, diesem folgt „Wem gehört die
Frau" oder: „Ein Zimmer mit zwei
Betten", Poffe in einem Akt von Theodor
Flamm und zum Schlüsse „Er will nicht
sterbe n", dramatischer Scherz in 2 Aufzügen von
C. F. Stix.
* Man«er-T«rnverein Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Sonntag den 12. d M.
findet eine Turnfahrt nach Reichenhall statt; Ab­
fahrt Sonntag Mittags 1 Uhr von der Turnhalle,
Fahrpreis hin und zurück per Mann 80 kr. An­
meldungen werden bis Freitag den 10. d. M. ver­
langt. da für die Bestellung der Wägen gesorgt
werden muß und übernimmt selbe F. Leib, Glaser.
Getreidegaffe und der Turnwart am Freitag Abends
in der Turnhalle.— GutsMuths. Heute Abends
treffen sich die Mitglieder beim HeSke in Parsch.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlifte" sind 782 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 41.149.
* Schalnachricht. Die Lehrerstelle an der drei-
klasstgen Volksschule in Oberalm wird mit den nor­
malmäßigen Bezügen zur definitiven Besetzung aus­
geschrieben. Gesuche bis 14. September an den
OrtSschulrath Ooernberg.
* Erledigte Stellen. Bezirksrichte r-
st e l l e bei dem k. k. Bezirksgerichte Obernberg mit
den syftemmäßigen Bezügen der achten Rangsklasse.
Gesuche bis 27. August bei dem k. k. Kreisgerichts-
Präsidium Rred.— Po st-Expedienten stelle
in Traberg, Bezirkthauptmannschast Freistadt in
Oberösterreich, gegen Drenstvertrag und Erlag einer
Kaution von 400 K, Bestallung 350 K, Amtspau­
schale 90 K und ein Dienerpauschale von 504 K
Gesuche binnen zwei Wochen an die I. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.— Durch die Ver­
setzung des Herrn k. k. Notars Theodor Hauer
nach OttenSheim ist die N o t a r st e l l e in T a x e n-
bach in Erledigung gekommen. Gesuchs bis 31.
August an die k. k. NotariatSkammer in Salzburg.
* Der „goldene Lome"— von einst und
fehl. Ist schon seit Decennien ein gar alt bekanntes,
trautes Gasthaus da draußen in der Schallmooser
Hauptstraße— der „goldene Löwe", und gar viele
haben in seinen Räumen in froher Gesellschaft manch'
heitere feuchtfröhliche Stunden verlebt. Doch wer
diese gastlichen Räume noch vor wenigen Jahren
besuchte, heute würde er sie kaum mehr erkennen.
Anspruchslos und bescheiden lag der „goldene Löwe"
an der Straße, schlicht und einfach waren feine
Ubikationen, und wenn auch Alles: Unterkunft,
Speise und Trank lob- und preiswürdig war, es
fehlte doch an dem gewissen verfeinerten Comfort,
an jener eleganten Behaglichkeit, die manchem
Menschen zur zweiten Natur geworden und ohne
welche er sich nicht wohl fühlt. Unter dem jetzigen
Besitzer, Herrn K e m e t i n g e r und dessen freund­
licher Gattin, welche auch über die nöthigen Mittel
verfügen, ist mit diesem Gasthofe eine förmliche
Metamorphose vor sich gegangen, die man kaum
für möglich gehalten. Wohl glänzte das Schild des
Hauses, der „goldene Löwe", schon längere Zeit in
verjüngter Pracht ober der Pforte, doch die eigent­
liche Verschönerung und der komfortable Umbau im
Innern gelangte erst vor Kurzem zur Vollendung.
Rechts vom Eingänge kommt man nun in drei
Salons, von welchen man den miltleren ob feinet
Größe wohl einen Saal nennen kann, der letzte
mündet in eine hübsch gelegene, mit Blumen ge­
schmückte und mit einem Springbrunnen versehene
luftige Teraffe. Die sämmtlichen Räumlichkeiten sind
elegant eingerichtet und die darin befindlichen pracht­
vollen Hängeleuchter Erzeugnisse des heimischen Kunst­
gewerbes. Und mit diesen Parterre-Lokalitäten har-
monirt die Neueinrichtung des ganzen Hauses. So
bietet der „goldene Löwe" in seiner neuen Gestalt
allen Einheimischen und Fremden ein äußerst be­
hagliches. und was gewiß nicht zu verachten, auch
billiges Heim, welches nebstbei den Vortheil der
nächsten Nähe dec Stadt, einer hübschen Lage und
zuvorkommender solider Wirthsleute genießt.
* Selbstmord. Gestern Abends wurde im
Hause Nr. 4 am Platzl der Taglöhner Georg
D e i s e r in der im vierten Stocke befindlichen Holz­
lage an einer Leiter erhängt aufgefunden. Der her­
beigerufene Stadtarzt Dr. Würtenb-rger constatirte,
daß Deisec mindestens vier Stunden hänge und ord­
nete die Ueberführung des Leichnams tn die Leichen-
kammer des Communolfriedhofes an. Um 2 Uhr
Nachmittags hat sich der Selbstmörder von seinem
Hausherrn noch 20 Heller ausgeborgt, um welchen
Betrag er sich wahrscheinlich Branntwein kaufte,
welchen er nach Aussage seiner Frau gerne trank.
* Eine versende Schwindlerin. Aus
Zürich wird uns telegraphisch gemeldet: Vom
bayrischen Landgerichte in München wird eine
Schwindlerin schlimmster Sorte avisirt. Es ist dies
die 60 Jahre alte, zuletzt wegen Betruges mit acht
Jahren Zuchthaus bestrafte Marie S 1 ühlin-
g e r, geborene Ritzinger, Arztenswitwe aus S t.
Gilgen am Wolsgangsee. Die Genannte
besucht mit Borliebe stark frequentirte Verkehrsorte,
hat ergraute, beinahe weiße Haare und ein infolge
Stars erblindetes Auge. Stühlinger ist von einer
Hildegard Ritzinger begleitet, welche sehr
stark und von großer Statur ist. Die Schwindlerin
wird wegen Betrugs neuerdings steckorieflich verfolgt.
* Gin unredlicher Agent. Frau Prätz,
Papier Händlerin am Rudolfs-Kai, erstattete bei der
Polizei die Anzeige, daß der bei ihr als Ansichls-
karten-Agent in Verwendung gestandene Joses P e tz-
w i n k l e r nach Veruntreuung von einkafftrten Rech­
nungen im Betrage von 25 K 40 h und 100 An­
sichtskarten im Werthe von 5 K flüchtig wurde.
Derselbe ist 18 Jahre alt, ziemlich schwach und hat
sehr blasses Aussehen.
* Keilnge. Unserer heutigen Nummer liegt ein
Prospekt der hiesigen Firma S t r a n i a k über ihre
„Juvavia-Haushalt-Seife" bei.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Zur inttmtt Lage.
Prag, 8. August. Im September soll hier eine
Bertrauensmänner-Versammlung der
Jungtschechen stattfinden, bei welcher Berath­
ungen sehr ernster Natur auf der Tagesordnung
stehen. Bei diesem VertrauenSmännertage wird über
das Vorgehen im Reichsrathe berathen
und auch die Frage der eventuellen Auflösung
des Parlaments, sowie die Vorbereitungen
für die dadu ch nothwendigen Neuwahlen er­
örtert werden.
Gmil R- ** Skoda f.
Wie«, 8 August. Auf der Reise von Gastein
nach Wien ist heute Nachts Emil R. v. Skoda
gestorben. Der Verblichene war der Chef der
bekannten Eisengießerei in Pilsen, von welcher
während des Krieges zwischen England und den
Buren für das Erstere Kriegsmaterial nach Süd­
afrika geliefert wurde.
Die Vorgänge in China.
Wien, 8. August, Aus Berlin kommt die über­
raschende Nachricht, daß Generaloberst Alfred
Graf Waldersee zum O b erb e s e h ls h a
der der verbündeten Truppen in China
ernannt worden sei. Graf Waldersee hat sich
zur Entgegennahme der Instruktionen heute zum
Kaiser begeben. Der Zeitpunkt der Abreise nach
China ist bereits festgesetzt, ebenso sollen die per­
sönlichen Vorbereitungen hiezu bereits getroffen
sein.
(Graf Waldersee, Generaloberst der Kaval­
lerie und Generaladjutant Kaiser Wilhelm II. und
Generalinspector der 3. Armeeinspection in Han­
nover, wurde tom 8. April 1832 in Potsdam ge­
boren. Er machte den Feldzug im Jahre 1866
mit und wurde anfangs Januar 1870 als Mi­
litärattache nach Paris geschickt, wo er zum ersten­
male mitdem Fürsten Bismarck in nähere Bezie­
hung trat. Im Mai desselben Jahres ernannte ihn
Kaiser Wilhelm I. zu seinem Flügeladjutanten; in
dieser Stellung betheiligte sich Waldersee hervor­
ragend an den Schlachten hei Gravelotte, Beaumont
und Sedan, wofür er mit dem eisernen Kreuze erjster
Klasse ausgezeichnet wurde. Nach Beendigung des
Krieges ging Gras/Waldersee als Geschäftsträger
nach Paris, tzym wieder den diplomatischen Ver­
kehr mit Frankreich in die rechte Bahn zu lenken,
eine sehr schwierige Aufgabe, deren er sich mit
Geschick entledigte. Seit 1688 ist er als Nachfolger
Moltke's Generalstabschef. Im Jahre 1898 wurde
Waldersee Generalinspector der 3. Armeeinspection
in Hannover. Am 27. April d. I. Beging Graf
Waldersee sein fünfzigjähriges Militärdienstjubi­
läum. D. Red.)^:
Hannover, 8. August. Wie der „Hannoverani-
sche Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von
Wilhelmshöhe aus bei dem Grasen Waldersee te­
legraphisch an, ob er, um dem Streit der Mächte
(Fortsetzung rmf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 180
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Aatorifirter Abdruck. Nachdruck derbster.
(12. Fortsetzung)
„So leben, wie ich es wünsche?" wiederholt er,
ihren Kopf emporhebend und ihr fest in die Augen
blickend.
Sie erschauert unter diesem fascinirenden Blick.
Ihre Arme lösen sich von seinem Nacken.
„Wie meinst Du das?" fragt sie beklommen.
„Die Zeit wird es lehren."
„Nein, Armin, ich habe keine Lust, darauf zu
warten. Meine gegenwärtige Lage ist unhaltbar."
Sie wird nicht lange dauern, mein Lieb."
Er nimmt ihre Hand zwischen die seinen. Zu­
erst zuckt diese kleine Hand zurück; dann fügt sie
sich ruhig seinem Druck.
„Du wirst thun, was sich Dir sage," beginnt er
abermals. „Warum? Weil ich es will!"
Leise beginnt sie vor sich hin zu schluchzen.
„Nicht weinen, mein Lieb," murmelt er weich.
„Ich will Dir nicht wehe thun. Aber bedenke: Du
bist mein, Du gehörst zu mir, Du bist ein Theil.mei­
nes eigenen Ich— der bessere Theil. Ob wir em­
porstreben, ob wir sinken— wir gehören zusam­
men."
„Oh -!
Noch einmal sucht Ruth seine Hand aus seinem
eisernen Griff zu befreien. Vergebens. Resignirt
läßt sie den Kopf sinken.
Langsam geleitet Armin sein Weib unter den
alten Eichen auf und ab. Er hält ihre Hand fest in
der seinen und blickt ihr von Zeit zu Zeit fest in
die Augen, dabei ernst und feierlich in sie hinein­
redend.
„Während der nächsten Woche mußt Du suchen,
Dich zu beherrschen, mein Lieb. Du mußt Dein
Köpfchen anstrengen, mußt schlau, erfinderisch sein,
wie es gerade nöthig ist. Euch Frauen fällt die
Verstellung, das Jntriguenspiel ja viel leichter als
uns Männern. Ich,würde meinen ganzen Plan
überhaupt nicht ersonnen haben, wenn ich nicht da­
bei auf Deine Hilfe gebaut hätte. Fräulein Förster
mutz mich eine Woche lang für Lord Donald hal­
ten und —"
und Du wirst Virginia den Hos machen,
nicht wahr?" unterbricht ihn Ruth erregt.
Armin lächelt.
„Ein wenig— nur meiner Rolle gemäß."
„Und ich— mutz zu Lord Donald liebenswürdig
sein?"
„Das ist nicht nöthig."
„Weiß er, daß ich Deine Frau bin?"
„Um Gottes willen— nein! Kein Mensch weiß
davon!"
Ruths feine Brauen ziehen sich zusammen.
„Du irrst, Armin. Meine Amme, Frau March,
weiß es."
„Ach so! Die zählt nicht mit."
„Warum nicht?"
„Davon ein andermal."
Doch Ruth gibt sich noch nicht zufrieden. Ihr
Argwohn ist einmal geweckt.
„Warum hast Du mir nie gesagt, daß Du meine
Amme kennst?" fragt sie wieder.
„Laß doch das!" wehrt er ungeduldig ab. „Denk
lieber an Deine Aufgabe!"
„Nein, ich will nicht."
„Du willst mir nicht gehorchen, Ruth?"
„Ich,— ich fühle, daß es unrecht ist," stam­
melt sie.
„Und Dein Schwur vor dem Altar?"
.„Ja— aber
„Kein aber. Dein Schwur bindet Dich, Hast
Du übrigens schon wegen des Testaments —"
Beschwörend hebt Ruth beide Hände.
„O bitte, nichts, nichts davon."
„Doch.Ruth! Die Waldburg gehört von Rechts­
wegen Dir. Willst Du sie anderen überlassen, also!
Dich und Deinen Gatten benachtheiligen— um
einer sentimentalen Schrulle willen?"
„Ich kann nicht spioniren, ich kann meine Wohl­
thäterinnen nicht belügen, es geht wider die Na­
tur. Such doch selbst nach dem Testament, wenn
Du so sicher bist! Ich will nichts damit zu thun
haben— nein, nein, nein!"
Ohne ein Wort zu sagen, wendet sich Armin von
ihr ab. Langsam macht er einige Schritte vorwärts,
als wolle er sie allein lassen. i
Dort oben am Firmament leuchten und blinken;
Millionen Sterne. Der Mond wirft seine vollen
Strahlen aus die kräftige, sich mehr und mehr
entfernende Männergestalt und Läßt das Dunkel her
Bäume, die gespenstig zum Himmel emporragen,
noch unheimlicher erscheinen.
Ueber Ruth kommt es wie eine entsetzliche Angst.
Sehnsüchtig streckt sie die Arme aus.
Corresporrdensen.
Aigen, 7. August. Wenige Tage nur trennen uns
von dem schönen Feste, das unsere freiwillige Feuerwehr
im Vereine mit zahlreichen Bruderwehrcn begehen wird.
Allgemein macht sich unter den regen Vorbereitungen
eine gewisse Feststimmung geltend, die am Sonntag den
12. August ihren Höhepunkt erreichen wird. Von allen
Seiten werden sie kommen die wackeren Männer der
Wehr. Das Programm ist nun endgiltig festgestellt und
umsaht folgende Punkte: Sonntag 12. August, 7 bis
halb 10 Uhr, Empfang der Festgäste und der Fahnen-
mutier. V. 10 Uhr Aufstellung und Abmarsch zur Feldmesse
(gehalten im herrlichen Naturpark). Hierauf die feierliche
Fahnenweihe und Festzug sämmtlicher Feuerwehren. So­
dann auf dem Festplatze Festrede, Decorirung der Jnbi-
lanten, Vertheilung der Erinuerungsbänder rc. zum
Schluß Festtafel im Saale der bestrenommirten Restau­
ration des Herrn Hiesel. Montag bei günstigem
Wetter Ausflug auf die Gaisbergspitze mit Benützung der
Gaisbergbahn. Die löbl. Dircction der Gaisbergbahn
hat für alle Festtheilnehmer— Herren und Frauen—
Preisermäßigung (tour und retour per Person 2 K 44 h)
bewilligt. Diese Ermäßigung erstreckt sich auf alle Züge
am 12. und 13. August gegen Vorweis der vom Fest-
comitö auszufolgenden Legitimation. Da außerdem am
Sonntag den 12. August im Kaiser Franz Joseph-Parke
in Salzburg die Eröffnung des Volksfestes stattstndet, ist
wohl auf eine umso größere Betheiligung an unserem
25jährigen Gründungs- Feste zu rechnen. Also auf
Kameraden nach dem herrlichen Aignerthale. Gut Heil!
Met», 7. August. (Feuerwehr.— Fischdiebe.
Die freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Wels wird am
13. d. M., Abends 8 Uhr, ihre diesjährige Hauptübung
am Stadtplatze abhalten und ihr 33. Gründungsfest am
15. d. M., Nachmittags halb ö Uhr, in Krachsbergers
Garten begehen und hiebet das Mitglied der Wehr Herr
Josef Auracher, welcher feit 25 Jahren derselben ange­
hört, mit der silbernen Medaille ausgezeichnet werden.
— Im vorigen, sowie auch im heurigen Jahre wurden
den Fischercibesitzcrn Josef Zehetner in Steinhaus, Joh.
Mair und Jgnaz Steinmair in Ottstorf, Mathias Knoll
und Simon Gainmair in Bergerndorf, Gemeinde Thal-
Heim, Josef Windifchbauer in Sippachzell und Johann
Franzmair in Aschet aus ihren Fifchwässern Fische,
meistens Forellen im Gesammtwerthe von mehr als 700
Kronen entwendet, ohne daß die Thäter eruirt werden
konnten. Am 4. d. M. gelang es endlich dem hiesigen
Gendarmerie-Posten die Thäter in der Person der Tag-
löhner Josef Rohr er, Josef Wimmer und Alois
Humer in Aschet bei Wels wohnhaft zu cruiren und
zu verhaften. Dieselben wurden dem Kreisgerichte in
Wels eingeliefert und sind zum Theile der ihnen zur
Last gelegten Fischdiebstähle geständig. In welchem Um­
fange dieselben dem Fischdiebstahle oblagen, geht aus
dem in ihrem Besitze vorgefundenen Fangwerkzeugen, als
Reusen und Netzen hervor und dürften dieselben ihr un­
lauteres Handwerk auch über die Grenzen des Bezirkes
Wels hinaus betrieben haben.
Mri», 7. August. (Traunbrückenbau.) Die
Arbeiten am k. k. Reichsstraßenbrückenbau über die Traun
in Wels nehmen ihren ungestörten Fortgang und wurde
vor kurzer Zeit die Fundirung des linken Widerlags-
pfeilerfundamentes beendet. Die Gründung der Pfeiler
der beiden Land- und eines Flußpfeilers erfolgt mittelst
pneumatischen Betriebes, eine Fundirungsart, die in
völliger Unabhängigkeit von den jeweiligen Wasferständen
nach dem Principe der Taucherglocke durchgeführt wird.
Der Arbeitsvorgang besteht im wesentlichen in der Ver­
senkung einer Beton-Eisenconstruction, der sogenannten
Caissons, der doppeltem Zwecke dienend einerseits den
geschützten Arbeitsraum zur Vornahme der Abteuf- und
Baggerarbeit vorstellt, vermöge seiner constructiven Durch­
bildung, andererseits als Tragconstruction für das im
Maße der Versenkung unmittelbar aufgeführte Pfeiler-
maucrwerk zu dienen berufen ist. Der tragfähige und für
die Gründung geeignete Baugrund wurde conform den
Bohrergebnissen in einer Tiefe von— 7°50 Meter Weiser
Trauupegel aufgefunden und besteht in einer mächtigen,
festgelagerten Schotterfchichte. Die Bodenverhältnisse am
linken Traunufer, soweit sie im Verlaufe der Versenkuugs-
arbeit aufgeschlossen wurden, boten nahezu keine Ab­
wechslung und bestand das geförderte Baggermateriale
nahezu ausnahmslos aus lettigem Sand und ebensolchem
Schotter in wechselnder Korngröße. Gegenwärtig wird in
Fortsetzung der Fundirungsarbeit rüstig an die Herstellung
des Aufbaues des linken Landpfeilers gegangen und
gleichzeitig die Fundirung des rechten Brückenwiderlagers
eingeleitet. Nach Beendigung der Ufergründungen und
nach erfolgter Herstellung der nothwendigen Hilfsge-
rüstungen wird an die Fundation des Strompfeilers ge­
schritten werden, die, im fließenden Wasser hergestellt, den
schwierigsten Theil der auszuführenden Unterbauarbeiten
vorstellt. Parallel mit der Wasferbauarbeit wird an die
Herstellung der Straßencorrection am rechten Traunufer,
respective dem Aufbau der Stützmauern und damit gleich­
zeitig ein weiter Raum für die Unterbringung der pneu­
matisch gewonnenen Zuschubcubaturen geschaffen. Die in
den letzten Tagen anhaltend günstige Witterung trug
zu dem sichtbaren Fortschritt der Arbeiten einen großen
Theil bei.
Paris, 5. August. Sonntag den 29. Juli fand in
Fecamp (Frankreich) die Einweihung des zum Andenken
an A. Le Grand Aine errichteten Monumentes statt, der
Wiederhersteller der Etablissements des berühmten Liqueurs
Benödictine. Das Fest begann morgens in der an­
tiken und berühmten Abtei zu Fecamp mittelst einer im­
posanten religiösen Ceremonie unter dem Vorsitz seiner
Hochwürden Monseigneur Fuzet, Erzbischof von Ruen.
Dann fand die Einsegnung des Monumentes des Grün­
ders der Benedictine statt. In glanzvoller Rede hob der
würdige Prälat die industrielle Carriere des Herrn Le
Grand, dessen rastloses Streben und energische Ausdauer
hervor. Nach der religiösen Ceremonie vereinigte ein in
dem prächtigen Saale der Aebte für 150 Gäste servirtes
Frühstück unter dem Vorsitz von Monseigneur Fuzet, die
Direktoren und Administratoren der Benedictine, die
hauptsächlichsten Mitglieder der Geistlichkeit der Diöcese,
sowie zahlreiche Vertreter der in- und ausländischen Presse.
Gegen Beendigung dieses Frühstücks wurde durch die
„Harmonie" der Benedictine ein großes Concert im
Square des Etablissements gegeben. In solonneller Sitzung
erfolgte alsdann Austheilung der an die ältesten Agenten,
„Armin!"
Er wendet sich.
Sie fliegt zu ihm hin.
„O, hätt' ich Dich nie gesehn!" murmelt sie mit
zuckenden Lippen. „Ich glaube, Du bist kein gu­
ter Mensch, Armin!"
„Vielleicht nicht."
Sie bemerkt nicht den spöttischen Ausdruck in
seinen Zügen. Hastig ergreift sie seine Hand, als
fürchte sie sich vor etwas Unsichtbarem.
„Küsse mich!" sagt er leise.
Sie zögert. Tiefes Roth steigt in ihre soeben
noch so bleichen Wangen.
„Küsse mich!" wiederholt er.
Schweigend preßt sie ihre Lippen auf die seinen.
„So! Fühlst Du Dich jetzt besser?"
Sie nickt.
„Nun also! Wozu willst Du gegen Dein Schick­
sal ankämpfen? Du bist mein und wirst thun,
was ich will. Nicht wahr?"
„Ja —" haucht sie.
„Du wirst das Testament finden!"
„Ich —" sie zittert.
„Du wirst das Testament finden!"
„Ja, ja, Armin— gewiß."
„Es ist in der Wald bürg verborgen."
„Ich— ich glaube nicht."
„Es ist in der verborgen; ich weiß
es. Du mußt danach suchen."
„Wo?"
„Vielleicht in dem Zimmer, in welchem Deine
Stieftante starb!"
„Dort schläft Frau Förster. Dort darf ufj,
nicht suchen."
„Du mußt dort suchen!"
„Ruth schweigt.
„Willst Du?" fragt Armin leise.
„Nein, nein!"
„Sieh mich an!"
„Ich will Dich nicht ansehen."
„Sieh mich an und sage, daß Du thun willst,
was ich Dir befehle!"
Langsam hebt sie die Lider und blickt in seine
fest auf sie gerichteten Augen.
Wie mit magnetischer Gewalt hält es sie fest.
Ihre Pupillen verkleinern sich.
Willst Du?" fragt Armin abermals.
„Ja, ich will!"
(Fortsetzung folgt.)
,I,n Jn I.. .I U ,11ml
Beamten und Arbeiter des Etablissements bewilligten
Belohnungen. Abends wurde ein Bankett von 800 Ge­
decken in der geräumigen und zu diesem Zweck festlich
ausgeschmückten Halle der mechanischen Sägerei fervirt.
Herrliche Illuminationen und ein Nachtscst beendigten
diesen unvergeßlichen Tag, den alle diejenigen, die dabei
betheiligt gewesen, im angenehmsten Andenken behalten
werden.
Vermischtes.
Ggle» der Falsch«, Unrerkänig. Gelähmt und des
Sprachvcrmögens beraubt, hat dieser Tage ein in feiner
Art berühmter Amerikaner das Zuchthaus in N e w y 0 r k
verlassen. Dieser Mann ist Milles O g l e, der letzte über­
lebende „Großmeister" der Falschmünzerei in diesem Lande.
Ogle hat den größten Theil seines Lebens Versuchen ge­
widmet, als Hersteller von Courantgeld Onkel Sam Kon­
kurrenz zu machen- Er war der Fälscher, welcher so wun­
derbar die Platte für Papiergeld nachgeahmt hatte, daß
selbst die besten Schatzamtssachvcrständigen sich außer
Stande sahen, seine Geldscheine von denjenigen zu unter­
scheiden, welche die Regierung herstellt. Diese Platten exi-
stiren noch heute, und das Schatzamt hat schon alle mög­
lichen Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber vergeblich.
Vor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzerkönig
nicht nur eine große Geldsumme, sondern auch eine lebens­
längliche Stellung im Regierungsdienst angeboten, wenn
er diese Platten zum Vorschein brächte oder über ihren
Verbleib Aufschluß ertheilte. Aber er wies das Anerbieten
stolz zurück. Heute vegctirt er nur noch als Ruine seines
ehemaligen Selbst dahin. Das Geheimniß feiner Platten
aber wird der Mann allem Anschein »ach mit ins Grab
nehmen.
Hi-Hung-Tschang's Hund. Jn einer französischen
Zeitung wird eine Anekdote von Li-Hung-Tschang erzählt,
die höchst wahrscheinlich nicht wahr, aber nicht übel er­
funden ist. Sie soll sich bei der Europareise des vielge­
nannten chinesischen Diplomaten zugetragen haben. Als
Li-Hung-Tschang in England weilte, ließ er am Denkmal
von Gordon Pascha einen Kranz niederlegen. Die Familie
wollte diese Aufmerksamkeit durch eine andere Aufmerk­
samkeit erwidern und übersandte dem Mann mit der
gelben Jacke einen prachtvollen Bullenbeißer, der auf
allen Ausstellungen prämiirt war. zum Geschenk. Zwei
Monate später langte aus China das Dankschreiben Li-
Hung-Tfchang's an. Es lautete: „Ihr schönes Geschenk
hat mich tief gerührt. Das Thier war wirklich herrlich.
Leider bin ich ein alter Mann und mein Magen ist
schon zu schwach, um solche Leckerbissen zu vertragen.
Aber mein Gefolge ist noch immer entzückt, wenn es von
dem guten, fetten Braten spricht... ." Die Chinesen
schätzen nämlich, wie das französische Blatt bemerkt, bte
Hunde nur nach dem Geschmack, nicht nach dem
Racenwerth.
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer Kauerbrun«
fehlen. Jn der heißen Jahreszeit ist derselbe das ange­
nehmste und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk,
sowohl allein, als mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac
gemischt.


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 180
Galzdurger BolkSblatk.
«eite 5
3m „Kleinen Anzeiger" könne» An-
kk-Mguake« mit u. ohne Adreffe erscheine» und
weeden alle darauf bezughabenden Auskünfte
-nierer Verwallnng. Waagplstz zertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen' no gegen Borweis deS In-
jerureufcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevrniethsn.
Möbttrtrs Zimmer
mit eigenem Eingang» an einen foljden Herrn
sofort zu vermiethen Stauffenstraße Nr. 15,
1. Stock, links 4298
Gut möbtirtcs Zimmer
gaffenseilig feparirter Eingang» ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Eine Wohnung
I. Stock, 2 Zimmer, Küchenzimmer, Keller u
Gartenbenützung an ruhige Partei ab l. August
zu vermiethen Nonnberggasse 18. 4243
Schöne Wohnung
zu vermiethen. in hübschen Landhaus mit
Garten» 20 Minuten außer der Stadt in
Maxglan, drei Zimmer, Kabinet und Küchen­
zimmer, eigener Keller und Dachboden, sowie
Gartenamheil- Bierteljährlicher Zins 50 fl.
Beziehbar 1. Oktober. Auskunft Getreidegaffe
Nr. 3, 1. Stock. 4255
Möbttrtrs Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2 Stock.
Zwei Zimmer
mit Sparherd sind zu vermiethen und zwar
eines per sofort, das andere mit 1. September.
Zu erfragen im Gafthof „zur Rose", AuerS
pergftraße. 4201
In miethen gesucht.
Gesucht!
vom 10. August bis 10. September gut möbl.
Zimmer. Angeiote mit Preisangabe unter
„I. R. 30» a d. Adm. d. Bl. 4270
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1- Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4060» an die Adm- d. Bl.
MohNUNg 4212
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche, womöglich
mit Borzimmer, zu miethen gesucht. Adresse
O. Springer, Lehrer, Jranz Josefstraße 39.
Unmöbttrtes Zimmer
mit separatem Eingang, linksseitiger Stadttheil,
bis 1. September gesucht- Aussicht auf die
Berge gewünscht. Adressen und Preisangabe
brieflich an die Ädm. unter „Zimmer 706"
erbeten. 4187
Aärrfr nnb Verkäufe.
Schöne deutsche Dogge
blau, groß, für Villa als guter Haushund
geeignet. Näheres D. Kranzinger, Maxglaner
Hauptstraße 19. 4291
Drei Stock hohes Haus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Waffer-
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. 3911
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Wasser, ist sammt kandus
instruotus sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3878
Kleines Haus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den SchätzungSwerth zu verkaufen-
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4147
Krämerei
zu verkaufen Gstättengaffe 23. 4152
Kleines gutes Geschäft
billig zu verkaufen. Adr- i- d Adm. d. Bl. 4196
Daus mit Krämerei
in nächster Nähe der Stadt Salzburg zu jedem
Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Meist, Krämer, Linzergaffe 25. 4235
Iahrrad
fast neu, sehr wenig gefahren ist zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4239
Billige Dlousen
70 kr., 80 kc.» 90 kr- und 1 fl. 20 kr- bei M.
Opferkuch, SchatzourchhauS. 4257
Krämrrer Verkauf
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
ist eine Krämerei zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4266
Kleines Familienhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wäscherei
sehr geeignet, ist wegen Besitzwechsel um den
Preis von 4800 fl. zu verkaufen. 1800 fl.
können liegen bleiben. Adreffe: Römergaffe
Nr. 9, Maxglan. 4269
Eigenes patent
Schlofferanrüge
8 fl. 60 kr., ««r zu haben Lirrzergaste
88 „Znm Tonriste«" 2897
Bücher kauft
einzelne brauchbare Merke, sowie Bib­
liotheken zu anerkannt eoutantelte«
Kebingnngen Ig. Schab, Mien, 8. Ke;,
Taborstrafle 64, komme im Sommer
allwöchentlich «ach Salzburg. 4197
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver­
kaufen- Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Offene Stellen.
Tüchtige Modistin 4294
wird aufgenommen. Adr- i d- Adm. d. Bl.
Drakttkant
Für das kaufmännische Bureau einer Bau­
firma, wird ein verläßlicher junger Mann,
mit netter Schrift und einigen Vorkenntniffen
gesucht. Adr- i. d. Adm- d- Bl 4290
Praktikant
mit gutem SchulzeugniS wird für ein hiesiges
größeres Manufacturgeschäft gesucht. Selbst­
geschriebene Anträge sind unter „Praktikant
19" i. d. Adm. d- Bl. zu hinterlegen. 4293
Gin Irhrttng
mit guter Schulbildung wird in einem größeren
Handelsgeschäfte aufgenommen. Adreffe in der
Adm. d. Bl 42u0
Irhrling
für Weißbäckerei und Conditorei, wird auf­
genommen bei Conditor in St. Gilgen. 4226
Ein Irhrling
wird aufgenommen in Beiths Gärtnerei,
Nonnberggaffe 18. 4242
Stcllen-Gesrrche.
Anständiges Mädchen
sucht als Bedienerin baldigst Stelle. Selbe ist
zu jeder Arbeit zu verwenden Adreffe: Linzer-
gaffe 19, bei Frau Plötzeneder- 4292
Junges Mädchen
mit flinker, netter Handschrift sucht Stelle in
einem Comptoir oder Geschäfte. (Kann auch
stenographieren.) Gest. Zuschriften unter „P.
H. 13", postlagernd Makartplatz. 4216
Selbständige Köchin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Posten.
Selbe sieht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn- Adr. i. d. Adm d. Bl. 4217
Junge Iran
sucht Bedienungsposten. Nonnthaler Haupt­
straße 17, Parterre. 4271
Junger Schneidergehilfe
sucht Arbeit. I. Wasser, Haidengaffc Nr. 16,
2. Stock- 4274
Geübte tüchtige Arbeiterin
sucht dauernde Stelle bei einer Damen-
schneiderin. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4288
Wasch- und Vutzplätze
sucht eine Frau- Näheres bei Herrn Kohlböck,
Jtzling Nr- 12 nächst Pflanzmann. 4287
Verschiedenes.
Weißnäherin
übernimmt Arbeiten ins Haus. Pfeifergaffe
16, Parterre- 4 t95
Zum Selbstfärben
allen Ante« Stoffe, wie Baumwolle,
Seide nnd Keinen. Gin Paket sammt
Gebnauchsanmeisnng 10 kn. Z« habe«
in 30 verschiedene« Farben bet Gustav
Stubörk, Salzburg, Theatergaste 16,
Telephon Un. 834, Farbrnhandt. 910
ISr das k. und k. Militär
Lederlack, feinste« Stiefellark, sowie
Gotdkäfenlark fiin Damenschuhe, wie
überhaupt alle Gattungen Kacke, Fir­
nisse und Farben bei Gnstav Stnböck,
Salzbnrg, Theatergaffe 16, Telephon
Kr. 884, Farbrnhandtnng. 9>l
Kasterisirtea Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u-
Pilsner-Bier lActien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Flafch-nbier-Depot
p. Spitzauer, I. Mayers Nachfolger, Juden-
gaffe, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Zum Bezüge
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwiehack, Kefir- u. Graham»
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platzt
4. Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4o84
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
1
^7
117 n '\
Sahburg, Univerjitätsplah 9
empfiehlt zur
Sommer-Saison WO
größte Auswahl in
Herren-, Mjik«» Siiiil(rflfiilmi
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Confection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wasch- Costiimen
Kleine Regte! lm Kleiner Nutzen!
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
Sigmund Haffnergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Hanf. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort pt vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Ist d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 180
Salzburger Bolkrblatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
um den Oberbefehl ein Ende zu machen, geneigt sei,
nach China zu gehen und dort den Oberbefehl über
alle Truppen zu übernehmen und ob der Kaiser
ihn den Mächten als Oberbefehlshaber in Vor­
schlag bringen könne. Die Antwort des 'Grafen
W a l d e r s e e lautete zustimmend.
Wien, 8. August. Die Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbün­
deten Truppen in China wird als großer per­
sönlicher diplomatischer Erfolg Kaiser
W i l h e l m's aufgefaßt, der sich hiemit an die Spitze
der Anti-China-Bewegung stellt.
Wien, 8. August. Die „Armee-Zeitung" mel­
det: Das österreichisch-ungarische Ge­
schwader in O st asien erhält demnächst weitere
Verstärkungen. Die Torpedoschiffe „Pan­
ther" Und „L e o p a r d" werden in nächster Zeit
auf den Schauplatz der Ereignisse in den ostasiati-
fchen Gewässern abgehen. An Stelle des gefallenen
Fregatten-Capitän v. Thomann, wurde Fre-
gatten-Capitän Karl Skala zum Kommandanten
der „Zenta" ernannt.
Krüssel, 8. August. Ein heute hier einge-;
troffenes. in Peking am 2. August aufgegebenes:
Telegramm des belgischen Gesandten besagt
folgender: Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit
acht österreichisch-ungarischen Marine-
Soldaten unsere Gesandtschaft vertheidigt. Das
österreichisch-ungarische, holländische und
italienische Gesandtschaftsgebäude ist eingeäschert.
Das GZandtschaftS Hotel Frankreichs liegt in Trüm­
mern. Alle Fremden befinden sich in der eng.
l i s ch e n Gesandtschaft, auf welche die Chi­
nesen ihre wüthenden Angriffe richteten. Am 20. Juli
hatten wir 58 T o d t e und 70 Verwundete
an Marine-Soldaten und Freiwilligen. Seit 19. Juli
haben die Angriffe der Chinesen auf­
gehört Unsere LebenSmittel sind nahezu
erschöpft. DaS Verhalten der Gesandtschafts-
Sekretäre ist über alles Lob erhaben.
Das ttttttenischr Königspaar in Dom.'
Rom, 8 August König Victor Emanuel!
und Königin Helene wurden bei ihrer Ankunft!
in R o m trotz des glühenden Sonnenbrandes vo»|
einer ungeheuren Menschenmenge enthusiastisch
begrüßt. Carabinieri begleiteten den königlichen
Wagen vom Bahnhöfe bis zum Quirinal Vor dem
letzteren hatte sich eine unübersehbare Menschen-;
menge angesammelt, welche dem jungen Herrscher- i
paare neuerdings stürmische Ovationen dar­
brachte.
Die Greisnissle i« Serbien.
Setgrab, 8. August. Heute ist ein k ö n i g.
l i ch e r U k a s erschienen, durch welchen Königin
N a t a l i e dcr Jnhaberschaft des 8. Jnfanterie-
RegimentS enthoben und Königin D r a g i n a
zur Jnhaberm desselben ernannt wird. Gleichzeitig
wird die von der Königin Natalie gegründete höhere;
Töchterschule von nun ab den Namen «Königin!
Dragina-Schule" führen.
Nachtrag.
* Nerleitzang des Grffentlichlrettsrechtes.'
Wie die „Kärntner Z itung" meldet, wurde der i
Klosterschule in Gurk, die von Benedictinerinnen des;
Stiftes Nonnberg in Salzburg geleitet wird, laut!
ErlasseS des Unterrichtsministeriums vom 18. Juli j
d. I. das OeffenIlichkeitSrecht verliehen u. zw. vom!
Schulbeginn 1900/01.!
* Vom Wildkogel. (Oberpinzgau.) Eine der!
herrlichsten Aussichtswarten der deutsch-österreichi­
schen Alpen, jedoch in der großen Touristenwelh
noch allzu wenig bekannt, ist unstreitig der Wild­
kogel im Oberpinzgau. Derselbe, die respektable j
Hohe von 2222 Meter bemessend, bietet, ähnlich der\
Schmittenhöhe bei Zell am See, eine Gletscherschau!
aus allernächster Entfernung. Hier wie dort bildet,
den Hauptreiz der Vollblick auf ein von mächtigen
Bergriesen umfaßtes und von seiner Mündung bis j
hinauf zu seiner schimmernden Eisbedeckung in den;
verborgensten Winkeln offen liegendes Hochalpen-!
thal: dort das Kaprunerthal, hier das Habachthal. j
Die Wildkogelaussicht ergänzt in günstigster Weisej
das Panorama von der Schmittenhöhe, indem sie!
auch den Ueberblick der Venedigergruppe gestattet.!
Die Bergschau vom Wildkogel (2222 Meter) ist>
naturgemäß jener von der Schmittenhöhe (1935!
Meter) bedeutend überlegen, einerseits weil wegen
der größeren Höhe sämmtliche Eiskämme und
Gipfel plastischer und charakteristischer hervortreten,
und andererseits, weil die Wirkung dadurch, ent­
schieden imponirender ist. Das höchste Object des
Pauorama's von der Schmittenhöhe ist bekanntlich
der Großglockner, dessen Spitze im Hintergründe
des Kaprunerthales nur mäßig hervorragt und j
daher wenig Eindruck macht; dagegen ragt direkt j
gegenüber dem Wildkogel die glänzende Eispyra-;
mide des Großvenedigers, dem Vollblicke unbe­
schränkt, in den blauen Aether empor. Wie ein
Monarch in Mitte seiner Vasallen, thront, vom
Wildkogel besehen, dieser König der Salzburger
Alpen mit seinem glänzenden Schneemantel, maje­
stätischste umgebende Bergwelt beherrschend. Gegen
Norden umkränzt den Wildkogel die Hohe Salve,
das Kitzbühler Horn und das Kaisergebirge, die
Loserer und Leoganger Steinberge, das Steinerne
Meer und im Osten die Dachsteingruppe. Vom
Großvenediger im Süden erheben sich westlich die
Zillerthaler Ferner ganz nahe, ja sogar die Oetz-
thalergruppe mit ihren gelb schimmernden Eis­
feldern taucht noch am äußersten Westen auf. Einen
überraschenden Anblick bietet der in nächster Nähe
phantastischkühn aufragende, rothe Felsthurm
„Großbrettenstein". Entzückend ist auch der Blick
in der Tiefe; das Kraftvollste aber bleibt immer
vom Wildkogel auf das Pinzgau mit seinen Thälern
der Blick aus die vereiste Venedigergruppe.— Der
Wildkogel kann bestiegen werden (vom Norden) ab
Hopfgarten oder Westendorf in Tirol auf gut mar-
kirtem Wege in 7—8 Stunden oder ab Kirchberg in
Tirol auf gut markirtem Wege in 6—7 Stunden
(vom Süden) ab Mühlbach im Pinzgau auf markir­
tem Wege in 4 Stunden oder ab Bramberg im
Pinzgau auf markirtem Wege in 3 Stunden. Der
kürzeste und beste Weg auf den Wildkogel aber
führt von Neukirchen im Pinzgau zum Wildkogel-
Alpengasthof (breiter Waldpromenadesahrweg 2%
bis 3 .Stunden). Auf der Spitze des Kogels befin­
det sich ein kleines Schutzhaus, in welchem Pano­
ramen aufliegen. Unter dem Gipfel, in 2007 Meter
Höhe, wurde im Vorjahre auf dem schönsten Punkte
von dem Besitzer der Wildkogelalpe, Postmeister
Schett in Neukirchen, ein hübscher Alpengasthof
mit genügenden Fremdenzimmern und Speisesaal
erbaut. Dieses gut eingerichtete und verprovian-
tirte Gasthaus, das demnächst mit dem Postgast­
hause in Neukirchen telephonisch verbunden wird,
versorgt die Gäste mit warmer und kalter Küche,
Wein und Bier, Butter und Milch aus der nahe­
gelegenen Alpe etc. in zufriedenstellender Weise.:
In Schett's Postgasthof in Neukirchen stehen außer-,
dem jederzeit Fuhrwerke und Reitthiere zum Wild­
kogel bei mäßigen Preisen zur Verfügung.
„M. N. N."
UerMschies-;
Origineller .Schmuggel. Vor einigen Tagen!
haben die römischen Zollwächter einen sinnreich an­
gelegten Schmuggel entdeckt, der seit geraumer Zeit
schon in großem Maßstabe betrieben worden war.,
Das vereinfachte Verfahren der Schmuggler be­
ruhte auf einer unterirdischen Röhrenleitung von
mehr als einen Kilometer Länge, die ihren An­
sang außerhalb der Barriera trionfalle am Fuße
oes Monte Mario und ihren Endpunkt innerhalb 1
der Octroigrenzen in einem Hause der Prati di
Castello hatte. Aus diesem unterirdischen Wege
also floß der schöne Vino Romanesco unverzollt
und dadurch erheblich billiger in die Fässer einiger
Schankwirthe, die dann glänzende Geschäfte damit
machten. Nun ist ihre goldene Zeit vorbei, denn
nach einem langwierigen sorgfältigen Ueberwach-
ungsdienst haben die Zollbeamten die betrügerische
Weinleitung entdeckt und zerstört und die Schmugg­
ler verhaftet.
Brief eines Kameruners. Wie die „Bonner
Zig." mittheilt, ist jüngst einem Bonner Geschäfts­
mann der folgende Brief eines zwanzigjährigen
Negers zugegangen. „Kamerun, den 26. März 1900.
Geehrter Herr Seonnecken! Bonn! Hierdurch habe
ich die Ehre, Ihnen mitzutheilen. Ich bin sehr Ver­
gnügen geweßen. Mit Ihrer Zeitung welchem Sie
mir geschickt habe. Die habe ich am 4ten März.
Empfangen habe. Durch Post Punkt um 8 Uhr
Abend. Darum habe ich sehr danken darüber ge­
habt. Sie mich nicht vergehen habe. Auch Ihrer
Cataloge habe ich richtig erhalten habe. Daßhalb
melde ich Ihnen wieder so gleich als möglich. Ich
schließe heut Freund Bnndschaft an Ihnen. Jm-
hoffnung werde ich auch weiter Zeilen bei Jhne
erhalten muß. Sie werde immer weiter Zeilen von
mir bekommen. Also ich lern nämlich Lazarethge-
hilfe. Mit Regiernngs Ober-Stabsarzt, Dr. Zie-
mann. Bei uns Regierungskrankenhaus sind zwei
Schwester nämlich Schwester Elisabeth Panlsen und
Schwester Clara Freitag. Wir ersuchen ander
Schwester mit nächst Wörmann Dampfer. Auch in
Hospital sind drei Arztgehilfe aus Schwarzen. In
Hospital sind sechs Jungen zu helfen, ander drei
für die Krankenpflege und ander drei für Haus­
diener des Schwester. Des Deutschen Frauen Ver­
eins. Bei fängt es an zu donnert Blitz und Regnet.
In Afrika gibt schönes Wether und schlechter We­
iher. Im nächst gelegenheit werde ich Ihnen etwas
feines aus Afrikanische schicken lassen. Es wird Sie
sehr gut gefallen. In Ihrer Herzen. Sie möchte
mir immer Regelmässige schreiben. Wenn mich wie­
der beantworten habe, dann bekommen meisten
Brief von mir. Vergiß nicht an deinen Asiikaner
Freund zu schreiben. Bewundert Sie nicht mit
dießem Brief, welcher ich Ihnen geschrieben habe.
Es bedeuten daß Sie hat einen Herzlichensreund.
im Kamerun. Ich hoffe immer an Ihnen. Nächst
Monaten werde ich schreibtwaaren Bestellen las­
sen. Ich gehet mit Herrn Dr. Ziemann nach Bic-
toria zu bleiben, da in Victoria gibt kei Arzt
mehr. Ander Arzt sind in Victoria gekommen mit
Dr. Plehn. Bitte vergessen Sie nicht Ankunft mir
Paar Zeitung zu besorgen oder Meggendorfer Blät­
ter. Ich bin gern immer deutscher Geschichte zu
wießen. Ich bin Zwanzig Jahre Alt in meinem
ganzen Leben. Ich bin ein Katholischen Christ. Ich
bin drei Jahre in die geblieben. Ich werde Ihnen
mein Bild schicken lassen. Ich danke voraus. Ich
ließe Ihrer Familie grüßen. Auch Ihrer bekann­
ter Freund, u. Geschwistern. Sei gesund und mun­
ter. Ich bin auch, gesund u. munter. Mit herzli­
chem Gruß Dein Freund! Gabriel F. N. Membile
Kamerun. Takotodors Bonaduma. Afrika.
i Schiffsunfall. Bei Sellin aus der Insel Rü­
gen hat sich, wie schon berichtet, am Samstag nach­
mittags ein schweres Unglück ereignet, dem acht
Menschenleben zum Opfer gefallen sind. Die „Ost­
see-Zeitung" berichtet über den Unfall Folgendes:
„Die Zahl derer, welche die Rückreise antreten,
wollten, war so groß, daß die vorhandenen Ruder­
boote nicht ausreichten, die vorhandenen Passagiere
aufzunehmen. Daher wurde, obgleich es ziemlich
stark wehte, ein Seegelboot zu Hilfe genommen,
welches aber nur von einem jungen Bootsmanne
regiert wurde. Durch irgend ein Mißgeschick schlug
das Segel los, und die Insassen drängten nach
einer Seite, so daß sich das Boot rasch mit Wasser
füllte und sank, als es noch ungefähr zwei Schiifs-
längen vom Dampfer „Freia" entfernt war. Das
Angstgeschrei wurde auf 'der „Freia" gehört, lei­
der konnte nicht so schnell Hilfe gebracht werden,
wie es nöthig gewesen wäre. Einigen Fischerbooten
gelang es, mehrere der Verunglückten zu retten,
auch das Rettungsboot der „Freia" wurde schnell
heruntergelassen. Trotzdem gelang es nicht, alle
auf dem sinkenden Boote befindlichen Personen zu
retten. Die Agaben, wie viel Personen in dem sin­
kenden Boote gewesen seien, schwanken zwischen
19 und 25. Nach übereinstimmender Aussage der
Geretteten war das Boot überladen und dies der
: Hauptgrund des Unglücksfalles. Eine heroischeThat
; eines Knaben von etwa 14 Jahren, des Sohnes
von Professor Hefsert, der sich in dem verunglück­
ten Boote befand, wollen wir hier besonders her­
vorheben. Als das Boot sank, entledigte sich der
Knabe der störenden Kleidungsstücke, sprang ins
Wasser, ergriff seinen jüngeren Bruder und einen
anderen kleinen Knaben und hielt sie so lange
über Wasser, bis Hilfe kam. Dem wackeren Knaben
wurde hernach viel Anerkennung aus der „Freia"
gezollt."
(Bitt erschütternder Unglürirsfalt wird aus Menil-
i montant bei Paris berichtet. Eine Hinterhausmietherm
i dcr Rue Savart hatte dieser Tage, als sie des Vormit-
i tags ausging, um Einkäufe zu besorgen, ihre drei Kinder
; von acht, sechs und vier Jahren auf dem Balcon ihrer
! in dcr zweiten Etage gelegenen Wohnung unbeauf-
! sichtigt zurückgelassen. Um nach der Abwesenden aus-
! zuschauen, deren Stimme sie bereits hörten— die Frau
! Mach im Thorweg des Vorderhauses mit einer Bc-
! kannten —, waren die Kleinen auf die gemauerte Ein-
; fassung des Balcons geklettert. Bei seinen Bemühungen,
! die Mutter zu sehen, verlor der Jüngste das Gleich-
' gcwicht, und da er den Rockzipfel der älteren Schwester
. festhielt, riß er diese im Fallen mit hinab. Der 6jährige
i Knabe griff instinktiv nach den Geschwistern und stürzte
> dabei ebenfalls in die Tiefe. Die Verzweiflung der in
■ demselben Moment in den Hof tretenden Mutter, als
! die Kinder zu ihren Füßen auf das Pflaster aufschlugen,
! war grenzenlos. Im ersten Schmerz wollte sie sich sofort
; ein Leid anthun und konnte von hcrzueilenden Nachbarn
! nur mit äußerster Anstrengung daran gehindert werden,
i Wunderbarerweise hat das jüngste Kind nur leichte Vcr-
! letzungen davongetragen. Der ältere Knabe und das
■ Mädchen dagegen haben beide Beine gebrochen und eine
1 schwere Gehirnerschütterung erlitten; an ihrem Auf-
: kommen wird gezweifelt.
I Mord stuf offener Straffe. In Budweis ist in
dcr Nacht vom Sonntag auf Montag in den ersten
; Morgenstunden die Leiche eines Infanteristen des 28.
Infanterie-Regiments mit einer tiefen Stichwunde im
: Rücken auf offener Straße gefunden worden. Die Kunde
! von diesem Morde rief tn dcr Stadt große Aufregung
! hervor. Wie sich herausstellte, ist der Ermordete der
: Infanterist Ottokar Fojt der 12. Compagnie des
! 28. Jnfanterie-Regimems. In derselben Nacht ist der
; Infanterist Gottlieb Horak von der 11. Compagnie des-
' selben Regiments mit einer schweren Kopfwunde in das
Truppenspital gebracht worden. Beide Soldaten befanden
sich bei einer Tanzunterhaltuug in dem übclocrüchtigten
Gasthause Kocwaru" in der Pragerstraßc, deffen Be­
such der Militärmanschaft bereits einmal strenge verboten
. worden war. Dort entstand ein Raufhandel, an welchem
; zehn bis zwölf Mann des 28. Infanterie-Regiments, ein
! Landwehrmann und vier Civilisten betheiligt gewesen
; sein sollen. Einer der Letztgenannten, der 19jährige
! Fleischergehilfe Carl Nemnitka, soll den Infanteristen
Horak verletzt haben und erlitt selbst mehrere Wunden.
Er mußte in das Krankenhaus geschafft werden. Als dcr
Ermordung des Fojt verdächtig ist dcr 18jährige Fleischer-
gehilfe Anton Barta, bei dem ein blutbeflecktes Messer
; vorgefunden wurde, eingezogen und dem Kreisgerichte
; eingeliefert worden.
Fürstliche febeusverstcherungen. Ein Londoner
Blatt schreibt: Der verstorbene Herzog von Coburg-
G o t h a hatte sein Leben für sechs Millionen Mark ver­
sichert; diese enorme Summe wird von verschiedenen Ver­
sicherungsgesellschaften aufgebracht. Aehnbche Zahlen lind
in den Polizzen von Fürstlichkeiten keine Scuenheit. Auch


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 7 ]
Golzbsrger VoikSblatt
Nr. ISO
Geite?
König Humbert war hoch versichert, durch seinen!
tragischen Tod werden auch die Versicherungs- Ge­
sellschaften arg betroffen werden, da sie an die Königin
Margherita bedeutende Summen zu zahlen haben.
Königin Viktoria ist wegen ihrer gesunden Constitution
geradezu eine Goldgrube für die Vesicherungsgesellschaften
geworden. Der Prinz von Wales ist ebenfalls für
große Summen versichert. Zu den am reichsten ver­
sicherten Leuten in der Welt gehört M. F. ü>- Peavey,
der sich bei einer amerikanischen Gesellschaft für vier
Millionen Mark versichert hat. Dafür zahlt er eine jähr­
liche Prämie von 193.400 Mark. Sechs Monate lang
hatte er durch Autoritäten Erkundigungen über die ver­
schiedenen Versicherungsgesellschaften einziehen lassen, be­
vor er die amerikanische Gesellschaft wählte. H. W.
Vanderbilt hatte sein Leben für den gleichen Betrag
versichert, aber die jährliche Prämie betrug nur 140.000 M.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn G r. Durch das Gesetz zur Regelung
der interconfessionellen Verhältnisse vom 25. Mai 1868
(R.-G.-BI. 47) Art. II wird die Noth-Civilehe gestattet,
wenn ein zum Aufgebote der Ehe oder zur Entgegen­
nahme der feierlichen Erklärung berufener Seelsorger, der
von den Brautleuten deshalb angegangen wurde, die Vor­
nahme des Aufgebotes oder die Entgegennahme der feier­
lichen Erklärung aus einem durch die Gesetzgebung
des Staates nicht anerkannten Hinde­
rungsgrunde verweigert.
Verstorbene.
7. August. Georg Marchl, Taglöhner, 46 Jahre.
7.„ Georg Daiser, Taglöhner, 57 Jahre.
Ktad-trhSKtsr in Salzburg.
Direktion: Paul Blase!.
41. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 9. August 1900.
Mein neuer Hut.
Plauderei in 1 Akt von M. Bernstein.
Diesem folgt:
Wem gehört die Frau
oder;
Gin Zimmer mit;mei Ketten.
Posse in 1 Akt von Theodor Flamm.
Zum Schluß:
Er miU nicht sterben!
Dramatischer Scherz in 2 Aufzügen von C. F. Stix.
Gedenket des deutschen Schninereine»
bei Taufen, Hochzeiten» SterbefäUen,
Wetten, Grminnsten etr.
Eingesendet.
Kchlnßrrrrss des amtlichen Cnrsblattes
vom 8 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler,Kank- und Wechsler-GrfchSfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenvcrkLufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsteu und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.60
Silberrente---- 97.25
Oesterr. Goldrente- 115.90
„ Kronenrcnte 97.70
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kronenrcnte- 90.80
Oest.-Ung. Bankaktien 171 l.—
Credit-Aktien .... 663.75
Ungar. Credit-Aktien 685.—
Anglobank-„ 276.50
Umonbank-„ 553.—
Bankverein-„ 495.—
Länderbank-„ 413—
Nordbahn-Aktien-• 6120.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 768.—
Gtaatsbahn-„ 657.—
Südbahn-„ 109.—
Dlpine-Montan-„ 450.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1775—
Rimamurany-* 513.—
Türkenlose .... 105.—
London••• 242.—
Reichsmark-■> 118.50
Napoleonsd'or•■ 19.33
Italien. Banknoten 90.40
Dukaten■•• 11.40
P. T.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich nrir die höfliche Anzeige zu
machen, daß ich das Lonsectisns-, Nlanusacture und Msde-
waren-Geschäft, Getreidegasse welches ich seit mehreren
Jahren unter der Firma
Litton
geführt habe, meinem bisherigen Geschäftsleiter Herrn Wilhelm
Aöstler am (. Juli (900 käuflich überlassen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke,
bitte ich gleichzeitig dasselbe auf meinem Nachfolger gütigst über­
tragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Anton Schubert.
P. T.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir be­
kannt zu geben, daß ich das L-irfectisns-, Alanafactur- und
Msdewnren-Geschäst, Anton Schubert, Getreidegasse 1$,
käuflich übernommen habe und unter der Firma
Wilhelm Atostler
unverändert weiterführen werde.
Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben sein wird,
den guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren,
bitte ich, mir das Vertrauen im gleichen Maße wie meinem Vor­
führer zu schenken und meine Firma mit recht häufigen Zuspruch
beehren zu wollen.
4299 EVilhelm Tlöstler.
Geschästs-Anzeigr und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. conccssionirte
Schul» snr Schnittzeichnen
Anschneiden «. Aleidemnachen
(nach Wiener System)
derzeit Rroinrhgrrffe 2 (Dr. Rosian-HauS) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses JahreS von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- UNd Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtvngsvollst
4265 Sophie
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei B, Kiesel
Waagplatz 1,
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Blerkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Witwe o
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
S 4 8*<
ie m $ni
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
die drei klaffen der Akademie je 120 K, für den BorbereitungS-CurS 100 K.
Dienste.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-
Der Kandets-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 f( pro Vierteljahr.
* Auskünfte ertheilt jederzeit die Directio« der Akademie. -&Q 802


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksbtatt.
Nr. 180
Gelegenheitskäufe!
6 Keinen-Kaffe« ftrotette«---
Echte tnrlr. Handtücher----
MLlrhemerk-DoppeUmchstak««
Ki«der-R«derleibet
Heeren-Tonriftenhemde«-•-
Heerennraschen mit Haistheil-
Kauftrpptche, per Meter---
Kriiffeter Kopha-Tepptch---
- B5 k».
• 55 Irr.
• 4 kr.
- 8 kr.
- 75 kr.
- 8 kr.
- 15 kr.
ff. 4*50
Warenhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg.
D.R.G.M.
eform-Zmclier
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
I 1 Grimasse J B U, ^ösokoi' "S?"
Grossherzogl. toscan. fiAOf'a
3959
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
3198
jR, F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereitvaren, Wein und Delieafassen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Mailberger >. 46»
» Tiroler „Extra Spetial“ roth„„ 40„
« Cariowitzer süssiioh roth.„„ 46
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüliung.

07
» n
Großes Jäger von
VantvägSV
.1—I
bH
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Waffer-
leitungsröhren, ffowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u- verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburg-, Universitätsplatz 15,
lGrünmarkt.)
Der Dalmatiner-Keller
Vrirsterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie mUden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
W
IfraNs IlNUver, Kaufmann in St. Johann, gibt im eigenen, sowie im
Namen seiner Kinder Kran?, Franziöka und Frida und aller übrigen Verwandten
tieferschüttert die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
Gattin, resp. Mutter, der wohlgebornen Frau
Am Satfuer, ,4 Wler
ü welche am Dienstag den 7. August, um V.7 Uhr Früh, versehen mit den heiligen
ff Sterbesakramenten, im 33. Lebensjahre, sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am hiefigen Friedhofe am Donnerstag um 8 Uhr Vor­
mittags statt.
Die heiligen Seelengottesdienstd werden am Donnerstag den 9. und Freitag
den 10. August in der hierortigen Pfarrkirche abgehalten.
Kt. Johann i. p.> am 7. August 1900.
4 897
Alle Arten
Gier-Tei^rvaaren
Eier-Maccaroni rc. 'iefert per Kilo 33 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Maxglaner Hauptstraße 26.
privaten frei ins Uau». 668
Zur Gründung eines Weichen- NNd
Trauertunren-
Geschüftcs
vermögender Compagnon ge­
sucht.— Zuichrifen unter „Jänner
1901“ an Haasenstein& Vogler,
Mien, I. 4193
dauernden, sehr reichlichen!
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der öfter-,
reich- ungarischen Monar­
chie. Offerte find zu richten
unter Chiffre „Wer 7861"
an Haasenstein u. Vogler,
Wien I. 3831
Als Eomptoir oder Magazin
ist ab 1. Octobsr Griesgaffe Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver-
miethen.— Näheres bei Uhrmacher
F'schkr. 3915
Bodenlos-
Gewinnsfschein
Haupttreffer K 90000, 4000, 3000 rc.
schon am
WT 16. August 1900 -WM
(oier Ziehungen jährlich) verkaufe in acht-
zehn Monatsraten ä fl. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Heuer Miener Merrnr"
kostenfrei. 42V!
Wechselstube Otto Kpltz
Mieu, Stadt, Schottenring 26.
Die Erfahrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
$moncen-■CxpgDifiöit
Kuöol| jtäosss
WIEF*
BellorsUktte 2. Telef.-No. 2^,44
dem inferirenden Publikuni
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
r trenn dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzelgen-
An> und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Affociationen.
Eeldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeltungskataloge gratis u. franco.
4
r
Gegründet 1865,
r
Buchdruckerei
D. iesel, S alzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
J
sieschifts- u- Einladungskarten
Programme.
£&
Preislisten Rechnungen
Cataloge Clrculare
Statuten^ Placate
1
Herausgegebe« kkö gedruckt vo« K. Kirsrl'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Gerautwortlicher Redakteur: A- Zreisauff v. NeudSgg.


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 9 ]
Verlage zum „Salzburger VoLksbLatt" Nr.
IFO vom 8
August 1900.
Gerichtssaat^
Wien, 6. August. (Sträfliche Aeußerung
gen über das Attentat Bressi's.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsvicepräsidenten Hosrathes Dr. R. v.
Holzinger fand heute die Verhandlung gegen
jene drei Personen statt, welche nach dem Atten­
tat Bressi's verhaftet wurden, weil sie sich über
dasselbe in zustimmender Weise geäußert hatten.
Die Angeklagten sind zwei Italiener, der 27 Jahre
alte Gerüster.AloiK Vogrig und der 21 Jahre
alte Taglöhner Anton Savioli, ferner ein Un­
gar, der 31jährige Pserdewärter Caspar Barg«.
Der Letztgenannte ist auch des Verbrechens der
Majestätsbeleidigungen angeklagt. Wegen der
Aeußerungen über das Attentat Bressi's sind die
Genannten des Vergehens nach Paragr. 305 (An­
preisung ungesetzlicher Handlungen) angeklagt. Die
Anklagen werden vom Staatsanwalte Dr. R. v.
K l e e b o r n vertreten.
Barga ist ein mittelgroßer, nettgekleideter
Bursche mit dunkelblondem Haar und Schnurrbärt-
chen und finsterem Gesichtsausdrucke. Er gibt seine
Aeußerung zu und bemerkt, daß er damals Schnaps
getrunken hatte.— Präs.: Sind Sie Soldat?—
Angekl.: Nein.— Präs.: Weshalb wurden Sie
nicht assentirt?— Angekl.: I wah nit.— Präs.:
Waren Sie nicht bei der Assentirung?— Angekl.:
Ja, aber ich hab' nicht Deutsch verstanden.—
Präs.: Sehen Sie denn nicht ein, daß man so
etwas, wie Sie gesagt haben, nicht sagen darf?
— Angekl.: I hab' das nit so ausspeculirt. I
hab' immer so reden g'hört. In d' Schul bin i
a nöt ganga.— Präs.: Aber das weiß doch jeder.
— Staats anwalt: Das müssen auch saubere
Leute gewesen sein, von denen Sie solches gehört
haben.— Die sodann vernommenen Zeugen be­
stätigen die Anklage.
Staatsanwalt Dr. R. v. Kleeborn sagte in
seinem Plaidoyer: Wenn angesichts solcher Un­
thaten, wie es die Ermordung des Königs von Ita­
lien war, sich Leute finden, welche ihrer Zustim­
mung zu einer Unthat Ausdruck geben, welche die
ganze Welt mit Trauer und Entsetzen erfüllt, so
ist das nicht nur symptomatisch, sondern es wirft
auch.ein grelles Licht auf den Nährboden, aus dem
Leute wie jener Bressi entstehen. Solche Leute sind
gleichzeitig die moralischen Urheber späterer Tha­
ten solcher Art, und ich verlange deshalb die An­
wendung der vollen Strenge des Gesetzes.
Der Angeklagte wurde zu a ch t z e h n M o n a-
ten schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage im Monate, und zur Landesverweisung
verurtheilt. Der Verurtheilte erklärte: „Ich hab'
ja nichts g'macht!" und erbat sich dann die Bedenk­
zeit.
Es folgte sodann die Verhandlung gegen An­
tonio Savioli, einen defect gekleideten, brünet­
ten Burschen. Savioli wollte in der Untersuchung
seine Aeußerungen der Freude über das Attentat
Bressi's in Abrede stellen, wird aber durch die be­
stimmten Aussagen der Zeugen überwiesen.
Der Angeklagte SavioN, welcher durch den
Dolmetsch der italienischen Sprache, Dr, Napolion
P o i n st e r, einvernommen wird, verantwortete sich
dahin, daß er nur seiner Freude darüber Ausdruck
gegeben habe, daß nicht e r selbst ermordet worden
sei.
Auch diesmal bestätigen die Zeugen die Anklage.
Der Angeklagte habe gesagt, er werde sich aus
Freude einen Rausch antrinken.
Der Staatsanwalt beantragte die Verur-
theilung auch dieses Angeklagten, dessen abscheu­
liche Aeußerung gegen den eigenen König gerichtet
war und dessen Verantwortung eine platte Aus­
rede sei.
Das Urtheil lautete auf vier Monate Ar­
rests. Der Verurtheilte tritt die Strafe an.
Es wurde sodann der Angeklagte Alois Vo­
grig, gleichfalls ein Italiener, brünett, vollbär­
tig, defect gekleidet, vorgeführt.
Die Anklageschrift gegen Alois Vogrig lau­
tet: Als pjm 30. Juli mehrere italienische Arbei­
ter in der Küche der Bauunternehmung Rella L
Co. das an ihrem Landesvater verübte Attentat
besprachen, stieß Vogrig den Ruf: „Hoch die An­
archie!" aus und schloß diesem Rufe die Aeußerun­
gen an: „Außerdem möchte ich alle Officiere und
reichen Leute in Italien umbringen. Wenn ich in
Italien wäre, würde ich alle Officiere und alle
Regierenden todten und mit ihnen aufräumen. Ich
möchte wünschen, daß in Italien alle Officiere um­
gebracht werden." Der Angeklagte stellte allerdings
in der Untersuchung in Abrede, sich auf diese Weise
vergangen zu haben, und er verantwortete sich
dahin, daß seine Aeußerungen nur einem Advoca-
ten oder Notar gegolten hätten, der ihn betrogen
habe.
Auch heute leugnete der Angeklagte jene Aeuße­
rungen und sagte, er habe sich gegen das Attentat
ausgesprochen.
Ein Arbeitsgenosse des Angeklagten gibt als
Zeuge an, daß dieser auf die in scherzhaftem Tone
au ihn gerichtete Bemerkung: „Mir scheint, der ist
auch.ein Anarchist!" sofort den Ruf ausgestoßen
habe: „Hoch die Anarchie!" Er habe dann die er­
wähnten Aeußerungen gemacht.
Der Vorsitzende bemerkt, daß bei dem An­
geklagten auch ein Dolch mit Scheide gefunden
wurde.— Der Angeklagte erklärt, daß der
Dolch nicht sein Eigenthum sei, ein anderer Ar­
beiter habe in Budapest den Dolch bei ihm zurück­
gelassen.
Der Staatsanwalt dehnte, da ein Dolch eine
verbotene Waffe ist, die Anklage auch auf die
Uebertretung des Waffenpatentes aus.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu fünf Monaten Arrests und erklärte den
Dolch für verfallen. Der Angeklagte nimmt die
; Strafe an.
Stimmrn aus dem Publikum,
leisten Volksversammlung.
Da es mir durch. des Wetters Laune nicht ge­
gönnt war, an Ort und Stelle Antwort geben zu
können, bitte ich eine löbl. Redaktion um Aufnahme
nachstehender Zeilen:
Gleich den vorangegangenen Versammlungen
der socialdemokratischen Arbeiterpartei hat auch
die am Sonntag den 5. d. M. Vormittags im Gast-
garten der Höllbräubierhalle stattgefundene nur
den Zweck verfolgt, den Bierboycott gegen die Kal-
tenhauserbraucrei und deren Wirthe neuerdings
kräftigst zu betonen, und den biertrinkenden Ar­
beitern plausibel zu machen, daß sie nicht bloß an
sich selbst, sondern an der ganzen arbeitenden
Menschheit ein Verbrechen begehen, wenn sie sich
nicht des Besuches solcher Gasthäuser enthalten kön­
nen, welche Kaltenhauserbier ausschänken.
Die an und für sichy trotz des strömenden Regens
gut besuchte Versammlung fand mit einem sehr
kräftigen Schlußworte seitens des Herrn Prähauser
„den Boycott aufrecht zu halten", nach kaum ein-
stündiger Dauer ihren Abschluß, da die in Ver­
handlung gezogenen Themen in Folge der Ungunst
des Wetters sehr abgekürzt werden mußten.
Trotz der von mir persönlich an Ort und Stelle
über die Verhältnisse der Brauereiarbeiter in
Kaltenhausen sowie über das Verhalten des Direk­
tors gegen seine Untergebenen eingeholten Infor­
mationen, fällt es mir wahrlich nicht ein, die For­
derungen der Arbeiter gegen den Unternehmer
einer Kritik zu unterziehen; aber die Theorie^
welche angewandt wird, um diese Forderungen der
Arbeiter durchzusetzen, muß ich als verwerflich und
dem Grundgedanken der Socialdemokratie zuwider­
laufend bezeichnen.
Sowie Herr Prähauser in den früheren Ver­
sammlungen aufforderte, jene Gasthäuser zu mei-
den, die Kaltenhauserbier ausschänken und die
übrigens nicht nur in der „Salzburger Wacht",
sondern auch durch Maueranschläge namhaft ge­
macht wurden, geschah dies auch bei der letzten
Versammlung, nur hatten die anwesenden Wirthe
die Genugthuung, hören zu müssen, daß sie zuerst
die ersten Hausknechte irgend eines renommirten
Hotels waren, nun aber blos das Vergnügen haben,
die Vice-Hausknechte einer begüterten ausländischen
Aktiengesellschaft oder sonst eines gütigen Brau-
herrn sein zu dürfen.
Wenn nun schon in diesen harten Worten in
Folge der mißlichen Geschästs-Verhältnisse viel
Wahrheit liegt, so ist doch die Beurtheilung seitens
der großen Volksmasse, das Wirthsgewerbe mit
jenem Glorienschein zu umgeben, als wäre das­
selbe das beneidenswerthefte und als Mittel zur
Erreichung eines bestimmten Zweckes am brauch­
barsten, absolut nicht am Platz.
Herr Prähauser hat in seinen Ausführungen
Wetters gesagt, „die Wirthe, die es ehrlich mit
ihrer Kunde meinen, sollten einfach -ihrem boy-
cottirten Brauer Adje sagen und zu einem nicht
boycottirten Brauer gehen". Ja, lieber Herr Prä­
hauser, hier liegt der Hund begraben; haben Sie
doch vorhin dem Gastwirthe selbst die Bezeichnung
„Bi c e" beigelegt, wie wollen Sie nun von einem
bloßen Namensträger eines Gewerbes verlangen,
sich selbstständig zu zeigen, was Sie als angeb­
lich freier Mann selbst nicht in der Lage sind, thun
zu können!
Angenommen, der eine oder andere Wirth ist
in der angenehmen Lage, nach seinem eigenen
freien Willen handeln zu können, welche Hinder­
nisse machen sich nicht wieder dagegen geltend.
Haben Sie doch in Ihren weiteren Ausführungen
selbst zugegeben, daß die Bräuer sich in dem Mo­
mente, als man ihnen an den Leib rückte, soli­
darisch erklärten und an die gemaßregelten Wirthe
einfach kein Bier abgeben würden.
Ich habe vorhin erwähnt, daß Herr Prähauser
als angeblich freier und selbstständiger Mann nicht
in der Lage ist, seinen freien Willen geltend zu
machen. Ich führe dies an, weil es Worte aus dem
Munde Prühauser's sind.
Wie erinnerlich, war ich gleich beim Ausbruch
der Differenzen bei einer im Schwärz'schen Ver­
einslokale in Hallein stattgehabten Versammlung,
in welcher Herr Prähauser folgende Worte ge-,
brauchte: „Es wäre mein aufrichtigster und herz­
lichster Wunsch, den Bierboycott aufgehoben zu
sehen, aber es ist mir in Folge meiner agitatorischen
Stellung unmöglich, Ihnen (nämlich der Versamm­
lung) die Auflassung anzuempfehlen!!!" Ich habe
schon im Eingänge erwähnt, daß die im vorligenden
Falle angewendete Theorie, weil dem Grundge­
danken der socialdemokratischen Principien zu­
widerlaufend, als verwerflich anzusehen sind und
glaube auch hiefür den Beweis erbringen zu können.
Ich.gehöre seit dem Jahre 1867 der socialdemo­
kratischen Partei an und war trotz meiner wech-
selvollen Lebensstellung stets von dem Gedanken
beseelt: Die Souveränität des Volkes muß selbst
von einer Gottheit anerkannt werden; sowie aber
ein chauvinistischer Geist in die an sich gesunde
Bewegung eindringt, läuft sie Gefahr, auf Ab­
wege zu gerathen, die nimmer für sie zum Guten
führen können. Ich glaube, ein Recht zu haben,
die sich heute geltend machende Theorie als ver­
werflich zu bezeichnen.
Gerade so wie es fluchwürdig wäre, dem arbei­
tenden Volke, zu dem alle Kategorien der Menschj-
heit gehören, die sich durch ihrer Hände Fleiß das
Stückchen Brod für sich und die ihrigen verdienen,
das Recht abzusprechen, ihre sociale und materielle
Lage zu verbessern, ebenso fluchwürdig ist es,
wenn eine fortschrittliche Partei zur Erreichung
bestimmter Zwecke Opfer von solchen ihrer Neben-
menschen fordert, die nicht zur kapitalistischen, son­
dern zur arbeitenden Klasse gehören.
Herr Prähauser hat isn Namen der argani-
sirten Arbeiterschaft des Kronlandes Salzburg zur
Aufrechthaltung des Boycotts aufgefordert, um
einer angeblichen Demüthigung aus dem Wege zu
gehen, üind sich zu diesem Zwecke die sogenannten
„Vic e" als Opfer auserkoren; ich wünsche ihm
besten Erfolg, fürchte aber, daß Herr Prähauser
sich mit dem Gedanken befassen wird müssen, Hun­
derte von Familiengliedern dem sicheren Ruine
zugeführt zu haben; nun ja, wir brauchen ja Prole­
tarier. Zum Schlüsse sei mir noch eine Bemerkung
gestattet: es ist eine längst bekannte Thatsache, daß
der ideale Gedanke aus der socialdemokratischen
Partei geschwunden ist und einem extremen Regime
Platz machen mußte. Ob damit aber dem arbeiten­
den Volke des großen Weltalls gedient ist, das wird
die Zukunft lehren. Indem ich Ihnen, Herr Redac­
teur, für die Aufnahme vorstehender Darstellung
bestens danke, zeichnet sich
Hochachtungsvoll
Ferdinand K o l i g, Gastwirth.
Eingesendet.
■W* Täglich
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Urieetag
ab 1 i Uhr Gratis Concert der Salonkapelle UrtriK.
Achtungsvoll
A. Pitter, Restaurateur.
Refir-Gebück.
Zwieback, Cates- u. Brod nach patentirtem
Bestahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Blatzlbäcker" in Salzburg und wird
alle!iReconoaleScenten,Magenleidenden,Zuckec<
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung einpfohken. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Plavl 4. 408t
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original»
Jnnsdrucker-Loden oder KaMeelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8. für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knaben kleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen", Balzburg, Mirabellplatz
siebe Jnierat)
®iiüj ch-k RH-Mk
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Attta« Kakdeuttzaler, Linzergasss 46.


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 10 ]
Seit? 10
Salzdurger Volksblatt
Nr 180
ÖO©^OOQO©<>Ö<>O^®#€I^©O 0 ^©^> II#©
Meters tk ffothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Maus-, Mosel- und Zimmer-Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehfungs-Zlnlagen, Spraehrohrleifungen etc.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 10 6
Beitfedern.
Rune, geschliffene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis I fl 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., HalLflaumer.tuchent 6 fl
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wisn, II., Novaragasse 26.
Nrchtconvenirer.des wird anstandslos
umgetauscht 421
4i
ff
Donnerstag den 9, August \tyOO
na äs n? tl
der vollständigen
FM. Graf Eadetzky-'Kapelle*
Beginn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Wttgrr's Kaitrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
£0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheke» in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be-
lvgenen Nattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 26. Mai 1895.
422p Josef Halmevt, Oekonom.
*
j Löüen-Baveiök 8.—
j Kameelhaare
I Lcden-Havelok 10.—
I Kameelhaaie
Lödeii'HaYeiok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Innsbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.—
Loden-Hadmantel
5.-
Loden-Jioppe
5.50
:
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt au jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publieum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszog aus meinem Preisoourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
besthekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZU MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 0.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Hnaben-Anzug
0-10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Costiim
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
8-6
I


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 11 ]
Nr. 180
Salzburger Volkrb!att.
Seit« 11
Unverschlossen®
ZeitungsrecSamationen sind portofrei!
K. tu StaalHvahn-Dirrklion InnsbrAck.
gtugxuQ äiis dem Fshs^plsne* Siitigj ab f« Juni bczw. I» Juli IS00«
abführt von Salzburg. f
NtLtnng «ach Wie«.
L8.47 Nachts Schnellzug »ach Linz. Wien.
3 S7 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Sleindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. «munden, Auffee
und nach Ried. Srdärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag. Pilse«. Berlin.
Mariendad, FranzenSbod. Karlsbad,
Leipzig, TreSdcn.
g.0.17 Vorn,. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wtr»; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Anffee; vi» Linz nach BndweiS, Prag.
Ll.1l) Barm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Nachw Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag: via Attnang
»ach Jschl, Auffee.
£2.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien: in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 AbentS ohne Wageuwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Lau­
st anza.
I. 21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Bronnan,
Ried, Simbach
Ü.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Wien; via
Ärrnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nachm. Pers-Zu« nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried. Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin Pilsen
Marienbad, Lger, Frrnzensdad, Leipzig,
CarlSbad.
^/O AbS. Pers.-Zug nach Sleindorf, Braunau,
Simbach.
g *S0 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Tbenser.
«tcht««g «a, via St. Margar then Von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Vou Benedig,
Malaria, Florenz, N m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfeiden.
II. 08 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Bnfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau nnt Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen» GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm!
via Zell a. S.; von Bruck a. M, und
Jndenbnrg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning! Von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Lonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-Brie-, Meran vi» Innsbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zeü am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Lonstanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Vou
Zürich i via Innsbruck Von Ala. Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a- See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wöcgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
BischofSbsfen von Tarvis, Klagensurt.
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 H:llec per Stück, die FahrplanLüchcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Jüfaijrt Hitö MMsi der MMtzilMe m der Pjtitn§ m gutem.
Kbgemg von Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pe s.-Z nach Müucken,
710 Früh Perl.-Z. noch Reichenhall. 7 54
Früh Pers.-Z. »ach Reichevhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z nach Reickeu-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach Miincheu, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall. 3.54 Nachm.
Kckttiellz. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— NachtS Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 NachtS Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Aukunft in Salzburn: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 3 46 NaltS ders.-Z.
von Reichenhall (:b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reicher-ball, 7.10 Früh Pers.-rm
vou Traunstei r, 8.20 Früh Pers.-Z. v Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Per'.-Z. von Reichell,
hall, II 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
1125 Borm. Schnellzug von M wchen,
11.55 Borm Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Ottemexpreßzug voa PariS, 1.03 Nachm.
P-rs-Z. von Reichcahall, 2.30 Nrchm.
Pers-Z. von München, 2.46 Nachm Pers-Z.
Von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.! 5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6 20
Abends Schnellzug voa München, 8.30 Abends
Pers-Z. von München 9 30 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 NachtS Pers -Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
M
)
|L.r 4
h
L
Tapeten&^
olz-
Möbel in englischem Styl 999
Schlaf- und Speisezimmer^ 9
polfiermöfrd» Bettwaren
«r fe 6 t fe 6 fe Messingbetten
Großes Lager von* 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen; Vorhängen
Musselins» Teppichen**
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette LVohi rungseinrichtungen
hochachtend 99999
Liliale 9 9 9
Reichenhall ^sanzelter
1396
^jifm ‘iriTimri
Möbel- und Deroratrons-Mablissement.
Unr, Spittelwiese 13, vis-L-vis dem tr. tr. Ktaats-Gymnasium.
Nermanenlr
MöSeL-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Aebevnnhnre von -tzei^nts-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehänser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöüel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. (Dualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Z'mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschlüge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
■9


[ 2023-06-29 10:36:38.541 - 19000808 - Seite 12 ]
Seife 12
8 Z l z hsr -- rr Z s> k Z b; s r»-
Nr. 180
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. m2
Qel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
anderen billiger sind als alle
welche minder werthisren
Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- und. Nähmaschinen«
Fa'brilssl&s-ei- der Firma
Mozaripiatz ZVr. 5, Salzburg 1.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Diirkopp Diana„ 110 II.„
JStyria, Joh Pueh& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für fachgemässe
Constrnetion, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Reelle
Garantie. Grönstigste Zahlangsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700
Johann Jax.
Artikel für Aprel!, Otl und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
$$ K Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PgerMiiii! eil pos und Accteirutaei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
En gros& en detail
Gegründet 1772
Jos. EVrttve
Leopold Gdelvauer
empfiehlt zur bevorstehenden J Z8 ST Z FÄ Größen,
Kaiserbeleuchlung 8-^ Formen und Farben
Fenster Illuminator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverb-evN'
bar, feste Füllmasse, 5 S'und n Brenutauer, 12 Stuck 2 Kronen.
Ferner empfehle Taugte Ifoot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
ktebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
!! Provinzanfträge 4181
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
^ alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von m9»
Salzburg, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Geraälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehhe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Meil u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
K®“ Eine Karte 10 Helfer.^
Die Karten sind in Salzburg in den meinten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie HMsstlriioltlioli: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
M
Pyln-NnimiliiilMmW
neuester Faeon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
Kaiiz Dnflinilnid)iif[
4198
Aufträge in die Provinz werden prompt efsektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
Thilophagplatten
geschützt)
Hühneraugenmittel:
das anerkannt
bes
.llefnipflrztger: ÄleXaUder FreUUd, Oedenburg.
(1 Couvert 1ÜS Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
«WWWWMWgUWWliWIgJ,
917
Möbel
Basts und billigste Einkaufsplle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshans.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.

