
[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 1 ]
VerschleMelle«:
Tabaktrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; braun,
Kaigasie; Prodinger, Rathhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Ralhmayr, Slg.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; BacMellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaflegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetts, Platzt; Caderer, PariZ Lodrvn-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Noimth.
Hauptstr.. Zeitungs-Verfchl. Xonrath, Theaterg.;
Hallei«: Srandstätler, Buch- u. Papierhaudlg.
und l. Sohmeroid.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochea-Ausgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierkeljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränumern
Ausgabe.
Mit Vost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig b fl. 70 kr.
Bierkeljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
iono-Nreise:
ochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit I'ost:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 3fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz l
Telephon Vtr. 100 iuterurban.
Post-«hea-Eo«to Rr.? 842. 89 S.
Ittftrate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 26.
Donnerstag den 1. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Nolitislye Kund schau.
I«ta«d.
Nunmehr hat die Schönerer-Gruppe die Theil­
nahme an der Verständigungs-Confe-
r e n z auch formell abgelehnt. Der Abgeordnete
K. H. Wolf hat das Einladungsschreiben, welches
der Abgeordnete Dr. Funke namens der deutschen
Obmänner. Conferenz wegen Nominirung eines Dele-
girten für die am 5. d. M. zusammentretende Con-
serenz an ihn gerichtet hat, wie folgt beantwortet:
„Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu er­
widern, daß ich ohne vorherige gesetzliche
Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatssprache die geplanten Ausgleichs-
verhandlungen für gänzlich zwecklos und für uns
Deutsche nur nachtheilig halte, daher weder selbst an
denselben theilnehmen werde, noch einem anderen
meiner Parteigenossen die Betheiligung zumuthen
mag"— Es ist nur schade, daß der Abgeordnete
Wolf darüber, wie er die gesetzliche Anerken­
nung der deutschen Sprache als Staatssprache ohne
arbeitsfähiges Parlament herbeiführen will, jede Auf­
klärung schuldig bleibt. Und daS wäre doch sehr
wichtig.
Wenn eS nun thatsächlich zu keiner Nominirung
eines deutschradikalen Vertrauensmannes kommen
sollte, so dürfte an Stelle des von der deutschen
Volkspartei candidirten Landtagsabgeordneten Dr.
R e i n i n g 11 (Schönerer-Gruppe) der Abg. Dr.
Zdenko S ch ü ck e r, welcher gleich Reininger ein
Sprecher des EgererlandeS ist, in die Conferenz ent­
sendet werden.
Im jungtschechischen Lager rüstet man
sich für die Berständigungsconferenz. Unter Hinzu-
ziehung mährischer und schlesischer Experten, nämlich
des ObmanneS des mährischen Jungtichechenclub, Dr.
Za ce k, und des fchlesischen Tfchechenführers Dr.
S t r a t i l, finden in Prag Vorberathungen statt,
um die sprachlichen Postulate der vereinigten Tsche-
chen der Wenzelskrone in eine bestimmte Form zu
gießen. Das Ergebniß dieser Berathungen soll als
eine Art tschechischen Lichtmeß Programms der Rati-
ficirung sowohl der tschechischen Vertrauensmänner
als auch des jungtschechischen Executivcomilvs, das
für Samstag einberufen ist, vorgelegt werden. Auf
diese Weise will man den tschechischen Postulaten in
der Berständigungsconferenz die nöthige Resonanz
verleihen.
Morgen findet in Brünn eine Versammlung
der deutfchenVertrauensmänner Mäh­
rens statt, in deren Verlauf Abg. Dr. Groß—
der in mehreren Conferenzen, die er mit dem Mi­
nisterpräsidenten hatte, die Gelegenheit wahrnahm,
sich über die Intentionen der Regierung zu unter­
richten— ein Referat über die politische Lage er­
statten und naturgemäß auch über die Ziele und den
Zweck der VerständigungSaction sprechen wird.
Die Präger „Politik" befaßt sich in einem
Wiener Situationsderichte mit der Mission des Mi.
nisters Dr. Rezek und führt diesbezüglich u. A.
aus: Dr. Rezek habe sich zur Uebernahme des Lands-
mannministerpostens erst dann entschlossen, als sich
die Ernennung eines Parlamentariers im gegenwär­
tigen Augenblicke als unmöglich erwiesen habe. Er
habe seine Mitwirkung auch nur für so lange zu­
gesagt, als diese Unmöglichkeit andauern werde. Die
Verhältnisse, unter denen Dr. Rezek in daS Mini­
sterium trete, bringen es mit sich, daß dessen Stel-
lung in einem gewissen Grade eine andere sei, als
es die eines Parlamentariers wäre. Anderseits biete
aber gerade der Umstand, daß Dr. Rezek keiner be­
stimmten politischen Partei angehört, im Reichsrathe
eine viel größere Freiheit des Handelns und die
Möglichkeit, ohne kleinliche Rücksicht auf parteipoli­
tische Sonderbestrebungen die gemeinsamen Interessen
der ganzen Nation im Auge zu behalten. Das Blatt
bezeichnet es als wünschenswerth, daß die eingeleitete
FriedenSaktion mit dem ganzen so schweren Einflüsse
der staatlichen Administration unterstützt werde, und
gerade von diesem Gesichtspunkte sei eine gewisse
Jngerenz des Landsmannministers unerläßlich, da es
sonst leicht geschehen könnte, daß das mit so großen
Schwierigkeiten verbundene Werk durch eine in ihren
politischen Wirkungen vielleicht nicht hinreichend er­
wogene Maßnahme einer einzigen Centralstelle ver­
eitelt wird. Zum Schlüsse des Artikels heißt es, die
wichtigste Aufgabe Rezek'S wäre die, daß er seinen
ganzen Einfluß in der Richtung geltend mache, daß
die Institution des böhmischen LandSmannministers
sich zu einer ständigen gestalte.
Anstarrd.
Alle republikanischen Blätter Frankreichs
drücken ihre Befriedigung über das Ergebniß
der Senatswahlen aus. „Der gestrige Tag
war ein Sieg der Republik und der Verfassung",
schreibt der „Temps". Mit Ausnahme der Socialisten,
welche in Paris vollständig geschlagen wurden und
darüber ärgerlich sind, erklären alle republikanischen
Parteien ihre Zufriedenheit. Die Radikalen, weil
sie vier— nach einer anderen Rechnung acht—
Sitze gewonnen haben, und noch mehr das linke
Centrum, das sich um zehn Mitglieder verstärkt hat.
„Das ehrwürdige und etwas archaistische linke Cen­
trum", meint der „TempS", „feiert ein AuferstehungS-
fest. Das ist ein Fingerzeig, daß das Land eine
friedliche, liberale und gemäßigte Politik wünscht."
Das „Journal des Dsbats" läßt sich dadurch zu der
Behauptung verleiten, daß die Senatswahlen, obwohl
sie die bisherige Zusammensetzung der ersten Kammer
im Ganzen ziemlich unverändert lassen, eine dem
Ministerium Waldeck-Rosseau nicht sehr günstige
Stimmung des Landes verrathen. Da kommt der
Melinismus zum Vorschein. Geradezu komisch ist
das Triumphgeschrei der Nationalisten. Sie feiern
die Wahl Mercier's als einen außerordentlichen Er­
folg und sind ungeheuer stolz darauf, daß sie drei
— sie selbst behaupten vier— Candidaten durchge-
bracht haben. Sie verschweigen aber weislich, daß
dreißig andere von ihnen aufgestellte Candidaten
kläglich durchfielen.
Vorgestern wurde das englische Parla­
ment mit einer Thronrede eröffnet, deren
wesentlichen Inhalt wir an anderer Stelle wieder­
geben. Es wurde dann sofort in die Adreß-
d e b a t t e eingegangen und damit sofort der parla­
mentarische Kampf gegen das Cabinet wegen feiner
südafrikanischen Politik begonnen. Durch die von
dem Ministeriellen P r e t y m a n eingebrachte vor­
sichtig gehaltene Adresse an die Königin zieht sich
der rothe Faden der Fortsetzung des Krieges bis zu
einem befriedigenden Abschlüsse. Der Passus, worin
Pretyman hofft, das Haus werde „mit Vergnügen"
weitere Kriegsmittel bewilligen, verdient den ironi­
schen Beifall der Opposition. Zur Adresse ergriff
seitens der Regierung der Erste Schatzlord B a l-
four das Wort, dessen jüngste, nichts weniger als
geschickte Ferienreden über das südafrikanische Pro­
blem noch in frischer Erinnerung sind, während die
liberale Opposition ihren Führer, den gewesenen
Kriegsminister Campbell-Bannermann,
in das Vordertreffen schickte. Balfour kündigte die
Fortsetzung des Krieges bis in seine letzten politischen
Consequenzen an, während Campbell-Bannermann, den
Friedensfreunden zur Genugthuung, den Kampf an­
scheinend mit der Zurückweisung der burischen Inva­
sion auf englischem Gebiete beendet wissen möchte.
So wenigstens wird feine Rede in parlamentarischen
Kreisen Aufgefaßt. Der liberale Führer ist für kräf­
tige Fortsetzung des Krieges mit unbeschränkten
Mitteln zur Sicherung der Integrität des Reiches
und für einen erfolgreichen Abschluß; er verurtheilt
jedoch offen die Geschäftsführung der Regierung,
nachdem ihre südafrikanische Politik eS gewesen,
welche die Feindseligkeiten ermöglichte. Campbell
hält gerade im jetzigen Augenblicke eine Kritik der
Regierungspolitck für geboten und wendet sich mit
scharfem Tadel speciell wider die Haltung der Re­
gierung den Cop-Holländern gegenüber und den
Versuch einer Vergewaltigung der holländischen Ma­
jorität auf dem Wege einer Verfassungsänderung.
Ein pikanter Zufall hat es gewollt, daß der Ein-
bringer des TadelsantrageS Lord Edmond Fitzmau-
rice, ein jüngerer Bruder des vielangegriffenen
Kriegsministers Lord Landsdowne ist. Fitzmaurice,
1883 bis 1885 im damaligen Cabinet Gladstone
Untersecrctär des Auswärtigen, ist seit fast zwei
Jahren liberaler Vertreter für Cricklade (Wiltshire.)
Die englische Thronrede.
Der Zusammentritt des englischen Parlaments
hat die allgemeine Aufmerksamkeit nach London ge­
wendet. Man erwartet im Unterhause heftige parla­
mentarische Kämpfe; daß diese aber mit dem Sturze
des Cabinets Salisbmy enden werden, daran glaubt
vorläufig kein ernster Politiker, wenn er es auch im
Innersten seines Herzens wünscht. Ueber die Ziele,
welche die englische Politik zunächst im Auge hat,
darüber gibt die Thronrede vollen Ausschluß. In
derselben heißt es:
„Der Friede, der jüngst in Südafrika
gebrochen worden ist, zu der Zeit, da ich das
letztemal zum Parlamente gesprochen habe, ist leider
nicht wieder hergestellt. Davon abgesehen,
sind aber die Beziehungen zu den anderen
Staaten freundschaftliche. Zum Wider­
stände gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Colonien durch die Südafrikanische Republik und
den Oranje-Freistaat hat mein Volk mit Hingebung
und Begeisterung auf den Appell geant­
wortet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und der
Heldenmuth meiner Soldaten im Felde
sowie der Matrosen und Marinetruppen, die zu ge­
meinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen gelandet
wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter den edelsten
Traditionen unserer militärischen Geschichte Ich bin
tief betrübt, daß so viele kostbare Menschenleben
dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber ich habe
mit Stolz und herzlichster Befriedigung den patrio­
tischen Eifer und die aus freier Entschließung kom­
mende Loyalität gesehen, mit der meine Unterthanen
in allen Theilen meines Reiches hervortraten, um
theilzunehmen an der gemeinsamen Vertheidigung der
Reichsintereffen. Ich habe das Vertrauen, daß mein
Blick sich nicht vergeblich auf sie richten wird, wenn
ich sie ermähne, auszuhalten in ihren An­
strengungen und dieselben zu er­
neuern, bis sie den Kampf um die Auf­
rechterhaltung des Reiches und um
die Sicherung der Suprematiein Süd­
afrika zu einem siegreichen Ende ge­
führt haben".


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 26
Salzburgsr. Bolkrblatt.
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß deS
Samoa-Vertrages, kündigt die baldige Vorlegung
des von den fünf australischen Colonien angenom­
menen Planes einer Föderation derselben an, er­
wähnt weiter mit Bedauern die Hungersnoth und
die Pest in Indien und kündigt sodann eine be­
trächtliche Vermehrung der Heeres­
ausgabe in Folge der militärischen Operationen
in Südafrika an.
Hierüber heißt es in der Thronrede: „Die Er­
fahrung eines großen Krieges muß den militärischen
Behörden des Landes nothwendigerweise Lehren
von größter Bedeutung liefern. Ich bin
überzeugt, daß das Parlament vor keiner
Ausgabe zurückschrecken wird. die er­
forderlich ist, um unsere Vertheidigungs-
rüstunge» auf die gleiche Höhe mit
denVerantwortlichkeiten zu bringen,
die der Besitz eines so großen Reiches auferlegt. Zu
einer Zeit, wo mehrere andere Nationen
ihreFlottenrü st ungen mit steigenden
Anstrengungen und Opfern vervoll­
kommn e n, wird die Fürsorge, mit welcher das
Parlament für die Schlagfertigkeit der
britischen Flotte und der K ü st e n v e r-
theidigungswerke Vorkehrungen traf, sicher­
lich nicht ermatten."
Ernste Worte sind eS, die das Volk Englands
auS der Thronrede zu hören bekommt. Der Kern
dieser Kundgebung ist kurz zusammengefaßt: England
wird auch vor den äußersten Anstrengungen nicht
zurückschrecken, um seine „Vertheidigungsrüstungen"
auf die Höhe der Zeit zu bringen. Hier wird also
von Rüstungen zu lediglich defensiven Zwecken ge­
sprochen. Aus der Fassung der Stelle geht nicht
hervor, ob das Ministerium eine radikale Reform
des veralteten Heerwesens plant, ob auch England
die schwere Rüstung der allgemeinen Wehrpflicht an­
legen oder ob die Regierung mit minder einschnei­
denden Veränderungen in der Heeresorganisation die
britische Weltmacht intakt erhalten zu können glaubt.
Weit entschiedener lauten die Ankündigungen bezüglich
der Flotte. Wohin die Anspielung auf die steigenden
Flottenrüstungen „mehrerer anderer Nationen" zielt,
ist nicht schwer zu errathen. Das ist die Antwort
auf die deutsche Flottenvorlage. Zur See will Eng­
land um jeden Preis das Uebergewicht behaupten.
Inwieweit den Worten die That folgen wird, bleibt
abzuwarten. Der Krieg bis zum Acußersten, der gegen
die Buren gepredigt wird, dürfte wohl die Zustim­
mung der großen Mehrheit der Engländer finden.
Der nüchterne praktische Sinn derselben läßt aber
bezweifeln, ob diese Kampfstimmung für die Dauer
vorhalten wird.
Kalzburgrr Nachricht
* Stadttheater. Morgen, Freitag Nachmittag
kommt die Operetten-Novität zu bedeutend ermäßigten
Preisen „Der schöne Rigo" zur Auffüh­
rung. Abends 7 Uhr findet eine Wiederholung des
amüsanten Märchenspieles „Es war einmal"
von Holger Drachman in bekannter Besetzung statt.
Samstag den 3. d. M. findet das Benefice des Herrn
Regisseurs und Schauspielers Herrn Franz T r a-
gau statt.
* Kerrestre Tragau. Am Samstag den 3. d. M.
wird zum Vortheile des beliebten Darst"llers und
Regisseurs, Herrn Franz T r a g a u, zum ersten
Male ein Einakter aufgeführt, den die Verfasserin,
Frau Gräfin Lamberg, als türkisches Märchen-
spiel bezeichnet. Wie wir hören, soll dem Stücke
eine interessante Idee zu Grunde liegen und in edler
Form zum Ausdrucke gebracht fein. Herr T r a g a u
ist feit Jahren eines der beliebtesten Mitglieder
unserer Bühne und wir brauchen nur an die mäch­
tigen und prächtigen Gestalten zu erinnern, die er
in „Bartel Turaser", „Das Erbe", „Fuhrmann
Henschel", „Ewige Liebe", „Meineidbauer" rc ge­
schaffen hat. Der größte Vorzug, den seine Dar­
bietungen haben, liegt in dem einheitlichen Zug. mit
dem er seine Figuren zeichnet, das Ungekünstelte ist
es, was ihn zum Künstler macht. Großes Interesse
bietet auch an diesem Abende die Aufführung des
Schillei'schen Gedichtes „Das Lied von der
Glocke" mit der hier kaum allgemein bekannten
herrlichen Musik Lindpaintner's. Zu dieser Musik
gehören fünf lebende Bilder, welche aus besonderer
Gefälligkeit für den Beneffcianten von Herrn E t t-
hoffer gestellt werden. Die Dichtung selbst wird
von Herrn Baumgartner als Meister undFrl.
Weiß als Meisterin zum Vortrage gebracht.
Zwischen diesen beiden Aufführungen wird Herr
T r a g a u eigene Gedichte bringen und die „Sere­
nade" von Beeihoven, ein Streichtrio durch die
Herren Kapellmeister Fröhlich (Violine), Möcht
(Viola) und Stam berg (Cello) zur Aufführung
kommen.
* 70 Jahre Partet irr Einem Hause.
Nicht allein bei uns in der Stadt, sondern auch
weit und breit im Salzburger Lande und den an­
grenzenden Nachbarländern, ist die nun schon seit
70 Jahren in ein und demselben Hause, Linzergaffe
Nr. 21 (Kaufmann Martinhaus) bestehende früher
Leitner'sche, jetzt Eisenhofer'sche Geisterbrennerei be­
kannt. Viele heilkräftige Wafferln und Geister mit
den verschiedensten Namen sind während dieser langen
Zeit nach alten bewährten Recepten von kundiger
Hand gebrannt worden, die namentlich von der Land­
bevölkerung gerne bei der Geisterbrennerin in der
Linzergaffe gekauft wurden. Heute gerade am sieb­
zigsten Jahrestage seit dem Bestehen dieses bekannten
Geschäftes im obbezeichneten Hause muß der Besitzer
desselben zum Wanderstabe greifen. Die Geister-
brenncrei befindet sich von morgen ab im Hause
Nr. 25 in der Linzergasie im Hofgebäude. Der
Meldezettel zur Abmeldung dieser siebzigjährigen
Partei dürfte wohl schwerlich mehr aufzufinden sein.
* Die Metzeekeippe in St. Peter im alten
Theaterjaale ist nur noch auf kurze Zeit zur Be­
sichtigung ausgestellt. Wer also diese für Kinder und
Erwachsene interessante, mit großer langjähriger Mühe
hergestellte Schaustellung noch nicht gesehen hat, be­
eile sich, das Versäumte nachzuholen und die Halleiner
Wetzerkrippe zu besichtigen
* Salzburger Gemorste- und Kuustge-
werste-Ansstellmrg. Neu ausgestellt wurde von
Herrn A. Kant, Drechslermeister, ein dreitheiliger
Paravent im englischen Styl. Im Mittelfelde be­
findet sich ein künstlerisch in Oelmalerei ausgeführter
Machanilles-Rojenstrauß, welcher allgemeine Bewun­
derung erregt. Derselbe paßt seiner Geschmacksvoll­
kommenheit in jedes feine Appartement. Die Tape-
zierarbeit stammt von den Herren Reiter u. Sohn.
Von Herrn P. Daniel, Hafnermeister, ist ein
vollständig zusammengestellter, kleiner transportabler
Kachelofen von sehr schöner Ausführung, paffend für
antique eingerichtete Zimmer zu sehen. Von Herrn
Edmund Wagner, Tischlermeister und Specialist
in Möbel- und Politurarbeiten wie Speiseauszieh­
tisch in Natur Zirbelholz. Wetters von Herrn I.
K o g l e r, Schloffermeister und Specialist in Spar-
herderzeugungen (Patent-Jnhaber) ein solid ausge­
führter Spsrherd mit EmaÄtafeln eingelegt. Endlich
ergänzte auch Herr Carl O e l l e r, Instrumenten-
wacher, die Collection seiner bekannten Thürzitheru
in verschiedenen Neuheiten.
* Gestern. Touristen- Einst. Kretion
Salzburg. Die am 25. d. M. stattgefundene
17. Generalversammlung» welche von Seite der Mit­
glieder zahlreich besucht war, erfreute sich eines
schönen Verlaufes. Der 2. Vorstand Herr Leopold
Edelbauer begrüßte die Anwesenden aufs herz­
lichste, gedachte der besonderen Verdienste des ver­
storbenen 1. Vorstandes Herrn Stefan Berakowiz,
Wetters des Herrn Jakob Rottmeyer—Werfen, des
früheren Clubpräsidenten Herrn Silberhuber und des
Herrn Moyses in Taxenbach. Die Verlesung des
Rechenschaftsberichtes, Voctrag deS Caffaberichtes,
der mit einem nicht unbedeutenden Saldo zu Gun­
sten der Sektion schließt, sowie der besonders rege
Besuch des Kaiserjubiläums-Schutzhauses am Hoch­
könig, das unter der Verwaltung der Sektion steht,
ferners die Vergrößerung, resp. der Umbau der
Salzburger Hütte am Kitzsteinhorn und die groß an­
gelegte Markirung in der Umgebung von Tittmo-
ning, Ostermiething, Holzöstersee, Huckangerfee,
Radegund und Reitenhaslach, sowie der Voranschlag
für das 18. Clubjahr 1900 wurden mit Befriedi­
gung entgegen genommen. Die Stelle des 1. Vor­
standes bleibt vorläufig unbesetzt und besteht der
Ausschuß aus folgenden Herren: Leop. Edel­
bauer, Kaufmann, 2. Vorstand, Frz. Schweitzer,
Kaufmann, Cassier; Carl M e l i o n, Kaufmann und
A. Herrlein, Lehrer als Schriftführer; und den
Herren: I. C h r i st a n e l l, Heim. N o e l l e, Joj.
R u e d o r f f e r, Josef Schmidt, I. Schuster,
Franz Stockhamer, Jakob Stockhamer und
Georg König in Ostermiething. Am 13. Mai
findet in Loser der 12. Delegirtentag der Salz­
burgischen Sektionen statt. Der Jahresbeitrag wurde
wie stets mit 6 K und 2 K Einschreibgebühr fest­
gesetzt und bittet man, Neuanmeldungen (Correspon-
denzkarte genügt) an die Sektion Salzburg, Oesterr.
Touristen-Club, zu richten.
* Deutscher und Oesterr. Alpenverein.
Die Monatsverjammlung findet Dienstag den 6. d.
8 Uhr Abends im Vereinslokale (Hotel Mirabell
kleiner Saal) statt. Herr Landesgerichtsprästdent
Dr. A i g n e r wird die Fortsetzung seines Bortrages
über den Lungau bringen, und über Land und
Leute, Sitten und Gebräuche sprechen. Die Mit­
glieder werden zu zahlreichem Besuche eingeladen
eingeführte Gäste sind willkommen.
* ^lpeuelust Salzburg. Wie bereit« verlaut-
bart, findet am Samstag den 3. ds. Mts. in den
sämmtlichen CurhauS-Lokalitäten das XXV. Alpen-
kränzchen statt. Es bedarf wohl hier keiner weiteren
Worte, um das diesjährige Gründungsfest zu einer
der schönsten Carnevals-Aufführungen hinzustellen und
sei heute nur noch erwähnt, daß präcise 9 Uhr
Abends die feierliche Eröffnung der Drahtseilbahn
auf den Kapuzinerberg stattfindet. Die Bahn ist von
einer Kommission geprüft und wird deren unbedingte
Sicherheit garantirt. Aber nicht nur die Bahn allein
soll das Vergnügen ausfüllen, es ist sowohl für
Zither- und GesangSvorträge am Kapuzinerberg in
reichstem Maße gesorgt. Der tüchtige Wirth Herr
E d e r am Kapuzinerberg wird für treffliche Getränke
sorgen. Dem eifrigen Comite des AlpenclubS, welcher
nicht nur für seine alpinistischen Obliegenheiten sorgt,
sondern auch humanitäre Veranstaltungen gerne för­
dert und unterstützt, wäre ein reger Besuch zu dieser
außergewöhnlichen Veranstaltung gewiß zu wünschen.
Karten sind im Vorverkäufe bereits in den an den
Plakaten bekannt gemachten Trafiken erhältlich.
* Alt Zipflstanfen. Ueber Ersuchen machen
wir nochmals aus den „Gmoantanz" am 3. Februar
in den Mödlhamer-Lokalitäten aufmerksam mit dem
Bemerken, daß, wenn unliebsamer Weise Jemand ein­
zuladen übersehen worden sein sollte, der Betreffende
sich an der Kasse melden möge.
* Salzburger Kaudrsverein für Kienen-
und Ostststaumzucht. Derselbe hält am Sonntag
den 4. Februar beim „Köftlerwirth" in St. Gilgen
eine Versammlung ab. Beginn 10 Uhr Vormittags.
Mitglieder und Gäste find freundlichst eingeladen.
* Generaluersammluug. Nächsten Sonntag
den 4. Februar, Nachmittags 5 Uhr, findet im Gast­
hofe „zum römischen Kaiser", 1. Stock, die 14. Ge-
ner alversammlung deS katholischen
LeichenbestattungS-VereineS in Salz­
burg statt. Da Hiebei auch die Abänderung des §.'4
des Vereinsstatutes über „Rechte und Pflichten der
Mitglieder" geplant ist, wird ersucht, sich bei der
Generalversammlung zahlreich einfinden zu wollen.
* Dir Tischgesellschaft „Chrlststanm,
goldene» Kreuz" ladet ihre Mitglieder zu der
am Samstag den 4. Februar, 6 Uhr Abends, im
Gasthof „zum Wolf Dietrich" stattfindenden Voll­
versammlung höflichst ein. Tages-Ordnung:
1. Lokalwechsel. 2. Neuwahl eines Funktionärs. 3.
Eventuelles.
* Da» St. Iahauus-Kpital in Salzburg
erfuhr gegenwärtig eine Erweiterung durch die Er­
richtung einer Abtheilung für Frauen-
krankheiten. Diese Abtheilung ist in den Räu­
men der neuen Landesgebäranstalt untergebracht und
steht unter der ärztlichen Leitung des Primararztes
der Anstalt, Herrn Sanitätsrathes Professor Docior
Lumpe.
* Arstetter-Uufalluerstcheruug. In der Ab­
sicht, dem an manchen Orten durch die Entstehung
größerer Jndustrie-EtabliffementS eingetretenen drücken­
den Wohnungsmangel zu begegnen, den Arbeitern
gesunde, angenehme und nicht zu theure Heimstätten
zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-Unfallver­
sicherungsanstalt in Salzburg prinzipiell die Geneigt­
heit ausgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur
Deckung der künftigen Rentenleistung an die bereits
anspruchsberechtigten Rentner bisher hinterlegt worden
ist, einen Theil zur Gewährung von Baukapitalien
in dem Falle zu verwenden» daß seitens der bethei-
ligten Unternehmungen ein entsprechender Zinsertrag
und Amortisirung in puppillarsicherer Weise garantirt
wird. Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte
entnehmen wir folgende Daten: Von den im Jahre
1899 zur Anzeige gelangten 2740 Unfällen hatten
91 den Tod, 323 voraussichtlich bleibende gänzliche
oder teilweise Invalidität und 750 vorübergehende
Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die tödtlich Verun­
glückten hinterließen 42 Witwen, 64 Kinder und 5
anspruchsberechtigte Eltern. Die baaren Entschädi­
gungen betrugen 290.736 fl. gegen 248.943 st. im
Vorjahre. Mit Schluß des Jahres standen im Be-
znge dauernder Renten: 250 Witwen mit einem
Jahresrentenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder mit
einem Jahresrentenbetrage von 18.613 fl., 28 Asien-
denten mit einem Jahresrentenbetrage von 1807 fl,
131 dauernd vollkommen Invalide mit einem Jahres-
rentenbetrage von 27.073 fl., 1392 dauernd theil«
weise Invalide mit einem Jahresrentenbetrage von
102.227 fl. Außerdem stehen noch mehr als 809
Invalide im Rentenbezuge, deren dauernde Rente
noch nicht endgiltig festgestellt werden konnte, well


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 26
Galzbur-er BolkSblatt.
Seite 3
die vorübergehend gesteigerten Folgen (Heilung—
erhöhte Empfindlichkeit und dergleichen) noch nicht
behoben find.
* Kaiser Karl. Marglarr. Am. 2. ds. Mir.
(Lichtmeßtag) findet die Abschieds-Vorstellung der in
kürzester Zeit so beliebt gewordenen Flachturnkünstler
Gebrüder Randow statt. Auftreten der gesummten
Künstler der gern gesehenen Variots-Gescllschaft.
* Unglücksfall. Der bei Herrn Baumeister
Ceconi bedienstrte Kutscher A. S ch a ch l fuhr gestern
Nachmittags mit einem mit fünf Fässer Cement be-
ladenen Wagen zu den Neubauten des Herrn Hinter-
ecker in der Lasserstraße. Nachdem die Straße dort­
hin bei einem großen Schotter- und Sandhaufen
vorbeiführte, bekam der Kutscher in Folge der been­
genden Passage einen Stoß des von der Seite her­
vorragenden Schleifbaumcs, stürzte zu Boden und
kam unter dem Wagen zu liegen, wobei ihm das
linksseitige, rückwärtige Wagenrad über beide Füße
hinwegfuhr. Schacht erlitt hiedurch an beiden Waden­
beinen schwere Verletzungen. Nach Aussage des
Herrn Stadtarztes Dr. D i r n h o f e r hat der Ver­
unglückte wahrscheinlich an beiden Füßen Splitter­
brüche erlitten.
* Unglücksfall. Am letzten Samstag waren
die Dampfsägearbeiter in Scheffau. Georg Hasen­
bich l e r, Joh. Jernberger und Otto Fen-
ninger mit Aufschlichten von Sägeblöchern am
Arbeitsplätze der Dampfsäge beschäftigt. Hasenbichler
stand, versehen mit einem großen Fußeisen auf dem
Holzstoß, um die von Jernberger und Fenninger da­
hin gerollten Blöcher auszuschlichten. Während einer
kurzen Arbeitspause wollte es ein unglücklicher Zu­
fall, daß sich Hasenbichler in seinem Fußeisen ver­
wickelte und von seinem Standplatze aus kopfüber
auf einen gegenüberstehenden Holzstoß fiel, wobei er
sich einen Bruch des linken Oberschenkels und eine
leichte Verletzung am linken Auge zuzog. Hasenbichler
wurde sofort in das Gollinger Krankenhaus über­
führt.
* Diel»stahl. Aus Tomsweg, 29. d. M.. wird
der „L. T." geschrieben: Dem hiesigen Eattlermeister
Josef Bauer wurden in der Zeit vom 22. bis
27. d. M., während welcher Zeit er von seinem
Hause abwesend war, aus seinem im ersten Stocke
befindlichen Zimmer, und zwar aus einer in einem
Schubladekasten verwahrten Brieftasche, in welcher
sich l75 st. befanden, der Betrag von 80 st, ferner
aus demselben Kasten eine silberne Ankerremontoir-
uhr (Tulauhr) mit drei Deckeln, weißem Zifierblatte,
römischen Ziffern, durchbrochene» Stunden- und
Minutenzeigern, am äußeren Deckel zwei nebeneinander­
stehende Pferde mit Reiter eingravirt, im Werthe
von 48 K, dann eine silberne ziemlich starke Panzer­
kette mit zwei Paar Hirschgrandeln, einem Reichs­
thaler und einem silbernen Pferdekopfe als Anhängsel
im Werthe von 24 K, eine schwarzlederne Cigarren-
tasche, ein Taschenmesser mit zwei Klingen und
schwarzen Beinschalen per 1 K im Gesammtwerthe
von 233 Kronen entwendet. Eine dieses Diebstahls
verdächtige Person wurde bereits an das hiesige Be­
zirksgericht eingeliefert.
*Schlachtvietzmarltt. Salzburg, 1. Februar.
Stiere
Auftrieb
13
Verkauf
13
Preise
52—54
Kühe
11
9
36—50
Kalbinnen
20
16
54—60
Ochsen
22
18
62-66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Stadt Salzburg.
HandelLbewegung: Nicht lebhaft.
Qualität: Mittelmäßig.
Theater.
Der Ausspruch „jedes Publikum besitzt das
Theater, welches es verdient", scheint bei uns in
Salzburg nicht ganz zuzutreffen. Gerade der gestrige
Abend zeigte wieder, daß wir ein Schauspiel-Ensemble
besitzen, welches auch auf einer hervorragenderen
Bühne als der unseren mit vollem künstlerischen Er­
folge sich sehen lassen könnte. Ob Salzburg diese
Künstlerichaar in Wirklichkeit verdient, möchten wir
dahingestellt sein lassen; Thatsache aber ist, daß
unser reizender Musentempel Tag für Tag zur
Hälfte leer steht und selbst wenn der Zettel ein
theatralisches Ereigniß ankündigt, muß das Publikum
aus seiner bedauerlichen Lethargie erst aufgerüttelt
werden, um der Sache einiges Interesse entgegen zu
bringen. Das Auftreten einer Hofschauspielerin von
der Qualifikation eines Frl. Hruby müßte— so
sollte man wenigstens meinen— ein bombenvolles
Haus sichern, in Salzburg staunt man schon bald
über einen mittelmäßigen Besuch und gibt sich zu-
ftieden, wenn Logen und Parquett keine zu auf>
fallenden Lücken zeigen. Dies war gestern der Fall.
Ueber die Vorstellung selbst herrschte nur eine Stimme
des Lobes. In der amüsanten literarifchen Spielerei
„Die Schulreiterin" errang sich Frl. Hruby
als „Baronesse von Nietoch" durch ihr munteres
Spiel ungetheilten Beifall. Neben dem geschätzten
Gaste ensledigten sich die Herren Bergen, Metzl
und Halpern ihrer Aufgabe in lobenSwerther Weise.
Dem lustigen Einakter folgte der bekannte eng­
lische Schwank „Niobe", in welchem Frl. Hruby
die Titelrolle spielte. Die wahrhaft königliche Er­
scheinung der Künstlerin zeigte sich hiebet im vor-
theilhaftesten Lichte. Dazu ihr prächtiges, von jeder
Uebertreibung freies Spiel, der berückende Klang
ihrer herrlichen Stimme, kein Wunder, wenn das
Publikum nicht müde wurde, die Darstellerin der
„Niobe" immer und immer wieder vor die Rampe
zu rufen. Neben Frl. Hruby gebührt wohl Herrn
Baumgartner der Löwenantheil an dem Er­
folge des gestrigen Abends. Der Genannte befand
sich in der Rolle deS „Peter Dünn" so recht in
seinem Fahrwasser, sein Spiel war excellent und das
Publikum quittirte die prächtigen Leistungen Herrn
Baumgartners nach jedem Aktschlüsse mit wohlver­
dientem Applaus. Als dritte im Bunde ist Fräulein
Seyffert (Helene Geihsur) zu nennen. Sie ver­
körperte die alte verbissene Jungfer in Maske und
Spiel mit außerordentlichem Geschick und participirte
nicht wenig an dem Gelingen der Vorstellung. Ge­
nannt zu werden verdient weiters Frl. Lerach in
der Rolle der „Caroline Dünn". Aber auch die Dar­
steller der anderen unbedeutenden Rollen thaten das
ihre, um die Vorstellung zu einer gerundeten zu
machen, und das ist auch vollständig gelungen.
8. 6.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die iMtm Käse.
Mien, 1. Februar. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r ist heute nach Budapest abgereist,
woselbst er einen Tag verweilen wird.
Mien. 1. Februar. Die in Abgeordnetenkreisen
verbreitete Meldung, als ob Dr. Karl S ch ü ck e r
ein Mandat für die Aus gleich s co n fer e nz
abgelehnt hätte, bestätigt sich bisher nicht.
Dr. S ch ü ck e r ist zwar in seinem Entschlüsse wan­
kend, aber eine definitive Entscheidung hat derselbe
noch nicht getroffen. Dr. Funke gegenüber hat
sich der Genannte geäußert, als Obmann der Deut­
schen in Böhmen trage er Bedenken, an den Ver­
handlungen theilzunehmen.
Mien, 1. Februar. Nach der Rückkehr Dr.
v. Koerbers aus Budapest wird Samstag
ein M i n i st e r r a t h abgehalten werden, in welchem
das Programm für dieBerständ igungs-
C o n f e r e n z, so weit dasselbe aus der Initiative
der Regierung hervorgehen kann, endgiltig festgestellt
werden soll. Der Eröffnungssitzung der Conferenz
werden sämmtliche Minister beiwohnen. Sowohl
die Conferenz für Böhmen als die für Mähren soll
täglich Sitzungen in der Dauer von mindestens sechs
Stunden halten. Die Frage des Vorsitzes ist noch
offen und wird der Entscheidung der Delegirten über­
lassen. Minister-Präsident Dr. v. Koerber wird
nur in dem Falle präsidiren, wenn die beiden Con-
ferenzen nicht vorziehen sollten, je einen deutschen
und einen tschechischen Delegirten im Vorsitze alter-
niren zu lassen.
Verstärkung des österreichischen Heeres.
Wie«, l. Februar. Bezüglich der Erhöhung
der Präsenzstärke des Heeres verlautet aus zuver­
lässiger Quelle, daß für heuer noch das alle Rekru-
tenkoniingent bleibt. Dagegen wird schon das nächste
Rekrutenkontingent in einer Zahl von jährlich
153.000 Mann statt, wie bisher, von 103.000 Mann
von den Parlamenten verlangt werden Die Erhö­
hung der Armeestärke wird daher jährlich 50.000
Mann betragen. Die Bewilligung zur Aushebung
des Rekrutenkontingentes wird von den Parlamenten,
die Bewilligung der nöthigen Auslagen von den
Delegationen ertheilt.
Der Aus stand der Grudeuardetter.
Wien, 1. Februar. Nach den Berichten aus
den Streikgebieten hat sich die Situation dortselbst
im Lause des heutigen Vormittags nicht gebes­
sert. In Mährisch.Ostrau hat daS Aus-
einandergehen der Mitglieder des Einigungs­
amtes auf die Arbeiterschaft tiefen Eindruck ge­
macht. Im Ostrau-Karwiner Gebiete
stehen bereits— laut officieller Quelle, welche die
Situation gewiß nicht ärger schildert, als sie ist—
28.000 Grubenarbeiter im Streik. Ebenso unerfreu­
lich lauten die Nachrichten aus dem nördlichen
und westlichen Böhmen, wo die Gesammtzahl
der Streikenden eine noch viel größere ist.
Zwei Mädchen verbrannt.
Mien, l. Februar. Gestern gegen 6 Uhr Abends
zerschlug die 16jährige Tochter eines Geschäftsreisenden,
Jenny S ch l e s i n g e r durch Unvorsichtigkeit die in
der Küche hängende Petroleumlampe. Das
Petroleum entzündete sich und floß brennend auf
den Körper des Mädchens, das im Nu einer Feuer­
säule glich. Die Unglückliche erlitt so schwere Ver­
letzungen, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
— Nachmittags warf die Schneiderin Wilhelmine
Küntschner durch eine zu rasche Handbewegung
die Petroleumlampe um, wodurch dieselbe explodirte.
Das Mädchen erlitt hiebet so schwere Brandwunden,
daß es sterbend ins allgemeine Krankenhaus über­
führt wurde.
Uom Kriegsschauplätze.
Kondo«, 1. Februar. Nach amtlichen Angaben
betrugen die Verluste der Buren bei dem
Sturm auf den Spionskop 52 Todte und
120 Verwundete.
Kondon, 1. Februar. Am 25. und 26. Jänner
hatten vier englische Priester auf dem Spions­
kop nichts anderes zu thun, als die Todten der
Engländer zu begraben. Die Buren
gaben alle englischen Verwundeten, mit
Ausnahme dreier leicht verletzter Olstciere, frei.
Uotterdnnr, 1. Februar. Hiesige Blätter be­
stätigen die in verschiedenen auswärtigen Journalen
enthaltenen Berichte, wonach bei dem jüngsten Aus­
falle bei L a d y s«i t h das fünfte Jäger­
regiment nach einem überraschenden Angriffe auf
die Feldwache von den Buren unter dem Com-
mando L u k a S Meyer bis auf w e n i g e Ma n n
niedergemacht worden sei, so daß das
genannte Regiment nicht mehr existirt. ES ist dies
dasselbe, welches in dem Kampfe bei Elands-
l a a d g t e keinen Pardon gegeben hat. Deshalb
hatte man dem Regiments daS gleiche Vorgehen ge­
schworen. General W i g h t e allerdings meldete^ daß
bei jenem Ausfalle nur v i e r O f f i e r e und der
Commandant des Regiments verwundet
worden seien.
Kondon» 1. Februar. Nach der Meldung von
dem Rückzüge über den Tugela fehlen bis heute alle
Details über die Bewegungen General B u l l e r s.
Die allgemeine Aufmerksamkeit ist jetzt auf General
K e l l y- K e n n y gerichtet, der die einzelnen Trup­
penteile angeblich zu einem Einfall in den Oranje-
Freistaat sammeln will. General Kelly-
K e n n y ist in direkter telegraphischer Verbindung
mit G a t a c r e und B u l l e r.
Kondort, 1. Februar. Eine grausige Episode
aus den letzten Kämpfen meldet „Daily Chronicle":
Ein Infanterist, welcher bei einem der letzten
Schießen hinter einem kleinen Erdhägel Deckung
suchte, wurde durch ein Stück eines Shrapnels der
Kopf buchstäblich vom Rumpfe gerissen. Zum Ent­
setzen der Augenzeugen des schrecklichen Vorfalles er­
hob sich der kopflose Rumpf— jedenfalls in Folge
der Reflexbewegungen der Muskeln— aus seiner
knieenden Lage und fiel erst nach einigen Sekunden
mit Wucht zum Boden.
Korrdorr, 31. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus SpearmanSkamp unterm 27.
Jänner: Als die englische Infanterie am 24. in den
theuer erkauften Stellungen auf Tabamayama
eingetroffen war, wurde sie vom Feinde von drei
Punkten aus mit einem schrecklichen Granat-
feuer überschüttet. Die Stellung wurde zu
einem wahren Kugelfang. Es wurde der Befehl zum
Rückzüge gegeben, der während der Nacht ausgeführt
wurde. Die englischen Verluste sind schwer. Die
Krankenträger waren den ganzen Tag thätig, um die
Verwundeten von der Spitze des Hügels fortzu­
schaffen. Der Feind besetzte mit kleinen Abtheilungen
die geräumten Höhen.
Isrichlssaal.
Salxdnrg, 1. Februar. (D i e b st a h l.) DeS
Diebstahls von 20 fl. zum Schaden ihrer Mitmagd
Cäcilia Welkhammer ist heute die 37 Jahre
alte Dienstmagd Julianne K r e m p l beschuldigt.
Dieselbe Hütte sich dieserwegen vor einem Erkenntniß­
senate des hiesigen Landesgerichtcs zu verantworten.
Den Vorsitz führte L.-G.-R. Dr. v. Siebenrock,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. E n d e r. Beide Mägde waren beim Bauern
H a s l a u e r in Jtzling bedienstet. Während der
(Fortsetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 4 ]
Nr. 26
©eil? 4
Saljburger Volksblatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L- A. H.)
Autoristrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(21. Fortsetzung.)
„Der Marquis de Covennes hat keine Kinder und
sein ganzes Vermögen geht an seine Nichte über. Ihre
Güter in Amerika hat sie von ihrer Mutter geerbt, sie
ist eine Waise, wie Sie wissen und der Marquis ist der
Vormund", suhr der eine der Belauschten zu erzählen fort.
„Sie ist schön, aber in diesen großen, mandelförmigen
Augen liegt etwas dämonisches", entgegnete der Andere.
Ein seltsames Feuer glühte in den Augen des
Horchers. Er erhob sein Glas und nach einigen gleich-
giltigen Blicken durch den Raum richtete er dasselbe auf
die Loge neben der königlichen.
Die spanische Schönheit war nämlich ein wunder­
volles Wesen, aber in jedem Zug ihres schönen Gesichts
lag Hochmuth und Eigenwille. Ein Herr von etwa fünfzig
Jahren saß an ihrer Seite und hinter ihrem Stuhl
standen zwei oder drei jüngere Herren mit glänzenden
Orden geschmückt. Doch sie hörte kaum auf ihre Worte
und gab nur einsilbige Antworten. Sie wandte ihre
Blicke nicht vom Vorhang ab, bis er sich erhob.
Es wurde die Nachtwandlerin gegeben. Eloino war
der berühmte Sänger des Tages, ein junger Mann mit
einer wundervollen Stimme und einem schönen Gesicht.
Ueber seine Herkunft wurde Verschiedenes gesprochen.
Man sagte, er sei früher ein Schuhmacher gewesen, andere
hielten ihn für den Sohn eines Prinzen. Doch er hatte
mit siebenundzwanzig Jahren sein Glück gemacht und
konnte über alle diese Leute lachen.
Das scharfe Glas des fremden Müßiggängers in der
Loge zeigte ihm den geringsten Wechsel in dem Gesicht
der schönen Valerie de Cevennes. Es verrieth ein leichtes
Zucken und dann ein stärkeres Zusammenpressen der
Lippen, sobald Eloino auftrat.
Als Eloino die leidenschaftlichen Vorwürfe über
Aminas vermeintliche Falschheit sang, brach das ganze
Haus in einen Sturm des Beifalls aus. Valeries
Bouquet fiel vor Amina nieder, Eloino hob es auf und
reichte es der Dame.
Der Fremde richtete sein Opernglas noch schneller,
als das Bouquet niederfiel, nach der Bühne und be­
merkte, wie der Sänger mit fast unmerklicher Geschwindig-
Torrespo«Lsrrxrn.
Mets, 31. Jänner. (Deutscher Volksverein.
— Gemeinderath.) Am 2g. d. veranstaltete der
Deutsche Volksverein in Estermann's Gasthofe am Kaiser
Josefsplatz eine gemüthliche Zusammenkunft, die recht gut
besucht war. Der Obmann des Vereines Herr Karl
Richter begrüßte die erschienenen Vereinsmitglieder und
ertheilte hierauf Herrn Simon N o p p das Wort zu seinem
Vortrage „Die deutsche Nation im neuen Jahrhundert".
Redner verbreitete sich über dieses Thema im folgenden
Sinne: Weissager und Wahrzeichen verkünden, daß das
neue Jahrhundert das germanische sein werde. Im ver­
flossenen Jahrhunderte sahen wir die tonangebenden
Völker von ihrer Höhe Herabsteigen und die Gesittung und
mit ihr die Macht sich der Mitte Europas zuwenden.
Griechen, Romanen und zuletzt sogar das Britenthum
sehen wir im Niedergänge begriffen. Frankreich von
Deutschland niedergeworfen, eröffnete den Reigen, Italien
konnte nicht einmal den Abessiniern widerstehen, Griechen­
land wurde von den Türken gedemütbigt und lebt nur
mehr von der Gnade Rußlands, Spanien verlor seine
Colonien an die Nordamerikanischen Germanen und England,
das „auch" germanische Albion. liegt um die Jahreswende
im Staube vor den tapferen Buren. Große Aufgaben
hat das Deutschthum zu lösen. Ein verheißungsvoller
Stern steht am Himmel, dessen Name festländisches
Altgermanenthum lautet. Ein starkes Heer steht
dem deutschen Reiche zu Gebote und eben ist es im Be­
griffe, eine mächtige Flotte zu schaffen. Die wirthschaft-
lichen Verhältnisse, sowie der Handel sind fortwährend im
Aufschwünge begriffen und es steht zu hoffen, daß damit
auch eine sittliche und völkische Widergeburt erfolge. Auch
gegen die inneren Feinde, die Slaven, den feindlichen
römischen Geist rc. rüstet man sich im deutschen Reiche
zur Gegenwehr. Und wir Deutsche in der Ostmark
stehen gleichsam mit gefesselten Händen da, während
unsere kleinen Nationen sich aufblähen und immer neue
Forderungen stellen. Der Machtkreis der slavischen Völker
in der Ostmark hat sich allerdings bedeutend erweitert,
da die Deutschen Jahrzehnte hindurch keine nationale
Politik getrieben haben, aber man glaube ja nicht, daß
die minder bemittelte Classe Vortheil zieht aus den un­
ersättlichen Forderungen nach tschechischen Volks-, Mittel-
und Hochschulen, es wird die Zeit wieder kommen, wo der
tschechische bethörte Arbeiter und Handwerker den Werth
der deutschen Sprache schätzen lernen wird, weil er erken­
nen wird, daß er ohne die Kenntnis derselben wirthschaft-
lich zu Grunde gehen muß. Wir halten an unserer For­
derung „gesetzliche Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache" fest, da sie die Grundlage für die Einheit
Oesterreichs bildet; sie ist die Sprache der Armee und die
Verkehrssprache im Handel und in den Aemtern. Die
kleinen Völker können nur eine Anlehnung an eine große
Nation suchen und diese kann hier nur die Deutsche sein,
darum gebührt aber auch den Deutschen die Vorherrschaft
in diesem Staate, so wie sie auch die Gründer und Be­
schützer der alten Ostmark gewesen sind.
Nach den mit großem Beifalle aufgenommenen Aus­
führungen des Redners besprach der Obmann Herr Karl
Richter den von der Gemeinde mit der Union-Elektri-
citätsgesellschaft abgeschlossenen Vertrag, um die in der
Bevölkerung umlaufenden Gerüchte, daß derselbe für die
Gemeinde ungünstig sei, zu widerlegen. Selbstverständ­
lich mußte sich die Gemeinde schon wegen des hier vor­
handenen Erdgases zu Concessionen herbeilassen, aber in
Folge der Ablösung der Gasfabrik hat es die Gemeinde
in der Hand, das Gas zu Beheizungszwecken billiger ab-
zuaeben und die Rohrleitung zu diesen Zwecken steht
völlig ttt dem Belieben derselben. Es steht außer Zweifel,
keit ein zusammengerolltes Papier aus dem Bouquet
nahm. Der Fremde sah auch den triumphirenden Blick,
den der Sänger nach der Loge des Marquis warf, ob­
gleich er so flüchtig wie ein Blitz war, er sah. wie das
kleine Paprer in der Hand des Sängers zusammengedrückt
war, und nach einem letzten forschenden Blick nach der
stolzen Schönheit gegenüber nahm er das Glas ab.
„Mein Opernglas ist die fünfzehn Guineen wohl
werth, die ich dafür bezahlt habe", sagte er zu sich selbst.
„Das Mädchen versteht seine Blicke zu beherrschen, sie
zeigen keinen verrätherischcn Glanz, aber diese dünnen
Lippen können einem scharfen Beobachter ein Geheimniß
nicht verbergen".
Als die Oper zu Ende war, verließ der Fremde seine
Loge und trat hinaus in die Winternacht bis vor die
Thüre, welche zur Bühne führte- Zwei oder drei Wagen
der ersten Sänger oder Sängerinnen warteten vor dieser
Thüre. Bald erschien ein hochgewachsener Mann in einem
weiten Ueberrock, ein Diener öffnete die Thüre eines
eleganten Wagens, aber der Herr sagte:
„Nein, Sie können nach Hause fahren, ich gehe
zu Fuß".
„Aber Monsieur", erwiderte der Diener, „Monsieur
bemerkt vielleicht nicht, daß es regnet".
Monsieur sagte, er bemerke es wohl, aber er habe
einen Schirm und wolle zu Fuß gehen. Darauf fuhr der
Wagen ab.
Dies Alles wurde von dem Fremden beobachtet,
welcher im Schatten stand. Er sah sofort, daß der Herr
im Ueberrock der Held der Oper war. Der Fremde schien
ebenfalls gegen den Regen gleichgiltig zu sein, denn als
Eloino über die Straße hinüber ging und in eine kleine
Nebenstraße einbog, folgte er ihm nach. Es war eine
dunkle Nacht und ein feiner Regen rieselte herab, aber
weder Eloino noch der Fremde schienen sich darum zu
kümmern. Nasch gingen sie durch mehrere Straßen.
Der Fremde hielt sich immer im Schatten. Er hatte
einen leichten Schritt und der berühmte Sänger hatte
keine Ahnung, daß ihm Jemand nachfolgte.
Er ging durch lange und enge Straßen bis zu der
schönen Rue Rivoli und dann überschritt er eine der
Brücken über die Seine. Jetzt betrat er eine sehr aristo­
kratische, aber stille Straße. Außer den beiden Männern
war kein menschliches Wesen in der breiten Straße zu
erblicken. Eloino wandte sich um, bemerkte aber Niemand
und ging weiter bis zu einem großen Haus an der Brücke,
welches von der Straße durch eine hohe Mauer mit
großer Eingangspforte und einer Portierloge getrennt
daß man gerne zu diesem Beheizungsmateriale nicht nur
seiner Billigkeit halber, sondern auch wegen seiner Sauber­
keit und Bequemlichkeit greifen wird. Der Redner schloß
seine Ausführungen mit den Worten: „Mit der Lichtcon-
currenz werden wir theilweise, mit der Beheizungsconcur-
renz aber entschieden reuffiren." Nun trat die Gesellig­
keit ganz und voll in ihre Rechte und man trennte sich
erst in sehr vorgerückter Stunde.— Aus der für unsere
Stadt höchst wichtigen Gemeinderaths-Sitzung vom 29. d.
ist noch nachzutragen, daß der Vertrag, betreffend den An­
kauf des Gaswerkes, genehmigt wurde und daß der ober-
österr. Landesausschuß zum Zwecke der Kasernerweiterungs-
bauten die Aufnahme eines Sparkasfadarlehens in der
Höhe von 30.200 K bewilligt hat. Auch gelangte das
Protokoll über die von dem Jnundationsausschusse ge­
faßten Beschlusse und Anträge zur Verlesung. Dieselben
wurden angenommen und zugleich wurde beschlossen, dahin
zu wirken, daß der gegenwärtige Schutzdamm am rechten
Traunufer anschließend an die Eisenbahnbrücke zurückver­
setzt oder tiefer gelegt und daß das Jnundationsgebiet
gegen die Kohlstatt zu erweitert, ferner daß auf den
Wasserspiegel des Gmundner Sees Bedacht genommen
werde und endlich, daß diese ganzen Regulirungsarbeiten
von der Regierung übernommen und ausgeführt werden
sollen.
Kad Reichenhall, 31. Jänner. (Verschiedenes.)
Die Feier des Geburtsfestes des deutschen Kaisers wurde
auch hier aufs Festlichste begangen. Zu derselben, welche
im schön dekorirten Postsaale stattfand, hatten sich zahl­
reiche Officiere, die Spitzen der kgl. Behörden, Honoratioren,
Bürgerschaft, sowie die Vorstände und viele Mitglieder
der verschiedensten Vereine eingefunden. Der kgl. Bezirks-
Assessor und Badecommissär Baron v. M o r e a u eröffnete
mit einer schwungvollen Rede den Festcommers, worauf
Herr Oberst Keller eine von warmer Begeisterung und
patriotischem Gefühle durchwobene Festrede hielt, welche
die Festtheilnehmer mit stürmischen Bravorufen erwider­
ten. Auch in den verschiedenen anderen Gasthäusern
herrschte eine ungemein begeisterte Stimmung, da am
gleichen Tage die Siegesdepeschen der Buren einliefen
und officiell bestätigt waren. Ueberall wo sich Zither­
spieler oder Musik befanden, kamen Burenlieder,, sowie
der Burenmarsch zum Vortrag und der Jubel wollte bis
mv Mitternachtstunde kein Ende nehmen.— Am Montag
Nachmittags ereignete sich in der Ccmentfabrik Leo­
poldsthal der Firma Hartmann und Kneiffel
ein entsetzlicher Unglücksfall. Der 30jährige ledige Arbeiter
Niederegger, welcher sich, wie man annimmt, im
Maschinenhause etwas wärmen wollte, wurde von dem
Transmissionsriemen an den Kleidern erfaßt und in das
Kammrad geschleudert, welches den Unglücklichen förmlich
zermalmte. Der Kopf war fast zu Brei gedrückt. Der Un­
glückliche, welcher auf so schauerliche Weise sein Leben
lassen mußte, wurde heute im Friedhofe zu St. Zeno be­
erdigt. Nach eingeholter Information kann an dem Un­
glück Niemanden eine Schuld beigemessen werden, da der
Bedauernswerthe im Maschinenhause eigentlich nichts zu
thun gehabt hätte.
Gerichts saa!.
Mien, 30. Jänner. (Eine grausame
Mutter.) Es gibt erstaunlich viele Mütter in
Wien, die kein goldenes, sondern ei» steinernes Herz
haben. Man sieht dies, seitdem die Mißhandlungen
der Kinder schärfer controlirt werden. Heute kam
neuerlich ein Fall solcher Art vor das Bezirksgericht
Leopoldstadt Die Bedienerin Anna W o l l a r hatte
war. Innerhalb des Gartens, seitabwärts vom Hause
stand in einer Ecke der Mauer ein kleines Gartenhaus
und unmittelbar vor diesem Gartenhaus befand sich in
der Gartenmauer eine kleine Thüre von geschnitztem
Eichenholze, fast verborgen in dem tiefen Mauerwerk
Dies war das Haus des Marquis de Cevennes.
Nach einem forschenden Blick die schwach erleuchtete
Straße hinauf und hinab näherte sich Eloino diesem
Pförtchen, bückte sich zum Schlüsselloch hinab und pfiff
leise drei Takte einer Melodie aus dem Don Juan „La
ci darein la mano“.
„Aha", sagte der Lauscher, der im Schatten eines
gegenüberliegenden Hauses stand, „das Geheimniß wird
interessant, der Vorhang geht auf und das Schauspiel
beginnt".
Als es auf den Kirchthürmen halb zwölf Uhr schlug,
öffnete sich das kleine Pförtchen und ein schwacher Licht-
g ieüt fiel aus dem Garten auf die Gestalt des Sängers
iejer Lichtschein kam von der Lampe in der Hand eines
hübsch aussehenden Mädchens, welches die Thür ge-
öffnet hatte.
„Sie ist nicht das, wofür ich sie gehalten habe, diese
Valerie", sagte der Fremde, „sonst hätte sie das Pförtchen
selbst geöffnet. Sie macht ihr Kammermädchen zu ihrer
Vertrauten, das ist falsch und beweist, daß sie entweder
dumm oder unerfahren ist. Dumm ist sie nicht, das sagt
ihr Gesicht, also ist sie unerfahren, um so besser".
Eloino war inzwischen gebückt durch das Pförtchen
eingetreten und der Lichtschein verschwand.
„Das ist entweder eine geheime Heirat, oder noch
etwas Schlimmeres", murmelte der Fremde. „Das Letztere
Wohl schwerlich. Sie hat das Gesicht eines Weibes, das
wohl einer Tollheit fähig ist, aber nicht einer Erniedrigung.
Für heute habe ich genug".
XVIII.
Geheime Schliche.
Früh am nächsten Morgen zog ein Herr die Glocke
an der Portierloge des Hauses des Marquis de Cevennes.
„Ist die Kammerzofe von Mademoiselle Valerie de Cc-
vennes vielleicht zu dieser frühen Stunde schon zu sprechen?"
Der Portier meinte, es sei noch zu früh, erst acht Uhr,
Mademoiselle Finette erscheine niemals vor neun Uhr, die
Toilette ihrer Herrin sei gewöhnlich um zwölf Uhr beendigt,
und nach zwölf Uhr meinte der Portier, könne der Herr viel­
leicht Mademoiselle Finette sprechen— vor zwölf Uhr
schwerlich. (Fortsetzung folgt.)
sich vor dem Gerichtssekretär Dr. v. W e s s e l y zu
verantworten, weil sie ihr achtjähriges Töchterchen
Anna fortgesetzt in ungemein roher Weise behandelt
hatte. Die Anzeige bei der Polizei ging von einer
Nachbarin aus, die zu wiederholienmalen aus der
Wollar'schen Wohnung das Schreien des Kindes ver­
nahm und auch selbst gesehen hatte, wie die Mutter
mit einem Leibriemen, an dessen Ende sich eine
große Eisenjchnalle befindet, auf das Kind
losschlug, bis es zusammenbrach. Die Frau faßte
die Kleine bei den Haaren und schleifte sie durchs
Zimmer. Zur Rede gestellt, warum sie das Kind
so barbarisch behandle, bemerkte die Wollar: „Ich
kann mit meinem Kinde machen, was ich will, und
wenn ich aus feiner Haut Riemen schneide oder es
todtschlage, kann mir Niemand etwas thun." Das
Kind wurde in Folge Verfügung der Polizei sofort
aus dem Elternhause entfernt und auf Kosten der
Mutter in fremde Pflege gegeben. Das Purere stellte
Striemen und Blutunterlaufungen am ganzen Körper
fest. Bei der heutigen Verhandlung gab Anna
Wollnar an, sie habe das Kind nur einmal geschla­
gen.— Richter: Die Kleine wird als sittsames
Mädchen geschildert; wodurch kann dieses Kind Ihre
Brutalität so herausgefordert haben?— Angekl.
(achselzuckend): Ich hab's aus Aufregung gethan—
Richter: Also aus Aufregung vergreifen Sie sich
an Ihrem wehrlosen Kinde. Schämen Sie sich denn
nicht? Ein Kind ist ein Geschenk Gottes, aber für
das Kind ist eine solche Mutter der Fluch.
Nachdem eine Belastungszeugin vernommen wor­
den, sagt der Richter zur Angeklagten: Wir wer­
den Ihnen schon eine andere Ansicht über die Pflich­
ten der Mutter beibringen. W-ssen Sie, was mit
der Hummel geschehen ist?— Angekl: Nein.
— Richter: Dann lassen Sie sich über ihr Schick­
sal erzählen.
Noch eine zweite einvernommene Zeugin bestätigte
die brutale Behandlung des Kindes. Der im Saale
anwesende Gatte der Angeklagten gab seiner Unzu­
friedenheit über die belastenden Zeugenaussagen durch
lautes Murren Ausdruck.— Richter: Sie haben
hier nichts dreinzureden, sonst mache ich von meinem
Disciplinarrechte Gebrauch.— Der Gatte schrie dar­
auf: Was die Zeuginnen sagten, ist Betrug!—
Richter: Ich verhänge über Sie eine viertä­
gige Disciplinar-Arrest st rase. (Der
Mann wurde sofort abgesührt.)— Angekl.
(schreiend): Er hat Recht, die Aussagen sind Be­
trug!— R i ch t e r: Ich verhänge über Sie eine
Disciplinar st rase von derselben
Dauer. Ich werde eS durchaus nicht gestatten,
daß Zeugen hier beleidigt werden.
Nun wurde die kleine Anna, ein ungemein her­
ziges Kind, vorgerufen. Scheu blickte sie zur Mutter
auf und blieb einige Schritte weit vor ihr stehen.


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 26
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Richter: Komm' nur näher, Kleine, hier brauchst du
dich vor deiner Mutter nicht zu fürchten. Die Kieme
erzählte unter Thränen, daß sie von der Mutter jo
oft gefchlagen wurde, obwohl sie nie schlimm war.
Die Mutter habe sie bei Nacht nur zu dem Zwecke
aufgeweckt, um sie zu prügeln.— Richter: Hat
dich die Mutter denn nicht gern?— Zeugin:
(weinend): Nein. Ich geh'nicht mehr z u
i h x.— Nach durchgeführter Verhandlung wurde
die Angeklagte zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
MaUattd, 27. Jänner. (Ein Kraftmensch
vor Gericht.) Eine tragikomische Scene ipielte
sich am Donnerstag vor der Strafkammer in Mace-
rata ab. Ein gewisser Carpi, feines Zeichens Kraft­
mensch und Herkules auf den Jahrmärkten, war an-
geklagt, der Wahrsagerin P i c c i n a durch eine Ohr­
feige drei Zähne eingeschlagen zu haben. Der Ad­
vokat des Angeklagten hatte eine Menge Zeugen ge­
laden, die bekunden sollten, daß der Herkules ein
sehr gutmüthiger Mensch sei, der keine Fliege tödten
könne, wenn er nicht gereizt werde. Freilich, wenn
man ihn reize, wie es die Wahrsagerin gethan haben
soll, da bekomme er Wuthanfälle, und wisse dann
nicht mehr, was er thue. Wie es scheint, hat nun
der Vorsitzende der Strafkammer den Angeklagten
beim Verhör nicht mit der wünschenswerthen Rück-
sichtnahme behandelt, denn der Herkules und Kraft­
mensch bekam plötzlich seinen fatalen Wuthanfall. Die
Augen traten ihm aus den Höhlen. Er fing an zu
brüllen wie ein Wilder, warf die vier Carabinieri,
die ihn bewachten, zur Seite, und stürzte sich
a u f d e n R i ch t e r. Er hob die Richterbank wie
eine Flaumcnfeder empor und versuchte, den Prä­
sidenten und den Beisitzer ohne Gnade todtzuschlagen.
Er riß den Richtertisch auseinander,
warf Stühle in der Luft herum, zerriß die Prozeß­
akten und schlug Alles, was ihm unter die Hände
kam, kurz und klein. Wer zuerst ausriß, war der
Advokat des Angeklagten. Der Staatsanwalt rettete
sich durch einen wahren Salto mortale aus seinem
Pulte heraus und entstoh unter lautem Schreien.
Die Richter folgten dem Staatsanwalte, so rasch die
Beine sie tragen wollten. Der Gerichtsschreiber kam
in dem Gedränge der Flüchtenden zu Fall und bat
in jammervollen Tönen um Gnade für sich und seine
Familie. Die vier Carabinieri hingegen hielten wacker
aus und es gelang ihnen nach etwa einer Viertel­
stunde, den rasenden Kraftmenschen zu fesseln und
unschädlich zu machen.
UerMfHIrs.
Eine falsche Unglücksvstfchast. Die Nach.
richt, daß sich Montag in Hamburg eine Kata­
strophe auf der Elbe ereignet habe, stellt sich als
unwahr, mindestens aber als weit übertrieben heraus
Ein Telegramm des „Correspondenz-Bureau" meldet
darüber aus Hamburg. 30. Jänner: „Die auswärts
verbreitete Nachricht, daß bei dem im hiesigen Hafen
erfolgten Zusammenstoß des Schleppers „Expedient"
mit dem Fähröampfer „Mona" zahlreiche Insassen
des Lktzreren ertrunken seien, wird als unrichtig be­
zeichnet. Die bisher gepflogenen sorgfältigen Nach­
forschungen ergaben keinen Anhalt dafür, daß auch
nur eine Person ums Leben gekommen wäre. Zwei
Personen erlitten leichte Verletzungen". Man wird
weitere authentische Aufklärungen abwarten müssen,
um zu erfahren, was thatsächlich geschehen ist.
„Es gibt keine Männer mehr." Das ist
die Klage, die man in London von allen Seiten
hört. Die vornehme Damenwelt Albions verspürt die
Wirkung des Krieges in Südafrika— wenn nicht
gar durch den dauernden Verlust eines Verwandten,
der im Kampfe gefallen ist— schon angesichts des
Mangels an jungen Leuten bei den gesellschaftlichen
Vergnügungen. Nun. da auch die Ieomanry einge­
zogen wird, lnüssen die Londoner Schönen ihre besten
Tänzer entbehren, und Fuchsjagden werden die Damen
fast nur noch in ihrem Kreise abhalten können. Von
HosbäLlln ist in dieser Saison gar nicht die Rede.
So ist denn die Stimmung der englischen Schön-
heiten arg bedrückt. „Es gibt keine Männer mehr",
klagen auch die besseren Theater, denn die theuren
Plätze, auf denen sonst in tadellosen Anzügen die
reichen jungen Leute glänzten, bleiben leer, wofern
sie nicht durch Inhaber von xaxar— Freibillets—
besetzt werden. In den Clubs bemerkt man ebenfalls
mehr und mehr das Fehlen der Jugend. Aus einem
der vornehmsten Clubs sind nicht weniger als 200
Mitglieder nach Südafrika gereist. Die feinen Re­
staurants vermissen ihre besten Gäste; Carlton, Co-
bürg, Claridge, Berkeleys rc. kündigen vergebens die
ausgesuchtesten Menüs an. Auch die Cabkutscher
klagen, denn die jungen Leute, die sich zum Beispiel
für „Eins und sechs" (1 Mark 60 Pf.) von einer
Seite der Straße zur anderen fahren ließen, sind
jetzt sehr selten geworden. Mehrere hervorragende
Größen deS Turf verkaufen ihren Rennstall, so Lord
Chefam, Sir Filmer, Cavendish, Campbell und
andere. Die Herren gehen ebenfalls nach Südafrika,
Lord "Chesham als Ieomanry-Führer. WaS diese
Turfmen dort ausrichten werden, muß man abwarten;
möchten sie nur nicht unter den „grünen Rasen"
kommen, wie schon so gar viele aus ihren Kreisen,
deren Namen die Extra-Ausgaben der Blätter täglich
veröffentlichen.
Die Königs« aller Ceratte« ist unstreitig
Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel wird auch von
den Aerzten bestens empfohlen und erweist sich der
regelmäßige Genuß geradezu als Segen für die Er­
nährung der Kinder, Magenleidender, Nervenschwacher
u. s. w. Quäker Oats wird durch die vollkommene
Enthülsung des besten amerikanischen Hafers ge-
Wonnen und enthält unter sonstigen schätzenswerthen
Eigenschaften über 16 Percent Eiweißkörper.
„Nächtlich am Tugela lispeln". In der
„Straßb. Bürgerztg." findet sich folgende wohlge-
lungene Nachbildung des bekannten Gedichtes: „Nächt­
lich am Busento lispeln":
Nächtlich am Tugela lispeln bei Colenso dumpfe Lieder,
In den Wassern schallt es Antwort und in Wirbeln
klingt es wieder,
Und den Strom hinauf, hinunter, zieh'n die Schatten
taps'rer Briten,
Die von sichern Burenkugeln den Soldatentod erlitten.
Allzu früh und fern der Heimat mußte man sie hier
begraben,
Während noch die Jugendlocken ihre Schultern blond
umgaben.
Und es sang der Chor der Buren: „Schlaft in euren
Heldenehren,
Eurem todeSkühnen Ringen soll man nicht das Lob
verwehren,
Fluch nur denen, die gesendet euch um schnöden
Goldes willen,
Um die wohlgefüllte Börse mehr und immer mehr
zu füllen,
Die mit der Verleumdung Gifte erst versuchet uns
zu ächten.
Um den Vorwand so zu finden, unser freies Volk
zu knechten,
Die gehofft, die Macht des Geldes könnte unser Land
verderben,
Wo für Recht und Freiheit Jeder, selbst der Knabe
weiß zu sterben.
Wissen sollt ihr's, daß die Freiheit hier noch eine
Burg gefunden,
Bis das Herz des letzten Burghers blutet unter TodeS-
wunden!"—
Und es hallet von den Bergen und es rauschet in
den Klüften,
Und es dröhnt das Lied der Buren wie ein Donner
in den Lüften:
„Wir, ein kleines Volk von Hirten, trotzen euren
Millionen,
Die in allen Erdentheilen als der Völker Herrscher
thronen,
Fest wie unj'ce Felsen stehen uns're Flagge, uns're
Ehre!"
Sangen's, und des Stromes Welle trug es fort von
Meer zu Meere.
Ei« bischöfliches Uerbot. Aus Prag,
31. Jänner, wird gemeldet: Der Bischof von K ö-
n i g g r ä tz erließ ein lateinisches Rundschreiben
gegen die Tanzlust der Geistlichen. Die am Tanze
sich betheiligenden Geistlichen werden suspendirt und
eine schwere Sünde begehen die Vicare, die solche
Geistliche nicht zur Anzeige bringen.
Hnmoristisches. Kindermund. Mama
(aus der Bibel vorlesend): „Und am siebenten Tage
ruhte der Herr."— Der kleine Karl: „Ja, von
was hat sich denn der liebe Gott ausgeruht, er hat
ja doch jeden Tag nichts anders gethan, als gesagt:
,Es werde !' ?" Galgenhumor. „Haben
Sie bezüglich der Henkersmahlzeit einen speciellen
Wunsch?"— Delinquent: „Vor Allem besorgen Sie
mir einen Wem, nach welchem neue Lebenslust durch
meine Adern rollt!"—— Sehr einfach.
»Haben Sie schon gehört, daß die Frau v. Mariens
täglich mindestens einen Liter Kölnisches Wasser
trinkt ?"— „Nicht möglich- „Freilich ... sie
lebt ja in Köln." Scherzfrage. „Warum
ist in London der Himmel so grau?"— „Weil die
Engländer das Blaue heruutergelogen haben."—
Protzen! i n der. Mutter: „Nun, Elsa, hast Du
Dich auf der Hochzeitsreise recht amüsirt?"— Toch­
ter: „Sehr, liebe Mama; denke Dir, dreimal hat
Edgar unterwegs aus Muthwillen die Nothbremse
gezogen." („M ü n ch n e r I u g e n d.")
Schiffsnnglück in der Nordsee. Aus Esb-
jerg, 30. Jänner wird gemeldet: Der Dampfer
„R e m u s" auS Hamburg, welcher mit einer
Maisladu g von Philadelphia nach A a r b u S unter­
wegs war, ist am 27. d. bei H o r e n s R e v g e-
scheitert. Vierzehn Mann der Besatzung
ertranken. Vierzehn andere wurden durch den
Hafendampfer „Nordsven" gerettet. Die Besatzung
hatte sich, nachdem daS Schiff gescheitert war, in der
Takelage aufgehalten und sich von Mais und Salz-
wasser ernährt. Ein Versuch der Mannschaft, sich
in Booten zu retten, mißlang, da letztere an den
Schiffsplanken zerschmettert wurden. Der Kapitän
hatte sich zwei Tage vor der Errettung der Mann­
schaft erschossen; sein Leichnam wurde von den
Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten
hat Frostbeulen an den Füßen. Die Besatzung be­
stand aus Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
Gmz echte pulüiiiiitc
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haideulhalev, Linzergasse 46.
Faschings-Anzeiger.
Februar.
Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
„Sängerlust"— streng geschloffenes Maskenkränzchen
im Curhause.
Hausball im Hotel „Schiff".
Hausknechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
Hausball rm Gasthof „zum goldenen Engel".
Lumvenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
Abend- Unterhaltung des deutschen Gehilfen- und
Arbeiter-Vereines beim Stiegt.
Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
Hausball im „Münchner Hof".
Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
Hausball im Hotel „Stein.
Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
Schützenkränzchen beim Schäffler.
Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegt.
Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
„Wolf Dietrich."
Vereinskränzchen des Salzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bergkräut'ln" in Bacher's Saal-
lokalitäten, Griesgaffe.
Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
3.
3.
4.
4.
6.
8.
8.
8.
10.
11.
10.
10.
10.
11.
11.
14.
14.
1b.
1b.
17.
17.
17.
17.
18.
20.
24.
24.
24.
24.
25.
26.
26.
26.
26.
27.
27.
27.
27.
3.
10.
Familienabend
beim Stiegt
Hausball beim
Wohlthätigkeits
Mödlhamer".
.._ Kränzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
„Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
Schlosser-Kränzchen beim Stiegt.
Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
Geschloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
wirth" in Schallmoos.
Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
Tischler-Kränzchen in-den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenlvch.
Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
Mär?.
Faschings-Kneipe der Montag-Stiegl-Gesellschaft beim
Stiegt.
Unterhaltungs-Abend des „Raffen Stiegl-Eck" beim
Stiegt.


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 6 ]
Seit«%
Salz barg erVolkSblat!
9h. 26
(Fortsetzung von Seite 3.)
Monate November und December v. I. ist nun der
Wklkhammer in zwei Angriffen je eine Zehngulden-
Note weggekommen. Dringender Verdacht, diesen
Diebstahl begangen zu haben, fiel sofort auf die
Julianne K r e m p l, welche im gleichen Zimmer mit
der Beflohlenen schlief. Die Welkhammer hatte in
ihrem stets versperrten Commodekasten einen Geld­
betrag von 320 fl, bestehend aus drei Hunderter­
und zwei Zehnernoten aufbewahrt. Der Schlüssel
hiezu befand sich in ihrem Arbeitskleid, welches sie
während der Stallarbeit jedoch nicht an hatte. In
der kritischen Zeit war der Welkhammer dieser
Schlüssel abhanden gekommen, welchen die Angeklagte
trotz wiederholter Aufforderung erst später heraus­
gab. Auch verschiedene andere Momente sprachen
sehr für die Schuld der Angeklagten, welche heute
hartnäckig leugnet, sich jedoch in fortwährende Wi­
dersprüche verwickelt. Das Urtheil lautete auf s e ch S
Monate schweren, monatlich durch einen Fasttag
verschärften Kerker.
— (Jnnoiertler Blut.) Am 29. October
v. I.» gegen 10 Uhr Nachts, befanden sich im Gast­
hause des PflanzmannwirtheS Georg Strohbichler
in I tz l i n g mehrere Gäste. Um halb 11 Uhr ent­
fernte sich Franz Faschang, der schon stark an­
getrunken war, ganz ruhig, ohne daß vorher ein
Streit gewesen wäre. Derselbe wurde jedoch, da er
die Zeche nicht bezahlt hatte, vom Hausknecht zurück­
gerufen, worauf er seine Schuld mit der Bemerkung
beglich, daß er dieselbe schon gezahlt habe. Im Vor-
hause schimpfte Faschang und war darüber aufge­
bracht, daß er angeblich zweimal zahlen mußte. Der
Taglöhner Josef Holzinger ging dem Faschang
auf die Straße nach und schlug denselben nach kurzem
Wortwechsel mit einem Spazierstock mit solcher Wucht
auf den Kopf, daß Faschang zusammenbrach. Als
sich derselbe wieder erhob, um gegen das Gasthaus
zu gehen, versetzte ihm Holzinger einen zweiten Hieb,
so daß er wieder zusammenfiel und liegenblieb. Als
Holzinger wieder ins Gasthaus zurückkehrte, rühmte
er sich seiner Heldenthat mit folgenden Worten: „Wir
müßten ja keine Jnnviertler sein!" Schließlich wurde
der Schwerverletzte von Josef Dekan und Holzin­
ger von der Straße aufgehoben und nach Hause
geführt. Faschang erlitt durch diese Verletzungen eine
Gesundheitsstörung von mehr als dreißig Tagen.
Josef Holzinger, 24 Jahre alt und in Geinberg
(Jnnviertel) geboren, hatte sich heute wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten.
Der Angeklagte gibt im Wesentlichen den That­
bestand zu, entschuldigt sein Vorgehen jedoch damit,
daß Faschang mit gezücktem Messer auf ihn losge-
gangen sei, er daher in Nothwehr gehandelt habe.
Durch sämmtliche Zeugen ist jedoch festgestellt, daß
Faschang total berauscht war und mit seinem Messer
daher kaum etwas hätte beginnen können. Der Zeuge
Dekan, auf den sich der Angeklagte beruft, weiß
nichts davon, daß der Beschädigte ein Messer in der
Hand hatte. In gleicher Weise sagt, wie der
Anklageschrift zu entnehmen ist, der einzige
Thatzeuge Johann H a s l a u e r aus, der den ganzen
Vorfall mit angesehen hat. Wahrscheinlich ist viel­
mehr, daß der Angeklagte darüber aufgebracht war,
weil Faschang draußen schimpfte und der Kellnerin,
welche die Geliebte des Holzinger war, den Vor-
wurf machte, daß sie zweimal die Zeche begehrt
habe, weshalb er hinauseilte und blindlings darauf
losschlug. Aus dieser Thatsache ergiebt sich auch,
daß von einer Nothwehr keine Rede sein kann, um
so mehr, als Faschang volltrunken war. Der Ver­
theidiger Dr. Kilcher bringt zu Beginn der Ver­
handlung ein ärztliches Zeugnis zur Verlesung, laut
welchem der Angeklagte vor zwei Jahren eine Gehirn­
erschütterung erlitt, weshalb sich jetzt, insbesondere
wenn er etwas mehr trinkt, Zeichen von Sinneszer-
rüttung bemerkbar machen, so daß er nicht wehr
weiß, was er thut. Er beruft sich diesbezüglich auf
seine Verwandten. Auch an diesem 29. October
sei er wieder in einem solchen Zustande gewesen, da
er sechs Krügl Bier getrunken habe.
Vertheidiger Dr. Kilcher beantragte behufs
Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten
durch Psychiater, sowie zur Vorladung der von dem
Angeklagten namhaft gemachten Zeugen und schließ­
lich zur Beiziehung von Gerichtsärzten die Vertagung
der heutigen Verhandlung. Der Vertreter der öffent­
lichen Anklage. Staats anwaltsubstitnt Dr. E n d e r,
trat dieser Anträgen im Wesentlichen nicht entgegen,
beantragte jedoch den Angeklagten wegen Collissions-
gefahr bis zur nächsten Verhandlung in Haft zu
nehmen, welchem Antrage seitens der Vertheidigung
heftiger Wiederstand entgegengesetzt wurde. Der Ge­
richtshof gab nach kurzer Berathung den Anträgen
der Vertheidigung vollinhaltlich Folge, während der
Antrag der Staatsanwaltschaft als nicht zulässig er­
kannt wurde. Der verletzte Faschang, welcher als
Zeuge erschien, trug selbst heute noch den Kopf
gänzlich verbunden.
— (Zur Vermeidung von Mißver­
ständnissen) ersucht uns Herr Franz S t e i-
n i n g e r, k. k. Steuereinnehmer in St. Gilgen,
mitzutheilen, daß der in dem Gerichtssaalberichte
„Ein rabiater Kerl" genannte Johann S t e i n i n-
g e r weder zu ihm noch zu seinen Angehörigen in
irgend einem verwandtschaftlichen Verhältnisse steht.
— Das Eisenbahnunglück beißen b-
@ aste in.) Unter Bezugnahme auf die in Nr. 24
gebrachte Berichtigung der k. k. Staatsbahn-Direk-
tion in Innsbruck, wo es heißt: „Die Ausführungen
der Sachverständigen» daß die Durchführung der
Wechselcontrole durch Ausblick zulässig ist, wider­
sprechen vollständig den diesfälligen Vorschriften und
verrathen eine gänzliche Unkenntniß derselben seitens
der Sachverständigen", ersucht uns Herr Director
P r a n d l festzukeilen, daß er richtig folgendes ge­
sagt habe: Durch das optische Signal allein— ab­
gesehen von optischen Täuschungen— sei die rich­
tige Wechselstellung nicht sicher verbürgt,
da es vorkommen könne, daß der beleuchtete Wechsel-
körper richtig steht, die Spitzschiene aber trotzdem
infolge irgend eines Hindernisses, eines Steines oder
dgl. nicht an die Stockschiene anschließt, wie dies
dem Zeugen wiederholt in der Praxis vorkam und
auch Ursache von Entgleisungen war. Die bloße
Wechselcontrole durch Sicht genüge daher nicht
und diesbezüglich liege zweifellos
eine Pflichtversäumniß vor, nament­
lich, wo es sich um eine Fahrt gegen
die Wechselspitze handelte.
Vermischtes.
Zerstörung des Kreslaner Telephon-
netzes. Ein Telegramm aus B r e S l a u. 31. Jän­
ner, meldet: Ein gewaltiger Schneefall brachte
beinahe sämmtliche Drähte der hiesigen Fernsprech-
leitung zum Zerreißen. Der Telephonverkehr
stockt vollständig. Die Störung wird vierzehn Tage
dauern.
Die Influenza in München. Aus München
wird gemeldet: Durch die andauernd ungünstige
Witterung ist der Krankenstand hier stark erhöht
worden. Die städtischen Krankenhäuser können den
Andrang Kranker, namentlich solcher an Influenza
nicht mehr fassen. Deshalb wurde gestern mit der
Belegung eines für Krankenzwecke eingerichteten
Schulhauses begonnen In einigen Schulen sind
wegen Influenza und Masern rc. schon längere Zeit
verschiedene Classen geschlossen.
Briefkasten der Redaktion.
Medeuvurger. Der Artikel könnte nur unter voller
Nennung des Namens des Verfassers veröffentlicht
werden.
I. K. am Arlberg. Drei bis vier Wochen. Ihr
Wunsch kann leider nicht erfüllt werden.
An unsere geehrte« Correspondente«,
Keser und Gesinnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte» uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Sladtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasest
Freitag den 2. Februar 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der schone Aigo.
Operette in 3 Akten von L. Krenn und C. Lindau.—
Musik von C. M. Ziehrer.
Abends 7Uhr:
]^1. Vorstellung im V. Abonnement-? UngeraderITag.
G« war einmal.
Märchenspiel mit Gesang in 8 Bildern von Holger
Drachmann. Deutsch von Heinrich Zschalig.— Musik
von Lange-Müller.
24. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 8. Februar 1900.
Kenefire des Regisseurs und Schauspielers Franf.Tragau.
Weetas.
Dramatisches Gedicht in I Akt von Marie Gräfin Lamberg.
Das Kied von der Glocke.
Dramatisches Gedicht von Friedrich v. Schiller.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will,
reinige den Mund gründlich Morgens und nament­
lich auch Abends mit dem bekannten desinsicirenden
Mund-und Zahnwaffer „Kosmin", welches Dank
Wirkung und erfrischendem Wohlgeschmack
Jedem nach
kurzem Ge­
brauch unent­
behrlich wird.
Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren vrogueriea
und Parfümerien.
General-Repra-
sentant: Maxim. f
Fcssler, Wien III, I
Hintere Zollamts-‘
straße 3. 530
l
Lebensversicherung»- Gesellschaft
Aelteste Intünuitioniilo Lebensversicherungs-
Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Am 1. Januar 1899 belief sich das
Gesammt-Vermögen
der Gesellschaft auf:
1065 Millionen Kronen.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Oaution
beläust sich auf üb r
15 Millionen Kronen.
GENERAL-DIREOTION
FÜI(. OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
natürlicher
alkalLacRör
SRU^mmm
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt, in
allen Krankheiten der Athmungs* und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Klagen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
KchLrrßrurss des amtliche« Cursdiattes
vom 1 Feb uar 1900 mitgetheilt von
Dflfl SpÜNgltffSank- und Wechsier-Gefchäst
Mozartplatz Salztznrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effettenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.75
Silbcrrente---- 99.55
Oesterr- Goldrente- 99 15
.. Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 99.05
„ Kronenrente- 91.45
Oest.-Ung. Bankaktien 131.80
Credit-Aktien .... 235.—
Ungar. Credit-Aktien 188.50
Anglobank-„ 124.50
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ 117.80
Nordbahn-Aktien-• 287.50
Donau-Dampffch.-Akt. 72.—
Staatsbahn-„ 133.60
Südbahn-„ 25.10
Alpine-Montan-„ 272.—
Prag. Etsen-Jnd.-„ 603.—
Rimamurany-„ 324.25
Türkenlose■■■■ 126.25
London•■• 242.25
Reichsmark••• 118.10
Napoleonsd'or•• 19.23
Italien. Banknote 89.89
Dukaten .... 11.3»
Neue Coursnotirung
in Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 26
Salzburger Volksblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheine» und
werden alle darauf b-zughabenden Auskünfte
iu unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
glicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen rno gegen BorweiS des In»
serarenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevini-theii.
Zwei sonnige Mahnungen
im 2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer, Dienst-
boten-Zimmer, gedeckter Balkon, Küche und
Speise, Parkettböden, sowie 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Speise, Parkettböden, ab
1. April zu vermiethen. Josef Peham, Haus­
besitzer, ParacelsuSstraße 9.
Kleine Mahnung 161
-um 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. 1900» a. d. Adm. d. Bl.
Aärrfe und Verkäufe.
Kleines, solid gebautes Haus
mit gutem Wasser und Keller, in der Nähe
der Stadt u. Bahnhof, wird billig zu kaufen
gesucht.
Offerte unter „Kleines Haus 1864" an die
Adm. d. Bl. 619
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche, Balkon,
zu vermiethen. Straßenseite, 2. Stock, Nonn-
thaler Hauptstraße 18.
Auskunft dortselbst, 1. Stock. 613
Sehr schönes Billard
ganz tadellos, mit 8 Queues, 15 weißen,
einer rothen Permitkugel, 5 große» rothen,
blauen, gelben und 2 weißen Kugeln, ist
preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 588
Gewölbe, 608
Kaigasse 33, Kasererbräu. sofort zu vermiethen-
Au vermiethen
vom 1. April 2 Zimmer, Kabinet und Zu
behör, Faberstraße 9-
Näheres beim Hausbesorger- 361
Gutgehendes Setchergeschäst
ist wegen Uebersiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 607
Rackeret
in einem neuerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten.
Näheres Niedenburg-Maxglan, Rochusgasse 69
zu erfragen. 488
Hau» mit größerem Garten
und darauf befindlicher Stallung, Wagen-
Remise rc, theilweise steuerfrei, in wunder­
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 565
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern u- Küche, Wasser­
leitung, separatem Dachboden, ist ab 1. März
in der Steingasse 8 ,3. St. zu vermiethen. 395
Mahnung 592
im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Kabinet und im 2. Stock 3 Zimmer, Garten-
benützung, sonnig, gänzlich Hochwasserfrei,
ist ab 1- April in Nonnthal Nr. 6, Erhard­
gasse, an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Krämerei mit Ulaschenbier
nachweisbar gutgehend, ist zu verkaufen-
Adr- i. d. Asm. d. Bl. 614
Kramerei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen,
event, mit Haus, preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 621
Mahnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen. 55 t
Gärtnerstraße 83, nächst Franz Josef-Park-
Eiskasten für Privathaus
zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 606
Bnlkon-Mohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
April zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre. 155
Drechsterwerkstätte
Vorstadt Salzburg, Maschinenbetrieb mit
Wasserkraft, sammt vorhandener Waare um
600 fl. zu verkaufen. Auskunft bei Jos. Seitz,
MooSstraße 2. 581
Kleine freundliche Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
nebst Zubehör, ist im 1- Stock, Gneis Nr- 4,
sofort zu vermickhen- Fllrstenbrunnerwafler
im Hause-
Näh. beim Friedhofverwalter Kern. 484
Ein Hans
zu verschiedensten Geschäften geeignet, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Sigmundsplatz Nr. 7.
im Gürtlergeschäft. 555
Hrrrschafts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindeftube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Mrißwaarengeschäft
beste«» eingerichtet, a«f gutem Polten,
ohne Concnrrenz, ist Famiiienverhält-
nisse halber zu verkaufe«.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Konrath,
Salzburg. 6001
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Kelle» per
sofort beziehbar, Kinzergasse Ur. 55.
Metzhano. 5846
Daus mit Krämerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten-
Adr- i. d. Adm. d- Bl. 557
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, I. stock. 54
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen-
Rudolssquai 44. 151
Großes schönes Daus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch­
wasser ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 780». 28(X) fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia-Wirth", Fürberg. 570
Irr inisthen gesucht.
Möblirtes Zimmer
bei anständiger Frau oder Familie sucht ein
anständiges Fräulein mit Kind.
Anträge unter „A- N. 19" hauptpostlagernd
Salzburg. 616
Billig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einspänner-
Schwimmer! und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr. 14, 1. Stock.
Pacht gesucht!
Gut gehendes Gasthaus wird von einem
cautionSfähigen Manns zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter „Pacht' hauptpost-
lagernd Salzburg. 611
Ebenerdiges kleines Daus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak Trafik,
ist aus freier Hand preiswerth zu verkaufen.
WirthS- Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionSfähige Pächter.
Adr. i. d. Adm- d Bl. 574
Ein kleines Zimmer
unmöblirt, zum Möbeln einstellen, separaten
Eingang, wird von einem Heren gesucht.
Briese erbeten unter „Separat 30" an die
Adm. d. Bl. 605
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 434
Zu pachten gesucht!
wird ein kleineres Bauerngut, nur im Pongau
oder Pinzgau, oder ein Bauerngut gegen
Uebereinkommen zur Einarbeitung sofort über-
. nommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 598
K. k. Tabak-Trafik
sammt Specerei- und Selchwaaren-Geschäft
wird verkauft.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 478
Neu gebaut, steuersreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedinanissen sofort zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. H6
Offene Stellen.
Zum Agentiren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
wirklich fleißige Leute mit guten Referenzen
aufgenommen. Engagement gegen Fixum und
Provision. Branchenkenntniß nicht erforderlich,
gründliche Anleitung wird ertheilt. Nur solche
Herren, welche auf dauernde Stellung reflec-
tiren, wollen osseriren unter „Prima-HauS
Nr. 2000/100» a. d. Adm. d. Bl. 559
Pianino
zu kaufen gesucht bis zu 150 fl.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 668
Kür Kogeisreunde!
Ein Vogel-Pavillon (Meisterstück der Laub­
sägearbeit), in türkischem Stil, sammt Wellen­
sittich (Männchen, guter Sänger) preiswürdig
an Herrschaften abzugeben.
Griesgasse 27, 2. Stock. 502
Hausmeister
zu Gartenarbeiten verwendbar, wird auf­
genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 690
1 tüchtiger Gürtler
und ritt Krhrjungr werden aufgenommen.
I. Fehringer, Schallmoos, Salzburg. 591
Daus Ur. 11, Salzburg
in der Augustinergasse, mit großem Baugrunde,
geeignet für jedes Gewerbe, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft wird ertheilt in Salzburg,
ParacelsuSstraße 4, Parterre, Thür 2. 374
Jüngere gute Köchin
tüchtig und nett im Aufräumen der Zimmer
wird bei hohem Lohn zu zwei Personen
aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 562
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Dlausen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opserkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —'90, 1—,
130, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Tüchtige Jadnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren«
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
2 politirte Retten
sammt Federneinsätze, sowie ein eisernes
Kinderbett billig zu verkaufen-
A- Marx, Auerspergstraße 8. 587
Stelleir-Gesrrche.
Gute Köchin
sucht Stelle für die Saison in Hotel, Pension
oder Herrschaftshäuser.
Anfragen Mönchsberg 27. 609
Krämerei
in bestem Betriebe mit Selchwaarenverschlciß
von einer Person fühlbar, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 578
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 415
16jähriges Mädchen
sucht Stelle, am liebsten neben einer Frau.
Adresse Vierthalerstraße 10, 2. St. 615
Elegantes Kleid
für Concert oder Ball, silbergrau Baröge,
für mittelgroße schmächtige Statur, fast neu,
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 485
Tüchtige Büglert«
sucht Arbeit in und außer dem Hause Gold-
gasse 9, bei Herrn Möstl. 610
Junger verläßlicher Mann
mit mehreren guten JahreSzeugniffen sucht
sofort Stelle als Portier, Bureaudiener oder
dergleichen. Gute Referenzen zur Seite. Der­
selbe diente auch bei der hohen Aristokratie
als Bedienter.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 563
Tändlerri
wird krankheitshalber verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 494
2 Hausbödrn
1. Stock und Parterre, mit Geschäftslokal,
23 m» groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
1000 fl. Anzahlung billig zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 501
Büglerin
für Glanz- und Rollwäsche empfiehlt sich den
geehrten Hausfrauen zur Uebernahme von
Bügelplätzen. Auskunft Kajetanerplatz Nr- 4,
im Geschäft- 57S
Großer Bureauschreibtisch
sehr schon, 160 em lang und 1 kleine Plüsch-
Garnitur preiswerth zu verkaufen bei Carl
MelmS, Mirabellplatz 7. 520
Verschiedenes.
Junger fescher Mann
sucht die Bekanntschaft eines ebensolchen
Fräuleins zu machen-
Antr. erbeten unter der Chiffre „Militär 90"
hauptpostlagernd Salzburg. 602
Billiges Haus
mit 2 Obstgärten, monatlich ca. 30 fl. Zins­
erträgniß, >/, Stunde außer dem Stadtrayon,
wird wegen Todesfall mit oder ohne Zimmer-
und Kücheneinrichtung, mit einigen hundert
Gulden Anzahlung sofort verkauft.
Näheres Cafe Hummer, Linzergasse 67. 459
3-400 Gulden
werden gegen Sicherstellung aufzunehmen
gesucht.
Gefl. Offerte unter „Sicher 558» hauptpost­
lagernd Salzburg. 558
Ein Spediteur-Geschäft
sammt Lohnkutscherei, ohne Concurrenz, auf
sehr gutem Posten, ist abzulösen.
Auskunft Cafö Hummer, Linzergaffe 57. 496
In Innsbruck-Stadt 259
nächste Nähe des Bahnhofes, ist ein äußerst
solid gebautes, 3 Stock hohe?, noch steuerfreies
Haus mit sehr großem Garten, der, weil an
die Straße grenzend, event, auch als Baugrund
bestens zu verwerthen wäre, preiswürdig zu
verkaufen. Da Innsbrucks Fremdenverkehr in
steter Zunahme begriffen, wäre dieses Object
für ein feineres Hotel besonders geeignet.
Auskunft i. d. Adm. d. Bl. unter Nr. 359.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Suche für meinen Neffen
26 Jahre alter, hübscher Mann, röm--kath-,
Beamter mit fixem Gehalt von jährlich 4000 K
und Barvermögen von 20.000 K, ein hübsches
junges und häuslich erzogenes Mädchen behufs
Ehe. Vermögen Nebensache. Fotografie erbeten,
welche retournirt wird, unter „Mercur 1999"
bauptpostlagernd Salzburg. 508
Haus mit Mirthsgrschäft
für einen cantionfästige« piichtrr »der
auch zu verkaufe«.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 60l)2
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampsanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfalls
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4317
Ein Bauerngut
in gut erhaltenem Zustande mit Aecker, Wiesen
und Holz (11 Joch), 2 Fischbächen, ist um
den Preis von 55U0 fl. zu verkaufen. Näh.
durch Carl Mollnedrr, Pfarre St- Peter,
Ortschaft Aham bei Braunau am Jnn- 437


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
Valzb «rger Volks blatt
Nr. 26
Tßsaarenham *€ari spring
(Filiale v, Carl Prinz, i form. Gebr. Barasch, Traunstein)* JffGllffSSiflff%
Damen-& Herren- Confeetion nach Hiess
Modes* Manufactur-, Kurz-, Weiss-, Woll-, Galanterie-u. Spielwaaren* Speeereien
— Sröffiiung 1. Ulärz 1900— eis
71. ST Jtfgulanger
Salzburgs
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
I* asteteilen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u, Geflügel
XüTcLse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und. Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Xtum, Punsch und Liqueure feine
W ein in Flaschen, Chanipngner
"W^ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
133
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
Kranzspenden anläßlich der Beerdigung des Herrn
Johann Aretschmer
Overbinder der Sterndrauerei
sowie für das viele Gute, das die Herren Verwalter Passer und ^Brau­
meister Tannert der Unterzeichneten angedeihen ließen, sagt herzlichen Dank
623
Marie Kretschmer.
v
Täglich dreimal frische
aschinosiraDfen
empfiehlt
Carl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
cSnis&T$xxxrtt:
liefert billigst
SSgerverk Vuloermühle.
612
Aües'MclUmcltericcL
bestehend aus
Thüre«, Fenster, Fensterläden etr
zu verkaufen bei 493
z. Schtaf, Besitzer des Schallmooser Moorbades
Ein in Süddeutschland vorzüglich
eingeführter
MlimlbruMN Mt
für sein Tafelwasser 1. Ranges
solventen 594
DWckckr.
Gest. Off. unter „K 694“ befördern
Haasenstein& Vogler, A -G., München.
AAA/VS/WWVWS
Vorzügliciiesi Rum
erzeugt man sich leicht und billig selbst
mit meinem Rum-Cttrart. 1 Portion
zu 2 Liter sammt Vorschrift franco
566 40 kr. Viele Anerkennungen.
Ed. Karczewski,
Wien XIX/1, Pantzergasse 21.
gesucht
für eine kleine Handelsmühle.
Off. abzugeb. unt. „Mühle" a. d. Annonc.»
Bur. Konrath, Schwarzsir. 14. 5d9
löbliche Gmoan
Mt-Zipffhausen!
Für die gütige Unterstützung von
Erstere 20 Kronen, Letztere je
10 Kronen danken herzlichst
Oegg.— Hübe r.— Steiner.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
keilten Sultan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
Gmauirei Hedenvtz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
v- JSiisi-$laateÄsp*B|
ju&tXjM'bahM vJmnah
Anzeige
und Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß.
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und eoncessionirtes
Flaschenbier-Geschäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befi ndet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatent-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trsfik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung iuSHaus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
dosei Mayer
Mitte!
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als Ausgeher ergebenst
Cd. Kick.
Schanzlgasse 10.
J. Horner’o
ki ant. Auskunfls- u, Priyatgeschäfts-Kanzlei
seit 186 S,
Salzburg, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock*
Uerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu miethen gesucht wird:
— Ein unmöblirtes, heizbares Zimmer in einem im linken
Stadttheile befindlichen Hause, von zwei ruhigen Frauenspersonen, für
März, spätestens April.
Als Erzieherin wünscht eine 25jährige, staatlich geprüfte Lehrerin bei einer
hiesigen Familie ehestens gute, dauernde Stelle zu erhalten. Die­
selbe kann auch in den Anfangsgründen der französischen Sprache, ebenso
im Clavierspiel und allen weiblichen Handarbeiten Unterricht ertheilen und
beansprucht mindestens 20—25 st. per Monat.
Als Kindermädchen zu 1—2 Kindern von 2 Jahren aufwärts, nur
hier, empfiehlt sich eine 25jährige, anständige Person, welche gut Nähen,
einfache Kleider machen und jederzeit eintreten kann, für mindestens 10 st.
Monatlohn.
Als alleinige Magd zu 2—3 Personen, oder als Köchin, nur
hier. empfiehlt sich eine 31jährige Person, welche sehr gut Kochen,
Stärkwäsche bügeln und sogleich eintreten kann, für mindestens 12—15 fl.
Monatlohn.
Als alleinige Magd, neben einer Frau, nur hier, oder noch lieber als
Extramädchen, wünscht eine 16jährige, recht anständige Person, welche
bereit« belobt gedient hat, demnächst aufgenommen zu werden gegen einen
Monatlohn von mindesten« 5 fl.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kirsel's Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R. Ireisauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 9 ]
* Kahßnrger WlksklcN" Ur. 26 vom 1 Februar- $W.
•Jssü
«=a=a=a=s =a=ti=a=»
Restaurant „Elektrischer Auszug"
tt
Zreitag, 2. Februar 1900
 mi <33 cs n°
der vollständigen
k. u. k. Rcgiments-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
868wv 4 vdr Isaoliill— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis inel. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Lokal-Veränderung.
Wersteigerung.
Am 8 Februar 1900, Bormittags 9 Uhr, findet beim
k. k. Bezirksgerichte Salzburg, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung des
Waffenschmirdanwrsens in Glasenbach statt.
Dieses Anwesen im Schätzwerte von 10.000 fl. ö. W.,
welches für industrielle Zwecke geeignet ist, wird bei diesem ein­
zigen Termine an den Meistbietenden veräußert, weshalb hierauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
Auskünfte ertheilt Dr. Otto W i d m a n n, Advokat, Salzburg,
Klampferergasse 1. 39 i
Kohlennoth!
Die Freiherr Mayr von Melnhof'sche Gutsverwaltung in
Parsch offerirt ca. 2000 Raummeter Buchenprügel zu nutzer
orventttch ermätzigten Preisen in größeren Parthien für
Industrie-Feuerung. so?
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß fein
Gefchäftslokal von jetzt ab
tsr Sigmundsplatz Nr. 2
nedru Gafihof „;«r blaue« Gaus"
sich befindet.
Gleichzeitig erlaube mir auf meine patentirte
Sakdui-gsi- Neuheit (tat Hit Mdmtvlm!)
sowie auf ein reichhaltiges Lager aller Sorten Taschen- und Wanduhren etc.
bei äußerst billigen Preisen und Garantie aufmerksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich KnittL
603 Uhrmacher.
„Der: Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Vertrüge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersnersorgungs (Renten) Versicherungen.
Vorthrilhafteste Rersicherunga-Dedingungen.
- Unverfastbarkeit und Unanfechtbarkeit der polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi« Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Samstag, den 3. Fedruar 1900
im
Höllbrsu-Keller, Jestungsgasse.
Anfang 5 Uhr Nachmittags. 572 Eintritt 10 kr.
Weitere Einladungen werden nicht ausgegeben.
Hiezu ladet höflichst ein Ferdinand Bayer.
ZZerchtesgcröen!
fjotelÄ Pension zur Krone
Bahnhofstraße.^ 3^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehensmerthen Saal mit
Uebensaal und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Uemise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Gberlbräu-EXport-
birr vom Kaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
Billigste Preise.
Billigste Preise.
m*-i.
427
HetegenHertskcruf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
(^X'axtxzw
s 0 lange der Borrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten PreiseD ver­
kauft.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Abonnement-Stimmungen.
A, ADLER, I. Salzburger Claviersalon und Leibanstalt
Getrridrgaffe 1/1. 386
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzbnrger Volksblatt.
Nr. 86
OAMEVAL1900.
Das Neueste in
Tanz-Schuhen
für Bälle, Soirees^
empfiehlt die
lödlinger
Schuh-Fabrik
Salzburg, Getreidegasse 42.
181
X
■: ’u iT'..
jaW<*,'*!!
p '*• "ll
-KM
\
»■
V
X
<_ Zu-. v’f-^aXLfaH^ JSS»
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein P. T. Publikum höflichst aufmerksam zu machen,
dass ich in der
Tliea.tergsa.sse ISTr. 1©
ein mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattetes En-Gros- und Detail-Geschäft für alle Gattungen
FARBE!, LACKE, FIRNISSE
und einschlagenden Bedarfsartikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Sattler, Wagenbauer,
Maschinen- und Möbelfabriken, wie auch für den allgemeinen Privatbedarf eröffnet habe.
Ausgestattet mit den neuesten maschinellen Hilfsmitteln und langjährigen Erfahrungen
und Bemühungen auf diesem Gebiete, bin ich in der angenehmen Lage, bei
nur solche Producte anbieten zu können, welche über den höchsten Grad von Vollkommenheit
verfügen und der Concurrenz meist weitaus überlegen sind.
Im Bedarfsfälle stets gerne mit Muster und Preisanstellung zu Diensten, bitte ich um
geneigten Zuspruch und zeichne mich mit vorzüglicher Hochachtung
Gustav Stuböck
Farben, Lacke, Firnisse, Oel- u. Lackfarben-Fahrikation
599 Theatergasse Nr. 16.
Einladun«; zum
Haus-EXränzchen
am 2. Februar (Lichtmesstag)
im Gasthof „zum goldenen Engel“.
Musik einer Abtheilung
der I. Militär- Veteranen- Musik.
Beginn 3 Uhr Nachmittags
Für gute Speisen u. Getränke ist bestens
gesorgt und bitten um zahlreichen Besuch
596 Achtungsvoll
Leop. u. Anna Krieger.
KM- rmd
Oä
io
fjodjfcito-glnmcu
in größter Auswahl empfiehlt
@wifie Uojpischil'
Salzburg
Kigmuuv Kassnergasse Nr. 6.
D'SbSeHLSLlluUZ'SU^
mit tapezirten r
jKateut Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge^
lLeop.Wildenhoskrt
* Spediteur 2604 f
Sairburg, Dahnhof. f
Stadtbureau: Sigmund Hastner-
gasie.— Mövel-Aufvewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ I. Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ l Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
$nv beste HuaUtSte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigassr 30 Kalztmrg Kaigasse 30
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequentrr Gaste, Mitte
der Stadt, sofort x« vermietstelr.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adreste in der Adm d. Bl. 424
Auskunstss teile
für
Slouer-AngeleoenlieUeD!
Verfassungen von Einkommen­
steuer- u. Mentensteuer-Fassionen,
Gesuche um Fristen, Rath in allen
Steuersachen.
H. Surthmoser
Hubert Sattlersasse Nr. 9,
I Faberstrasse Nr. 7,
gegenüber d. neuen St. Andrä-Pfarrkirche.


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 26
$ g I§§ s s§?? BulkLLlstt.
Seite 11
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Koelirecepto).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
Für die warme Antheilnahme
an dem schweren Verluste, der uns
getroffen, spricht innigen Dank aus
Die Familie Korber,
Siezenheimer
Ls
wirkt sicher bei ollen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt ö. Ferd. Ebner, Thier-
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Asr echt mit Schstzruarke.
Mit Rchmi»
als Hilfskraft für die Verwaltung
der Salzburger Landesheilanstalt
für Geisteskranke in Maxglan
gesucht.
Näheres dortselbst. 6vs
4'/. Kg-
roh
gebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.-
fl
6.—
extiafst.„..
5.50
„
6.50
„ Salvador.
..„
6.—
ft
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
7.50
„ Jamaica.
..„
7.—
8.—
„ Cuba..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
9.—
„ Java..
..„
8.50
„
9.50
„ Ceylon.-
,. n
9.—
„
10.—
„ Perl-SantoS
..„
7.-
„
8.—
„ Perl-Ceylon
'* H
10.—
„
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit z, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikcl, Salz-
burg, Kaigasse 30. 4693
/VWWWvWsAA
Carl Vehaiir
Uhrmacher
Parts Lodronstraße Nr. s
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrensgraxh,
Lhrsnonieler u. Iahres-j-endel-
utzren. 392
Uebernahme alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
WWsAAA/WS/W
Irrn-:(: J. )*■/
»U,
vt-
Lokal-Veränderung.
Der Gefertigte erlaubt sich seinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass er sein bis jetzt in
der Churlürstenstrasse befindliches
EDOcs TfaTl» CK-®© cBnnmn tt
ab 1. Februar 1900 in der
Gstättengasse Nr. 2—
weiterführt. Der Unterzeichnete bittet daher, sein Geschäft auch im neuen Lokale mit
geneigtem Zuspruche zu beehren, und zeichnet
Friedr. Lisberger.
Hochachtend
MB. Jedes Quantum Mehl «wird ins Haus gestellt*


[ 2023-06-29 10:49:35.454 - 19000201 - Seite 12 ]
©fit« 12
alzburger Bolksblatt
Nr. 26
«
ür Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, MagenKrampf,
Magrnfchmcrxcn, schwere U erd anung od. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
VerdannuZs- und SlutrkinigmgsmMel, der
Ludert Ullrich’selie Kräuterwein.
Dieser Kr-Suterweltt ist aus nsoz«glichen KrSuteru mit gutem
Mein bereitet und starbt «ud belebt dr« Nerbauuugsorgauismus
bes Meujcheu ohne ein Abführmittel zu sein. KeSutermei« be­
seitigt Störungen in ben Klntgefäße«, reinigt bas Klnt »on
ueröorbene«, krankmachenden Stoffen «nd nrirkt fördernd auf
die Neubildung gesunde« Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen. Aufstoßen, Sodbrennen, Klöhnngen,
Uebelbeit mit Erbrechen, die bei chronische» (veralteten» Magenletden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
£JUUJUI £1 blemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Achlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleidrs) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unoerdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^Ntnrnstllznniz hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannnng
und Gemnthsoerstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin, i&j ?' Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
tzallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s- w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Aloi« Eber, in Salzburghofen bei F. JE. Kranner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich'Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
B8F" Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
cschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, na 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
inii«Wi^iTniihwrr ,|,|:|f ^> i^
't’ A,
rnmHM«iiniwi
•‘“‘"iriri
ft
Wen Arien"
in Itzling
Rall's Gasthaus, vormals Rott.
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich am 4. Februar
obgenanntes Gasthaus übernehme und bestrebt sein werde, allen
Anforderungen meiner geehrten Besucher bestens zu entsprechen.
Mit der Bitte um recht zahlreichen Zuspruch zeichnen
Hochachtungsvoll
Franz und Fanni Mitterbauer.
586
m
M
m
Hheumatisins,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zolfält'schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und Sichel* geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B, ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
1-"
i
iiii
giimmimiiii Schutzmarke: Anker »uninnumg
Ilihimemcapswi COMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 3
3 Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr. 3
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
3 verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel
jjj gefl. stets nur in Originaiflascheu mi! unserer 3
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
3 theke und nchme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
3 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-INNUIN» 1« Prag, EUsabethstraße 5. »»»!»!»
5351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg,
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
CoiilEon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
ÄXÄ auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
^ Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnu g
Hochachtungsvoll
e i s c k I
prompt und billigst.
6163
Papierhandlung
Salzburg, Iin;ergaffe 52.
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-löewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis l. Juli zu vermischen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
FEIN STE
Fasehings-Kraplen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. ICARUTH& Co.
Salzburg-
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23. Makartplatz 3.

