
[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 81.
VerfHleiWeAe»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Hanpttrastk,; kmmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, KathhanSplatz; Startringer,
Mvzartpl.; AsoSck, Saig.; AtrI, GrieSg.; Scheffel,
Detreideg.; visssdacher Gstättmg.; Rathmayr, ®ig.
Hsfinerg.; Reitter, Wolf Dietrichfir.; Scheiterlein,
Merthalrrstr.; Schweinbach, Mllfln; Buchse! Iner,
Mnnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
SHebenburg; Jettl, PlLtzl; Gaderer, Paris Sobrotw
flraße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechti, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ronrath, Theaterg.;
H al l e i n: Brandstätter, Buch- u. Papierhanblg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschkU-AliSgabr.
T§ gliche
Siadt S«kzS«rg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4fl.S0kr.
Bierteljähr.% fl. 10 kr.
Monatlich- st 70 kr.
Vränurnersttons.Vrrifr:
Aus g a b e.
Mil VoS:
GsnzMr. U. fi. 40 kr.
Halbjährig 5fL70fr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. SS kr.
scheu
Stadt S«hö»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Zks
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
HÄbjährig 2 fl. 80 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Mmmern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohsr DisnatS-Abonuement.)
Kedaction und Rdministratron: Salzburg, Waagplatz l.
Telepho« Skr. 100 inlctarba«.
Post- «Heck. «ovto Kr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und LuSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamaüouen find portoftei.
Pränumerationen werden in den BerschieiIffeLen
eMgegen genommen.
Ar. 177. Samstag den 4. August 1800. 30. IahMNZ.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seite« stark.
Erhobene Fauste.
Mit dankenswerther Deutlichkeit sagt ein Pester
officiöses Blatt den österreichischen Regierungskrei­
sen ins Gesicht, daß der große Kampf und alle
nationalen Wirren in Oesterreich nur die Coulisse
seien, hinter welcher sb.ie Gegensätze aufeinander­
prallen: Hie Slaventhum, Reaction, föderalistische
Zersetzung und nltramontane Verfinsterung, dort
Einheitsstaat, Deutschthum und ein leidlicher Fort­
schritt, und daß ebendarum die kleinliche Arbeit
mit apolitischen Hausmitteln vergeblich bleiben
müsse; etwas Klares und Ganzes sei endlich un­
ausweichlich nothwendig geworden. Man braucht
nur den alles Maß übersteigenden llebermuth und
den Größenwahn zu betrachten, der überall aus
dem Tschechenlager sich kund gibt; die offene Auf­
lehnung gegen Alles, was Staat Oesterreich heißt,
die unumwunden zugegebene Absicht, das Reichs-
parlament zu Fall zu bringen, um auf dessen
Trümmern die Herrschaft des Staatsrechtes aufzu­
pflanzen und den Römlingen die Hände zu reichen
zur Herstellung eines „Staatenbnndes", um glerch-
salls zu dem Schlüsse jenes Pester Blattes zu gelan­
gen: „Die Politik Taafse's ist bankerott bis in
die Knochen."
Die Parlamentslose Zeit der Hitzserien wird in
Tschechien, wie gewöhnlich, benützt, um die Köpfe
der Leute ins Sieden zu bringen. In einflußrei­
chen Kreisen wird man sich schon die Thatfache zu
Gemüthe führen müssen, daß in Tschechien die ärg­
sten feudalen Betbrüder, die hochnäsigsten Gaugra­
fen ä la Schönborn und Schwarzenberg
genau so die Staatsrechtslitanei singen, wie in den
letzten Tagen die Ultraradicalen, die Omladi-
n i st e n B a x a, I a n d a, Klofac u. A., welche
die tschechische Frage zu einer europäischen auf­
bauschen, b. h. auswärtige Einmischung zu Gunsten
des Tschechenthums herbeiführen wollen.
Aber was man den Deutsch-Radikalen verübelt,
das scheint man der tschechischen Feudalaristokratie
in Gnaden nachzusehen. Was die glattrasirten
junkerlichen. Mucker klug verschweigen, damit
platzen auf den Tabors die Jungtschechen und Radi­
kalen heraus, und Baxa donnerte neulich: Wir
Tschechen müssen die Fäuste erheben; wir
müssen trachten, das Parlament zu Fall zu brin­
gen. Und Klofac fügte noch deutlicher hinzu: Es
werde wohl im Guten nicht gehen; er habe aber
bereits die Unterschriften von. 1100 Reserve-Unter-
officieren.... Den Satz ließ leider der Regie­
rungsvertreter den Herrn Klofac nicht aussprechen.
Aber daß es die höchste, aber schon die allerhöchste
Zeit wäre, den Herren Zde-Unterofficieren das
politische Handwerk zu legen, das hat man auch
in Ungarn regierungsseitig anerkannt, und darum
versichert auch das „Neue Pester Journal", die
öffentliche Meinung in Ungarn würde es der unga­
rischen Regierung gewaltig übel nehmen, falls das
ungarische Ministerium— wie leider unter Banffy
geschehen— sich zu Gefälligkeitsdiensten herbei­
ließe, damit in Oesterreich eine rückgratlose Regie­
rung fortfretten könne. Mit vollem Rechte hat
auch das Montagsorgan des deutschen Großgrund­
besitzes betont: mit dem Bersumpfenlassen bewirkt
man keine Lösung einer Frage, die durch Hinaus­
schieben verwickelter, nur bösartiger sich gestalten
muß. Wenn man aber in einflußreichen Kreisen
auch.heute noch zögert, dem feudal-aristokratischen
llebermuth entgegen zu treten, der eben die Wand
abgibt für die tschechische Straßendemagogie und
nun schon durch seine Mittelmänner die Armee
zu vergiften und zu zersetzen beginnt; dann wird
die Zeit kommen, in welcher Böhmen mit dem
Schwerte dem Reiche wieder erobert werden muß,
wie nach der Schlacht am weißen Berge. Die schreck­
liche Katastrophe von Monza hat wieder bewiesen,
daß es nicht gut ist, wohlmeinende Warnungen!
zu überhören.
Also das Parlament wollen die Tschechen zu
Falle bringen; auch mit den Fäusten, ivenn es
sein muß; Dann soll mittelst des „Staatsrechtes"
eine Sondergruppe der Wenzelsländer im Staate
Oesterreich gebildet werden, ein Staat im Staate,
mit eigenem Ministerium, eigener „königlicher"
Hauptstadt, eigenem Recht und Besteuernngssystem!
Die eigene Landeswehrmacht nicht zu vergessen!
Das allein schon kennzeichnet das Marastische
der Zustände in Oesterreich, daß sich hohe Aristo­
kraten, die „dem Throne zunächst stehen", mit sol-
chen Frechheiten hervorwagen dürfen, mit Ideen,
welche Gras B e ust als Landespreisgebung bezeichn
net hatte. In allen europäischen Staaten, zumal
in den aufstrebenden, ja felbst in dem schweizeri­
schen Bundesstaate— bei uns soll es nicht einmal
einen solchen geben, sondern einen „Staatenbund",
— macht sich ein mächtiger Zug zur Centralisa­
tion, zu einheitlicher Zusammenfassung aller
Staatskräfte geltend; es ist das Zeichen nicht mehr
zu verhehlenden Niedergangs und Siechthums, wo
das „Auseinanderregieren",— wie das PesterBlatt
sich ausdrückt— so weit fortgesetzt werden kann,
bis auch her Staat durch diese „bis in die Knochen
bankerotte" Politik in den Bankerott hineingerissen
wird.
Herr v. Koerber predigt von Verständigung und
wirthschaftlicher Arbeit in dem gesunden Parla­
ment; aber der fromme Schönborn flötet vorn
Staatsrecht, von Königskrönung; so versteht er
nämlich den Ausgleich mit den Deutschen! Und die
Radicalen lassen lieber gleich die Unterosficiere auf-
marschiren, während in Wien die Tschechen gegen
den Dualismus wettern. Also Krieg Allem und
Jedem, worauf die Gesammtmonarchie fußt. Da
muß man den Tschechen gegenüber ja keine Gewalt
anwenden, sondern, damit sie nicht noch bockbeini­
ger werden, Geduld üben stach den Worten des
Apostel Paulus und nach dem Artikel des Apostels
Dipauli auch.
Die Tragödie von Monza.
Von Dr. I. Paul Köhler.
('Nachdruck verboten)
König tzumbert, der Freund und Bundesgenosse
Kaisers Franz Josef I. und Kaiser Wilhelms II.,
ist durch drei wohlgezielte Schüsse aus Bubenhand
bei einer Volksfestlichkeit erschossen worden. So
lautet der officielle Zeitungsbericht, der kürzlich
in den entferntesten Landstrichen Entsetzen und Auf­
regung urplötzlich hinaushauchte.
König Humbert ivurde am 14. März. 1.844 gebo­
ren, und nahm, ein begeisterter Anhänger der ita­
lienischen Einheitsidee., persönlich Antheil an den
nationalen Befreiungskriegen. Seiner persönlichen
Liebenswürdigkeit und seinem stets ritterlichen Auf­
treten war es auch in erster Linie zu danken, daß
der junge Prinz gelegentlich eines Besuches am
Berliner Hofe im Jahre 1872 zum ersten Male
freundschjaftliche Beziehungen zwischen dem deut-
fchen Reich und dem jungen italienischen König­
reich anbahnte. Am 9. Januar 1878 bestieg dann
der Verstorbene den italienischen Königsthron, seine
ganze Regierung, sein persönliches Auftreten zu
allen Zeiten und in allen Situationen hat stets
seinem Volk einen Mann, einem Menschen und
einen Herrscher gezeigt, wie er größer und edler
wohl kaum gedacht werden kann.
Auch das eheliche Leben König Humberts, an
der Seite seiner treuliebenden Gattin Margherita,
der Tochter des Prinzen Ferdinand von Genua
Keuittzeton.
Die Hauptstadt Europa'».
Die Tagesblätter bringen spaltenlange Artikel
über die Hitze. Das ist alles so „anfühlig"—
anschaulich kann man in diesem Falle doch nicht
gut sagen— geschrieben, daß man beim Durchlesen
eines solchen Aufsatzes noch mehr schwitzt, als frü­
her. Natürlich! Eine ganze Menge von seinen Be­
obachtungen über die Wärme und ihre Wirkung
werden uns geboten, die wir aus Bequemlichkeit
entweder nicht gemacht haben oder aber aus Gei­
stesträgheit gar nicht machen konnten. Fetzt werden
wir aufmerksam und siehe da! Die Wirkung bleibt
nicht aus- der Mann, der diesen warm empfun­
denen Aufsatz geschrieben hat, hat recht, wir schwi­
tzen noch mehr als früher! Die liebe Sonne, die
alles Irdische austrocknet und zum Verdorren
bringt, uns setzt sie unter Wasser; wir werden un­
fähig, uns auch nur zu bewegen, denn jede Bewe­
gung erzeugt Wärme, wir werden aber auch un­
fähig, zu denken, und so darf man es einem streb­
samen Fenilletonisten nicht übel nehmen, wenn er
sich angesichts solcher desolater Zustände einmal
mit den Gedanken— Anderer behilft!
Mitten in den Hundstagen, wo es am aller-
heißesten ist, hat Herr Hermann Bahr einem
neuen, großen Gedanken Raum gegeben, so groß,>
daß nur ein Uebermensch von den Dimensionen des
genannten Schriftstellers ihn zu denken im Stande
ist. Es handelt sich um die Creirung einer Haupt­
stadt Europas, d azu ist Salzburg aus ersehen. Die
Einigkeit, die unter den Völkern des alten Con-;
tinentes herrscht, und die in China einen so riih- j
renden Ausdruck findet, daß die Chinesen sich eher!
zu Tode lachen können, als daß sie Gefahr laufen!
würden, unter den Kugeln und Bajonnetten des,
„geeinigten Europa" zu verbluten, diese Einigkeit!
der Völker bedarf eines sichtbarsten Ausdruckes und
dieser wäre wieder am besten durch eine allgemeine
Hauptstadt Europas zu erreichen, wozu sich nach
den Anschauungen des Dichterfürsten .Hermann
Bahr Salzburg am besten eignen würde. j
Der Gedanke ist trefflich und hat sehr viel Ver-;
führerisches an sich; Salzburg, als die Hauptstadt!
Europas— das ließe sich hören! In Europa ist!
allmählich eine neue Nation entstanden, die noch!
keine rechte Unterkunft gefunden hat, und diese!
Nation besteht aus ganz merkwürdigen Menschen, j
Diese Internationalen im unpolitischen Sinne ha-!
den sich durch ihre ganze Bildung nach und nach!
von ihrem Volke so getrennt und abgelöst, daß!
sie kaum mehr durch die Sprache noch nothdürftig i
mit ihm verbunden sind. Was sollten sie also j
noch unter ihrem Volke? Sie hemmen blos und I
werden gehemmt; eine Verständigung, ein Aus­
gleich ist doch nicht mehr möglich. „Was,"— frägt
Herr Hermann Bahr weiter— „was haben wir
eigentlich mit der Masse noch gemein, in der wir
zufällig geboren sind? Was ihr gefällt, ist uns
verhaßt, was sie begehrt, verachten wir; was sie
will, wonach sie ringt, wofür sie leidet, gilt für
uns abgethan und nichtig, und was wir selber
wollen, mit der höchsten Leidenschaft unserer gan­
zen Natur als den eigentlichen Sinn und Zweck
des Daseins, ja als seine einzige Entschuldigung
und Rechtfertigung wollen, das können wir ihr ja
nicht einmal sagen, weil sie ja doch die Worte, die
uns die theuersten, die heiligsten sind, gar nicht
versteht."
So also wäre ungefähr das Volk beschaffen,
welches die neue Hauptstadt Europas— unser schö­
nes Salzburg— bewohnen soll. Das könnte ganz
gemüthlich werden; eine Menge Fragen, die gegen­
wärtig brennende sind, werden in sich selbst ver­
löschen, Ruhe und Frieden wird einziehen in un­
seren Mauern. Was brauchen zum Beispiel der-
artige'Menschen eine elektrische Straßenbahn? In
einem solchen Sammelkasten, der nur zu einer be­
stimmten, bis aus die Minute geregelten Zeit ver­
kehrt, kann sich das nach persönlichster Freiheit
ringende Individuum unmöglich wohl suhlen—
der Sammelkasten ist also ganz überflüssig, und


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 2 ]
f r Vol!§ biatl.
Nr. 177
Seite 2
Ga! zÄurg
und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen, gab dem
italienischen Volke stets das glänzendste Vorbild
eines schönen, harmonischen und nachahmungs-
würdigen Ehelebens. Der Sohn dieses königlichen
Ehepaares, der nunmehrige König Viktor Ema-
nuel III., der gegenwärtig im 31. Lebensjahre steht,
soll seinem Vater in allen guten Charaktereigen­
schaften ähnlich sehen, und wird einstimmig von der
italienischen nationalen Presse als ein Muster von
Mannhaftigkeit und Energie in jeder Weise geschil­
dert.
Aus dem Leben des jetzigen Herrschers ist folgen­
des zu erzählen. Das savoyische Hausgesetz be­
stimmt, daß immer die Mitglieder der Regierung
bei der Geburt des Thronerben anwesend sein
müssen. Viktor Emanuel III. wurde nun in Neapel
geboren, wo auch sämmtliche Regierungsmitglieder
anwesend waren. Vertreter aller Stände, selbst
Schifferjungen, wohnten der Taufe bei. Die Stadt
Neapel schenkte dem jungen Prinzen eine Wiege,
ein Kunstwerk aus Gold und Perlmoutte. Die Be­
liebtheit des Prinzen im Volke wird am besten da­
durch illustrirt, daß man ihn heute noch, trotz seiner
Verheirathung und seiner einunddreißig Jahre,
Principino nennt. Möge ihm diese Volks­
beliebtheit lange bewahrt bleiben.
Wenn das sonnige Italien uns auch ein be­
freundetes, liebgewordenes Land ist, an^ dessen
Seite wir heute, seinen besten Söhnen gleich, ste­
hen und trauern, so läßt es sich doch unmöglich,
verschweigen, daß die socialen Verhältnisse der
appeninischen Halbinsel im Laufe der letzten Jahre
derartige geworden sind, daß man ihnen wenig­
stens zum Theil die Schuld daran zuschieben muß,
daß sie die Brutherde anarchistischer und propa­
gandistischer Pestverhältnisse geworden sind, deren
Beseitigung der junge Herrscher, schon im eigensten
Interesse, als seine erste Pflicht ansehen muß.
Diese neue Schreckensthat wird aber wenigstens
wieder einmal laut an die Thüren aller europäi­
schen Völker pochen und deren Hüter und Schir­
men wachrütteln, daß sie Obacht geben und Ab­
wehr schaffen gegenüber den Mordbuben, die im
Geheimen schleichend, vor nichts in der Welt, selbst
nicht mehr vor dem Gekrönten und Heiligen zurück­
schrecken.
Während so ein ganzes Volk an der Bahre
eines meuchlings Gemordeten trauert, muß die
übrige civilisirte Menschheit entschieden der Frage
auf den Grund gehen, woher derartige teuflische
Erscheinungen kommen. Hie für aber ist es inter­
essant, sich Italien einmal auf sein Banditenleben
hin anzusehen.
Das ausgeprägte Banditenleben Italiens, das
sich bis in die unmittelbare Nähe selbst der größten
Städte heranwagt, ist sprichwörtlich! geworden. Die
italienischen Banditen sind gewissermaßen das Ur­
bild jener lichtscheuen Vereinigungen, die in so
erschreckender Zahl unser modernes Gesellschafts­
leben überwuchern:. Sie bilden zunftmäßige Ver­
einigungen mit bestimmten Gesetzen und machen
sich "besonders in den Zeiten bemerkbar, in denen
die Staatsgewalt eine schwache ist. Um sich, vor
ihnen zu schützen, schließen oft kleinere Gemeinden
Verträge mit ihnen ab, die auch gegen ein steuer-
artiges Entgelt eingehalten werden. Eine Ver-
quickung mit den anarchistischen Bestrebungen ließ
aber gerade in den letzten Jahren trotz aller Wach­
samkeit der italienischen Behörden eine feindliche
Stellungnahme gegen die neuen Regierungsfor­
men immer stärker an den Tag treten.
Diese Art der „Banditen", die in ihren politi­
schen Zirkeln Leute aller Stände und Gesellschafts­
klassen umfaßt, ist entschieden die am meisten zu
fürchtende, denn sie gebiert die Mordbuben, die sich
durch nichts zurückschrecken lassen.
Einer dieser vielen Banditengeheimbunde ist z.
B. der, der unter dem Namen „Masfia" in Sizilien
sein Unwesen treibt und kürzlich erst einen großen
politischen Prozeß gezeitigt hat. Der Geheimbund
der Masfia ist auf die Compagnie d'armi Garibal-
dis zurückzuführen, deren Mitglieder trotz der Auf­
lösung ein weiteres treues Zusammenhalten be­
schlossen und als giovani d'onore es sich zur Auf­
gabe machten,- durch ihre Malandrini Abhilfe gegen
alle Bedrückungen etc. zu schaffen. Wie bei der
heiligen Vehme war auch bei dieser Brüderschaft;
Rache das leitende Motiv zu allen Gewaltthaten,,
eine Bestimmung, die jetzt allerdings ihre Abände­
rung dahin erfahren hat, daß man es mit Raub,
Mord und Todtschlag nicht mehr so genau wie frü­
her nimmt. Interessant sind auf der anderen Seite,
wieder die Ausnahmebestimmungen in diese Brü­
derschaft, die im allgemeinen eigentlich ziemlich
geheim gehalten werden, von denen aber dennoch
so viel an die Oeffentlichkeit durchgesickert ist, daß
man weiß, daß alle Novizen, um eine Probe von
ihrer Beherztheit abzugeben, einen Messerkampf be­
stehen müssen. Diese „Probe" schon ist im Stande,
ein nicht banditenmäßig gerichtetes Herz zum
Schaudern zu bringen über soviel unmenschliche j
Roheit und Bestialität.|
Doch wir dürfen uns mit diesem einen Bunde
nicht allzulange aufhalten und auch noch einige
andere erwähnen. Auf das engste verwandt mit
dem Geheimbund der Masfia, ist die in Neapel hei­
mische Brüderschaft der Camvrra. Während jedoch
die erstere wenigstens ursprünglich einen halbwegs
ehrenwerthen Charakter hatte, läuft die letztere
ganz ausschließlich auf sveche und abgefeimte Gau­
nerei hinaus. Die Camvrra, deren Glanzzeit jetzt
allerdings schon stark im Erlöschen begriffen, bil­
dete noch vor wenigen Jahren einen Staat im
Staate, der seine Central- und Bezirksstellen hatte.
Ihre Erpressungen liefen ins Fabelhafte, auch ver­
standen sie es, sich derart in politische Händel ein­
zumischen, daß die Rollen, die ihnen als käufliche
Parteigänger zugewiesen wurden, auch heute noch
von der Zunft ihrer Nachfolger aus aller Herren
Länder in der gebührenden Weise angestaunt und
nachgeahmt werden. Immerhin aber hat die Ca-
morra einen Zug von Gemeinem und Niedrigem an
sich, der nicht in der Weise zur Achtung verhilft, wie
das Herrische der Maffiavereinigung.
Schließlich seien unter der Rubrik der italieni-.
scheu Banditen auch noch die Brigantini erwähnt,■
die sich hauptsächlich aus desertirten Soldaten, na­
mentlich Fremdenlegionäreu, frequentiren und an
den Thoren der Großstädte, zu Bauden organisirt,
ihr verbrecherisches Wesen, oder besser Unwesen
treiben.
Ziehen wir nun zu diesen speziell italienischen
Geheimbuuderscheinungen noch die Erscheinung des
internationalen Anarchismus, so kann es uns na­
türlich keineswegs Wunder nehmen, daß seine Teu­
felslehre gute Aufnahme in den von der Masfia
und der Camorra gedüngten Boden fand. Was
diese beiden Geheimbünde noch nicht an gesundem
Menschenverstand- an Zucht, Ordnung und guter
Sitte zu zerstören vermachten, gelang dem inter­
nationalen schwarzen Gespenst des Anarchismus.
Alle Völker außerhalb der Alpen, der blauen Adria
und des Thyrrhenischen Meeres werden Italien
gern und sicher die Hand reichen, wenn es ernst an
das Werk geht, allen diesen finsteren und licht­
scheuen Verbänden und Individuen, die Leben und
Ordnung bedrohen, einmal gründlich das Hand­
werk zu legen.
So trauert nun ganz Italien und mit ihm
Europa um den meuchlings ermordeten Landes­
vater und König, Die Flaggen der einzelnen Städte
sind «uns Halbmast gehißt, die Mauern sind mit
schwarzen Trauerabzeichen behängen und lautlos
schleichen die Menschen durch die Gassen dahin.
Vor allen anderen Städten Italiens aber ist
Monza traurig, der Ort, in dessen Mauern das
Gräßliche, heute noch. Allen Unfaßbare geschehen
mußte. Jeder Jtalienreisende, der seinen Weg über
den St. Gotthard nimmt, kennt den auf dem Wege
nach Chiasso gelegenen Ort. Monza wird auch die
Stadt der „eisernen Krone" genannt, die in der
Domkirche Sau Giovanni aufbewahrt wird. Diese
Domkirche, von der die Sage geht, daß sie bereits
im Jahre 595 von derLangobardenköniginTheodo-
linde erbaut worden sei, ist eine große Sehens­
würdigkeit, da sowohl der äußere Bau sehr inter­
essant ist, als sich auch innen in der Kirche selbst
viele Kostbarkeiten und Schmuckgegenstände finden.
Herrliche Gärten mit großen Treibhäusern machen
die Stadt sonst zu einem angenehmen Aufenthalt.
Von diesen Gärten ganz besonders sehenswerth ist
aber der an kunstvollen Anlagen überreiche Königs­
park, der zu dem königlichen Lustschloß Villa reale
gehört, in dem sich König Humbert gerne aufhielt.
Hirsche, Fasanen und anderes Edelwild halten sich
in diesem waldähnlichen Gehölz auf. Dieser Park
ist dem Publikum an allen Sonn- und Festtagen ge­
öffnet und ist auch immer recht gut besucht. Das
Schloß selbst stammt aus dem Ende des achtzehnten
Jahrhunderts, in dessen Stil auch der ganze Bau
gehalten ist. Innen im Schloß befindet sich auch
eine Kapelle und ein Theater.
Die Stadt Monza selbst ist am Lambrofluß ge­
legen und eine Kreisstadt in der Provinz Mai­
land; die Stadt ist Sitz einer technischen Lehranstalt
und eines Lyceums und zählt etwa 17.000 Ein­
wohner. Seine Hauptberühmtheit verdankt der
Ort besonders der schon oben erwähnten „Eisernen
Krone", mit der 36 Herrscher gekrönt worden sein
sollen, als deren letzten man Napoleon I. bezeich­
net, dessen Krönung als König von Italien im
Volk so übermäßig ergriffen hat:
Und wie wir unsere Blicke von Monza abwen­
den, in dem König Humbert der Bubenhand erlegen
ist, wird es uns weh' und weihevoll zugleich um's
Herz, so daß wir den allgewaltigen Schmerz nur
zu deutlich verstehen, der das ganze italienische
Volk so übermächtig ergriffen hat:
Und wieder sank ein Herrscher von dem Thron,
Ein Herr und König, groß und sondergleichen!
An seiner Bahre trauert noch ein Sohn,
Mit ihm das Volk.. Die Glockenklänge streichen
Hin durch die Luft, so laut und weihevoll..
Wann nahst du Zeit, da Tugend herrschen soll?
*
Die Proklamation Uirtor Gmonnrls.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel III.
richtete folgende Proclamation an die Italiener:
„Der zweite König Italiens ist todt. Er, der tap­
fere Soldat, der den Stürmen der Schlachten ent­
ging, der nach dem Willen der Vorsehung unver­
sehrt aus Gefahren hervorging, denen er mit glei­
chem Muthe trotzte, um allgemeine Leiden zu lin­
dern, der gute edle König ist als Opfer eines fluch­
würdigen Verbrechens gefallen, während er ruhi­
gen furchtlosen Herzens an der Festesfreude des
Volkes theilnahm. Mir war es nicht vergönnt,
den letzten Seufzer meines Vaters zu vernehmen,
ich fühle aber, daß es meine erste Pflicht sein wird,
den väterlichen Lehren zu folgen und seinen Tu­
genden als König und erster Bürger Italiens nach­
zueifern. In hiesem erhabenen Augenblicke tiefen
Schmerzes stärkt mich das Beispiel meines erlauch­
ten Vaters, des großen Königs, der verdiente, der
Vater des Vaterlandes genannt zu werden, und ge­
währt mir Trost die Kraft, die ich aus der Liebe
und der Ergebenheit des italienischen Volkes em­
pfange. Den geliebten beweinten König überleben
die staatlichen Einrichtungen, die er treu wahrte
und in 22 Jahren fleckenloser Regierung zu un­
erschütterlichen machte. Diese Einrichtungen, welche
mir heilig sind durch die Traditionen meines Han­
fes und 'weil ich sie als Italiener glühend liebe,
damit verschwindet eine der schlimmsten Wunden,!
an welchen gegenwärtig der Körper der Stadt lei­
det. Auch die Auflassung der Schwimm schule im■
Leopoldskroner Weiher verliert an Actuellität;!
Menschen, die gewöhnt sind, sich ausschließlich im.
Aether zu baden, brauchen keine Schwimmschule,
und der Herr Graf Firmian, dessen Urgroßonkel
schon so viel Gutes und Segensreiches für Salz-j
bürg gethan hat, kann schauen, wo er seine fünf-!
tausend Gulden Wasserpacht hernimmt. Aufrich­
tig gestanden, ein kleines Fiasco wäre diesem vor-!
nehmen Förderer Salzburger Stadtinteressen vom
Herzen zu gönnen!
Ob die Uebermeüschen iu der Hauptstadt Euro­
pas einen Bürgermeister brauchen, das weih ich
nicht, gut wäre es, wenn diese so drückende Ehren-
stelle nicht mehr zur Besetzung käme. Unser Bür-
gerineisterverbrauch ist fast so groß, wie der öster­
reichischer Minister, zwischen diesen beiden hohen
Stellen hat eine Art von Wettdemissioniren einge-
rissen, welches so rapid geht, daß der Ordenssecre-
tär ganz außer Stande ist, die betreffenden Deco-
rationsdiplome auszufertigen, die nach altem
Brauche jeder scheidende Sindaco auf seinen ferne­
ren Lebensweg mitbekommt.
Die neuen Bewohner der Hauptstadt Europas
sollen den Intentionen der Gründer zu Folge in
erster Linie Künstler sein; da es nun eine sehr
große Kunst ist, sich in Salzburg als Bürgermeister
zu behaupten, so kann man wohl annehmen, daß
dieser Posten verbleiben wird, daß sich da kaum
viel ändern dürfte. Das Künstlerhaus, welches sich
bekanntlich in festen Händen befindet, wird dann
viel zu klein werden; die gegenwärtige Pachtung
wird ein Ende nehmen, wie die der Leopoldskroner
Schwimmschule. Das wird sehr schmerzlich sein!
Die Kunstausstellungen werden sehr an Uebersicht-
lichkeit verlieren. Wenn jetzt irgend ein Bild in
recht vortrefflicher Beleuchtung hängt, dann
braucht man gar nicht weiter im Katalog nachzu­
sehen, man weiß schon, daß Einer der Auserwähl­
ten der Schöpfer des betreffenden Kunstwerkes ist.
In der Hauptstadt Europa's wird Jeder frei
sein, Jeder wird nach seinem Gefühl leben, wäh­
rend heute immer Einer den Andern stört. Wer
mit der großen Masse fühlt, mag bleiben wo er
ist, wer vollkommen modern fühlt, komme hierher,
! so daß hier auch eine Masse wird, denn die Majori­
tät hat immer recht. Das Programm für die neue
Kapitale ist ungemein einfach Zuerst wird eine
Akademie gegründet. Wer jemals in Rede oder
Schrift über das häßliche Leben unserer Zeit geklagt
hat und von einem heroischem Dasein geschwärmt
hat, der wird berufen und zu dem sagt man: Zeige,
, was du meinst; lebe, wie du es dir denkst— hiev
> ist der Ort, deinen Traum zu erfüllen.
Dann gibt das Direktorium eine Annonce in die
Zeitung, eine Annonce an die Jugend. Man denke
nur an die Tausende von Jünglingen, die heute
ohne Lehrer, ohne Rath, ohne Freund verschmach­
ten— was da an frohem Muth, an frischer Leiden­
schaft zerstört wird! Sie rennen von Schule zu
Schule und klopfen an jedes Thor: Ich will die
Wahrheit wissen, ich will die Schönheit sehen, ich
will ein Mensch werden! Und in jeder Schule heißt
es, und aus jedem Thor schallt es: Bei uns kannst
du ein Beamter, ein Gelehrter, ein Maler werden,
aber was du begehrt, das haben wir nicht! Das
wird sich dann Alles bei uns in Salzburg finden.
Auf die Erwerbung von Hellbrunn vergesse man
nicht! Das wäre ein ideales modernes Dichter-
heirü— man denke nur, so viel Wasser, wohin
man schaut, wohin man sich wendet, überall Wasser!
Dann die ungeheure Menge unmotivirter Männ­
chen, Holzfigürchen, die ein tolles Wesen treiben,
das Niemand versteht, sie selbst am wenigsten—
da hätten wir ja Alles das auf einem kleinen Raum
beisammen, was Herr Hermann Bahr im großen
Salzburg haben möchte!
So gibt es wirklich nichts Neues unter der
Sonne! Die schönen Ideen eines modernen Ueber-
menschen— ein alter Kirchenfürst von Salzburg
hat sie vor mehr als zwei Jahrhunderten bereits
in Holz und Wasser übersetzt! V. Lff.


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr 177
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
werden, wenn sie mit fester, starker Hand gegen jede;
Antastung und Gewaltthätigkeit, woher sie auch j
kommen möge, geschützt werden, dessen bin ich si-!
cher, das Glück und die Größe Italiens verbürgen.!
Es war der Ruhm meines Großvaters, Italien
seine Einheit und Unabhängigkeit gegeben zu ha­
ben, es war d er Ruhm meines Vaters, über die Er­
haltung derselben mit Eifer gewacht zu haben: das i
Ziel meiner Regierung ist durch diese unvergäng­
lichen Erinnerungen vorgezeichnet. Möge Gott mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken,
damit sich meine gesummte Fürsorge als König j
dem Schutze der Freiheit und der Vertheidigung!
der Monarchie widmen kann, welche durch unlös­
liche Bande zum Heile des Vaterlandes vereinigt j
sind. Italiener! Weihet dem geheiligten Andenken;
Humbert's von Savoyen Thränen und haltet es in
Ehren, die ihr bei der bitteren Trauer meines Hau­
ses gezeigt habt, daß ihr auch diesesmal dieselbe
als Trauer in eurem Hause betrachtet. Diese Ge­
meinschaft der Gedanken und Empfindungen wird,
wie bisher, auch in Zukunft der sicherste Schutz­
wall meines Königthums und die feste Bürgschaft;
der Freiheit des Vaterlandes sein, die sich ausdrückt
in dem erhabenen Namen des unantastbaren Rom,
des Sinnbildes der Größe und des Unterpfandes
des unversehrten Bestandes Italiens. Dies ist mein
Glaube, mein Streben als Bürger und König!"
Das Ättenrai auf den Schah von Prrsicn.
Zum Attentate auf den in Paris weilenden
Schah von Persien schreibt uns unser Pariser Eyr-
respondent Unterm 2. August 1900: Das Attentat
rief eine ungeheuere Aufregung in der ganzen
Stadt hervor, um so mehr als es anfänglich hieß,
der Schah sei todt. Glücklicher Weise traf letzteres
nicht zu, das Attentat ist erfolglos verlaufen. Der
Mordanschlag wurde mit unglaublicher Frechheit
inscenirt und es ist ganz unbegreiflich daß es dem
Attentäter gelungen ist, sich dem Wagen des Schah
zu nähern, da man bei den Ausfahrten desselben
stets die schärfsten Polizeimaßregeln trifft. Die
Identität des Attentäters konnte bisher nicht
festgestellt werden, selbst über seine Nationalität
ist man noch im Unklaren. Das Attentat wurde
Vormittags 9 Uhr 12 Minuten verübt, gerade als
der Wagen Muzzaffer-ed-dins aus dem Palais des j
Souverains fuhr und um die Ecke in die Avenue
de Avis de Boulogne bog. Eine große Schar Neu­
gieriger wohnte der dramatischen Szene bei. Der
Schah verlor keinen Augenblick seine Geistesgegen­
wart und packte den Attentäter bei den Armen.
Der im selben Wagen befindliche persische Mini­
ster-Präsident entriß dem aus den Wagentritt ge­
sprungenen Individuum den Revolver, und im
nächsten Augenblicke war auch schon ein Polizei-
Agent zur Stelle, der den Mordgesellen beim Kra­
gen packte und zu Boden warf. Weitere Polizisten
entwaffneten ihn. Der Attentäter trug außer dem
Revolver noch einen Degenstock und ein im Griffe
feststehendes Messer. Im Momente seiner Verhaf­
tung schrie er: „Hoch leben die Kinder des Volkes",
und zu einem der Agenten sagte er: „Sie sind!
grob, Sie haben harte Fäuste". Der Attentäter ist
ein Mann von circa 26 Jahren, hat kastanienbraune
Haare, graublaue Augen, stechenden Blick und trägt
einen kleinen Schnurbart. Er war mit einem
schwarzen Lüsterrock und dunkelblauer Sammthose
bekleidet, als Kopfbedeckung trug er eine blaue
baskische Mütze. Der Attentäter hat zweifellos
Complicen, einer wollte ihm sogar zur Hilfe eilen,
ist jedoch, nachdem er sein fruchtloses Beginnen
einsah, entflohen.
A. F. Lindinger.
Gestern nach Ausgabe unseres Blattes traf fol­
gendes Telegramm unseres Pariser Corresponden-
ten ein:
Paris, 3. August. Das Individuum, welches
das Attentat auf den Schah von Persien verübt
hat, heißt Franz Saison, ist Franzose und
Zuckerbäckergehilfe, am 4. Februar 1876 in Mont-
laur (Aveyron) geboren und als Anarchist be­
reits v o r b e st r a f t.
W ais fcg,er Uachrichte n.
Gedenktage «nd denkw«edige Tage.
4. August.
1877 s Karl Friedrich von Steinmetz zu Bad Landeck.
Herv. preuß. General. 1877 s Gustav Prinz von Wasa
zu Pillmtz. Der Vater der Königin Carola von Sachsen.
1870 Schlacht bei Weißenburg. Erstürmung des Geis-
berges. 1867 s Emil Eauer zu Kreuznach. Herv. Bild­
hauer. 1825* Prinz Hermann von Sachsen-Weimar.
1792* Percy Shelley. Herv. engt. Dichter. 1791 Frieden
zu Sistowa zwischen Oesterr. u. d. Türkei. 1789 National­
versammlung in Paris. Allgemeine Gleichheit, persönliche
Freiheit, Volkssouvcränität als unentbehrliche Menschen­
rechte erklärt. 1306 Ermordung Wenzels M. von Böhmen.
5. August.
1889 f Fanny Lewald zu Dresden. Bek. Roman­
schriftstellerin. 1880 s Ferd. v. Hebra zu Wien. Der Be­
gründer der Dermatologie. 1840 Landung Napoleons III.
bei Boulogne. 1833* Karola, Königin von Sachsen. 1811
* Ambroise Thomas zu Metz. Hcrvorr. Componist. 1772
Definilivvertrag zu Petersburg. Erste Theilung Polens.
1797* Job. Graf v. Struensee zu Halle. Ber. dänischer
Staatsminister. 1716 Sieg des Prinzen Eugen von Sa­
voyen über die Türken bei Peterwardein. 1529 Frieden
zu Cambrah zwischen Frankreich und Spanien. Der sog.
Damenfrieden. 1246 Sieg des Landgrafen Heinrich Raspe
von Thüringen bei Frankfurt über König Konrad IV.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat zu
der im September stattfindenden Fischerei-Aus
stellung in Salzburg einen Ehrenpreis,
bestehend aus zwei Muschel-Auisätzen, figuralisch aus
Silber, innen vergoldet, mit silbernen Plateaux zu
spenden geruht.
* Dir Matnrltats-Vrnfnng an den Ueal-
schnten. Die von den Landtagen von Oberöster-
rerch. Salzburg, Tirol, Mähren und Schlesien be­
schlossenen Gesetzentwürfe, welche die Aenderung der
MaturitätL-Prüsungs-Ordnung an den Realschulen
betreffen, haben die kaiserliche Sanction erhalten.
* Dir Salzbnrger Gewerbe- «nd Kunst-
gewerbe- Au» stelln« g enthält zur Zeit einen
Candetaber nebst Laterne, in Eisen getrieben, reich
mit Blumen und Laubwerk verziert, ein Werk, das
in seiner vornehmen Stylisirung und künstlerisch
vollendeten Ausführung dem Meister der Meister
moderner Kunstschlosferci, Herrn Carl Fiedler,
zur höchsten Ehre gereicht. Der Candelaber ist würdig,
das Vestibüle eines fürstlichen Palais zu zieren.
Von derselben Firma sehen wir außerdem zwei drei-
armige Tischleuchter, die, originell genug, aus je
drei Bajonetten zusammengesetzt sind u. zw. der
glöß re aus Grenadier-Bajonetten der Jahre 1848/49,
der kleinere ouS Jäger-Bajonetten, die in der Schlacht
bei Custozza anno 1866 Verwendung gefunden
haben. Die Originalität dieser Leuchter wie nicht
minder die tadellose Ausführung der Arbeit dürfte
ihnen rasch zu Käafern verhelfen, zumal der Preis
ein sehr mäß-ger ist.
* Die „Salzbnrger Chronik" hat vor
Kurzem sich auf den protestantischen Theologie-Pro­
fessor Adolf H a r n a ck berufen und eine Stelle aus
dessen jüngst erschienener Schrift „Das Wesen deS
Christenthums" (verlegt von I. C. Hivrichs in
Leipzig) zustimmend citirt. Wir freuen uns einmal,
w serer Mckschwester in der Würdigung des au§ge­
zeichneten Buches zustimmen zu können und empfehlen
allen unseren Lesern und allen Freunden der
„Chronik", die für geschichtliche Studien Sinn und
Verständniß haben, die aufmerksamste Lectüre dieser
vortresflichen Vortrüge.
* Theater. Sonntag den 5. August gelangt
am hiesigen Stadttheater die Novität: „Eine
Drillingsmutter", Schwank in 3 Akten von
Clo Graws, zum erstenmale zur Aufführung. Dieser
originelle Schwank wurde in London über 400 Mal
mit großem Lacherfolge gegeben.— Montag den
6. d. M. kommt das Lustspiel „C i r c u s l e u t e"
in 3 Akten von F. v. Schönthan, worin Herr
Baumgartner die interessante Rolle deS alten
Clowns Landowsky spielt, zur Darstellung.
* Stadtbnrea« der k. k. Staatsdohne«
in Salzbnrg. Mit Giltigkeit vvm 5. August l. I.
erfährt die bisher auf den Lokalverkehr der k. k.
österr. Staatsbahnen beschränkt gewesene Abfertigungs-
befugniß des hiesigen Sladtbureaus der k. k. österr.
Staatsbahnen, Makartplatz 3, dahin eine Erwecke-
rung, daß von dem genannten Tage an in diesem
Bureau Eilgüter nach allen Stationen des Jn-
und Auslandes, nach welchen von der Station Salz­
burg der k. k Staatsbahnen eine Abfertigung statt-
findet, zu den ab dieser Station gütigen Tarifsätzen
zur Ausnahme und Expedition gelangen. Vorhinein-
jpesen und auf diese Sendungen gelegte Nachnahmen
werden durch das Stadtbureau selbst ausbezahlt und
findet auch der Ausgleich der Gebühren bei Abferti­
gung mit Francaturnoten durch das Stadtbureau
selbst statt.
* Fremberrfreqnenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 756 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Mai 38.076.
* Fremden-Frequenx in Dell am See. Die
gestrige Fremdenlipe weist 149 Parteien mit 260
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
6104 Parteien mit 10.820 Personen.
* Gtne «ene Salzbnrger Ansichtskarte.
Im Verlage I. A. Jetzetsberger ist eine für Salz­
burg hochinteressante Karte erschienen: Dieselbe zeigt
den allberümten Naturforscher und Arzt D o c t o r
Theophrastus Paracelsus. Das Bildniß
ist vom heimischen Künstler G Mord nach dem
Originale des hiesigen Museums ausgeführt und in
Zweifarbendruck reproducirt. Da Paracelsus nicht
blos in ber Sage, sondern vor allem in der medi-
cinischen Wissenschaft eine bedeutende Rolle spielt
und da besonders in Salzburg manches Wahrzeichen
an ihn erinnert (Wohnhaus am Platzl, Gedenktafel
in der St. Sebastianskirche), so dürfte diese An­
sichtskarte gewiß Vielen willkommen sein.
* Cancert in Marglan. Morgen, Nach­
mittags 4 Uhr. findet beim „Kaiser Karl" in Max-
glan ein Concert der Maxglaner Musikkapelle mit
ausschließlich heiterem Programm und zwar nur bei
ungünstiger Witterung statt. Omnibusverkehr
von und zum „Kaiser Karl".
* Uosterpedientenstelle in Piesendorf
(Salzburg) Bezirkshauptmannschaft Zell am See
gegen Dienstvertrag und Erlag einer Kaution von
600 K, Bestallung 1100 Äs, Telegraphenzulage 150 Äs,
Amtspauschale 275 Äs und ein Dienerpauschale für
die Besorgung der Bahnhofoerbindungsgänge und deS
Bestelldienstes im Betrage von 532 Äs. Gesuche sind
binnen drei Wochen bei der k. k. Post- und Tele-
graphendireclion in Linz einzubringen.
* Todesfälle. Gestern verschied in Grödig
Frau Charlotte v. M a f f e i, geb C o n r a d, im
40. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet morgen um
11 Uhr Vormittags vom Leichenhause aus auf dem
Communalfriedhof statt.— Am gleichen Tage ist
Frau Theresia Hörwarter» geb. Neuhauser, im
Alter von 73 Jahren gestorben. Die irdische Hülle
wird am Montag, 3 Uhr Nachmittags, vom Leichen-
hause aus auf dem Communalfriedhof beerdigt. Ein
Separatzug der Dampftramway verkehrt ab Bahnhof
2 Uhr 15 Min., Fünfhaus 2 Uhr 20 Min., Bazar
2 Uhr 25 Min, Nonnthal 2 Uhr 30 Min. Retour
Communalfriedhof 3 Uhr 30 Min. Beide Beerdi­
gungen besorgt Strasser's „Entreprise des pompes
funebres“.— Gestern Abend verschied Herr Mathias
Schauer, Vater des Herrn Peter Schauer, Kunst-
mühle» und Gasthausbesitzers in G n i g l. Das
Leichenbegängniß findet am Sonntag den 5. August,
halb 2 Uhr Nachmittags, von der Leichenhalle in
Gnigl auf dem dortigen Friedhof durch Wallmann's
Leichenbestattung statt.
* Antet die Kleinen! Der 11 Jahre alte
Sohn Franz der Groppers- Eheleute F e i ch t e n-
fchlager begab sich gestern ‘/s7 Uhr Abends mit
seinem l 1 /» Jahre alten Schwesterchen Rosa zu dem
nächst der Bayrhammerstraße aufgestellten Carouffel
und ließ das Kind kurze Zeit allein auf der Straße
stehen, während zur selben Zeit ein einem hiesigen
Spediteur gehöriger schwer veladener Lastwagen,
welchen der Kutscher Joh. M i t t e r m e i e r lenkte,
die Straße passirte. Auf bisher unaufgeklärte Weife
gcrieth das kleine Kind unter den Wagen und erlitt
hiev ei, wahrscheinlich durch die unter demselben an­
gebrachte sogen. Schaukel, in welchem sich ein circa
1 Centner schwerer Bund Stahldraht befand, an den
beiden Füßen ziemlich schwere Verletzungen. Den
Kutscher trifft an diesem Unfälle kein Verschulden,
da er auf der linken Seite des Wagens ging und
somit das aus der anderen Seite stehende kleine Kind
nicht sehen konnte.
* Unterdrückter Krand. Gestern, 9 Uhr
Vormittags, wurden im Gar werke unter dem Beisein
des Gasmeisters Herrn Johann Kost im Heizraume
zwei AuSsteigröhren, welche mit dem Theerbehälter
in Verbindung stehen, ausgebrannt, wobei der Theer
Feuer fing und durch das mit Ziegel gedeckte Dach
ausbrannte. Durch das rasche Eingreifen der Arbeiter
wurde der Brand, welcher nur das Theerquantum
aufzehrte, in kurzer Zeit lokalisirt. Eine Femrsgesahr
für die Nachbarschaft war schon durch den Umstand,
daß die Bedachung des Werkes aus Eisen construirt
ist, gänzlich ausgeschlossen. Commandant-Stellvertreter
Feichtner erschien am Brandplatze.
* Versuchter Gtnbrnchsblrbstakl. Aus
Oberndorf, 3. August, wird uns geschrieben:
Mathias W a l l n e r, Rocherlbauer Nr. 2 in Kreuzer­
leiten bei Oberndorf, zeigte an, daß am 3l. Juli
l. I., Abends, ein ihm unbekannter Mann in seinem
Hause einen EinbruchSdiebstahl versucht habe, jedoch
von ihm verscheucht worden sei. Gegen 7 Uhr Abends
des genannter. Tages befand sich die Familie Wallner
in ihrer ebenenerdigen Stube beim Abendessen, als
Wallner in der oberhalb im ersten Stocke befind­
lichen Schlafkammer ein Geräusch, gleich Menschen-
tritten, vernahm. Die zur Ermittlung des wahrge­
nommenen verdächtigen Geräusches entsendete Tochter
Anna Wallner bemerkte nun, wie ein Mann das
Schlafzimmer verließ und in eine an der Ostseite
ebenfalls im ersten Stocke befindliche Kammer ge­
flüchtet sei. Auf das Geschrei der Wallner eilte der
Bauer herbei, um den Dieb zu fangen, was ihm
aber leider nicht gelang, da dieser eiligst die Flucht
ergriffen hatte. Wie die sofort gehaltene Nachschau
ergab, hotte der Dieb einen Kasten zu öffnen ver-
(Fartsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 477
Im „Kleine« Anzeiger" können An
küASigrmgeu mit n. ohne Adresse erscheinen nnd
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in nnierer Berwaltrmg, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrebriefe werde«
übernommen- v.t- gegen BorweiS deS In.
iernrenscheincS auSgefolgt.
Ankündigungen werden vnf Wunsch verfaßt.
Zm vsvrnisthen.
Schöner Jaden
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäft
geeignet, mit gutem Keller, vom 1. September
zu vermielhen. Adresse ertheilt da? Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4238
Zwei Zimmer
mit Sparherd sind zu vermiethen und zwar
eines per sofort, das andere mit 1. September.
Zu erfragen im Gasthof „zur Rose", AuerS-
pergstraße. 4201
Schöne kleine Mahnung
im 1. Stock, sofort und 2 Wohnungen ab 1.
September zu vermiethen. Riedenburg, Johann
Wolfstraße Nr. 14 und 16. 4228
Zimmer und Rüche
sammt Zubehör, ab l. September zu ver­
miethen. Näheres Stauffenstraße 14, Frosch-
heim bei Perner. 4230
Gut möblirtes Zimmer
gassenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Unmöblirtes Zimmer
mit Kochherd, ist an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Näheres Nonnthalerhauptstraße
35, I. Stock, rechts. 4283
Kleines, nett möblirtes
Zimmer
ist sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, II. St.,
I. Stiege. 4232
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 3 Zimmern und Küche nebst
Zugehör, ab 1. October eventuell 1. Jänner.
Nähere Auskunft Niedeuhurg, Neuthorstraße
22. I Stock. 4218
Kleine Wohnung
in der Ruvertgasse per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei AuerSpergstroße
71. 4240
Eine Wohnung
I. Stock, 2 Zimmer, Küchenzimmer, Keller u
Gartenbenutzung an ruhige Partei ab 1. August
zu vermielhen. Nonnberggasse 18. 4243
Wohnung zu vermiethen
im I. Stock, 3 Zimmer, Küche, Cabinet, Holz-
lage, Dachboden bis I. September beziehbar.
Im 3. Stock. 2 Zimmer, Küche, Dachboden,
Holzlage, bis 15. August. Steingasse 65. 4>88
Sparherd
kleiner, von weißen Kacheln, tragbar, und ein
kleiner kupferner Waschkessel ist zu verkaufen.
Pfeiffergasse r7, 1. Stock- 4219
Möblirtes Zimmer
ist für zwei CommiS oder für zwei feinere Herren
sogleich zu vermiethen. Näheres Wolf Diet­
richstraße 3, II. Stock 4! 48
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römeistraße 7, Maxglan- 31 >0
Schon möblirtes Zimmer
ist mit 1. August billig zu vermiethen An­
fragen Kaigaffe 26, IV. Stock.
Schönes Daus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Administration
deS Blattes unter „Schönes Hans". 2768
Irr inrsthsn gesucht.
4212
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche, womöglich
mit Vorzimmer, zu miethen gesucht- Adresse
O- Springer, Lehrer, Franz Josesstraße 39.
Ansspelsrrei-Grschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
m besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i d. Adm- d- Bl.
Unmöblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, linksseitiger Stadttheil,
bis 1. September gesucht. Aussicht auf die
Berge gewünscht. Adreffen und Preisangabe
brieflich an die Adm. unter „Zimmer 706"
erbeten. 4187
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau aelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten.
Vieh und friichen Waffer, ist sammt lunäuo
instruetus sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d Bl 3878
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d. Bl-
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftrlokalsn, GaS- und Wasser-
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerth zu
verkaufen, Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. 3911
Ein in Salzburg ständiger Herr sucht per
sofort schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte unter „M. G.
4202" an die Adm. d. Bl. 4202
Kleines Daus 3937
mit 1300 Kloster Gemüsegarten, ist wegen
Familienverhältniffe zu verkaufen. Auskunft
Mirabell-Schloß Nr. 11, parterre, Thür 18.
Großes Magazin
für Farbwaaren gesucht. Stuböck, Theater-
gaffe 16. 4205
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Vorzimmer.
Ab 1. September zu vermiethen- Näheres
Kai-asse 33. 4224
Aürrfs und Vevkirnfs.
Schöne nrugrbaute Wlla
zweistöckig, mit Stallung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer-
gui» ist um 13.000 st. zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen- Adresse in der Adm.
Bl. 4241
Wohnung zu vermiethen
20 Minuten von der Sladtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Küchen­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenlltzung und
Gaisbergwasserleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermielhel- Haydngaffe 16 beim
Hausmeister- 37*3
Pianino zu verkaufen
gut erhallen, mit 7 Oclaven um den Preis
von >60 fl. Adresse zu erfragen im Bnnoncen-
Bureau Ko> rath, Schwarzstraße 14. 4237
Sommerwohnungen
in Leopoldskron-Moos, in nächster Nähe des
MarienbadeS, vis-ä-vis der Kirche zu ver­
miethen. Näheres im Krämerhause Agnes
Schnöll, neben Marienbad. 4086
Zimmer 4104
möblirt, separater Eingang, für zwei stabile
Herren zu vermielhen. Bergstraße 11, 2. Stock.
Zimmer
schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
oder zwei Herren zu vergeben. GrieSgafse 15,
2. Stock, Thür 38. 4131
Gassrnfeitige Wohnung
im I. Stock, auch zu Kanzleien verwendbar,
ist bis 2. October zu vermiethen. Auskunft
beim Hausherrn, Pfeifergasse 6, III. St. 4170
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse. 2e72
Aussprisereitokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
Sprzeret-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4» 2676
Wohnung.
Zwei Zimmer und Küche und ein Zimmer und
Küche sammt Zugehör zu vermietben- Rupert>
gasse 3. 4207
Jährend
äst neu, sehr wenig gefahren ist zu verkaufen.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4289
Daus mit Kramerei
in nächster Nähe der Stadt Salzburg zu jedem
Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Meisl, Krämer, Linzergasse 25. 4235
Ein Damenrad
neu, preiSwerth zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit Theatergasse 16, in der Farben-
handlung- 4206
Kleines gute« Geschäft
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4196
Ein großes geräumiges
Daus
mit Eisen- und Gemiscktwaarenhandlung, auch
Brantweinausschank, Garten u. Holzbezug, an
der Straße, in einem größeren Markte, guter
alter Posten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 4203
Dausverkauf!
Haus mit Nebengebäude. Späthgasse 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hauses 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet An­
zahlung 3000 fl. DaS Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz
bürg, zu erfahren.. 4171
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst
und Gemüsegarten, einem Grundcvmplex von
3 Joch, ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah.
lung 6000 fl. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4172
Kramerei
zu verkaufen Gstättengasse 41.
2523
saus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2tzg5
Eier, Mutter und Schmatz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasse 24. 24 J .5
Gebrauchte Möbel, Herrenkleiber, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz
meister, Salzburg, Kaigasse 3 t.
47
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen, «dr. j. d. Adm. d. Bl. 2672
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, aroßer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasse 6, Mcar, neben Schwarz­
wirth. 3228
Drei Dausböden
sammt Gassengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Aor. i. d. Adm d Bl. 3203
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lafferstraße 35, Parterre 3418
Inst neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Mundl,
Linzergasse 72. 4003
Gutgebautes Wohnhaus
mit Krämerei und Nebengebäude mit Werk-
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Fanrilienabreise unter
coulante» Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4065
Dana zu verkaufen.
in einem Pfarrdors in Oberösterreich mit Ge­
mischtwaarenhandlung ohne Concurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm- d Bl. 4054
Daus zu verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch-
hauerei und Krämerei geeignet-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4072
Dauoverkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be-
onders für Landkutscherei geeignel. Adresse
ertheilt das WohnuugS- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Brückenwagen 4126
für Fleischhauer, auf Feder-', fast neu, ist
preiSwerth zu verkaufen beim Schmiedmeister
Tollerian, Riedl'sche Wagenfabrik, Salzburg.
Dau»
Mit oder ohne Krämerei in nächster >.- ähe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte sud „8. K. 40" an die
Adm d- Bl erbeten. 4103
Schwerer Inhrwagen
ganz neu, ist zu verkaufen- Schmiedmeister in
Müll». 4168
Kleines Iandhäuochen
mit Garten an der Straße, in gutem Zu­
stande, eine halbe Stunde vom Markte ent­
fernt, ist preiswürdig zu verkaufen. Zu er­
fragen bei Anton Brunner, Handelsmann in
Saalfelden- 4 73
Irr verkaufen
ist wegen Platzmangel eine hübsche Garnitur,
Bettstelle mit Einsatz. Stebkasten, Waschkasten,
1 Ariston, 6 Stück gute Leghühner ä 80 kr-
Maxglan, Römergaffe 9 4175
Bücher kauft
einzelne brauchbare Merke, sowie Bib­
liotheken zu anerkannt ro«la«telten
Bedingungen Ig. Schab, Mie«, 2. Der,
Taborstratze 61, Komme im Sommer
allwöchentlich nach Salzburg. 4197
Offene Stellen.
Lehrling
für Weißbäckerei und Conditoce', wird auf­
genommen bei Conditor in St Gilgen. 4226
Zwei Hausböden 4133
im guten Zustande, erster Stock und Parterre,
mit Geschästslokal, sind sofort zu verkaufen.
Anzahlung 1000 fl. Adr- i d Adm. d. Bl.
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS 4137
Kleines Daus
mit Balkon und Terasse u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswertb zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d. Bl. 4147
Tür Müller.
kleiner Schrotwalzenstuhl ist preiswürdig ab­
zugeben. Zu besichtigen in der Hager'schen
Kunstmühle. 4153
Eigenes Patent
Schlofferanzüge
2 fl. 60 kr., nnr zu haben Kinzergaste
28 „Zum Touristen" 2897
Dienen-Däuschen 4210
mit zwei Bienenvölker, noch für zwei Platz,
sehr praktisch, transportabel, noch ganz neu,
ist sehr billig zu verkaufen. Für jeden kleinen
Garten sehr geeignet. Zu erfragen bei Franz
Schörkmayr, Moosstraße 14, Riedenburg.
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bi. 1653
Ein Iehrling
wird aufgenommen in VeithS Gärtnerei,
Nonnberggasse 18. 4242
Iehrltug
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter. 4146
Iehrling
aus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, AuerSpergstroße 24. 8933
Kräftiger Dufschwiedlrhrling
wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4070
Ein Iehrmädchen 4 60
aus gutem Hause wird ausgenommen bei
Ludwig Steindl, Damenconsection Salzburg.
Kräftiger Hufschmiedlehrling
wird sofort aufgenommen beim Schmiedmnster
in Mülln. 4169
Ein Iehrling
mit guter Schulbildung wird in einem größeren
Handelsgeschäfte aufgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl- 42 'jO
Köchin
selbsiständig, mit JabreSzeugnissen. bis Mitte
August gesucht- Wildenhofer, Bahnhof. 4192
Tüchtige Dausschneiderin
gesucht. Näheres Franz Jossfstraße Nr. 16,
2. Stock-


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 5 ]
Galzb »rger B o lks b l a tt
Gelte 5
Nr. 177
Tüchtiger Kutscher
welcher auch etwas Haus- und Gartenarbeiten
mit zu besorgen hat, wird gesucht.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 4177
Riemer Hehrting 4199
wird aufgenommen. Hafer, Linzergaffe 45.
Stellen-Gesmche.
Selbständige Köchin
mit langjährigen Zeugniflen sucht Posten.
Gelbe steht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4817
Junges Mädchen
mit flinker, netter Handschrift sucht Stelle in
einem Comptoir oder Geschäfte. (Kann auch
stenographieren.) Gefl- Zuschriften unter „P-
H. 13", postlagernd Makartplatz. 4816
Ais Wirtschafterin
sucht ein Fräulein, 34 Jahre alt, katholisch,
-einen Posten zu einzelnen Herrn oder Dame-
Selbe steht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lobn. Geneiate Anträge erbeten
unter „M. M 34" a. d. Adm. d. Bl- 4129
Comptoir! stin
bittet um Stelle, auch event, in einer Kanzlei-
Selbe besitzt Kenntnisse der Stenographie.
Briefe erbeten unter „Bescheiden" an die
Adm- d. Bl. 4189
Wasch- und Dügelplütze
in oder außer Hause,chesucht- Adresse: Feld-
gaffe 2, 1. Stock, ^ieumaxglan.\ 4190
Ordentliches Mädchen
sucht Bedienungsposten. Griesgaffe Nr. 25,
2. Stock, links. 4194
Kinderlose Witwe
sucht Posten als Wirthschafterin oder dergl.,
selbe ist in allen häuslichen Arbeiten gut be­
wandert. Adresse: Emilie Krautgartner, Gans­
hofstraße II, 1. Stock, Nenmaxglan- 4808
Verschiedenes
Ordentliches Mädchen. 4223
29 Jahre alt, Blondine, angenehmen Aeußern,
wünscht wegen Mangel an Bekanntschaft, mit
e inem soliden, sicher angestellten Herrn in
ehrbare Correspondenz zu treten. Ernstgemeinte
Anträge unter Beischluß der Photographie
Unter „glückliche Zukunft 200" bis längstens
15. August, postlagernd Makartplatz erbeten
Dum Wäscheausbessern
am liebsten inS Haus, empfiehlt stch nette
Näherin- Karte genügt. Katharina Z. Berg-
gasse 5, IV. Stock, Thür 26. 4247
Nachstehende Zeitungen
sind in zweite Hand zu vergeben: Wiener
Zeitung, Vaterland, Fremdenblatt. Münchner
Allgemeine, Berliner Tagblatt, Curiere de
la Serra, Salzburger Zeitung, Salzburger
Tagblatt, im Cafe Koller. 4246
Metßnähen 2355
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Zum Rrrugr ->
von vorzüglichen Cafe- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaiten
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u. Graham»
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister der altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platzl
4. Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages-
seit 4084
Kind
wird in sorgsame Kost und Pflege genommen.
Daselbst findet auch ein Fräulein, welches
stch für einige Wochen zurück zuziehen wünscht
Wohnung und Verpflegung. Adr. i- d- Adm.
0. Bl. 4229
Weißnäherin
übernimmt Arbeiten inS Haus. Pfeifergaffe
16, Parterre 4195
Alle Arten
Däckel- u. Strickarbeiten
werden billigst ausgeführt. Steingaffe 8, III.
Stock, rechts. 4236
Ein Aochschüler
(Philosoph) sucht in der Ferialzeit Unterricht
zu er-heilen. Adr. i- d- Adm- d. Bl- 4225
2 Studenten oder Schüler
werden in Pflege genommen mit Beginn des
Schuljahres Schöne gesunde Wohnung und
reeller Pensionspreis- Auerspergstraße 48, II.
Stock, M- Schodesberger- 4184
Der Gesterr. Rrichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt stch die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Dorsteh-Hund
zugelaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4061
Pastrristrtes Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u.
Pilsner-Bier (Actien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Aaschenbier-Devot
p. Snichnner, I. Mayers Nachfolger, Juden-
gasse, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
sehr intelligenter
junger Pianist
außerordentlich geschult, streng nach conserva-
torischer Praxis, auf Clavier und Violine
gebildet, sehr erfahrener Mustklehrer, gibt
Lectionen in und süßer dem Hause- Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Musikschule" an
die Adm. d. Bl 4001
1000 Gulden
werden auf einen Neubau, zweiten Satz, auf­
zunehmen gesucht (erster Satz ist 2900 fl)
Stadtgrenze. Gefl, Anträge unter „B. L-"
postrestante Schallmoos. 4134
4000 st.
wegen Rückzahlung eines SparkassageldeS, auf
sichere Hypothek aufzunehmen gesucht.
Adrcffe i. d. Adm. d- Bl.. 4133
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
s alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von JS m
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
S®“ Eine Karte 10 Heller. "WZ
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ansdrüeklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Aus Anlaß meines 44jährigen Dieustjubiläums und meiner 25jährigen
Wirksamkeit in Gnigl hat mich die löbliche Gemeindevertretung Gnigl durch die
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes und Ueberreichung eines prachtvcllen Diploms
ausgezeichnet.
Außerdem haben mich der wohllöbliche k, k. Bezirksschulrath Salzburg durch
Ueberreichung eines Anerkeunungsdekretes, der Ortsschulrath durch die Uebergabe
einer Anerke'nnungsadresse, Sr. Hochwürden Herr Pfarrer Alois Unterladstätter
durch mehrere Ansprachen, der Lehrkörper und die Ortsgeistlichkeit durch Wid­
mung eines kunstvoll gearbeiteten Pokales, der Sängerbund Gnigl durch Ueber­
reichung einer Gedenktafel und Frauen, Gönner, Freunde und ehemalige Schüler
und Schülerinnen durch Ehrengaben und telegraphische, schriftliche und mündliche
Glückwünsche geehrt.
Für alle diese mir erwiesenen Ehrungen spreche ich hiemit meinen herz­
innigsten Dank aus.
Ganz besonders aber danke ich dem Herrn Michael Dauer, den Herren
Gemeinderäthen und Ausschußmitgliedern, dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Grafen Rudolf Thun, dem k. k. Bezirksschul-Jnspektor Karl Vogt, der hoch-
würdigen Pfarrgeistlichkeit, dem löbl. Ortsschulrath, dem verehrlichen Lehrkörper,
dem Sängerbünde, der Lehrerschaft aus der Stadt und Umgebung, den Ver­
anstaltern des herrlichen Feuerwerkes, ausgeführt durch die Herren Krieger aus
Salzburg, dem Herrn G. Knoll für die schönen Bergfeuer am Heuberge, sowie
Allen, welche durch ihre Anwesenheit und Mitwirkung den Festabend verherrlichten!
Gnigl, am 3. August 1900.
Kran; Zösch
4234 Oberlehrer.
En gros& en detail Gegründet 1772
Jos. €ln 4 ift!ma>V* ANtwe
Keopotd Edelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden S in allen Größen,
Kaiserbeleuchtung H— »iBBBgJBUga^ Formen und Farben
Irnster-Illuminotor in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmasfa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle Tangle ffoot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
•• Provinzanfträge sofort 11 4181
ih
''v
3* 1* v
FabrikS Niederlage
wasserdichter
Wagendeeken
YUQEHDECKEN, RECENMAHTEL,
loses Schwar> 2 esiberger,SaB;sbMS*g,
106
(Placlien)
Holet Gmnibus- und
Pfrrde-Decken in allen
Größen bester Gualitäl
zu Fnbriko Preisen bei
Schönster Elan; auf Wäsche
i
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Frttz Schulz lun., Ggee und Leipzig. Nur echt,
wenn jedes Paket nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen- und
Seisenhandlungen. 2094


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 17 t
Salzburger Bolksblatt
(Fortsetzung vo» Seite 3.)
Die Uorgonge irr Chirro.
sucht, in welchem sich neben einem Baarbetrage von
240 K ncch die besseren Kleider deL Bauers, sowie
eine Uhrkette rc. befanden. Der Thäler muß seinen
Weg durch die offen gestandene Stallthüre genommen
haben, um unbemerkt inS Innere des Hauses zu ge-
langen. Bei seiner Flucht ließ er 1 Paar Stiefletten
und 1 Regenschirm zurück und verlor auch im Freien!
su.:ct. c„r±far>,ff a» crw ;» i '■ r f. 1 u,.
, ten waren, wurden auf Befehl enthauptet.
Köln, 4. August. Berliner Telegramme der„Köl-
Washington, 4. August. Der amerikanische
General-Consul in Tientsin theilt mit,
Li-tzung-Chang habe dem französischen
Consul gegenüber die Absicht geäußert, er glaube
daß den Gesandten in Peking keine Botschaft
ihrer Regierungen ausgerichtet werde, weil die
fremden Truppen gegen Peking marschiren. Zwei
fremdenfreundliche Mitglieder des Tsung-li-Damen,
■—' r *'~^ ie Auslieferung der Gesand
ein im Griffe feststehendes Messer. Der Thäter ist
mittelgroß, mittelstark, war dunkel bekleidet und trug
einen gelblichen Plüschhut mit Schildhahnseder. Nischen Zeitung" melden, daß der Vormarsch
* Gerichlssaal-RepertsiV. Am Montag den nach Peking wieder ins Stocken gerathen sei.
6. August gegen Max Schmeitzl wegen Ver- r..Berlin, 4. August. Trotz officieller Dementis
brechens der schweren körperlichen Beschädigung; ochtatrgt es sich, daß weitere drei Lloyd-Da m-
gegen Franz M a t o u s ch e k wegen Verbrechens i^ f* Truppentransporte nach China gechar-
der Reliqionsstörung; gegen Katharina S ch w e i g e r.
wegen Verbrechens des Diebstahls. Am Donnerstag V"» Attentat auf den Schatz von Perfiei».
den 9. August gegen Mathias Kocher wegen Ver- Paris, 4. August. Franoois Saison erklärte
brechens der schweren körperlichen Beschädigung. Untersuchungsrichter, er wollte den Schah
^ w'" r l deshalb todten, werk er ein Staatsoberhaupt sei.
* Uerstergerungerr. Am 19. September,! Von einem Complott könne keine Rede sein, da
Vormittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirks- I er (Saison) keiner Anarchistengruppe angehöre. Der
gerichte St. Johann i. P. die Versteigerung des! Untersuchungsrichter begab sich nach diesem Ver-
Gutks »Mös liehen" in St. Veit, sammt Zubehör, j höre zum Schah, welcher seine Befriedigung dar-
bestehend aus Wirthschastsgeräthen statt. Die zur j "ber aussprach, daß das Attentat kein Racheakt sei.
Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 10710 K
das Zubehör auf 197 K 40 h bewerthet— Beim
k. k. Bezirksgerichte Toxenbach gelangt am 21. August,
Vormittags 10 Uhr, die Liegenschaft „Grubfeld"
im Schätzwerthe von 3636 K 45 h zur Ver­
steigerung.
Neueste Kachrichteu.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Eemsednng des Königs Knmbert.
Rom, 4. August. Die Blätter widmen der Pro­
klamation König Victor Emanuels durch­
wegs lobende Worte. Kammerpräsident Villa
erklärte in einem Gespräche mit einem Deputirten,
daß kein Testament König. Humberts vorge­
funden worden fei.
Mailand, 4. August. Ueber die Proclania-
ti o n des Königs wird mitgetheilt, daß dem Mon­
archen drei Entwürfe vorgelegt wurden, welche
jeder einen anderen Minister zum Verfasser hatte.
Alle drei Vorlagen waren energischer im Tone ge-
es den Wünschen des jungen Herrschers
i Graz, 4. August. Um das durch den Rücktritt
i Professor Lorber's freigewordene Reichsraths-
i maudat des Stadtbezirkes Bruck—Lvoben bewerben
j sich vier Herren, darunter der Schöneriainer Rudolf
! B e r g e r.
l München, 4. August. Die Eorrespondenz „Wett-
j stein" ist zu der Meldung autorisirt, daß die Nach-
! richten von einer bevorstehenden Vermählung der
\ Prinzessin Clementine von Bay ern mit dem
! Reichsrathe Freiherrn von Er am er jeder Grund-
' läge entbehren.
\—. .....--- »'--—
■ Antmortcn der Redaction
C. rr, hier. Sie wundern sich, daß ich auf den
perfiden Angriff im hiesigen „Salzburger Tagblatt" vom
31. Juli d. I. nicht reagirt habe. Aufrichtig gestanden,
mich widert es an, rein persönliche Angelegenheiten im
„Salzburger Volksblatt" zur Sprache zu bringen. Daß
ich den Beisatz „hohe Preise" nicht willkürlich eingefügt
habe, dürfen Sie mir glauben. Es geschah dies nur aus
Grund einer Reihe schriftlicher Beschwerden, wie sie
vor jeder Neuauflage des Führers über die verschiedensten
Hotels rc. einlaufen, und die zu berücksichtigen ich vom
Verleger aus verpflichtet bin. Ich könnte die, die Herren
Gebrüder B. betreffenden ruhig veröffentlichen, glaube
lorK*! aber.kaum, das, ihnen damit ein Gefaüen^erwiesen'wärV.
entsprach, der selbst dann efltsprechende Correctu, übrigens habe ich für die Förderung des Fremdender-
reu vornahm. Konrg H u m b e r t hinterlaßt kern j f e &r§ tn Salzburg jedenfalls schon mehr geleistet,
nennenswerthes Vermögen. Außer einigen große-j als so mancher andere, der sich mit Emphase zum Au­
ren Besitzungen nennt er nichts sein eigen. Wie I walt aller möglichen Interessen auswirft und seine Feder
Plan erfährt, war er durch die Fahre hindurch be­
müht, die Schulden seines Vaters zu til­
gen.
Moriza, 4. August. Das Gemach des Köiiigs
ist in eine Kapelle umgewandelt. Ueber dem Kata­
falk prangt das Wappen des Hauses Savoyen, den
Sarg schmücken Helme und Degen. Zu Füßen des
Sarges auf einem Sammtkissen sind die Ordens­
abzeichen des verblichenen Herrschers ausgestellt.
Zu den beiden Seiten des Sarges sind prachtvolle
Kränze aufgesch,lichtet, deren Zahl sich kaum be­
stimmen läßt. Prinzen halten ununterbrochen
Wache bei der Leiche. Dieselbe wird Mittwoch
nach Rom überführt und D o n n e r st a g im P a n-
theon beigesetzt.
Moirza, 4. August. König Victor EManuel
wird Samstag den Eid auf die Verfassung ab­
legen. Die hier anwesenden Minister haben sich
heute nach Rom begeben. Die Municipalität
beschloß, das Terrain, aus welchem sich das Atten­
tat vollzog, anzukaufen und dortselbst König
Humbert ein Monument zu errichten. Aehn-
liche Ehrungen des Verewigten haben Palermo
und mehrere andere Städte Italiens beschlossen."
Rom, 4. August. Mit der Decorirung des Pan-:
theous wurde bereits begonnen. Der Munizipal-
rath beschloß, alle Straßen, durch welche sich der
Leichenzug bewegt, schwarz decoriren und die Gas­
laternen in Flambeaux umwandeln zu lassen. Das
Leichenbegängnis wird bestimmt nächsten
Donnerstag stattfinden. Gestern ist die De­
putation des deutschen Regiments, dessen
Inhaber König Humbert war, hier eingetroffen.
Für heute Samstag wird die Ankunft der Ver­
treter Frankreichs erwartet.
Trieft, 4. August. Der gestern verhaftete Anar­
chist heißt Mariano Janni. Er ist ein hübscher
junger Mann und stammt aus Seravanv in
Italien. Janni wohnte im „Hotel de la.Wille"
und ist erst Sonntag aus Italien zurückgekehrt, wo
er angeblich seinen Urlaub verbrachte. Es wurde
festgestellt, daß Janni mit zahlreichen italie­
nischen Anarchisten verkehrte.— Unter glei­
chem Verdachte wie Janni wurde auch ein gewisser
Pipinowitsch verhaftet. Man fand bei ihm
Briefe amerikanischer Anarchisten.
in den Dienst Aller stellt,
verantworten.
Was ich thue, kann ich auch
Vermischtes.
M« Ktierfcchter verunglückt. Aus Madrid
i schreibt man unter dem 23. Juli: Trotz der Hundstag-
! Hitze strömte gestern das Publikum in hellen Schaaren
' zu der „coprida", die in der Arena veranstaltet wurde.
Die Liebhaber eines aufregenden Stierkampfes, die so­
genannten „aficionados", kamen auf ihre Rechnung, denn
das wilde Schauspiel forderte auch diesmal wieder ein
Opfer. Diesmal traf es den „espada" Minuto, den
der Stier, mit dem er zu kämpfen hatte, hoch in die
; Luft schleuderte und mit den Hörnern bearbeitete.
| Minato wurde von feinem Collegcn befreit und in das
j Krankenzimmer der Arena getragen, wo die Aerzte
! schwere innere und äußere Verletzungen konstatirten. Im
! Publikum glaubte man, daß der „espada" todt fei,
| trotzdem blieb Jedermann auf seinem Platze, um sich
i nur keine Phase des Stiergefechtes entgehen zu lassen.
| Zuletzt gab es noch ein kleines Scharmützel mit dem
! Leiter des Schauspiels, der wegen einer ungeschickten
Verfügung ausgepfiffen und mit Orangenschalen und
leeren Flaschen bombardirt wurde.
Das SqmpnthlrmMet. Aus Verzweiflung darüber,
daß ein von ihm gegen eine Krankheit angewandtes
„Sympathiemittel" ohne Erfolg blieb, hat der frühere
Geschützarbciler Gordei in Stanken einen Selbstmord
verübt. Er hatte sich dei der Arbeit eine Krankheit zu­
gezogen und war erwerbsunfähig geworden. Dann lebte
der Mann von seinen Ersparnissen. Schließlich begab er
sich in die Behandlung eines „Wunderdoctors", der ihm,
nachdem er verschiedene Mittel vergeblich angewendet
hatte, den Rath gab, einen jungen Storch zu braten und
dessen Fett zu genießen: das allein könnte ihm helfen.
Der Kranke gelangte auf eine bisher noch nicht ermittelte
Art in den Besitz eines jungen Storches. Er tödtete das
Thier und verfuhr genau nach der Vorschrift des
„Wunderdoctors". Da er indeß sah, daß auch das Storch-
fett nicht helfen wollte, erschoß er sich.!
Schlechte Kehandlmrg. Der chinesische Gesandte in
: London ist neulich von Mitgliedern des St. James-
j Clubs sehr schlecht behandelt worden. Se. Excellenz hatte
i sich im Restaurationszimmer des Clubs eben an den
; Frühstückstisch gesetzt, und sich seinen Lunch bestellt, als
1 er bemerkte, daß alle anderen Mitglieder ruhig auf-
! standen und den Saal verließen. Sobald der Gesandte
j dies bemerkt hatte, stand er selbst auf und ging in ein
kleines anstoßendes Zimmer. Aber dort ging es ihm
i gerade so. Er verließ dann den Club und soll zu seinen
: Freunden geäußert haben, daß er fortan die Londoner
: Gesellschaft ganz meiden wolle. Bis jetzt ist die chinesische
Gesandtschast noch ganz von Demonstrationen des Pöbels
verschont geblieben. Der chinesische Gesandte selbst genießt
in London dir größte Achtung, man ist aber trotzdem zu
der Ueberzeugung gekommen, daß es besser ist, wenn vor­
läufig alle gesellschaftlichen Verbindungen mit ihm abge­
brochen werden.
Opfer eirres Huiftkches. In der Nähe von Volosca
badete, wie die „Bilancia" meldet, am Sonntag ein
Taglöhner eines Steinbruches im Meere und entfernte
stch als guter Schwimmer ziemlich weit von der Küste.
Einige seiner Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde
nicht mehr gesehen hatten, machten sich auf die Suche
und fanden seinen Leichnam. Das rechte Bein fehlte. Da
in den dortigen Gewässern ein Hai gesehen worden war,
so dürfte der Verunglückte das Opfer eines solchen ge­
worden sein. Nach Abschluß der behördlichen Erhebungen
wurde die Leiche auf den Friedhof von Volosca gebracht.
SladtthIKlZr irr
Direktion: Paul Blasel.
37. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 5. August 1900.
Eine Drillings mutter.
Schwank in 3 Akten von Clo Graves.
Montag den 6. August 1900.
Cirenstente.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan.
Repertoir-Entwurf:
August. „Hans Huckebein".
„ „Als ich wiederkam".
„ „Jugendfreunde".
„ „Das zweite Gesicht".
„ „Madame Bonivard".
„ „Hasemanns Töchter".
Dienstag, 7.
Mittwoch, 8.
Donnerst., 9.
Freitag, 10.
Samstag, 11.
Sonntag, 12.
Eingesendet.
3870
Die schönsten Frauen aller
Länder gebrauchen tägl. Kosmin-
Mundwasser, weil sie hiedurch ihre Zähne
bis ins höchste Alter vollendet schön er­
halten.— Flasche ft. 1 .—, lange ausreichend.
k.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoalercenten.Magenleldenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4081
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischung»- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
»y ES Ü
&
natürlicher
«Jkßlltchcr
empfohlen werde». Uerselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Gedenket des deutschen Schuivereines
bei Taufen, Aochzetten, Sterbefklirn,
Wetten, Gewinnsten etc.
Schiußcnrfe des ««Mche» Cnesblaltes
vom 4. August 1900 mitgetheilt von
Earl Zpängler^KanK- wo. Mechsr-r-G-schsfi.
Mozartplatz Kalchaeg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenveckäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
PapierreMc--
Silberrente--
97.80
97.40
115.95
97.85
115.50
90.80
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
„ Kronenrente
Oest.-Ung. Bankalnen1712.
Credit-Aktien.... 664.50
Ungar. Credit-Aktien 685—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 5' 3 50
Bankverein- 49.550
Länderbank-„ 417—
Nordbahn-Aktien-• 6135.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 770.—
Staatsbahn-„ 662.-
Sitdbahn-„ 110.50
Tlpine-Montan-„ 457.60
Prag. Cisen-Jnd.»„ 1830.—
Riinamurany-„ 517.—
Lückenlose .... U)6—
London••• 242.90
Reichsmark■■■ 118.50
Rapoleonsd'or■■ 19 33
Italien. Banknor-n 90 60
Dukaten■••• 11.38


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 7 ]
istt. 177
Galzburger Volksb! s? t.
Seite 7
Eonditorri
K. iianitlf& Co.
2052
Sonntag, den 5. August
Gefrorenes;
Uanille
lUbifel
Ananas
Caramrli
Gbers-Grdbeer
Lrs'Cafö
Himbeer
Eis Punsch
Zur Gründung eines Ieichen- UNd
Trauermaren-
Geschäftes
vermögender Compagnon ge­
sucht.— Zwchrisen unter „Jänner
1901“ an Haasenstein^ Pogler,
Wien, I. 4193
Garantirt echten
$
er UM
mit vorzüglichem Geschmack
empfiehlt die
Spejerri- vud Colonilllwsrruhsndlvng
Heinrich Muß
Kaigasse 35.
42^2
arnung!
Die Angehörigen der Frau Elisabeth
v. Kempf, k.!. MajorS-Wttwe. geben
bekannt, daß sie sich unter keinen Um­
ständen herbeilassen für die Obgenannte
die Außenstände zu bezahlen. 4249
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhansgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gcbünden zu 40 kr. und
an detail. 423
Kellnerlehrling
mit guter Schulbildung wird sofort auf-
zun hmen gesucht. Kerschbaumer, Kai-
gaste Nr. 33. 4213
Mpiiepsi.
Mer an Fallsucht, Arämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhülrlich grn.i»
ilild franco durch die Schma«e»-
AranLfNrt «. M.
Wahrend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Joses Tschnrtfchenthaier
4C97 Linzergasse 68, 2. Stock-
Eine ganz neue
Einrichtung
zur Erzeugung von Iimonade
und Sodawasser verkauft billigst
Rajsigl, Cand.-Fabrik, Salzburg 4099
Qaxlefyexx
von 1000 K auswärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter„CoUlant
und discret“ an die Anno> cen Ex­
pedition M. Duke» Nachf., Wien, I.,
Wollzeile 6 zur Weiter beförderung. 4220
Praktikant
Für das kaufmännische Bureau einer Bau-
firma, wird ein verläßlicher junger Mann,
mit netter Schrift und einigen Borkenntnifsen
gesucht. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4142
Verkäuferin
der Manufaktur' und Modebranche, sucht
paffende Stellung. Gefl. Zuschriften unter
.Tüchtig" in Winkler'S Annoncen-Bureau,
Innsbruck erbeten- 4116
weisender
für alirenommirtes Colonialwarengeschäft wird
unter günstigen Bedingungen aufzunehmen ge­
sucht. Mehrjährige erfolgreiche ReisepraxiS, Be­
kanntschaft mit der Kunde von Oberösterreich,
eventuell auch Niederösterreich erforderlich.
Ausführliche Anträge befördert unter Chiffre
„M. gS. 6313“ Rudolf Masse, Men. I,
Seileistätte 2. 4002
Als Eomptoir oder Magazin
ist ob 1. October Kriesgaste Nr. 7.
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver
miethen.— Näheres bei Uhrmacher
Fischer. 3915
Großes Gewölbe
in Linz auf einem lebhaften Gtzschäftsposten
zu vrrmiethe« und eignet sich besonders für
ein Papier-, Schnittwaren-, Uhrmacher- oder
Eisenwaren-Gkfchäft. Offerte befördert unter
„M. C. 6314“ Rudolf Mosse. Miro. L,
Seilerstätte 2. 4001
^ Indicativ»: Ertranknngci, des Kehllopscs, der AthmunqSorganc> e j
g, mit des LerdaimngstracirS.— Gcgenindication: Schwindsucht
Curmilict: «Iknlisch-mnriot, Quellen: Konstantin, u. Emniaqucllc; f
altalisch-niuriat. Eisensäncrling: Johanilisbrunnen: reiner Eisen-l
sänerting: Klauscnquelle, Motte, Milch (Trockensüttcrung), »csiir,
Kumt Klkicheiiderz
Quellsool-Inhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfen (beide
in Einzelcavinetten), Respirations-Apparat, pneumatische jammern.
Sütz.Mineralwaffer- und monssirende (Lalorisatorbäder, pichten,
nadcl- und StohlbSder. Große hydro-therapeutische Anstatt. Terrain-
cur. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Luft, nmibinc
landfchaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospct le oral:».
WohunngK» u Wagen'Desteüungen b. d Cnrdircction Glc'chcnbc t .',
Einem hohen Adel und P. T. Publikum diene hiemit zur gefälligen Kenntnis,
daß ich von jetzt ab in der Marktgasse eine
M Imn enh ccnöLung
(früher I. Brechenmacher) eröffnet und lade die verehrten Herrschaften bei Bedar
zu werthem Besuche ein. Hochachtungsvoll
4227 C3JS.sa:«rs» Pezolt«
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirlhschafts Gesellschaft in Kärnteu Volk
der Stammzucht Genossenschaft stnrnseld-Sachseuburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
-->§ 1 iljafa ZttchWmM <g°-
ludet Dienstag den 10. September in MöllbrUcken (Station Sachscnbnrg der
Südbahn, Pustrrthallinie) statt.
Zum Austriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen und Zuchtkälber der
Pinzgau Möllthaler Rare.
Auskünfte hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Möll­
thaler Stammzucht-Genoffenschaft Lurnfeld-Sachsenburg (r. G. m. b. H.) Post Möllvrück n, Kärnten
ZUV Saison <e C^3
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinlrrr», roh und gesotten
Präger Carrö, roh urd gesotten.
Deffert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Emmenthaier-Kase.
Hochfeine französtche Salat-Gele. 3715
„Per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1399:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverstche-
rungs-Gesillschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten)-Nerstcherungen.
PortheUhafteste Nerstcherungs-Dedingungen.
— Nnverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Paiizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
917
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann« Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationen sind portofrei I
wnmuBam aumuBw mBBmmutmmuauimaiBBmawaBaiaamn


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzbsrger Bolksdtatt.
Nr. 177
lvon Aubori bähen OeBberreich-Ungarns.Deul-schlands elc.empfohlen|
BesfefeBilliasreNahrungRivgesunda unddarmkranke Kinder
|Käufl. in ApohheKen, Drog uerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z i
litz-Pulver
wenn jcbe Schachtel und
j-des Pulver A. Utoll'a
.chutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'« Heidliftputvrr sind für Magenleidende, ein, unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Bcrdauungsihätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtverstopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grignml-Schachirl 2 Kronen.
FalsHlcate werden gerichtlich •vor"folgst'»
glnr echt,
wenn jede Flasche
A.MoU's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Noll'» Fr-antdranntwein und Salz ist ein „o nentlich als schin er; still ende
Biurcitutng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen bsst-
bekanntcs Volksmittel von inuskel- und nervrnkräsi'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flaache K 1.80 Heller.
Nloll’s tCinderseife.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenscife zur
rationellen Aantpstege für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moli'» Schutzma r'e ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apitakir, k. u, k. Hof-Lieferant.
W£eU 9 I'WLSÜZM.LLNKS.'RD OLL
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moii's Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Hloll's Sohuiimarke und ISnter-
P schrift versehen sind. 35
Salredurg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapothckcr, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Lrogerie.
liuinu'ir
Caeao u. Cftoeoade JlÜff^rle
echt zu beziehen:
Jrt Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Hall ein: Josef Schmerold.§
Jn Zelt am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
R
Direct aus Hamburg
4'/, Rita, garantnt beste
..Waare, portofrei, gegen
' Nach», oder Vorauszahlung.
Afrik. Morca, perlbohn• K 7 <<>
Santa», extrafein.■•. K 7.70
Saivador, ff, grün, kräftig. As 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein. As ll.^'O
Goldjana, gelblich .... As 11.20
Per illustre, hochfein.... K 10 80
Krad. Morca, ff. arom... As 13. o
^Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
! Gitlingrr& Co» Hamburg.
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
üroguiist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
vi» Ober-Selterser.
„* Ofner Franz Josef-Quelle.
Kunstdüngcrpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSalchurg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kalt K 4.—
Thomasmehl, 15 A cittonsv.säurelörlichs Phosphorsäure. K 5 80
Attzier Phosphat, 65% phokphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32^ Phosphorjäure K 11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15^ Stickstoff. sFüc Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rraftsnttarmittel r
Ketrckuchenmrhl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 19.—
Jstgy Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu gebe», damit nicht w e im Borjahre
infolge Ueberburdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver»
Franz Sßlthaler.
3198
J. ßZGf
Ick ant. Anskifts- o. PriratgescMsts-Kamlei
seit 1803,
Salzburg, Btiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
6 Keinen-Katfeelervietle« 35 kr.
Gchtr iUtrk. Handtücher 55 kr.
Mä chemerk-Doppelduchstaben-- 4 kr.
Kindet-Üudexleikel 8 kr.
Heere»,-Touristcnhemden 75 kr.
Herrenmaschr»» mit Halstheit--- 8 kr.
Kanftrppirste, per Meter 15 kr.
Krüsteter Soplia-Teppich -st. 4 50
im
Warenhause Carl Wilh. luer, Salzburg.
L
Uerkauft wird:— Ein schönes Stn d t-, respective M i eth h^a u s in be­
liebtester Lag-, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mkhrfenstrige Zimmer. 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer, 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
S'iegenhauS bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
Uermiethrt und zur Nermielhungs-Uormerlrung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möbltrte Zimmer, sreundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung
und zwar Villen und Sommerwohnungen sü: die restliche
Sommer-Saison.
Slrllk finden: l.) Eme gute Köchin in einem hiesigen, größeren
Geschästshause. Dieselbe muß sehr anständig, mindestens £0 Jahre alt
sein und erhält 10 ff. Monatkohn und 3 fl. Nachtmahlgeld. Bis
1. September
—— 2.) Als alleinige Magd eine kräftige arbeitsame
Person bei einem kinderlosen Ehepaar. Dieselbe muß gut Kochen
können, alle drei Wochen die Wäsche besorgen, Zimmer aufräumen rc. und
erhält 12—15 fl Monatlohn. Jederzeit.
—— 3.) Als Gärtner und Hausmeister ein lediger,
in seinem Fach« gut ausgebildeter MensÄ. welcher auch täglich ein Zimmer
bürsten und die Teppiche klopfen muß, für 20 fl. Monaüohn. Jederzeit.
HcrokLgegebc» nrd gedruckt vo» M. Mirls!'« Mitwe, Buchdruckern-Besitzerin.— Verantwortlicher «edaktenr: N. Mrissuff N. ReuÄStzg.


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 177 vom 4. August 1900.
WoMswirtHscHclst.
Wirtschaftlicher Tha«vi»ism«s i« Ungarn.
Es ist eine in Cisleithanien schon längst be­
kannte Thatsache, datz jenseits der Leitha seit ge­
raumer Zeit von Berufs- und Geschäftspolitikern,
wie nicht minder von Industriellen und kaufmän­
nischen Körperschaften eine heftige Agitation zu
dem Zwecke unterhalten wird, die österreichischen
Jndustrieerzengnisse vom ungarischen Markte all­
gemach ,ganzanszus ch,l i e ß e n. Durchaus nicht
weniger bekannt ist bei uns auch der Umstand,
daß die leitenden Staatsmänner Ungarns diese
„patriotischen" (!) Bestrebungen mit aufrichtigem
Wohlwollen stetig begleiten und dieselben nach
Thunlichkeit kräftigst unterstützen. Nach gleisne­
rischer Versicherung unseres östlichen Nachbars thut
eben dieses chauvinistische Agitiren und Treiben der
Idee der wirthschaftlichen Einheit Oesterreich-Un­
garns gar keinen Eintrag. Wer das Wahl glaubt?
„Wir sind wir" denken sich die Herren Magya--
rember (einschließlich der „Fünfzigkreuzer-Betya-
ren") und machen sich, die Vortheile, die ihnen
durch ein parlamentarisches Regime in Aussicht
gestellt sind, vollkommen zu Nutze. Das „ewige"
Provisorium im cisleithanischen Staatswesen läßt
sie kalt, die leidige „Wenzels"-Frage existirt ja
für den „ungarischen Globus" nicht! Und offen
gesagt: Die Schwierigkeiten, denen die österrei­
chischen Minister bei ihren zagen Versuchen, den
zweischwänzigen Löwen unter das Verfassungsdach
zu locken, allenthalben begegnen, bergen gerade
für Ungarns Politiker Vortheile über Vortheile
in sich.
Der Umstand, daß die österreichische Regierung
wegen des herrschenden Sprachenzwistes den wirt­
schaftlichen Interessen, vielmehr dem chauvinisti­
schen Treiben ungarischer Bolkskreise passiv gegen­
übersteht, hat es mit sich gebracht, daß jenseits der
Leitha nun alle Rücksicht auf das bestehende Zoll-
und Handelsbündniß beiseite gesetzt, ja officieller-
seits sogar der Versuch gewagt wird, den Mangel
einer Zoll-Linie zwischen „Eis" und „Trans" durch
Bohkottirung österreichischer Waaren wett zu ma­
chen.
Höchst bezeichnend für den „amtlich" (!) geför­
derten Chauvinismus ist der Erlaß des ungarischen
— Unterrichtsministers Dr. L. v. Wlassics. Das
in Rede stehende Actenstück trägt das Datum vom
18. Juni laufenden Jahres. In demselben heißt
es u. a.:
„Im Einverständnisse mit dem Handels minister
verfüge ich im Interesse der Hebung der vater­
ländischen Papiersabrication, daß in sämmtlichen
unter meiner Führung, Aufsicht und Disposition
stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und Gremial-
Handelsschulen, Handelsschulen für Mädchen, in
Staats-, Communal- und, privaten Volksschulen
u. s. w. nur solche Schulhefte, Notenhefte,Com-
pendien und Schulrequisiten benützt werden, welche
vaterländisches*) Fabrikat sind. Im weite­
ren Interesse der vaterländischen Papierfabrica-
tion richte ich mein besonderes Augenmerk bei Ap-
pvobirung von Lehrbüchern darauf, daß dieselben
auf Papier vaterländischer Erzeugung gedruckt sind,
welches mit der Schutzmarke der betreffenden Fa­
brik versehen ist, und daß sie auch ihre übrigen
Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutz­
marken versehen."
Ungarische Gelehrsamkeit aufgestapelt auf un­
garischem Papier, so will und verlangt es
die ungarische WirthschaftsPolitik und
die ungarische— Vaterlandsliebe!!!
*) Während der junge cisleithanische Staats­
bürger in .der Schule stetig die Belehrung em­
pfängt, die ganze -österreichisch-ungarische Mon­
archie sei sein „Vaterland", ist der oberste ungari­
sche „Schulverwalter" bemüht, seinen Untergebenen
durch amtliche Erlässe den Begriff „Vaterland"
im Sinne der „Achtundvierziger" zu erklären. Nach
dem ungarischen Staatsrechte sind wir Cisleitha-
nier als— Ausländer zu betrachten. Nur bei
Zahlung der Kosten des gemeinsamen Haushaltes
gelten wir noch— wie großmüthig— als In­
länder. (Anmerkung des Verfassers.)
Schutz dem Consumenten l
In den letzten Tagen des Julimonats 1900
brachten die großen Blätter der „haute finance"
die erfreuliche Mittheilung, daß verschiedene Bah­
nen Oesterreichs die Begebung von Jnvestitionsan-
leihen in Aussicht gestellt haben, und daß deshalb
für zahlreiche Industrien lohnende Beschäftigung
zu erhoffen sei. Das Wirthschaftliche Leben in un­
serer Monarchie werde also dadurch, einen kräfti­
gen Impuls empfangen. Jawohl, das wird es,
das wirthschaftliche Leben! Aber das wirthschaft-
liche Leben kann und darf nicht mit der „wirth­
schaftlichen" Thätigkeit der Eisencartellmänner
identificirt werden!!! Für diese und für die ge­
wissen Börsenhaussiers sollte sich daraus kein Im­
puls ergeben. Leider wissen wir sehr wohl, daß,
noch ehe die Titres der neuen Anleihen gedruckt
sein werden, die Speculation ihr Bemühen daran
setzen wird, den Cours der Eisenwerthpapiere den
„großartigen" Zukunftschancen anzupassen. Der.
Börsenspeculanten sei jedoch diesmal nicht gedacht,
wohl aber des großen Publicums, in dessen Hän­
den ja die Effecten zum Schlüsse übergehen. Jeder
aufmerksame Beobachter unserer Wirthschaftszu­
stände muh sich selber gestehen, daß es unserer
Eisenindustrie schon seit geraumer Zeit an genü­
genden Aufträgen gefehlt hatte, weshalb die zu
gegenwärtigenden Bestellungen für die Montan­
industrie weit mehr eine Fortsetzung denn eine
Erweiterung des Betriebes bedeuten mögen. Zu
überschäumenden Hoffnungen ist dermalen also kein
Anlaß vorhanden.
Uebrigens dürfte allem Anscheine nach, ein nicht
unbeträchtlicher Theil des zu erhoffenden Nutzens
den Eisenwerken entgehen, da derselbe in die Ta­
schen der „nothleidenden" (?) Kohlenmächte fließen
wird. Diese haben schon zu wiederholtenmalen und
in äußerst kurzen Jnterwallen mächtige Impulse zu
„zeitgemäßer Erhöhung der Kohlenpreise in sich
verspürt. Nun geht es, alles in allem genommen,
unseren Eisenindustriellen noch immer nicht so
schlecht. Sie sind vor ausländischer Concnrrenz ge­
schützt und bilden im Jnlande als capitalskräftiger
Productionsfactor— dank ihrer Cartellorganisa-
tion— eine machtvolle Gruppe von Wirthschaf-
tern, für die also der Verfechter der Volksinter­
essen kein— rechtes Mitleid in dem angezogenen
Falle— Schmälerung des Gewinnstes— zeigen
kann. Aber es gibt noth, andere Industriezweige
und Erwerbsstände, die einen wirkliche karten Kampf
ums Dasein führen, und für solche bedeutet die Er­
höhung der Kohlenpreise thatsächlich, eine schwere
Schädigung. So nahm in voriger Woche diesbezüg­
lich die Generalversammlung der Neusiedler Pa­
pierfabrik Anlaß, unter Hinweis auf die Kohlen-
theuerung eine Erhöhung der Papierpreise dem
P. T. Publicum in Aussicht zu stellen.
Die Zuckerfabriken haben ihrerseits bereits eine
Preiserhöhung angekündigt, welche mit dem Be­
ginn der neuen Campagne, also im August oder
September laufenden Jahres eintreten wird. Die
Spiritusfabricanten werden sich voraussichtliche die­
sem Beispiele anschließen, die Müller werden nicht
zurückbleiben und zahlreiche andere Producenten
werden dadurch ebenfalls den Impuls zur Preis­
erhöhung im nöthigen Grade erhalten. Und so
geschieht nun das, was seit mehr als vierzig Jah­
ren (1859) einen wesentlichen Theil unserer Wirth-
schaftstradittonen bildet: Sie alle werden mit rüh­
render Eintracht bestrebt sein, die höheren Pro­
duktionskosten auf die Consumenten überzuwälzen.
Und so werden die kaum nennenswertsten Vor­
theile, die man hinsichtlich des Lohnes und der Ar­
beitszeit den armen Grubenarbeitern zuwenden
will, 'in verzehnfachtem, ja in noch weit höherem
Maße auf den breiten (?) Rücken des Consu­
menten geladen werden. Znm Schutze desselben
aber hat man sich weder bei uns noch irgend wo
anders aufgeschwungen. Nach Meinung der wirth-
schaftlich Starken soll eben im Wirthschaftsleben
der Consument auch stiefür als Sündenbock, der
zum Schlüsse für Alles aufkommen muß, die alte
Rolle fortspielen.
Wie wenige der Consumenten sind indeß Be­
sitzer von Kohlenwerthpapieren, denen durch die
Curssteigerung ihrer Effecten, durch die höhere Di­
vidende eine passende Entschädigung für die Mehr­
kosten der Kohle sich darbietet!!! Da wäre es doch
an der Zeit, daß der Staat durch legislative Maß­
regeln zu Gunsten der wirthschaftlich Schwachen
eingrifse! Wird er doch selbst durch, die höheren
Kohlenpreise ziemlich in Mitleidenschaft gezogen!
Er kann und darf nicht dagegen sein, daß die Ar­
beiterschaft ein menschenwürdiges Dasein zu er­
ringen sich bemüht, er kann, vielmehr er muß
aber dagegen sein, daß die Kohlenmächte auch, da­
bei ihren „Schab" machen und das Publicum mehr
zahlen lassen, als sie selbst leisten.
Anton Schalkhamer.
LcLndwirrtHscherfMchSS.
Winke xur Herstetlnng von Fußboden in
Melkv iehstnllnngeu.
Wenn scharf gebrannte gute Ziegel erhältlich
sind, so ist ein Stallfußboden aus solchen, welche
stehend angeordnet werden müssen, einem Cement- j
betonboden vorzuziehen, umso eher, als letzterer!
eine besondere Sorgfalt in der Herstellung erheischt j
und nicht jeder Maurer die nöthige Uebung besitzt, i
Das Ausfugen bei der Ziegelpflasterung soll mit'
Cement,und derart geschehen, daß die Fugen auf
etwa 1 Centimeter Tiefe offen bleiben, wodurch,
das Ansgleiten des Viehes verhindert wird. Beim:
Betonfußboden müssen derartige Fugen künstlich,,
hergestellt werden.> In beiden Fällen ist es gut,
wenn die offene Jauchenrinne hinter den Viehstän­
den aus Stampfbeton geformt wird, welche Arbeit
ein geschickter Maurer, wenn der Tischler hiezu
das Modell gemacht hat, ausführen kann. Die
Jauchenrtnnen sollen flach muldenförmig sein. Um
das nöthige Gefälle zu erhalten, muß bei horizontal
liegenden Rändern, die Mulde nach und nach tiefer
werden. Man kann indes auch bei gleichbleibend
seicht gehaltenen Rinnen das nöthige Gefälle er­
zielen, wenn man den Rinnsteinen als solchen das
Gefälle gibt und mit ihnen auch dem Stallfuß­
boden außer dem stärkeren Gefälle gegen die Jau-
chenrinnen hin ein zweites, geringeres in der senk­
rechten Richtung auf das erste, d. h. in der Rich­
tung, in welcher es die Janchenrinnen erhalten.
Hölzerne Stallfußböden sind, auch wenn das Holz
billig ist, zu vermeiden, da sich in ihnen die Jauche
einsangt und derart die Stallnft verpestet wird.
Bei mangelnder Streu müssen sie allerdings, da
sie wärmer sind, den Pflasterungen vorgezogen
werden. C. U. Romstorfer.
(W. L.-Ztg.)
Gemüsebau.
Mehlthau an den Gurken. Bei Gurken
des Freilandes ist der Mehlthau gewöhnlich eine
Folge der naßkalten Witterung. In diesem Falle
empfiehlt sich das Begießen der Pflanzen mit
einer Abkochung von Blättern des Holunderstrau­
ches, der man etwas Schwefelpulver zusetzt. Fleißi­
ges Behäufeln und Behacken und zuweilen ein Guß
von flüssigem Dünger trägt viel zur Gesundheit
und Kräftigung der Pflanzen und raschen und
schönen Entwickelung der Gurken bei. Bei Gurken,
welche in Mistbeeten gezogen werden, entsteht der
Mehlthau gewöhnlich bei ungenügender Boden­
wärme oder durch, Begießen mit zu kaltem Wasser,,
wodurch auch das Wachsthum der Früchte stark
beeinträchtigt wird. In diesem Falle wäscht man
die vom Mehlthau befallenen Theile mit Seifen-
wasser ab, dem man etwas Schwefelblumen zu­
gesetzt hat.
Torfdünger im Gemüsegarten. Der
Torfdünger wird leider immer noch nicht in der
wünschenswertsten Weise in Anwendung! gebracht,
obgleich er als Gemüsedünger vorzüglich wirkt.
Verwendet man ihn nämlich als Kopfdünger und
streut ihn in dünner Lage über die Beete, so bleibt
der Boden locker, die Bildung einer krustigen und
dadurch schädlich wirkenden Oberfläche wird ver­
mieden und die Pflanzen gedeihen so vorzüglich
Um Torfdünger zu erzeugen, wirft man die Mulle
in eine Grube und begießt sie kräftig mit Jauche,
Seifenwasser und sonstigen dunghaltigen Flüssig­
keiten. Noch, besseren Torfdünger kann man er­
zeugen, wenn man die Mulle in die Abtrittsgruben
einstreut.
Gbstbanmzucht.
Der Krebs der Ob st bäume ist unstreitig
eine der verbreitetsten Krankheiten in den Obst­
kulturen, die meist die Apfelbäume betrifft und
häufig den Verlust ganzer Anpflanzungen nach sich
zieht. Seiner Heilung, sollte daher immer die
größte Aufmerksamkeit geschenkt werden, mehr
aber noch seiner Verhütung, und sind in letzterer
Beziehung vor allem widerstandsfähige Apfel­
sorten zu wählen, welche für Boden und Klima
geeignet sind. Findet nämlich eine bessere, feinere
Sorte einen ungünstigen Standort, ungünstige
Bodenverhältnisse, die Entwicklung, hindernde
Wachsthumsverhältnisse, so ist die erste Veranlas­
sung zur Krebsbildung schon da und der Ansbruch
der Krankheit nur eine Frage der Zeit. Des Weiteren
ist zu empfehlen: Lockerung des Bodens und Durch­
stechen. des Untergrundes, Entfernung stehenden
Wassers durch Röhren oder Abzugsgräben. Stau­
ende Nässe schadet fast jeder Kulturpflanze und
besonders auch den Bäumen. Bei Anpflanzungen
in Niederungen oder in feuchten Böden unterlasse
man nicht, die jungen Bäume auf einer 1 Meter
im Durchmesser habenden erhöhten Böschung, die
mit einer Reihe aufrecht stehender Ziegelsteine ein­
gefaßt ist, anzupflanzen.
Das Nachreifen der Aepfel. Es ist eine
allbekannte Thatsache, daß gerade die edelsten
Apfelsorten vor ihrer Vollreife gepflückt werden-
also am Baum nicht vollständig ausreifen können.
Wenn das Obst vom Baume gepflückt wird, ist es
eben in dem sogenannten „baumreifen Zustande"
und erhält es erst durch die Nachreife im Kellest
oder in anderen kühlen Räumen die vollkommene
Reise, wo es bekanntlich am süßesten, wohlschme­
ckendsten ist. Bei vielen Apfelsorten, besonders bei
den spätreifenden, befindet sich, in ihrem baum­
reifen Zustande eine bald größere, bald geringere
Menge von Stärke, welche sich nach dem Lagern des
Obstes in Zucker verwandelt; dieser Stärkegehalt
ist aber, sobald die Reife zunimmt, fortwährend!
im Abnehmen begriffen und tritt bei den verschie­
denen Sorten in verschiedener Menge auf. So
z. B. sehen wir, daß die frühreisenden Sorten im
baumreifen Zustande keine oder nur äußerst wenig
Stärke enthalten. Hingegen weisen die spätreifen­
den Sorten ca. 2,4 Prozent aus. Dies trifft sogar
dann zu, wenn die Aepfel selbst den ganzen Oktober
hindurch, am Baum bleiben. In Folge dieser Um­
wandlung der Stärke kann der Zuckergehalt tm


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr 17 1
Salzburger Volksdlatt
Apfel nach dem Abpflücken absolut zunehmen, auch
wird durch die Wasserverdunstung der Saft im
Apfel concentrirter.
Standort für Aprikosen. Die viel ver­
breitete Anficht, daß Aprikosen ebenso wie Pfirsiche
und Wein an südlicher Wand am besten gedeihen
und dort die herrlichsten Früchte zeitigen, ist irrig,
die Aprikose verlangt zwar eine sehr geschützte und
warme Lage im Hausgarten, ist aber als Hoch­
stamm, in Buschform und am Freispalier weit
fruchtbarer als am Wandspalier. An der Wand
sollte man der Aprikose die Ostseite geben, welche
für sie noch am besten paßt, aber nie die Südseite,
weil diese zu warm für sie ist. Von allen unseren
Obstbäumen kommt aber der Aprikosenbaum zuerst
in Trieb und blüht auch zuerst. Ein Aprikose,r-
fpalier an der Südwand blüht aber wiederum reich­
lich 10 Tage früher als ein freistehender Baum,
und schon zu einer Zeit, wo es namentlich in der
Nacht oft noch recht kalt ist. Da nun die Aprikosen-
blüthe gegen Frost sehr empfindlich ist, so setzen
die später blühenden, freistehenden Bäume in den
meisten Jahren viel reichlicher an als die Spalier-
aprikosen. Da aber die Früchte, bis sie etwa die
Größe einer Haselnuß erreicht haben, gegen eine
intensive Wärme ebenfalls empfindlich sind, so
fällt am Spalier auch noch manche Frucht den
heißen Sonnenstrahlen zum Opfer. Zwar sind die
Früchte am Spalier in der Regel größer, werden
auch meist früher reif, besitzen aber bei Weitem
nicht die Saftfülle, das Aroma und den Wohlge­
schmack der Früchte von freistehenden Bäumen.
Geflügelzucht.
Der Erfolg bei der Geflügelzucht
hängt nicht nur von der Rasse, sondern auch von
der richtigen sorgfältigen Auswahl der Zuchtthiere
ab. Die Zuchthähne und -Hennen müssen alle Merk­
male der betreffenden Rasse in ausgeprägter Weise
an sich tragen. Nicht jeder beliebige Hahn eignet
sich.zur Zucht, sondern es kommt hier auch sehr auf
die Abstammung an. Hat man .Hühner mit gemischt
ten Farben, so kommt es auf die Farbe des Hahnes
nicht an, hält man aber Hühner von der gleichen
Farbe, was sehr zu empfehlen ist, so muß natür­
lich der Hahn gleichfarbig sein.
Vermischte«.
Wenn man ««orthographisch schreibt. Vor dem
Londoner Strafgerichtshof hatte sich dieser Tage
Miß Eugenie Oswald, alias Mary Norah Earr,
wegen eines Schwindels zu verantworten, den sie
im Vertrauen auf die patriotische Opferwilligkeit
ihrer Mitbürger ins Werk gesetzt hatte. Um sich
aus leichtestem Wege Einnahmen zu verschaffen,
ließ sie in den Zeitungen Aufforderungen des In­
haltes ergehen, daß „Mrs. Simpson, die Gattin
des in Mafeking eingeschlossen gewesenen Obersten
gleichen Namens, bereit sei, Geldmittel und son­
stige Liebesgaben für die in der Front stehenden^
hart mitgenommenen Truppen in Empfang zu
nehmen." Der Erfolg übertraf ihre kühnsten Er­
wartungen; aus allen Theilen der vereinigten drei
Königreiche liefen außer den verschiedensten Lebens­
mitteln und Ausrüstungsgegenständen unaufhörlich
größere und kleinere Geldanweisungen ein, für
welche die „Frau Oberst" nur eine Empfangsbeschei­
nigung auszustellen hatte. Nur war es ein Fehler
in der Rechnung der „Mrs. Simpson", daß sie ihre
Quittungen in der ungelenken und unorthographi-
schen Schreibweise Mary Norah Earr's, deren Bil­
dung in ihrer Jugend sehr vernachlässigt worden
war, zu Papier bringen mußte! Die Herrlichkeit
nahm dadurch ein vorzeitiges Ende, daß eine Lady
Sarah Macpherson, die aus Brighton fünf Pfund
Sterling und drei Tropenhelme an die Adresse der
im Dienste der Menschenliebe wirkenden „Frau
Oberst" eingesandt hatte, durch ein besonders fehler-
reiches Anerkennungsschreiben Argwohn schöpfte
und die Qualification der patriotischen Liebes-
gabensammlerin auf gerichtlichem Wege prüfen ließ.
Die für ihre gemeingefährlichen Manipulationen
ihr zuerkannte längere Gefängnisstrafe wird Mary
Norah Earr vermuthlich! Muße geben, ihre ver-
rätherische Handschrift zu verbessern und die Lücken
in ihrer Bildung thunlichst auszufüllen.
Reform des Zeitungs- Expeditionswesens in
Ungarn. Der ungarische Handelsminister beabsich­
tigt eine wichtige Reform auf dem Gebiete der Zei­
tungsexpedition durchzuführen. Darnach würden
die Blätter künftig ohne Adreßschleifen und Marken
expedirt werden, jedes Postamt aber hätte über
die an Ort und Stelle wohnenden Abonnenten der
einzelnen Blätter Register zu führen, auf Grund
dessen die einlangenden Blätter auch ohne Adreß­
schleifen zugestellt würden. Die an einen bestimm­
ten Ort zu expedirenden Exemplare würden in
Folge dessen blos mit einer gemeinsamen, den;
Namen des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife;
bezw. in einem Sack auf die Post zu geben sein, i
an Stelle der Zeitungsmarken aber würden die
Blätter eine jährliche Pauschalsumme zu zahlen
haben.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Täglicli
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Zeieetag
ad 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Pelrtk.
Achtungsvoll
3349 A. Pitter, Restaurateur.
Saxlehner-
Bitterwasser
,,Hunyadl Jdnoa“
Ais das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 100D Gutssfetan harvorraoender Aerzte
Kronprinzessin Stephanie-Queue
w^^anefK anni
-natürlicher alcal.
. J>AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser;
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc'
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner St Lauterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 13;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Genauen Ausschluss
über alle
Vorschriften des Dampfkesselgesetzes
sowie über circa 5000 empsthlenswerthe
Bezugsquellen der Eisen-, Metall-, Monlan-
Jndustrie, Elektrotechnik rc. gibt das soeben
in 2. Auflage erschienene BezugSquellen-
Verzeichnis der Metallbranche. Zu beziehen
gegen Einsendung von 1 K 30 h in Marken
franco vorn Technologische« Urrlag 7!i,
Mir« H/t. 1031
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Svort Jnterresse
haben, das seit 1654 bestehende Svezialhaus photographischer
Bedarfsartikel der Firma A.. ÄIoll, k. u k. Hof lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illuftrirten
Peisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird
Der Iuusbrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
Vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original«
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren und Knabenkleider-Etablisfe-
ment „Zum Matrosen". Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserats
beste Alpenmiich enthalte
Altbewährteste Nahrang für
Säuglinge u. Klagenleidei
Erbrech n und IMarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kmdermehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
isestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone.
«.arfln».« M>rrrrtl
erste und größte 584
Miete« uni Umkl-Wlinig
en gros
Salzburg
en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gslbgaffe 12
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefeder« und Flaumen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt- Auch sind
fertige Kette« in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbrtt (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. auswärts.
Polster (76 ern lang und 58 orn breit) von 2 fl. 20 kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kc. aufwärts. Glder-
daunrn-Kettdecke« (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprima-
Giderdannen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen-— Preis-Courante und Muster gratis und franco.
Aus
Q5ttca~'is ttjt J rtft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Gtter» Ha«»tr«nb ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonder« durch folgende Vorzüge au«.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gtter'» Frnchtsast bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter'» Haustrnnb erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flafchenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Frnchtsast mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanptvertretnng für das Kronland Kaiz-
bnrg ist bei Herrn
Feitroaren- «. Produktenhandinng, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 177
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
udwig
ein
Salzburg, UnivrrMtsplah 9 Q—
empfiehlt zur
Sommer-Saison s^OO
größte Auswahl in
tzerm-, Allbtil-nndKiiilierkltillerll
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Lonfection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wssch-Loftmnen
Kleine Regie! 1422 Kleiner Untzen!
Behördlich bewilligter
Arrsverkauf
vom 1 ). Juli dis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
KpieLwclccren,
Aurz- und
\a
05
r-
co
I« herabgesetzten Preisen
Schmidt, Daydnstr. 10.
&ubaptfUv
rtuttcimdjl M. 8
per 6ackr
M 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
2886 L. Kackmayer.
Mit
Knarr 's
afermehl
werden nachweisbar jährlich
über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend und mit Kuhmilch ver­
mischt in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knvi»n"» Ueberall zu haben. 3346
flotter Berkäufer der ©pecereb, Eisen- und
Schnittbranche in nach ungekündigter Stellung
wünscht in Kalzhurg oder Umgebung Posten
bis 1. September (ginge auch als Magaflneur).
Gest Anträge unter „U. K. 1319" an
Haasensteitt ei Noster, Mien, I- 4116
i Sinnst We
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salrburger
Thier-Heilanstalt, Iafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schroeiger. dipl Thierarzt.
li:i- ono ipTS Wa si. f W. Eigrewe
Dampfziegeteien mrmmp. Cementwaren-Fabrik
x^::nu qEJsiII^^dIId CDoo 5 cn>nan
Kalkbrennerei Äj Äj Steinbruch A A Ä
Architekt und Stadtbaumeister
SALZBURG, SchaUmoos, Anerspergstrasse Nr. 09.
Eigene Brzengng und grosses Lager
aller Gattungen Mascllinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf Rinnen, Cementröhren, Hrunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
und


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 12 ]
©eise 12
Nr. 177
Gu!zd»:ger 8* o 1 f S bi a 11.
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffes roh und gebrannt
MineValivRsseV
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-. Landesproducten- und
Materialwarenhandluvg
OikiriiinwlLL.
^wiww
xyy CD rkisnanslll 'DTmjsgnTm
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Altar. Paali, Kalzbnrg, Zchmarzkraße Ur. 7. (gegenüber dem
Ktadtihealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 115—120
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänflflaumen nur jt 9.50
Ein Rupfbett fl. 5 50, Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigtestaubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garnntirt.
Josef Aierner
vorm. Gbermaler 746
lveißbierbräuerei
„Rz;r. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwafier-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis.
federn und Flaumen gratis und franco.
Muster von Bett»
525
Billigstes Dach per Meter
55 bis ?o Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Oaclipappe
zu Fabrikspreisen bei
EU® EKLa^n-dttimcsir 3
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (fiFliaiit)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Kaminthürl u.
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Lenster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl,
I
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Inusbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräte reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies« entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszog aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzng
10-18
„ Ueberzieb. 12—20
„ Ulster
18-20
Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Deberziebei
- 8-12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Costilm
3-5
„ Frack-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 13 ]
Nr. -77
Salzburger Volksblatt
Seite 13
|M|| g% P| g| a
l «si\ Peters& Rothmaier
BWW/VAAVA
Waffenrad
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
ist
weil alle Theile aus­
wechselbar und über
all zu haben sind.
.<
<
G-eneral-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
Beste Marke, Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
C- elegant< q>$
hat spielend leichten)
Lauf und ist unerreicht S
an Dauerhaftigkeit.\
^ Es wird jede Garantie>
r geleistet.)
1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monareh, Deflance, LlS«Ls-ZL«Z»N CW®M*s:e*s»ä), Cleveland, etc. etc.
JF wlael!— NEUHEIT für 1900.— SDs&s ixfeilanfende H&sad.
Mähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlnngserleicliterairigen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
kfcfienA S^€^-
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreich ischer Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Jlouveaute s in Pariser und Wiener Buten 286
L- JraaerMte sfeis lagernd^ S- Reparaturen promptes1 'S
Uebersiedlung*en|
mit tapezirten
KatentMoveLwägenj
von 6—-8 Meter Länge
jLesp.WUdkrlhofer!
Spediteur< 2059
Salfvurg, Kahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Hasiner-
gasie.— Möbsl-Aufveumh.
rung: Lagerhaus. Zollagentur.
Bettfedern.
f** Reine, geschlissene Gänse.
Hr.i_-nr sedern per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
7^ 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 60 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort fit vrruriethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Suche
besseres Mädchen bei gewissenhafter und
geprüfter Hebamme in der Umgebung
der Stadt Salzburg für die Monate
September und Oktober gegen ent­
sprechende Entschädigung unterzubringen.
Zuschriften erbeten bis 8. September
unter „A. B. 1876" hauptpostlagernd
Salzburg. 4117
Echte Karlsbader 0blasen Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Csurl Bajer |;|
k. u. k. Hoflieferant ||
KARLSBAD 1482 W
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts. M


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 14 ]
ti rf TiW^-‘ '■ rf’Wrf 1 .»*««.
6ette 14
Ealzbnrge: GolkSblatt
Nr. 177
""-X >t S
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS ICULfJSGG, Uhrmacher
Getveidegaste 11— S a 1? ll« r g— Getretdegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kcdieumrg. Billige Preise.
226
Anzeige und Dank!
Infolge meines hohen Alters und andauernder Kränklichkeit fühle ich mich
leider gezwungen mein seit 1859 betriebenes
Herrenkleidev-Gesehäft
aufzulassen und spreche hiemit allen meinen geschätzten Kunden für das mir
immer entgegengebrachte Vertrauen meinen innigsten Dank aus und bitte mich
in fernerem guten Andenken zu behalten. Hochachtungvoll
Salzburg, im Juli 1900.
4124
Der freiwillige, behördlich bewilligte
Ausverkauf
JULOUSSIEli
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
gsrauttau, Böhmen.
825
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht
Haiiels- ral Entalo-AMeiie
in Linz a d. Donau,
Die Handelsakademie hat das ©rfftttt-
Uchkelts- und Giujiihrtg-FrelwUttsen-
Recht; für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts-
geld 300 K Schulbeginn 16. Kept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
und Akademie-Direktor
3i 4 Dr. Ant. Gffenberger.
Mer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich,
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henrirtte Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Alle Arten
Gier-Tei'kroaareu
Eier-Maccaroni rc. f »efert per Kilo 33 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Maxglaner Hauptstraße 26.
privaten frei ins l-taus. 668
K« StUfUuktoi
914
des
Weisswaaren- Geschäftes
F ranz
Getreidegasse 15
muss bis 1. S6pt6Hlb8F wegen Räumung des
Locales beendigt sein, dessbalb wird die noch lagernde
Waare von jetzt ab— tief unter dem Einkaufs­
preis verkauft.
Herren-Hemden, weiss und farbig, Krägen, Herren-
und Damen-Kravatten, Reise- und Radfahr-Mützen,
Winter-Tricothemden, Beinkleider, Leibi, Strümpfe,
Socken, Kinderunteranzüge und Woliwäsche, Spitzen,
Wäschegalonen und Buchstaben, Herren- und Knaben-
Strohhüte, sowie vieles andere zum
Wiederverkaufe
4098
bestens empfohlen.
i
ist Ktirböck's Bernstein-Gel IaÄfnrbe das geüegendste Mate­
rial der G genwart.
Meine Bernstein-Gel'Iackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu hoben bei
Gustav Stuböck, Forbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
k
mm p
*€ari ^fpängler
Salzburg, Mozartplatz
f
\
Grosse Lagerräume
In troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cbeek-
Verkehr
Wechsel-Eseompte und
Ineasso
Accredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnuny, »erwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Versehtnsse der Partei.
Speditions-Giitern
nach allen Richtungen.
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Horddeutsehen Lloyd
und der
Ameriean-Express -Com­
pagnie. IM


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 15 ]
Nr. 177
Galzburger Bolksblatt.
Seite 15
C. Schleier, Salzburg
Üliren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeughandlung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Kiiliierians)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKreugen nnd Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «ttd Silkerarkeiter, (ßratreure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzengten Feile«
1« unübertroffener (Qualität für Feinmechanik rc.
Sügefeilen. Nabelfeile«. Stichel. Schaber, -«glisch« Reibakle«. K-hr-r,
Sch«eideise«, Laubsägen. Sägeboge«, Klechscheere«, Feverfeilen, Dürste«,
Kratzbürste«, Köthrohre, Keilklobe«, Schraubstöcke «nd Schraubenzieher.
Mnste ftauzöstsche Jange« aus bestem Gußstahl.
DV" Krochenstiele «nd Charniere, Ghrgehü«gebesta«btheile u. s. w.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse grafis und franco. 3202
®SF” Gegründet im Jahre 1847. IM
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholmgg, Clavierfabrikant
.504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmuud Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Biorkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaifeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Auf-
1V±-£L2L J=SAA1_iUJ±j JdLtfc-DJülN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
WTLir»La.M»VLL^sZ.L».'LsL ma.Ba.eI.
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. Im
flnla Iinrf Annsipi>llm»lni- lZ Lisrnhandlung 15
1606
empfiehlt zur Saison
eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Danke, Tische, rund
u. vierckia, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
f 'wy-T'T
Ludwig Webev
vorm. Franz L. Fimberger
Karr- und Kurrst-Schl»ssrrri
Schbsrg.ssonnlhal, Krtkrsbrllllujlriißk Ar 16
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern. Balkönen. Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Kufsätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens U. prompt effectuirt.
49
TCT»?. Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
CH>© TT
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Curhaus-Coloimadeii Achselmannstein
3949
(vormals Lesehalle)
«• A. sämmtliche erst© >1 iinelmer Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 16 ]
Seite 16
Talzdrrrger WslkSblstt
Nr. 177
Tapeten Kr- Kr.
^ h M ju billigsten preisen
VTiObd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem 8 chl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer* 9
Polstermöbel* Bettwaren
* fc fe* <t <t* Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen 9 Vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette lVohi lungseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
Siliale 999
Reichenhall
3- pfanzslter
1396
Gehen Sie in das Fahrrad-
Fabrikslager der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
anderen billiger sind als alle
welche minder werthigen
Fabrikate.
und. IVuhmuHchinen»
Mozartplatz IVr. 5, Salzburg.
Yor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhultigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana ......„ 110 fl.„
Styria, Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach) ,, 105 fl.„
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für fachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. U-eelle
Gruruntie. Grünstigste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder "Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nühmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
Zahnarzt EHetzke
FreilaBsingf bei Salzburg, Hotel Baehinger«
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natnuetrene Ausführn^. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Yerschraubungeu
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag,
1898. Grosse silberne Medaille Briix.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
VoSSlgl
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigassa 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters &, Rothmaier, Salzburg.
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse ss
-« n n Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold 11. Silber,
Wasservergoidung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papierhauöluns: en M und Acciteörnclerei
Sulz bürg— Telephon 114— Sulzburg.
3437
60 AUSZEICHNUNGEN !s
eältben'ökijffs eesmckrfülcl
(Einreibung zur Etärkunq imdhtf
JtMhjmyr ArSMun
wwiiiel 1i% Tfiifll
£MSchlahCp|l^j|f
y Von Touristen,Ifedfahrerfi undfyitcrn mit
- “’• Erfolgaxigetvendeb xurStärkungundJtfedcr-
krafiigujignachgrößeren Touren-
^ PREIS 1 FLASCHE K2— .^FIASCHE Kl.ZO_
Scfyt,qurnptcbigerSdiuipxiarfy ju bejieijai i? aSes? ßpeßpkpi
HAUPT-DEPOI«
?KREISAP01HEK£. KORNEUBIIKQ
BEt WIEN
6
)$glxe&&v'-c^&ixXxtrt
Gegründet im Aatzre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grzeugmrg
altbewährter Faoon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Halbreform, Reform mit lange« Hüfte«; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Kauge-, UadfahrMieder und
solche für Magenkranke «ach Maß in bester Ausführung unter Verwendung ttttr
besten Materiates hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul.
3646
lKWI
dN»
m


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 17 ]
Beilage wttt „Salzbllrzcr VolksLlatt" Nr. 17? vom 4. August 1900.
Kchutzeitung.
Ei« Kehrer-I«brta«m.
Ein Jubiläum seltenster Art wurde am 3 l. Juli
d. I. in dem benachbarten Dorfe Gnigl gefeiert.
Der dortige Oberlehrer Herr Franz Lösch war
der Jubilar, und die GiMeindevorstehung die Ver­
anstalterin der Feier. Herr Lösch ist nämlich schon
feit fünfundzwanzig Jahren an der Gmgler
Schule und nicht weniger als vierundvierzig
Jahre als Lehrer überhaupt thätig. Die Kinder, die
er unterrichtet und für ihren Lebensberuf vorbereitet
hat, zählen nach Tausenden; viele sind zu tüchtigen
Männern und wackeren Hausfrauen herangereift und
erfreuen sich selbst schon einer Kinderschaar, deren
Schulerziehung sie vertrauensvoll in die Hände ihres
einstigen Lehrers gelegt haben. Der Lehrberuf ist
wohl der allerschwierigste und stellt un denjenigen,
der ihn erwählt, die denkbar höchsten Anforderungen.
Der Künstler, der mit P nsel und Palette die herr­
lichsten Gemälde auf die Leinwand zaubert, der
Bildhauer, welcher den spröden Stein zum herrlichen
p'astiichen Kunstwerk formt, der Gelehrte, der für
die Wissenschaft lebt und schafft, sie alle arbeiten
mit todtem Materiale, der Lehrer aber hat das junge,
knospende Leben zu bilden und zu formen, er muß
Herz und Sinn des Kindes empfänglich machen für
alles Schöne und Gute, muß es leiten und führen,
damit es nicht auf Abwege geräth, seinen Verstand
wecken und in die richtigen Bahnen lenken. Das
erfordert aber mehr als bloßes intellektuelles Können,
daS verlangt tiefe Menschenkenntniß und vor Allem
Geduld und hingebende Berufsfreudigkeit. Darum
stellen wir auch den Lehrer unserer Kinder höher
als alle Anderen und fühlen uns ihm zu unver­
gänglichem Danke verpflichtet, wenn er uns nach
vollendeter Schulzeit unsere Jungen und Mädchen
geistig und körperlich frisch, der farbenprächtigen
Blume gleich, die noch kein tödtlicher Reis getroffen,
überantwortet. Darum bringen wir unserer Lehrer­
schaft aach die höchste Achtung entgegen und freuen
uns aus liesst!m Herzen, wenn wir einen Jugend­
bildner sehen, der jo geehrt und geschätzt wird. wie
unser jüngster Jubilar. Herr Oberlehrer Franz
Lösch kann mit Stolz auf die Erfolge zurückblicken,
die er im Laufe von vierundvierzig Jahren erworben.
Er hat nicht vergeblich gerungen und gekämpft, nicht;
umsonst all' die Müh- und Drangsale der Lebens
ertragen, die auch ihm im reichsten Maße beschieden
waren; denn sein Wirken hat die Anerkennung und
den Dank aller Faktoren gefunden, mit welchen er
als Lehrer zu rechnen hatte. Die Schulbehörde,
Kirche, Gemeinde und Eltern haben sich vereint, ihm
fein Jubiläum zu einem wahren Ehrentage zu ge«
stalten, und wir rechnen es insbesondere der Ge­
meindevertretung von Gnigl hoch an, daß sie ihrem
Oberlehrer ein so schönes Fest bereitet hat, wie daS
am 31. Juli d. Js., sie hat sich damit nur selbst
geehrt.
Einer haben wir aber doch vermißt und daS ist
eine staatliche Auszeichnung. Wenn ein Dienstbote
seiner Herrschost oder seinem Tienstgeber durch
vierzig Jahre treu und redlich gedient hat, dann
kann er gewiß sein, daß daS silberne Verdi-nstkreuz
feine Brust schmückt. Wir dächten, für einen Lehrer,
der seit vierundzwanzig Jahren feinem Amte mit
aller Gewissenhaftigkeit und Treue vorgestanden,
wäre daS goldene Verdienstkreuz mit tnr Krone
wahrlich- nicht zu viel gewesen. Gar Mancher ha,'s,
der sich ,ffm Staat und Gemeinde auch nicht an­
nähernd so verdient gemacht hae, wie unser Jubilar.
Wir wollen hoffen, daß das Versäumniß nachgeholt
wird; denn er gäbe ein schlechtes Beispiel, wenn
der Staat sich einem Lchrrijubilar gegenüber weniger
dankbar erwiese als eine Dorfgemeinde, zumal der
Staat für die Volksschule ohnedies blutwenig, ja
fast nichts leistet.
Nachstehend der Festbericht:
Der 31. Juli 1900 war für die wackere Ge­
meinde Gnigl ein Feeudentag im wahrsten Sinne
deS Wortes. Freudige Aufregung herrscht in jedem
Hause und zwei Tnumphpfoiten» die eine vor dem
Wohnhaus« deS Herrn Oberlehrers Franz Lösch,
von deffen Hausherrn Herrn Alexander Haiden«
thaler, die andere vor dem Schulhause, auf
Veranlassung der Gemeindevorstehung errichtet, ver­
riethen. daß ek sich «« eine außergewöhnliche Feier
handle Ueber die vormittägige Veranstaltung in
der Schule habe» wir bereits untcrw 31. v. M.
berichtet, der Festabend im Gasthause „zur Kendl*
soll in den folgenden Zeilen geschildert werden. Hier
hatten sich der GeweindeauSschuß mit dem Herrn
Bürgermeister T a u e r, die Pfarrgeistlichkeit mit
Herrn Pfarrer Aloi« Unterlad st älter, Herr
k k. Bezirksschulinspector Pros. Bogt» zahlreiche
Lehrer und Ehrengäste und viele Gemeindeglieder
versammelt. Unter Pöllerschüsfen wurde um 7 Uhr
Abends der Jubilar und dessen Familie vom Herrn
Gemeindevorsteher und dem Hurn Pfarrer vom
Hause abgeholt und in den Festsaal geleitet, in
welchem sich auch der Gnigler Sängerbund voll­
zählig eingefunden hatte.
Von den Versammelten auf das herzlichste be­
grüßt, wurde der Jubilar zu seinem Ehrensitz ge­
führt und sofort ergriff Herr Gemeindevorsteher
Mich. T a u e r daS Wort zu folgender Ansprache:
Sehr geehrter Herr Jubilar! Verehrter Herr
Beziiksschullnspektor! Liebwerthe Gäste und Gemeinde­
glieder!
Der heutige Abend hat unL zu einem traulichen,
ich möchte sagen, herzlichen Familienfeste vereint. Es
gilt nämlich, den Ehrentag eines Gemeindegliedes,
des Herrn Oberlehrers Franz Lösch zu feiern.
De Gemeinde besteht ja aus Gemeindegliedern der
verschiedenen Berufszweige, die aufeinander ange­
wiesen sind, und vereint die Interessen der Gesammt
gemeinde wahren und fördern musst». Der einfache
Arbeiter in der Gemeinde, der Gewerbsmann, Bürger
und Bauer, fördern thatsächlich auch die Interessen
der Gemeinde und tragen zum Wohle der mensch­
lichen Gesellschaft bei, wenn der Einzelne seinen Platz
ausfüllt, seine BerufSpfstchten erfüllt, durch weife
Sparsamkeit und gediegene christliche Erziehung seiner
Kinder sich und seiner Familie eine geachtete Stel­
lung in der Gemeinde erwirbt. Nebst der SeclsorgS-
Geistlichkeit ist der Lehrstar.d ganz besonders berufen,
die Interessen der Gemeinde zu fördern, indem er
die Aufgabe hat, die heranwachsende Gemeinde Jugend
religiös, sittlich zu erziehen, und aus derselben
taugliche Glieder der Kirche und des Staates zu
machen.
Je mehr nun der Lehrer diese vornehme Auf­
gabe erfaßt und zielbewußt durchführt, desto mehr
hat derselbe Anspruch aus Dank und Anerkennung!
von Seite der Gemeinde.
Und nun Herr Oberlehrer, sehr geehrter Jubilar,
erlauben Sie, daß ich ganz besonders im Namen
der Gemeinde an Sie das Wort richte. Sie haben
sich die edle Aufgabe der Jugenderziehung zum
Lebenszweck gemacht, haben bereits durch
44 Jahre Ihre körperlichen und geistigen Kräfte
dem Schuldienste gewidmet. In unserer Gemeinde
sind Sie volle 25 Jahre auf dem verantwortungs­
vollen Posten gestanden und haben als Oberlehrer
der hiesigen Ortsschule, durch Ihr pflichtgetreues
Wirken die Schule gehoben. Durch Ihren Eifer
für die Erziehung der Jugend, durch Ihr tadelloses
Benehmen und als ehrenwertster Familienvater
haben Sie sich den Dank und die Anerkennung der
Gemeinde verdient. Der Gemeinde-Ausschuß hat
Sie daher in seiner Sitzung am 19. Juli 1900 in
Anerkennung Ihrer vielen Verdienste um die
Schule, während Ihrer 25jährigen Lehrtätigkeit
in hiesiger Ortsschule zum Ehrenbürger der
Gemeinde Gnigl einstimmig ernannt.
(Lebhafter Beifall.)
Als Gemeinde-Vorsteher ist mir die Ehre zu
Theil geworden, Ihnen Herr Jubilar, das Ehren-
Diplom zu überreichen. Freudig bewegt entledige
ich mich dieses Auftrages, überreiche Ihnen das
Ehrenbürger-Diplom und füge den Wunsch bei:
Gott lohne Ihre Thätigkeit!
Und nun ersuche ich Sie, sehr geehrte Gäste und
Gemeindemitglieder, sich von den Sitzen zu erheben
und auf den Jubilar, Herrn Oberlehrer Franz
Lösch, dem es vergönnt sein möge, noch viele, viele
Jahre gesund und zufrieden in unserer Mitte zu
verweilen, ein dreifaches, kräftiges Hoch auszubrin­
gen. Der Herr Jubilar, er lebe Hoch! Hoch! Hoch!
Und freudig willfahrte die Versammlung dieser
Aufforderung, während Herr Oberlehrer Lösch das
prächtig ausgestattete Ehrendiplom tiefbewegt ent­
gegen nahm.
Herr k. k. Bezirksschulinspector Pros. Vogt
beglückwünschte hierauf den Jubilar zu der ihm
gewordenen Auszeichnung, welche er höher an­
schlage, als jede andere, weil in ihr der Beweis
erbracht sei, daß Herr Franz Lösch es verstanden
habe, die Brücke zwischen Schule und Haus zu
schlagen und damit jenes innige Band zwischen
beiden zu knüpfen, das allein ein segensreiches.
Wirken der Schule ermögliche. Gleichzeitig über­
reicht Redner dem Jubilar ein Decret des k. k.
Bezirksschulrathes, in welchem diesem einstimmig
Dank und Anerkennung gezollt wird. Hochw. Herr
Pfarrer Unterlad st ätter rühmte Herrn Ober­
lehrers Lösch Verdienste um Schule und Kirche (als
Organist) in herzlichen Worten und erhob das Glas
auf seine und seiner Familie Wohl. Kaufmann
Leopold Krieger überreichte Herrn Lösch namens
des Sängerbundes Gnigl als nachträgliches Ange­
binde anläßlich der vorjährigen silbernen Hochzeits­
feier des Jubilars ein sehr schönes Tableau unter
Glas und Rahmen.
Nach diesen Ehrungen kam die Jugend zu Worte.
Ein Knäblein und drei Mädchen brachten so recht
nach Kinderart Gedichte zum Vortrage, die durch
ihre Herzinnigkeit wirklich ergreifend wirkten. Wir
können es uns nicht versagen, eines derselben—
von einem Mädchen gesprochen— hier wiederzu­
geben:
Hochverehrtester Herr Lehrer!
Im Namen Aller— groß und klein,
Aus vierzig langen Jahren,
Begrüßt' ich heut' beim Morgenschein,
Dich Lehrer in weißen Haaren.
Sie bleichten unter Sorg' und Müh'
Bei Deinen guten Lehren;
Drum wollen wir auch spät und früh
Voll Dankbarkeit Dich ehren.
Der Vater und die Mutter sind
Zur schule einst gekommen,
Und haben auch als kleines Kind
Dein treues Wort vernommen.
Sie danken Alles, Alles Dir
Und lassen schön Dich grüßen,
Ich steh' in ihrem Namen hier,
Um Deine Hand zu küssen.
Dann aber kamen an die Reih
Zum lernen ihre Kinder;
Du warst so liebevoll dabei
Und emsig auch nicht minder.
Von Neuem fingst Du wieder an
Beim Schreiben, Rechnen, Lesen;
Was nun ein Jedes weiß und kann.
Ist Deine Müh gewesen.
Den Faden liebender Geduld
Hat Deine Hand gesponnen,
Es durfte sich die Kinderschuld
An Deiner Güte sonren.
Vergebung sprach Dein sanfter Mund,
Die Augen freundlich winkten
Ob auch darin zu mancher Stund
Die heißen Zähren blinkten.
Die ganze Scene mächte in ihrer Schlichtheit
und Einfachheit einen überwältigenden Eindruck
und wirkte wahrhaft rührend. Da die jugendfri-
schen Kinder, erfüllt von sichtlicher Liebe für
ihren Lehrer, dort der greise Pädagoge, umgeben
von den Seinen, dem Sämann gleich, der nach, mü­
hevoller Arbeit endlich erntet.
Namens der engeren Freunde und Tischgenossen
begrüßte sodann Herr Schrannenverwalter Härtl
den Jubilar in kerniger Rede, namens der Lehrer­
schaft sprach, Herr Lehrer Mater und feierte den­
selben als treuen Bundesgenossen und Freund.
Endlich kam auch der Jubilar selbst zu Worte. Er
dankte tief ergriffen für alle die Ehrungen, die
ibm zu Theil geworden, insbesondere der löbl.
Gemeindevorstehung für die hohe Auszeichnung,
die ihm durch die Ernennung zum Ehrenbürger
widerfahren, dem Herrn k. k. Bezirksschulrath für
die Anerkennung seines Wirkens, dem Herrn Pfar­
rer für die wiederholte Würdigung seiner Thätig­
keit in Schule und Kirche, dem Sängerbünde Gnigl
für das sinnige Angebinde, und allen, die ihm
durch Wort und That ihre Sympathien in so schö­
ner Weise zum Ausdrucke gebracht. Redner schloß
mit der Versicherung, daß der heutige Ehrentag
für ihn ein Sporn sein tverde, auf seinem Posten
auszuharren, so lange ihm Gott die Kraft hiezu
verleihe.
Im Laufe des Abends waren dem Jubilar von
vielen Seiten sinnige Gaben zugekommen: von der
Lehrerschaft ein silberner Pokal mit zwei Bechern,
von anderer Seite ein silbernes Crucifix, ein Weih-
brunnbehälter, zwei Glaskelche mit Silberfuh usw.
Außerdem waren aus Nah und Fern 26 Draht-
grüße und 70 Glückwunschschreiben, meist von ehe­
maligen Schülern und Schülerinnen des Jubilars
eingetroffen.
Den Schluß der Reden bildete ein kurzer Trink-
spruch des Redacteurs v. Freis au f f, der namens
oer Gäste ein Hoch auf die wackere Gemeindevorste­
hung Gnigl ausbrachte, die es so trefflich verstan­
den, ihren Oberlehrer zu ehren, und dadurch allen
Gemeinden des Landes ein nachahmensiverthesBei-
spiel gegeben habe. Damit war der officielle Theil
des Abends abgeschlossen. Auf der Wiese vor dem
Gasthause „zur Kendt" wurde dann, im Anblick
dreier mächtiger Bergfeuer am Heuberge, ein bril­
lantes Feuerwerk abgebrannt, das lebhaften 'Bei­
fall fand. Der gemüthliche Theil des Festes brachte
neben flott gesungenen Chören des Sängerbundes
Gnigl, auch vortreffliche Liedervortrage („Was zu­
rück blieb" und „Gondolieri' von Karl B o g e l) des
Fräuleins Elise Lösch, die mit lebhaftem Bei­
fall aufgenommen wurden, und zwerchfellerschüt­
ternde Humoristica des Herrn Lehrers Franz
Mater.
Das junge Volk ließ es sich nicht nehmen, das
Fest mit einem improvisirten Tänzchen zu schließen,
das schier bis zum Morgengrauen währte. Und
so war's recht. Dem wackeren Jubilar aber rufen
wir zu guter Letzt noch ein herzliches all multos
au dos zu.
Jahresbericht >e* Kehrerharrs»CsmitL«.
Schulj.hr 1899 1900.
Für jene geehrten Leser und Leserinnen dieses
Berichtes, welche von dem Dasein und der Aufgabe


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 18 ]
Stic 1 8
H öl u i,
Kit. 177
dieses Comites noch nichts wissen, sei mitgetheilt,
daß der bestehende Lehrerhausverein den Zweck hat,
die Mittel zu beschaffen, womit die Lehrerschaft
des Landes in der Stadt Salzburg ein Hans er­
werben und ihre hier ftndirenden Söhne und Töch­
ter umsonst oder gegen geringes Entgelt unter­
bringen und verpflegen will. Bis zur Erreichung
dieses löblichen Zweckes wird aber der sehr rüh­
rige Verein immerhin noch einer Reihe von Jah­
ren bedürfen. Und da wurde zu Beginn der Fe-,
rien im Vorjahre ein Comite eingesetzt, welches
bis zur Verwirklichung der Lehrerhausidee jenen
Eollegen, die hier ftudirende Söhne haben, behilf­
lich ist bei der Beschaffung von Kost und Quartier.
Ein Jahr der Thätigkeit hat nun dieses Comite
zur Zufriedenheit der Betheiligten und seiner Mit­
glieder hinter sich, und da wir in Stadt und Land
Werthe Wohlthäter und Wohlthäterinnen haben,
so fühlen wir uns verpflichtet, den Jahresbericht;
zu veröffentlichen. Das Comite besorgte für 7 stu-
dirende Lehrerssöhne 32 Kosttage, für 2 vollständig,
für 1 wöchentlich dreimal Abendessen und 7 billige
ordentliche Quartiere. 24 Kosttage gaben wohl­
thätige Familien, 1 bezahlte ein Herr Beamter,
3 wurden mit den Monatgeldern von 5 Wohlthä­
tern beglichen und 4 Kosttage und sämmtliche;
Abendessen wurden von den eingelaufenen Unter­
stützungsgeldern der Herren Eollegen bestritten.
Eingenommen hat das Comite:
an Unterstützungsgcldern 78 fl. 90 kr
an Monatsgeldern. 32 fl.— kr.
als eine einmalige Spende einer Wohl­
thäterin Ist.— kr.
111 fl. 90 kr.
Gesammt-Einnahme:
Ausgegeben wurde:
für 192 Mittagessen 47 fl. 39 kr.
für 601 Abendessen 53 fl. 25 kr.
für Lithographie der Fragebogen auf zwei
Schuljahre 3 st 50 kr.
Gesammt-Ausgabe:
Hongkong hauptsächliche seine Blüte, da von diesem
Gifte jährlich im Hafen für 135,000.000 Mk. um­
gesetzt wird. Reis, Baumwolle, Thee und Seide
kommen dann an zweiter Stelle erst für den Han-
del in Betracht. Die Bedeutung Hongkongs für die
gegenwärtigen ostasiatischen Wirren ist jedoch nicht
allzuhoch anzuschlagen, da die Boxerbewegung:
hauptsächlich im Norden des chinesischen Reiches an
Ausdehnung gewinnt.
Diesem vornehmsten ostasiatischen Hafenplatz
gleichen die anderen ziemlich in allen Punkten.
Vom Standpunkte der meist unter englischer Ein­
flußsphäre stehenden südöstlichen Hafenstädte, gibt
es in der 'giegenwärtigen Lage Ostasiens nur ein
Mittel zur Klarheit zu gelangen, nämlich: die In-;
tegrität des chinesischen Reiches zu erhalten und
dem Handel aller Nationen eine gewisse Stetig-
keil zu geben.!
Fast ganz aus dem Gebiete der englischen In­
teressensphäre herausgerückt, ist das schon stark öst­
lich gel-egene Shanghai. Shanghai selbst ist eigent­
lich noch keine rechte Küstenstadt, sondern ist viel­
mehr am Unterlauf des Hoangho, kurz vor der Ver- i
einigung dieses Flusses mit dem Janktsekiang ge- s
legen, ist aber trotzdem nur 24 Kilometer vom
Meere entfernt. Einfuhr- und Ansfuhrzahlen sind
in dieser Stadt noch bedeutend größer als in Hong­
kong, so daß Shanghai mit Recht den Namen der
erstell chinesischen Handelsstadt verdient. Während
in Hongkong die Europäer ziemlich stark vertreten;
sind, beträgt ihre Anzahl in Shanghai nur 5 Pro-!
cent..|
Deutschland ist in Shanghai durch ein General-'
konsulat vertreten, das durch die nicht allzugroße
Entfernung von Kiautschou von doppelter Beden
für 192 Mittagessen 47 fl. 39 kr. i tung für die rechtlichen Fragen und Jnteresten
für 601 Abendessen 53 fl. 25 kr.> der deutschen Handelsbeziehungen in China ist.
Shanghai selbst bietet ein abwechslungsreiches
und hübsches Bild vom chinesischen Volksleben, das
104 fl. 14 kr.! in seinen tausend Variationen durch die engen
Die Rechnung wurde von den Herren Fellacher! Straßen der Stadt flutheü
und Riedherr geprüft und richtig befunden. Somit>_ Besonders interessant sind die Markttage in
bleibt ein Kassarest von 7 fl. 76 kr. zur nächstjäh
rigen Verwendung.
Wie die betheiligten Studirenden und ihre
Eltern den herzlichsten Dank allen P. T. Wohl­
thätern und Wohlthäterinnen ausdrückten, so sagen
auch die Mitglieder des Comites für jede Unter­
stützung besten Dank. Möge es Gott Allen tausend­
fach vergelten!
Das .Comite hat sich um vier Mitglieder ver­
größert, und seine Thätigkeit für das kommende
Schuljahr auch auf Töchter der Lehrer ausgedehnt.
Die Fragebogen für das nächste Schuljahr brach­
ten dem Comite die Aufgabe: 30 Kosttage, 6 Quar­
tiere und 12 Abendessen neu zu besorgen. Wir er-
Shanghai. Ente und Spanferkel bilden zwei
Hauptverkaufsgegenstände in den schmutzigen Bu-
denreihen, die die Marktstadt bilden. M. v. Brandt
gibt in seinem Buche „Aus dem Lande des Zopfes"!
interessante Einzelheiten, von denen einiges hier i
Platz finden möge. Von exotischen Gerichten trifft
man Schwalbennester, Haifisch-flossen und Silber­
moos. Die ersteren werden nach Gewicht bezahlt
und schmecken, in Fleischbrühe gekocht, etwa wie
Nudeln. Haifischflossen werden, in langen, dünnen
Streifen geschnitten, gewöhnlich zu Rühreiern ser-
virt. Das Silbermoos schließlich, eine durchsichtige
Schwammart, wird nach Art unserer Suppenkräu-;
ter in Bouillon gekocht und soll derselben einen
lauben uns deshalb an die geehrten P. T. Wohl- 1 nicht unangenehmen Geschmack verleihen, Tinten
thäter und Wohlthäterinnen, sowie an unsere wer­
then Standesgenossen die Bitte zu richten, ihren
Edelsinn auch im kommenden Schuljahr zu be­
thätigen- denn es gilt das Alte zu erhalten und
Neues zu schaffen.
Bis das Lehrerhaus ersteht, gibt es leider kein
anderes Mittel, unseren lieben Arntsbrüdern, fern
von der Stadt, die Ausbildung ihrer Söhne und
Töchter um Etwas zu erleichtern, als diese Hilfe
des Lehrerhaus-Comitss.
Salzburg, 25. Juli 1900 S t r v b l, Obmann.
Hafenstädte Chinas.
Von Dr. Karl Ehlert-Witte-
Nachdruck verboten.
Die ausgedehnte Küste Chinas und die mannig­
faltige Gliederung derselben machen das Reich der
Mitte überreich an guten und zugleich auch natür­
lichen Häfen. Von der stattlichen Anzahl dieser
Häfen sei es mir erlaubt, hier eine kleine Auf­
zählung zu machen, es sind da: Heinan, Macao,
Hongkong, Kanton, Amoy, Fntschou, Shanghai, Ki­
autschou, Wei-hei-wai, Tschifu, Taku und Port-Ar­
thur.
Die Küste, an der die aufgezählten Haupthafen-:,
orte liegen, ist 5570 Kilometer lang und mit etwa. (warme FlerschklöWen m Mehl.)
fische und Trepangs bilden die weiteren -Delikates­
sen des Marktes. Auch Ricinusöl, das namentlich
zu Krabben und Omeletten gereicht Ivird, findet
viele Käufer. Eine echt chinesische Menükarte dürfte
in ihren Einzelheiten entschieden das Beste Bild
von den chinesischen Marktwaaren und zugleich
auch von der chinesischen Küche geben.
Wir lassen also den Speisezettel folgen:
Speisen.
Schwalbennestersuppe.—
Haifischflossen in Hühnerbrühe.—
Silbermoos mit Brühe.—
Entenklößchen.—
Grüne Erbsen mit Kraftbrühe.—
Seemuscheln mit pikanter Sauce.—
Krabbenschwänze in Ricinusöl.—
Gekochte Taubeneier.—
Gebratene Pekingente.—
Aal, gestobt.—
Suppe von Orangenfleisch.—
: Wmterschößlinge vom Bambus mit Krabbeneiern.
! Rersmehlklöschen mit süßer Sauce.—
: In Fett gekochtes Huhn.—
Reis der acht Kostbarkeiten mit Zucker.—
! Bratfisch in Stücken.—
Gelber Kuchen.
80 Leuchtthürmen versehen. Die handeltreibenden,
europäischen Völker haben im Laufe der letzten
Jahrzehnte nicht verabsäumt, dem ganzen Küsten­
land ein halbeuropäisches Gepräge aufzudrücken,
so daß Bauart und Anordnung der Europäervier­
tel in den meisten der genannten Hafenstädte so gut
wie nichts zu wünschen übrig lassen.
Folgende Angaben mögen die Bedeutung ein­
zelner von den angeführten Städten für die Stra­
tegie und den Handel ergeben. Der Charakter der
Städte selbst ist einander so ähnlich, daß ich glaube,
völlig meiner Pflicht zu genügen, wenn ich mir die
diesbezüglichen Schilderungen bis auf die zweite
Hälfte des Aufsatzes aufspare.
Hongkong oder Hiang-Kiang, das auf einer In­
sel gelegen, jetzt britischer Besitz ist, macht mit sei­
nen großen, öffentlichen und wissenschaftlichen
Gebäuden einen wahrhaft imponierenden Eindruck.
Gegen 5000 Schiffe mit 5,000.000 Dons laufen
jährlich Hongkong an, ganz abgerechnet von den
chinesischen Dschunken, deren Zahl pro Jahr auf<
Früchte:
In Honig eingemachte Aepsel.—
Frühlingsorangen.—
Pekingbirnen.—
Wasserkastanien.—
Pfirsich- und Aprikosenkerne.—
Fruchtklöße.—
Sesamkuchen.—
Fruchtpudding.—
Mandelkerne.—
Trauben.—
In Honig eingemachteMatteln. >—
Weine:
Ch'en-tschao-Wein.—
Mar-küi-lu (Rosentau).—
Chuang-yüan-k'ung (bräunlich, trübe Farbe, La-
kritzengeschmack).—
Wu-chia-p'i (fünfmal durch Orangenschalen destil-
lirt).—
Hsiang-Pin (Champagner).—
Wem diese Speisekarte nicht gefällt, der möge
35.000 geschätzt wird'. Dem Opiumhandel verdankt bei den Kasfern Hirsebier trinken! Schon diese
Speisekarte verlohnte sich für europäische Gour­
mands, einmal einen Abstecher nach dem Lande des
Zopfes!
Docy wir haben ja chinesische Hafenstädte zu
besprechen und befinden uns augenblicklich in
Shanghai, von wo aus wir die Weiterfahrt nach
einem anderen Hafenorte unternehmen müssen.
Unsere Fahrt hat uns nunmehr nach Amoy ge­
bracht, dem großen Freihafenplatz in der chinesi­
schen Provinz Fukian. Amoy liegt gleich Hong­
kong aus einer Insel. Auch in dieser Stadt hat ein
deutscher Berufskonsul seinen -Sitz. Was die Aus­
fuhr und Einfuhr dieses Hafens anbetrifft, sv herr­
schen hier neben dem unerläßlichen Thee, Zucker,
Tabak und Papier vor. Die Stadt selbst, die wäh­
rend der letzten Jahre durch die starke tzandels-
entwicklnng mit der Insel Formosa, einem merk­
lichen Wirth schaftlichen Niedergang entgegen sah,
scheinc sick jetzt angesichts der chinesischen Wirren
augenscheinlich zu erholen, so daß auch hier das
alte Sprichwort wieder seine Anwendung finden
kann: „Was des einen Glück ist, ist des anderen
Unglück."
Die anderen Hafenstädte müssen mir für heute
erlassen werden. Ihre mehr oder weniger große
Nachbarschaft machen die einzelnen doch mit ein­
ander stark Ähnlich. Die hauptsächlichsten Hafenorte
aber glaube ich durch das Herausgreifen von Hong­
kong, Shanghai und Amoy in genügender Weise
charakterisirt und gezeichnet zu haben.
Für eine strategisch-politische Betrachtung bleibt
bezüglich der Hafenstädte an der chinesischen Küste
nur der Schluß, daß alle bisherigen Mißerfolge
der ostasiatischen Politik wesentlich darin liegen,
daß England, welches doch immer den Haupteinfluß
auf die Küstengebiete hatte, seit über einem Jahr­
zehnt in seinem Verhalten sich durch Handelsrück-
sicyten bestimmen ließ, oft sogar durch bloße
Avgenblicksinteressen. Diese rein wirthschaftliche
Nutzanwendung wird jedoch bestimmt durch die ge­
genwärtige Gestaltung der Dinge in China eine
wesentliche Abänderung erfahren.
Correspon-emen.
Hallei«, 3. August. (6 00jährige Gedenk­
feier des Bürger-Corps.) Im freundlichen
Hallein findet in den Tagen vom 7. bis 9. Sep­
tember d. I. die 600jährige Jubiläumsfeier des
uniformirten Bürgercorps statt. Bereits sind von
den Aümeldebogen, welche an alle bekannten Bür­
gergarden und uniformirten Schützencorps im
Lande selbst, sowie nach Ober- und Niederösterreich,
Steiermark, Körnten und Tirol, dem benachbarten
Bayern u. s. w. abgesendet wurden, mehrere zu­
rück gelangt mit der erfreulichen Zusichernng der
Theilnahme an dem Feste. Besonderes Interesse
wird hiebei erregen der „historische Festzug", auf
welchen wir heute schon aufmerksam machen. Von
einer in diesem Fache hervorragend leistungsfähi­
gen Münchner Firma werden die Eostüme beige­
stellt und wird nebst verschiedenen anderen histori­
schen Gruppen die Halleiner Bürgergarde von ihrer
Gründungszeit (1278) an bis auf die Jetzzeit zur
Darstellung gelangen. Die Leitung und Zusammen­
stellung dieses, einige Abschnitte der Geschichte des
schönen und an historischen Momenten so reichen
Salzbnrger Landes veranschaulichenden Festzuges
hat in freundlicher Weise kais. Rath Herr Dr. Pet-
ter, k. k. Eonservator und Museumsdirector in
Salzburg, übernommen und dadurch ist das Ge­
lingen außer Frage gestellt. Ferners wird eine
Festschrift mit Illustrationen die erwähnenswerthen
Vorkommnisse und Ereignisse der Salinenstadt
Hallein int Zusammenhange mit der Geschichte des
priv. Bürgercorps während der verflossenen sechs
Jahrhunderte in kurzen Umrissen darstellen. Nähere
Berichte folgen.
Hallein, 3. August. (Schulschlußfeier.—
Todesfall.— Vermählung.) Die hiesige
Knaben- Volks- und Bürgerschule hat am 28. v. M.
das Schuljahr mit einer Gedenkfeier anläßlich- des
bevorstehenden 70. Geburtsfestes des Kaisers ge­
schlossen. Nach Beendigung der hl. Messe versam­
melten sich Schüler und Lehrkörper im festlich ge­
schmückten Turnsaale zur Feier, welche durch die
Anwesenheit des Amtsleiters der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft und Vorsitzenden des k. k. Bezirksschnl-
rathes, Herrn Adalbert P r o s chk o, des Herrn
Bürgermeisters Benedikt S p e ck b a ch e r, des Orts-
schnlraths-Vorsitzenden, Herrn Direktor O p p e l t,
des Herrn k. k. Bergrathes Josef Walln er, der
Vorsteherin des Knabenhortes, Frau Emma Knei-
sel und anderen Schulfreunden ausgezeichnet
wurde. Nach einer Ansprache des Herrn Oberlehrers
Alexander Fellacher folgte eine Reihe patrio­
tischer Lieder und Gedichte, vorgetragen von den
Schülern der Anstalt. An der gelungenen Vortrags­
weise waren deutlich die Bemühungen des Lehr­
körpers zu erkennen. Dank denselben nahm die
Festlichkett einen so günstigen Verlauf, daß die ver­
ehrten Gäste nach Beendigung derselben sichtlich
befriedigt das Festlocal verließen.— Am Mitt­
woch verchied die Hafnermeisterswitwe Frau
Babette Wiesinger, die Mutter der gegenwärti­
gen Hafnermeistersgattin Frau Fischer, nach
kurzem Leiden. Das Leichenbegängnis fand heute


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 19 ]
mmutmam
Seite 19
Nr. 177
Nachmittags unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt.— Montag den 6. d. M. findet in der hiesigen
Stadtpfarrkirche, die Trauung des k. k. Försters
Herrn Josef Krimbacher mit Frl. Maria tzolz-
trattner, Tochter der hiesigen Bäckermeisters­
witwe und Kunstmühlebesitzerin Frau Maria Holz-
trattner, statt.
Zelt am Hee, 3. August. (Sommerfest der
Südmark'Ortsgruppen.) Die hier in Bildung
begriffene Frauenortsgruppe des Deutschen Schutzvereincs
„Südmark hält am Sonntag den 12. d. M., Nachmittags,
ihre gründende Versammlung. Aus diesem Anlaffe ver­
anstalten die beiden hiesigen Südmark- Ortsgruppen ge­
meinsam an dem bezeichneten Tage, Abends 7 Uhr, in
der Gastwirthschaft „zum Schwaiger-Metzger" in Zell am
See bei jeder Witterung ein Sommerfest und zwar bet
günstigem Wetter im Garten, welcher festlich beleuchtet
wird, wo die hiesige, bestbcwährte Musikkapecke ihre Weisen
spielen wird, sonst im Glasfaale mit musikalischen Einzel-
vorträgen. Herr Heinrich W a st i a n, Mitglied der Ver-
cinsleitung in Graz, wird hiebei über die Ziele der
Südmark einen Vnrtrag halten. Der Eintrittspreis be­
trägt nur 50 Heller. Persönliche Einladungen ergehen
nicht, doch sind selbstverständlich deutsche Volksgenossen
als Gäste herzlich willkommen.
Wir», 3. August. (Deutscher Schulverein.)
Ju der Sitzung des engeren Ausschusses vom 1. August
wurde für geleistete Spenden: Der landwirthschaftlichen
Bezirksvorschuhkaffe in Schurz, ferner der Ortsgruppe in
Villach für den namhaften Reingewinn der Sonnwend­
feier vom 17. Juni d. Js., der Ortsgruppe Königsberg
i/Schl. für einen Schulfest-Reincrtrag, den beiden Orts­
gruppen in Karbitz für je einen halben Reinertrag des
Volksfestes vom 15. Juli, der Fraueu-Ortsgruppe in Dux
für den Reinertrag des Sommerfcstes und der Ortsgruppe
Salzburg er Volksblatt
des VII. Bezirkes in Wien für den halben Ertrag eines
Kränzchens der geziemende Dank abgestattet. Der Schule
in Josefstadt wurde an Schulgeld für arme Kinder ein
Betrag für 1900 bewilligt und zur Unterstützung armer
Zöglinge im Egger'schen Stiftungshause sowie im neuen
Internat in Klagenfurt Beiträge bewilligt und angewiesen.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Fricdau, Lichten-
wald, Neumarkt, Nieder-Eisenberg, Sagor. Sauerbrunn,
Wallach.-Meseritsch und Wind.-Fcistritz wurden in Er­
wägung gezogen und der Erledigung zugeführt.— An
Spenden gingen weiters ein: von der Ortsgruppe Freiberg
K 15,64.
3. August. (Deutscher Böhmer-
w a l d b u n d.) Die heurige (16.) Hauptversammlung des
deutschen Böhmerwaldbundes findet am 25. und 26. Aug.
l. I- in dem freundlichen Städtchen Rosenberg, Staats­
bahnstrecke Linz—Budweis, Station Zartlesdorf. statt.
Der rührige Ortsausschuß, an dessen Spitze der Bürger-
meister Johann S ch e d e r und der Obmann der Böhmer-
waldbundesgruppe in Rosenberg Herr Johann Stifter
stehen, hat seine Thätigkeit bereits begonnen. Es ergeht
an alle Volksgenossen die Einladung, sich bei dieser Ver-
fammlung zahlreich einzufinden. Rosenberg ist eine sehr
stark besuchte Sommerfrische. Es liegt malerisch zu beiden
Ufern der Moldau, überragt von dem alten und neuem
Schlosse Rosenberg. In der Nähe liegt Hohenfurth mit
seiner alten berühmten Cistercienser-Abtei.
chie KsHme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antorr Saideuthaler. Linzergaffe 46.
Indem ich mein seil 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäfl mit 1. October 1900 auslöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 19: 0 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herabgesetzter» preisen gegen Kaarberahlung anfer ige.
Ich führe nur echte, reele Schafwoüwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billiger»
preis fich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtunzsvollst
AdcrLvert Kclvcrnt
3445 Dreifaltigkeit« gasse S.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigend
Nachfrage nach „Moll’s Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung bestbr kannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ß. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u. f.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Qr
0 ss' Witwe o••• K
dfe
r
> Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Näbriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
TZ
318H
Nr. 31. 010.
Klindmchuiig
betreffend den
Ueber die von der k. k. Landesregierung erhaltene Bewilligung
wird wegen des gleichzeitig stattfindenden Plainer Marktes der auf
Freitag den 10. August l. I. stattfindende hiesige Schlachtviehmarkt
am Donnerstag den y. Angnst l. abgehalten.
^tadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 3. August 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 4244
Bin zurückgekehrt
und wieder täglich zu sprechen von
morgens 8 Uhr bis abends 5 Uhr
Achtungsvollst
Georg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.
Freilassing, 1. August 1900.
4151
En gros
En detail
H. GEHE
IAGHER,
JSCT.lsalb'KHJsrff
Grösstes Lager in
Sopba-Teppieben
alle Grössen von fl. 2,— r aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Vorbänge
weiss und Cröme
Tisch-Couverl-Decken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquellen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Die
Mieder- Gorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „?ur Französin"
Mdm.EliseSix
Griesgaffe Nr- 7
nächst der Staat-brücke
empfiehlt ihre neuesten pariser, Miene*
und Drüsteler echten Kifchbein-Miede*.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter.
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. tu
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
9° parte fran^ais. Hochachtungsvoll £Iis© SlX.
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu«
*•- Putzen angenommen. ***s»s
Wien, XV., Neubangürtel Nr. 7 and v,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des öftere. Jng.- und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
— mr Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-
Tiusteigschachtdeckel«, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproffen ». Gelil»!
en, Thürstllimg»-. Balkon-, Garte»- u. Grabgitter, Blumeuktrbchen rr.


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzdurger V o l k S b l a t t
Nr. 177
Aohe tyanffchläuche
binnen gumm. Hanffchläriche
Gummischräuche
Spiral fchlünche
Gummiplattcn u. Schnüre
Aspeftplatten st. Schnüre
Lener-Limer
wasserdichte Deckpla^en
Feuerwehr-ZtusrüstungesT
Fischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. 46.
ß>anf- und Drahtseilerei, Schlauch,
und Gurtenweberei. 2002
In der nächsten Nähe des Salzburger
Bahnhofes ist ein zwei Stock hohes
steuerfreies
Zinshaus
sammt Nebengebäude, schönem,
großen Garten» auch als Bauplatz
verwendbar
sofort M verkaufen.
Dieses Haus eignet sich zu jedem Ge­
schäfte, Zinserträgnis 2000 fl, Preis
35.000 fl. Anzahlung 8 C0 fl. G fällige
Anträge unter „Uli.“ postlagernd
Mets, Gber-Gest 4125
Bestes diätetisches Mittel.
U
gfsorct'
Schutzmarke.
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stalln ich und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qnaliät
der Milch zu verbessern, oudererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Ausfütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch znr lriistigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe 'dienlich ist die Anwendung von, FIora"-Blchnöhrpulver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Prüservaliv bei herrschenden Seuchen.
Girr großes Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h,
psy Man verlange immer ausdrücklich: Uiehnährpulner „Flora", welches nur
in Paketen mir obiger Schutzmarke verletzen erhältlich ist.
Nach Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30/z gegen Nachnahme von 5 /(20A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
ttauptvensandt: ,Flors", Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 1297
llicirrlagfB in sarnmtiichen Apotheken der Stadt Salzburg.
Achtung!
Durch Ankauf mehrerer größerer einander benachbarter
Bauernwirlhschaften. die sehr billig zu haben sind, wäre
für circa fl, 150.0(0 eine sehr schöne arrondirte Herr-
schaft mit 12—1500 Joch auf Basis einer reell 5°/,
Verzinsung zu bilden. Die Besitze sind eine Fahrstunde
von Gmunden entfernt, in Wunders döner, fruchtbarer Gegend (der reine Naturpark) mit Aussicht
auf die Gebirge, vorzüglich- Rehjagd, meisi Wald und Wiesen, streckenweise auch sehr gute Felder.
Wald- und Oekonomieproducte haben raschen, gut bezahlten Absatz, Die Besitze sind auch einzeln
von 4—15 000 fl. v-rkäuslich, Auskünfte nur an directe Käufer gegen Retourmarke durch H. Horina,
Verwalter in Vorchdors, Oberösierreich. 4074
Kunömcrchung.
Montag den 6. August 1900 findet im hiesigen Eilgut-
Magazin in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags, eventuell von
2 bis 5 Uhr Nachmittags, die Versteigerung von diversen Fund­
gegenständen statt. Kauflustige werden hiezu höflich eingeladen.
K. b. Hahnbetrirboamt Salzburg, i
ssssssososssv
kiii Darlehen
auf tin großes Haus im Betrage von
14.000 fl. für I. Satz oder eventuell
4000 fl, für II Satz wird aufzunehmen
gesucht. Ersuche schriftliche Angaben zu
machen unter „Sicherstellung Nr. 19"
an d Avm. d. B!. List«
OSOSOOOSSDSSS
O^andelklej
Veüchengerucii ^|
f macht die Haut geschmeidig und
j 'jfirhültdenTeint jugendfrisch
IVollstämliger Ersatz Für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.ZMotsch&a
, WIEN I.ÜJGECKN?3
Das Gras
von ci:ci 8 Joch Wiesen, ist zu ve>
kaufen. Zu erfragen Mönchsberg 24,
beim Gärtner. 4164
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der öfter-
reich.-ungarischen Monar­
chie. Offerte find zu richten
unter Ehiffre „Wer7861"
an Haasenstein u. Vogler.
Wi-n I. 3831
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
tz>roßes
int Kaiser Iranz Joses-Fark
verbunden mit einer von der Pinzgouer Pferdezuchtgenossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. SlaatShengsten-Depot in Stadl am 14. und 15. August veranstalteten
Eröffnung des Festplatze» Sonntag' den 12. August, Nachmittags S Uhr.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspiele, Schießhallen, Menagerie u. f. w.
fi&sitffocFiivfivtt lehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w.; als erste Preise sind Fahr-
^ltttlttivl/it^lll rüder bester Construction angesetzt; das Los zu 20 A.
gffiP Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Couditorei, Cafe, Almhütte, Wurftküche, Lebzeltereien u. s. w.— Tanzboden, Kegeljcheiben.
Am 12., 15. und 19. August Musik der vollständigen Capellen des
FM. Graf Vadetzky-Militär-Deteranett' u. Krieger-Vereines, sowie des I. Militär-Veteranen- u.Krieger-Vereines
von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
gpUT’ Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers) Musik deS I. Militär-Veteranen- und Krieger-VereineS. *^83
Sonntag den 12. August: Auftreten des Seiltänzers Ktondi« aus Wien und des Fuß-
künstlers Hsefer. Großes Fand- und Master-Feuerwerk, geliefert von dem pyro-
techni,chen Laboratorium „Cuno" in Graz. Festbeleuchtung.
Mittwoch den 15. August: Vorführung der zu Schau geftelllen Pferde und Prämiirung.
Auftreten des Seiilänzers Ktondi« und des Fußkünstlers Dörfer. Krillant-Kand-
«nd Master-Feuerwerk der Firma „Cunc" in Graz Festbetenchtnng.
Samstag den 18. Angust: Auftreten des Seilkünstlers Ktondi« und des FußkünstlerS
Koefer.
Sonntag den 19. Angust: Schöuheits-Concurreuz für Dame« mit Preisen in werth-
vollen Schmucksachen. lJeder Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht dieselben denjenigen Damen, welche er für die schönsten erachtet.)
Auftreten des Seilkünstlers Ktondi« und des FußkünstlerS Koefer. Festbeleuchtung.
Eintritt am 12., 15. «nd 19. Angust 49 K— Militär vom Feldwebel abwart» 20 A,
An den übrigen Tagen frei.— Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Eintritt.
9er Festplatz ist täglich Abends elektrisch beleuchtet. ‘XS2 4211


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 21 ]
Nr 177
GaizdsrSrr 8 olksb! att.
.Mt> 21
Kunörrruchung.
Den geehrten Mitgliedern der Genostensthafts-Gruppe V (Umgebung
-Salzburg) wird hiemit mitgetheilt, daß in der am 29. Juni 1900 stattgehabten
General-Versammlung der Krank-nc-sse genannter Genossenschaft der Beschluß
gefaßt wurde, die Geriossersichasis-Krankencaffe auszulösen und mir 1. August 1900
Her Allgemeinen Arbriter-Keanken und Unlerstntzungscasse
in Salzburg mit Activen und Passiven beizutreten.
Die Genossenschaft hat diesem Beschlusse zugestimmt und weiterS auch be*-
schloffen, sämmtliche weibliche und männliche Tnglöhnev, welche bis
^etzt bei der Bezirkskrankercasse versichert waren, ab 1. August 1900 bei der All­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und UnterstützungZcasse für den Krankheilsfall zu
versichern. Praktikanten uvd Lehrlinge werden ebenfalls laut Beschluß
der Genossenschaft ab I. August 1900 bei letztgenannter Casse versichert.
Die Genossenschasis-Angehöligen werden in folgender Weise versichert:
Oualificirie Arbeiter V. Classe mit einem täglichen Krankengelde von K 1'70
Weibliche und männliche Taglöhner, sowie Praktikanten III. Classe mit
einem täglichen Krankengelde von K 114
Lehrlinge I. Classe mit einem täglichen Krankengelde von .... K— 54
Die Genvssenschaftsgruppe V schloß mit der Allgemeinen Arbeit-r Kranken-
irnd Unterstützungscasse einen diesbezüglich n Vertrag und z«ihnen für denselben
Die GenossenschaftS-Gruppe V: Kronser, Vorsteher.
Die Krankencasse der Genosseuschafts-Gruppe V:
Jakob Prähauser, Obmann
Der Vorstand der Allgemeinen Arbeiter-Krankencasse:
Anton Decrvar, 1 Schriftführer. Rirtor Schörghofer, Obmann.
BOT Sämmtliche An und Abmeldungen haben somit ab
1. August 1900 bei der allgemeinen Arbeiter-Krankenraffe,
Getreidegaffe 26. 2. Stock, zu erfolgen. 4218
GGGGGGKGGKKGG
Wm-UmiNtms-Ate«
neuester Faeon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
Franz Hackcilbilchm •>
Aufträge in die Provinz werden prompt essektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen sranco gesendet.
Sensationell!
Ooncurrenzlose Preise!
4043
garantirt echt mit der Schutzmarke -S wn —« TT.
garantirt ewig weiß bleibend schwer versilbert^
1 Dapelcassette enthält:
«St.^
«" L
0 .. 8
!:: 8
Eßlöffel....
st.
4.50
13 Kt.
Eßgavet«...
4.50
13
■S
, Tafelmesser..
4.50
13
Kaffeetiissrt..
»
3.50
13
8
Suppenfchäpfer.
>>
3.75
1
s
Milch fchäpfer..
3»—
1
o
Gßl-ss-t
Eßsavrl«...
Tafelmesser..
Kaffeelöffel..
Suppenfchäpfer
MUchfchöpfer
cvr
P9
Kri Abnahme von I Garnitur Cassette an» Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX 1, Rossauerlände Ur. 15.
Im nichtcsnvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
lll Xwiy
Dar Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
Hie drei Classen der Akademie je 120 K, für den VorbereitungS-CurS 100 K.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen
KcrnöeL's-Gurs für McLöchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 K pro Vierteljahr.
SC Auskünfte ertheilt jederzeit die Directio» der Akademie. 8023
Photografischa Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-KodakArtikel
Lechner'S Mittheil ungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis
Gratis-Unterricht im Atelier. "^j|
K. Lechner A (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
i (Fabrik phot. Appar.) MtkN, Grabt« 31. (Photogr. Atelier.
3QC
D 9 C
DGC
4136
Savon Dulsiße
3 o
und
feinste Zilienblüfhen-Seife f
Specialitäten der
Firma: A. BdWniJlßtGTy Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
>oc
o®
Robes% Modes^ CoLfection
Lina ICasfner
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
4145 Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toiletten, Jaquets, Confection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern hin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst £/ fla KastnOs.
4 )vir>at-H<rndelssehrile
gegründet im Jahre j86j.
Am 18. September d. J. wird für Mädchen mie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen knufurärrnLschen Gegenständen
eröffnet.
ElnschreLbungen vorn 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
Sie einen Kinderwagn kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franeo von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capaeitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
I--. IVtA-1VIV, k. k. Privil.-Inh.
Mio«, VI., Mtllergasse 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis uns franco. 9 24
kin gute!' Herd Soldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung fiir Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Be deutendes
Brennmaterial ersparnis— Peinste Refe­
renzen— Vol le Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkaufes an allen Plätzen gesuc


[ 2023-06-29 10:39:30.719 - 19000804 - Seite 22 ]
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt.
Die geschützt nach Markrenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Luch'— damit Du sicher bist.
wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
1813

