
[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mv. 36.
NerschleiMelle»:
Trsstten: l.. laany, I. ?. Haupttrafii,; kmmlnger,
Saigaffs; Prodinger, KachhsuZplatz; Startringer,
Mozartpl.; Asnfick, Kdg.; Aizl, Griesg.: Schelfei,
Äetreideg.; Diessbacher TfiLtt-ug.; Rathmayr, Gig.
tzaffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiteriein,
tzlerthlllerstr.; Schweinbach, Mülln; Buehfeilner
rLsnnth.; Niadwmayer, Syartgffegeb.; Samhaber,
Nsuthorstr.; Jeill, Platzl; Gaderer, Paris yadron»
jtraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallwvsser
Hanptstratze; Mayer, Faberbaus; Wallabarger,
pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Tbeeierg.;
Hall ein: ßrandstätter, Buch- o. Püpierb»r:d!g.
und J. Schmerold.
Erscheint in dovpeiter Ausgabe, als TsgLs- und Gschen-AuSgabe
Tägliche
Stadt FadS»ra
GsnzjLhrig As 1680
Hk-tdjähnx K 8 40
Werreljüh:, K 4 20
MouÄÜch K 140
VrAnuMsrNttorrs-RrLifs
Wochen-Ausgade.
Ausgabe.
Mit MsS:
-SürrriShr. K 22 80
H-üsiSig K 11-40
SBnrteljäbr. K ö'?0
WvnrÄch K 1 '90| M»n,tS-Bbomi«»«m.
®:Tt 5 eüie ifiamraetn 10 h.
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Hindi:
Aanzjahritz K 8-—
Halbjähritz K 4—
BierrelMrrz K 2-—
Mit MS-
Gsriz-Lsrig K 9 20
Haibjaoritz K
Virrteyähr. As
4 60
230
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Ry. 100 tnietatban.
Pof». «heck. Conto S»r. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Dheatergaffe: ferner sämmtliche Annonce«-
peditionen des In- und AnslandeS
Msnufcrrpte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcr^egelte Kellamctio.'rerr sind portofrei.
Pränumeratiouen Werden in den BerschieWeken
cutgege:! genornme».
Dr. 205.
Freitag den 7. September 1800.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Wer die Zeche jaljlt.
Die Herren Jungtschechen stoßen über die Nach-
ria;t von der Auflösung des Reichsrathes in die
Jubelposaune. Angeblich schweben sie in gehobener
Stimmung, da sie sich vorsagen: „Ohnt ist es er­
wiesen, daß es ohne nns nicht nur keine Majorität,
sondern auch keinen Reichsrath geben kann. Wir
werden nun, so sagen sie, den Schwerpunkt der Er­
örterung politischer Fragen in den Landtag le­
gen, in dieses „Gebilde lebensvoller Kraft" ge­
genüber dem „vorläufig todtgemachten Reichsrath".
Mtt der nun dringlich erhabenen Forderung auf
Einberufung des Präger Landtags wäre allerdings
Wasser aus die jungtschechische Mühle geleitet,
außerdem ließen sich aus dem Füufkirchener Platz
die saftigsten uncensurirbaren Kandidatenreden
zum Fenster hinaus halten. „Alles in Allem"—
sagen die Tschechen— „uns ist die Wendung der
Dinge willkommen." Mithin hat Herr v. Koerber
mit der Reichsrathsauflösuug den Jungtschechen
einen Gefallen erwiesen; er hat ihnen das Bla-
mirtwerden einer weiter versuchten Obstruction gü­
tigst erspart.
Es ist auch wirklich nicht abzusehen, inwieferne
die Auflösung des Hauses sich mit Bezug auf die
angeblichen Beranlasser rechtfertigen ließe. Er­
oberungen werden nur die wildesten Qmlad misten:
Baxa, Klofac u. Cie. zu verzeichnen haben. Der
Montagsofficiosns des Herrn v. Koerber mußte erst
dieser Tage gestehen: „Thatsächlich hört man bei
der tschechischen Bevölkerung in Böhmen nichts
mehr vom österreichischen Staat, sondiern nur vom
Reiche der Wenzelskrone", und das Blatt gesteht
halb und halb, Herr v. Koerber habe sich durch
einen gewissen gemäßigten Ton in der „allmäch­
tigen Tschechenpresse" täuschen lassen. Herr
v. Koerber ist also von den Tschechen genasführt
worden, und „weil nun wieder die Radikalen Her­
ren der Situation sind", erfolgt die Reichsraths-
auflüsnng! Das wäre ja wie bestellt! Zum min­
desten kann man sagen: Diese Logik begreife,
wer kann; außer es ist daraus angelegt, die Tsche-
chischradikalen, durch Neuwahlen gestärkt, in den
Reichs rath zu bringen. Das brächte allerdings die
staatsrechtlichen Ziele um ein Stück vorwärts; daß
aber ein solches Hans willfähriger sein werde,
glaub i 5perr v. Koerber selbst nicht. Es muß also
etwas anderes dahinter stecken. „Mit nns ist noch
keine centralistische Regierung fertig geworden"—
jubelt das Hauptblatt der Jungtschechen. Das ist
nun wohl eine arge Aufschneiderei; denn wer im
letzten Jahre der Regierung Iluersperg wirklich
„fertig" war, das waren die Tschechen. Die Reichs­
rathsauflösung wird von ihnen als Kraftprobe an­
gesehen gegen das centralistische System, und bei
der bekannten Schwachheit der Firma Koerber und
Comp. .wird es nach den Wahlen hinterher nicht
etwa heißen: Wir haben das Beamtenministerium
besiegt, sondern es wird heißen: „Wir haben den
centralistischen Verfassnngsstaat geschlagen." Das
wird natürlich wieder eine gemähte Wiese für den
tschechischen Größenwahn abgeben, so daß mit Be­
zug auf die Anrempelungen des Deutschen Rei­
ches durch Herold die dem Berliner auswärti­
gen Amte nahestehende „Kreuzzertung" nicht um­
hin konnte zu bemerken: „Nachgerade wäre es an
der Zeit, daß die österreichische Regierung gegen­
über den Tschechen andere Saiten aufzöge. Was
man mit der bisherigen Schwäche erzielt hat, zeigt
Herold's Provokation des Deutschen Reiches.
Transactionen mit einer Partei, die nicht nur in
der inneren Politik ziy einer Verlegenheit für den
österreichischen Staat' geworden ist, sollten aus­
geschlossen sein. Derartige Demagogen sind nie-'
mals durch Nachgiebigkeit unschädlich zu machen."!
Nun wird sich, wie sich bald herausstellen dürfte,!
die Reichsrathsanflösnng bei weitem weniger gegen
die tschechischen Staatsunterwühler kehren —'sonst s
müßte ja der liebe Rezek die Koffer packen, son- j
dern zu den empfindlichen Schädigungen, die Herr i
v. Koerber dem öffentlichen Leben in Oesterreichs
bereits schon zugefügt hat, wird sich bald eine!
neue bemerklich machen. Auf die Tschechen schlägt
man, den Fortschritt meint man. Die angebliche
Furcht vor radikalen Elementen wird als Vorwand
herhalten müssen, den radikalen Teufel durch den
reactionären Beelzebub austreiben zu lassen.
Gegenüber den radikalen Elementen denkt man
wohl daran, die reactionären Besen aus der Ecke
zu holen, die gewissen Gesellschaftsretter und Pa­
tentpatrioten, die sich heuchlerisch conservativ
nennen, aber doch die Grundlage des modernen,
Staatswesens mit ihren gesetzlichen und halbgesetz­
lichen Mitteln, den Octroyirungen, gefährlicher
unterwühlen als die Schreier am Markte, die man
bei dem ersten scharfen Worte am Kragen nimmt.
Was schon jetzt durchsickert, gestattet die Meinung,
daß man in Wien es zuerst spüren wird, wie der
Jakobs-Stimme Esau's Hände folgen werden; sol­
len ja doch in Wien die Listen der V. Curie „ge­
sichtet" werden!
Eine Regierung, die schon am ersten Tage ihrer
Amtsführung ihr Doppelgesicht verrathen hat, muh
scharf auf die Finger gesehen werden. Der Herr
v. Koerber mag ein Mann sein für die „Patrioten
Geßmcmn, Purscht, Schneider, Strobach, Lueger
etc.; seinem Cabinete mögen jene Beifall klatschen,
die sich an dem Rückzug vor Klosterpforten, am
Kesseltreiben gegen die Lehrerschaft, an geistlichen
Zwangsexercitien in Mittelschulen, an der Spie­
gelfechterei der unausgeführten Aufhebung der
Sprachenverordnungen weidlich ergötzt haben; aber
von einem solchen „objectiven" und „modernen"
Cabinet Wahlen durchführen zu lassen, das kann
voraussichtlich sich nur wiederum gegen die an­
ständigen, freisinnigen Elemente kehren, nachdem
diese Aera Körber bisher nur schlecht ihre Hin­
neigung zu den fortschrittsfeindlichen Elementen
verhehlt hat. Die letzte Aeußerung des Unterrichts­
ministers, der da zu glauben scheint, die öffentliche
Meinung in Oesterreich sei jetzt reactionär gesinnt,
kann nur so verstanden werden, daß diese Regie­
rung mit und auf diesem Strom zu schwimmen ge­
denkt.
Wer sollte sich gegen den Verdacht verschließen,
daß Herr v. Koerber, der unter den obwaltenden
Umständen Neuwahlen ausschreibt, nicht ganz an­
dere Hintergedanken verfolgt, als, ein flottarbei­
tendes Parlament herzustellen? Wer sollte nicht
glauben, daß es ihm nur darum zu thun ist, der
Welt zu beweisen, daß eine Verfassung in Oester­
reich ein Unding ist? Das ist dasjenige, was die
Tschechen zunächst auch demonstriren wollen. Es
ist nicht unbemerkt geblieben, daß sich das Berliner
Junkerorgan aus Wien schreiben läßt: „Wenn auch
die Neuwahlen kein actionsfähiges Parlament er­
geben, dann wäre der Beweis erbracht, daß das
parlamentarische Regieren in Oesterreich über­
haupt undurchführbar sei, und wäre der Absolu­
tismus, in welchem schon Viele die einzige in
Oesterreich mögliche Regierungsform erblicken.
Maria Geburt.
Kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue-
(Nachdruck verboten-s
Das Fest Mariä Geburt, welches auf den 8.
September fällt und znm Unterschiede von Mariä
Himmelfahrt, dem großen Frauentag, der kleine
Frauentag genannt wird, gehörte schon zu Ende
des 7. Jahrhunderts zu den Tagen, an denen fei­
erliche Prozessionen veranstaltet zu werden pflegen.
Der heilige Bonisaz ftihrte es' in Mainz ein, und
seit dem zehnten Jahrhundert wurde es in ganz
Deutschland auch außer der Kirche als großes Fest
gefeiert. Jetzt findet nur noch. in katholischen Län­
dern eine Feier statt, die hauptsächlich in Wall­
fahrten besteht, wie solche namentlich in Belgien,
Bayern und Oesterreich stattfinden.
Zu den verehrtesten Marienbildern, welche vor­
zugsweise an diesem Tage besucht werden, gehört
das von Maria-Zell in Steiermark. Dieser Gna-
denort verdankt, wie v. Reinsberg-Düringsfeld be­
richtet, seine Entstehung einem Priester des Stif­
tes St. Lambrecht, welcher, 1157 in jene Gegend
geschickt, eine aus Lindenholz geschnitzte Statue der
Mutter Gottes mit sich nahm und in seiner Bretter­
hütte auf einem Baumstock aufstellte. Seine Fröm­
migkeit zog bald aus der Fremde Gläubige herbei,
die das Bild in der „Zell" um Trost und Hilfe
anflehten. Die Wallfahrt des Markgrafen Hein­
rich I. von Mähren und seiner Gemahlin, welche,
beide schwer krank darniederliegend, Maria in Zell
anriefen und sogleich genasen, vermehrte bald den
Ruf des neuen Wallfahrtsortes. Auch lieh der
Markgraf um das Jahr 1200 aus Dankbarkeit eine
steinerne Kapelle, die noch jetzt in der Mitte der
Kirche steht, errichten, und Friedrich III., Erzbi­
schof von Salzburg, verlieh 1330 allen, die nach
Maria-Zell wallfahrteten, einen vierzehntägigen
Ablaß. Ludlwig I. von Ungarn umgab später aus
Dank für einen Sieg, den er der Jungfrau Maria
zuschrieb, die Kapelle mit einem Gotteshause, von
dem der gothische Thurm noch jetzt vorhanden
ist, und schenkte ihr seine und seiner 'Gemahlin
Hochzeitskleider, seine Steigbügel, seine Sporen,
sein Schwert und das Btarienbild seines Hausal­
tars. Bald entstand um die neue Kirch!k ein Fle­
cken, der 1342 zu einem Markte erhoben wurde. Der
hunderttägige Ablaß, den Papst Clemens VI. im
Jahre 1346 allen Wallfahrern verlieh, tvürde von
den späteren Päpsten noch mehr ausgeldehnt. Eben­
so mehrten sich die Vorrechte und Schenkungen der
weltlichen Fürsten, und die meisten Regenten «!us
dem Hause tzabsbuvg ließen bedeutende Geschenke
als Andenken an ihren Besuch in der Kirche zu­
rück, so namentlich Karl VI., Maria Theresia und
deren Kinder.
Das 6. Jubeljahr der Ankunft des Marienbildes
in Zell zog 1756 über 373.000 Pilger hin, und
auch jetzt wird Mariazell alljährliche vvu etwa
200.000 Wallfahrern besucht.
In Wien ziehen am Tage Mariä Geburt sämmt­
liche Holzscheiber mit einer alten Türkenfahne nach
Klosterneuburg, wo ein feierliches Hochamt abge­
halten wird, und dann begeben sie sich auf die so­
genannten Sobieskywiesen, wo Halt gemacht und
bis spät in die Nacht gesungen, getanzt, gegessen
und getrunken wird, woraus man vergnügt den
Heimweg antritt. Dieser Brauch hat folgenden Ur­
sprung: Als Wien im Jahre 1683 von den Tür­
ken belagert und die Noth der Belagerten aufs
höchste gestiegen war, führten Passaner Schiffer
von Linz aus der Stadt auf 19 Schissen Lebensrnit­
tel zu, konnten aber nicht nach Wien, weil die Tür­
ken bei Dtußdorf die Donau mit einer großen Kette
abgesperrt hatten. Da wagten sich in der Nacht
50 muthige Holzscheiber hinaus und hoben die Kette
so, daß die Schiffe weiter fahren konnten und glück­
lich riach Wien gelangten. Für die brave That ver­
lieh der Vertheidiger der „Kaiserstadt", Graf v.
Starhemberg, den Holzscheibem besondere Bor­
rechte und zur Erinnerung daran feiern dieselben
noch heute alljährlich ihr.Fest. Bei dem Festzuge
zieht ein Musikcorps vor dem Fahnenträger her,
welchem sechs weißgekleidete Mädchen mit Polstern,
auf denen kleine Scheite Holz liegen, folgen. Dann
kommen vier Männer, einen Schubkarren tragend,
und hinter ihnen die Holzscheiber mit ihren Frauen
und 'Kindern, sämmtlich phantastisch mit Laub ge­
schmückt und allerlei Eßwaaren tragend.
Mit der Mariä Geburt endigt die sogenannte


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 2 ]
cf
Seite 2
Salzdurger VolkSdlatt
Nr. 205
n
nicht nur als Staatsnothwendigkeit gebo­
ten, sondern auch gerechtfertigt und könnte von den
Völkern, beziehungsweise von ihren Vertretern
nicht Angefochten werden; denn sie wären es ge­
wesen, die zu demselben gedrängt haben, während
die Regierung und man kann sagen, alle seit Jah­
ren aufeinanderfolgenden Cabinete Alles auf­
geboten haben, den Parlamentarismus gegen
die Vertreter der Völker selbst zu vertheidigen (!!)"
Das Letztere kann aber Herr v. Koerber seit dem
8. Juni nicht mehr von sich selbst behaupten.
Die Vorgänge in China.
Die Nachrichten aus Ostasien laufen nur dürf­
tig ein: neue Kämpfe mit den Boxern und strenge
Strafgerichte mit den Rebellen, welche in die Hände
der Verbündeten fallen, sind die einzigen Ereig­
nisse der letzten Tage. Im Uebrigen steht der russi­
sche Vorschlag, Peking zu räumen, noch immer in
Discussion. Auslassungen im „Journal de St.
Petersbonrg" lassen die Annähme zu, daß die russi­
sche Regierung durch die Annahme, welche ihr Vor­
schlag bei den Mächten gefunden, etwas nachdenk­
lich- geworden sei. Man glaubt an eine Verständi­
gung zwischen Rußland und Deutschland; denn
wenn man auch in Berlin die Räumung Pekings
verwirft, so würde man doch der Verlegung der
Gesandtschaften nach Tientsin zustimmen. Das wird
von mehreren Blättern, die nicht ohne Verbindung
mit dem Berliner Auswärtigen Amte sind, als
sicher bezeichnet. Gleichzeitig weisen sie darauf
hin, daß die Befürchtung, Deutschland könnte in der
chinesischen Angelegenheit isolirt werden, wohl
einen Moment bestanden habe, jetzt aber schon
überwunden sei. Die Haltung Englands könne man j
nicht mehr bezweifeln, und in Japan werde die j
Abneigüng gegen den russischen Vorschlag täglich!
stärker. Oesterreich und Italien aber stünden an
Deutschlands Seite. Unter diesen Verhältnissen j
werde Rußland Wohl nicht hartnäckig auf seinem;
Standpunkte beharren.;
Die Zage.
Berlin. 6. September. Die Lage ist unverändert.
Allem Anscheine nach, sind Bemühungen im Gange,
eine Vermittlung zwischen dem russischen Vor­
schlag und dem Standpunkte der Mächte dahin
herbeizuführen, daß man, wie der „Temps" aus­
führt, ein sichtbares Zeichen der Gewalt der Mächte
über Peking dort zurückläßt.
Gin Sorerangriff auf eine deutsche
Patrouille.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Gouverneur von Kiautfchau aus
Tsingtan vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus
zwanzig Mann des dritten Seebataillons bestehende
f atrouille, die sich unter dem Commando der
ieutenant v. Rettberg und Dciobek befand, am
5. d. M. bei Lautsun von 400 bis 500 Boxers an­
gegriffen. Die Boxer verloren 30 bis 40 Todte.
Auf deutscher Seite sind keine Verluste zu ver­
zeichnen.
Die Situation in Auiay.
Berlin. 6. September. Der Specialcorrespon-
dent des „Localanzeiger" meldet unter dem gestri­
gen Datum aus A m o y, daß die Japaner und Eng­
länder ihre Truppen noch nicht zurückgezogen
haben, daß aber die Affaire absolut erledigt ist.
In Folge des Stillstandes des Handels hat sich die
dortige Handelskammer bemüht, die Zurückziehung
der Truppen beschleunigen zu lassen.
Interessant ist, daß die Chinesen in Amöh die
günstige Wendung auf das Erscheinen des deut­
schen Kanonenbootes „Tiger" zurückführen, da sie
zeitlich damit zusammenfällt.
An» Peking.
Paris, 6. September. General Frey telegra-
phirt, daß sich in Peking und dreißig Kilometer
rundum keine Boxer mehr befinden. Gleichwohl
werden die gemischten Expeditionen in die Umge­
bung fortgesetzt.
Hiezu meldet eine spätere Privatdepesche: Die
Pekinger Commandanten ordneten eine Strafexpe-
dition gegen Taotingfu an, wo Missionäre ermor­
det wurden, eventuell die Borrückung gegen das
Asyl der kaiserlichen Familie.
Paris, 6. September. General Frey telegra-
phirt unter dem 28. August, daß in Peking Ruhe
herrsche; die Einwohner kehren in die Stadt zu­
rück, die allmählich wieder ihr gewöhnliches Aus­
sehen anzunehmen beginnt. Die Verbündeten haben
in einem Umkreise von 30 Kilometern um die Stadt
einen Nachrichtendienst eingerichtet; derselbe ergab,
daß keine Feinde angetroffen wurden. In der dor­
tigen Gegend herrsche fortgesetzt Ruhe. Die Be­
wohner der Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit
zurück.
Maßregeln gegen die Sorer.
London, 6. September. Reuter's Office meldet
aus Tientsin v. 30. v. M.: Vier angesehene
Mitglieder der Boxersecte wurden heute hinge­
richtet. Zwei wurden von den Franzosen er­
schlossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Pao-
tingfu, hundert Meilen westlich von Tientsin ab,
welche die auf ihrem Wege liegenden Dörfer säu­
bern soll, in denen die ersten Ausschreitungen der
Boxer vorgekommen sind.
Es heißt, daß die chinesischen Soldaten auf Be­
fehl Li-Hung-Chang's jetzt die Boxer in den Pro­
vinzen Huenau und Tschili vernichten.
Die Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach
Peking wieder in Stand zu setzen.
Frauendreißigst oder Dreisgen, eine Zeit, die—
ähnlich wie die heiligen zwölf Nächte— für be­
sonders heilig und einflußreich gilt. „Während der
Dreisgen verlieren die giftigen Pflanzen und
Thiere alles Gift oder einen großen Theil dessel­
ben, das „Anblasen" und „Anpfeifen", wovor sich
der Tiroler so fürchtet, weil es einem tiefgewurzel-
ten Glauben nach Menschen und Vieh verwirrt,
schläfrig und krank machlen kann, thut keinen Scha­
den, und Eier, in der Dreisgenzeit gelegt, werden,
nie faul und sind vorzüglich gut zum Ausbrüten im
Frühjahr. Eiu dreifacher Segen aber ruht im
Dreisgen auf allen Gewächsen der Erde, welche dem
Menschen nützliche sind, und alle Hausmittel, Kräu­
ter und Blumen, die man zu Thee oder Medicin
nöthig hat, bringen, in dieser Zeit gesammelt, drei­
fach bessere Wirkung hervor als gewöhnlich. Einige
Kräuter— wie die Baldrianwurzel gegen kranke
Kuheuter darf man nach der im Zillerthal herr­
schenden Volksmeinung sogar nur an den drei.
Sonntagen zwischen den Frauentagen— und zwar
morgens bei Sonnenaufgang pflücken, wenn sie hel­
fen sollen. Daher ist kein Dorf im Lande, wo nicht
die Dreisgen dazu benützt würden, um die für den
.Hausgebrauch nothwendigen Pflanzen, die in kei­
ner ordentlichen Bauern wirthschaft fehlen dürfen,
mit Muße einzusammeln, und die Kräuterweihe,
welcye anderwärts an Mariä Himmelfahrt statt­
findet, ist an vielen Orten auf Mariä Geburt ver­
legt worden."
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.
Rnndgnug dnrch die Ausstellung.
(Schluß.)
Im großen Cnrfaale ist es besonders die Expv-
on von Richard Bünsch, Kaufmann in Salz­
burg, welcher sich das Interesse der Besnch!er iu er­
höhtem Maße zuwendet. Was hier in der rechts­
seitigen Loggia zur Ausstellung kam, ist aber auch
in mehr als einer Richtung'bemerkenswerth. Die
ganze Breitseite wird Otm den verschiedenartigsten
Muscheln und reizendsten Muschelarlbeiten einge­
nommen. Wetters .sieht man Korallen und Per­
len, Seesterne, Seeigel, Stachelhäuter, Steinkrab-
ben, Tafcheukrebse etc., Fische aller Arten und Zo­
nen, Schildkröten, Krokodile, Wasservögel, fischge-
fährliche Säugethtere und verschiedene Curiositäten
aus überseeischeu Ländern und Gewässern. Kauf­
mann Emauuel Hedenetz ist mit Sardinen und
Savdelleu aus der Adria vertreten, welche den
Blicken des Publikums in ihren luftdichten Behäl­
tern leider verschlossen sind. Herr Dr. v. Vilas
hat eine Sammlung Wasserschnecken und Herr Max
R. v. Lämmer, Stationsvovstand in Zell am See,
einen präpärirten mächtigen Hechtkopf ausgestellt.
Der Fisch, dessen mit scharfen Zähnen bewehrter
Rachen manch wehrlosem Fischlein zum Verhäng-
nih geworden sein mag, wurde im Zillerfee ge-
f au g en.
Von oberösterreichischen Ausstellern seien ge­
nannt: Die Güterdirection des Infarkten Don Al-
fo-nso de Bonrbon zu Puchhetm (Salmoniden uud
Karpfen eigener Zucht), Haus Köttl, Fischzuchtan-
staltsbesitzer zu Redl-Neukirchen, Post Zipf (Fo­
rellen, Bachfaibliutze, Hucheu, Regeubogeusorelleu,
geräucherte Aeschen und Forellen), die Stiftsfische­
rei Kremsmünster mit prächtigen Saiblingen und
Forellen aus dem grünen Almsee, Josef Sturm,
Fischereibesitzer zu Ebenzweier (Ridlinge, geräu­
cherte Rheinanken etc.), Franz Erricher, Eduard
Spriuger'scher Fischer zu Litzelberg, Post Kam­
mer am Attersee (geräucherte, marinirte und ge­
bratene Binnenfische), Hitsch und Bakele, Fischzüch­
ter zu Vöcklamarkt, die wunderschön gefärbte Bach­
forellen und Aeschen ausgestellt haben, Anton
Hitsch, Fischereibesitzer gu Timelkam (Bach- Baistard-
und Regenibogensorellen, Saiblinge und Krebse);
Johann Sadnikar in Graz exponirt Goldschleien,
Schleierschwanzfische und weiße und schwarze Axo-
loten, welch letztere mit ihrem chinesischen Aussehen
unwillkürlich die Lachmuskeln reizen. Der Fi-
fchereirevierausfchuß für Krain zu Laibach ist mit
einer wissenschaftlichen Sammlung (Futterthiere
für Fischbrut und Brutschädlinge) vertreten, die
besonders den Fachmann interessiren muh. Der
Fischzüchter Franz Pölzl zu Wagram an der Trai-
fen zeigt Bachforellen und Huchen aus der eigenen
Zuchtanftalt; die Graf Leo Auersperg'sche Verwal­
tung zu Hammerstiel (Krain) prächtige Solokrebse,
die den Appetit jedes Gourmands reizen müssen.
Micyele Dellagiacoma aus Predazzo eine Regenbo-
genforellenbrut. Forelleuz ächter ei Pettenbrunn
(Bachforellen, amerikanische Bachsatblinge und Re­
genbogenforellen).
Vom Auslande ist wohl am stärksten der Fische­
reiverein Chiemfee vertreten. Neben den Forellen,
Brachsen, Hechten, Fvaueufifcheu etc. ist es insbe­
sondere ein prächtiges Lachsenpaar, welches, eng
aneinaudergeschmiegt, fast die ganze Länge und
Breite des Aquariums einnehmend, zur Bewunde­
rung herausfordert. Weiters seien angeführt: Ge­
brüder Länbli zu.Ermatingeu am Bodeufee (ge­
räucherte Fischarteu), Max Miller, kgl. Bahuex-
pedttor zu Peucherg (Salmouideu uud Krebse), Al-
fous Lucas, Rittergutsbesitzer zu Belk iu prenß.
Schlesieu (Bachforellen, Bachsaibliuge und Regen­
bogenforellen), Gordou Dower, Wick in England
(Vollhäringe und MedineN), Wilhelm Bunge, Gü-
strow in Mecklenburg (Speiseftsche und Krebse),
Friedr. Gchnaider, Hardmannsberg (Waller), C.
Arens zu Cleysingen und Josef Niggl in Bad Aih-
ling (Salmoniden).
Eine besonders reichhaltige Sendung ist von der
Fischzuchtaustalt Dürenhausen in Bayern (Be­
sitzer Gustav Kroeber und Rudolf Schmidt) einae-
trofsen; leider scheint das hiesige Wasser insbe­
sondere wen Schloten nicht zu behagen. Georges
Sehe in Bordeaux hat Austern und Georg Frerichs,
Fischerhalle zu Geestemünde, verschiedene Fisch­
gattungen vms der Nordsee (in Eis) ausgestellt,
darunter einen durch seine Größe imponirenden
Blauhai. Wann wir endlich noch der verschiedenen
Naturalisten gedenken, die ihre interessanten Prä­
parate exponirt haben, so erscheint damit die Ab-
theilunjg I der Ausstellung, welche die umfassendste
ist, erschöpft.
. Die II. Abtheilung führt dem Besucher Fischerei-
gerüche aller Art und Nationen, im Originale oder
in Modellen vor Augen. Hier findet man alles
vereint, womit man den Bewohnern der Gewässer
die Freiheit zu rauben oder das Fischraubzeug un­
schädlich. zu machen sucht. Es würde zu weit führen,
wollte man all' die hier vertretenen Firmen auf­
zählen. Es seien daher nur genannt die Firmen
Anton Haideuthaler und Josef Klein in Salzburg,
Grell& Co. luüb R. Weber in Haynan, Josef Hölzl,
Fischer in Zell am See, Josef Laimer, Waidhofen
a. d. Ubbs und der Fifchereiverein Chiemsee. Die
Abtheilung! III und IV veranschaulicht die künst-
liche Zucht von Wasserthieren, Dinge, welche nicht
beschrieben, sondern persönlich in Augenschein ge­
nommen werden müssen. Die Abtheilung VII zeigt
die Ergebnisse physikalisch-chemischer Untersuchun­
gen, Grundgraben etc., eine Collection von der
Fischerei nützlichen und schädlichen Wasserpflanzen,
ausgestellt vom Stadtgärtner Herrn Cinibulk und
dem botanischen Gärtner Herrn Glaab u. a. m.
In der Abtheilung VIII glänzt insbesondere die
„Section Fischerei" der k. k. LandwirthschaftAgesell-
schaft durch eine reiche Anzahl von Fischereigerä-
then, Modellen, Bildern, Urkunden, Siegeln, Em­
blemen von alten Fischergilden u. s. w.; des weite­
ren ist vertreten Schriftsteller A. Breitner in Matt­
see mit Photographien und Portraits von Matt­
ster Fischern, alten Schlagangeln und Fifchkalter-
Schlössern, Die Fischer-Innung zu Mattsee, die
Oberndorfer Schiffergarde mit alten Uniformen,
Fahnen u. dgl. und endlich die Fifcherei-Geuossen-
schast am Wallersee. Die Abtheilung IX schließlich
bietet einen Ueberblick über Literatur, Statistik der
Fischerei u. dgl.
Man sieht, es gibt Schaustücke in Hülle und
Fülle, die einen Massenbesuch der Ausstellung voll­
kommen rechtfertigen.
> Festabend im Mirabell.
Eine festliche Veranstaltung folgt der andern
in rascher Aufeinanderfolge. Die Tage vom 2. Sep­
tember angefangen gestalteten sich für Salzburg
zu einer wahren Festwoche, und auch der gestern
im Mirabellsaale abgehaltene Festabend darf
fhchk den vorhergehenden Festlichkeiten und Unter­
haltungsabenden würdig znr Seite stellen. Das
Comits war eifrig bestrebt, durch die reichste Ab­
wechslung die Theilnehmer zufrieden zu stellen.
Abermals zeigte sich's im Laufe des gestrigen Con­
certes, daß unsere Radetzky-Veteranen-Kapelle mit
voller Berechtigung als eine gut und trefflich ge­
leitete Musikkapelle weit und breit einen ausge­
zeichneten Ruf besitzt. Bei den Vortrügen dieser
Kapelle mußte sich ein äußerst auimirter und ange­
nehmer Abend verleben lassen und in dieser siche­
ren Voraussetzung sahen wir uns durchaus nicht
getäuscht. Außer den meisten Theilnehmeru am
Fischereitage, die vielfach mit Familie erschienen
waren, bemerkten wir noch die Vertreter der aus­
wärtigen Staaten und Herrn Regierungsrath
Eugen Pillweiu. Gelegenheitsreden und Toaste
gaben von der freudigen Festesstimmung beredtes
Zeugnis, so toastirte Herr Dr. Schwab im Namen
der Gäste auf die k. k. Landwirch'schaftsgesellschaft
Salzburg und auf die gastfreundliche Stadt Salz­
burg, die wie noch keine Stadt,- in der bisher die
Tagungen der Fischereivereine stattfanden, den
auswärtigen Theilnehmern die Fremde vergessen
ließ. Gegenstand der lebhaftesten Ovationen war
die Seele des ganzen Unternehmens Herr Direktor
K o l l m a n n, der nicht Arbeit und Mühe scheuend,


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 3 ]
*J?r. 20>
zum Gelingen des Unternehmeus das Meiste bei­
getragen hatte. In das von Herrn Dr. v. K a d l i ch
auf die anwesenden Damen ausgebrachte „.hoch"
stimmten die Anwesenden begeistert ein. So war
Musik und Rede die Würze des Abends. In ge­
wohnt zuvorkommender Weise hatte die Salz-
burger Liedertafel zur Verschönerung des
Abends beizutragen versprochen, ein Versprechen,
das sie durch den mustergiltigen Vortrug dreier
Chöre vollauf einlöste. Einen Glanzpunkt des
Abends sollten jedoch die vom Volkstrachtenverein
„Alpinia" durch Herrn Halter zusammen­
gestellten lebenden Bilder repräsentiren. Die fünf
dem Salzburger Alpenleben entnommenen Bilder
boten in der farbigen Beleuchtung einen schönen
Anblick und ernteten reichlichen Beifall; besonders
das letzte Bild, „s'Busserl" erweckte stürmischen
Applaus. So verflogen allzuschnell die Stunden des
Festabends, der den Besuchern der Fischereiausstel-
lung noch lange in Erinnerung bleiben wird.
Der VII. österr. Fischrreitag.
6. September 1900.
Den Vorsitz der nachmittägigen Sitzung über­
nahm in Abwesenheit des Präsidenten Viceprasi-
dent Dr. Nowotny, der den Referenten Dr. Kad-
lich das Wort zum dritten Punkte der Tagesord­
nung „Antrag, betreffend die Errichtung von Fi­
schereigenossenschaften" ertheilte. Dr. Kadlich sagte:
Die Förderung der Gründung von Fischereigenos­
senschaften wird vor allem in Oesterreich auf den
Widerspruch der Händler stoßen, die unter keiner
Bedingung einen so mächtigen Concurrenten auf­
kommen lassen, obwohl die Gründung von Fische­
reigenossenschaften wenigstens vorläufig noch keine
Spitze gegen hie Händler bilden soll. Solche Genos­
senschaften würden den fehlerhaften Eircel, indem
Fischproduction und Consumtion sich gegenwärtig
bewegen, ausschließen. Die Fischproducenten sind
gezwungen, sich nach den Händlern zu richten, die
wegen zeitweilig geringen Absatzes und des dadurch
bedingten Risicos die Preise enorm in die Höhe
treiben können, fodah auch. hier, wie fast auf al­
len anderen Gebieten, die Wahrnehmung zu ma­
chen ist, daß nicht dem Producenten, sondern dem
Zwischenhändler der größte Gewinn anheimfällt.
Würden sich dagegen die Producenten zu einer Ge­
nossenschaft zusammenthnn, so wäre die Möglich­
keit geboten, anf die großen Preisdifferenzen aus­
gleichend einzuwirken und im allgemeinen billiger
zu liefern, da der Hauptgrund der Preiserhöhung,
das Risiko, weggefallen wäre. Allerdings haben
Genossenschaften große Schwierigkeiten zu überwin­
den und noch vielfach mit der Interesse- und Theil-
nahmslosigkeit selbst der betheiligten Kreise zu
kämpfen, da sich namentlich die kleinen Producen­
ten gegen die Einführung einer Association sträu­
ben und ablehnend verhalten werden. Außerdem
wird eine Genossenschaft sehr verschiedenes Ma­
terial eingeliefert bekommen, und es wird sehr
schwer fallen, die Qualitäten zu sondern, so daß
jeder für seine Waare so viel bekomme, als ihm
gebührt. Die Händler werden alles aufbieten, um
die Genossenschaft zn zerstören, ja bielleicht nicht
anstehen, eine Zeit lang mit Verlust verkaufen.
Meine Ansicht ginge bei Betrachtung dieser großen
Schwierigkeiten dahin, vorläufig eine Genossen­
schaft zu begründen, die sich mit dem Verkaufe von
Karpfen zu befassen hätte, um diese womöglich zu
einem Vvlksnahrungsmittel zu machen, und erst
allmählich auch den Verkauf von anderen Fischen
zu übernehmen.
An die Ausführungen des Referenten knüpfte
sich eine Äußerst interessante Debatte, die alle Theil-
nehmer erkennen ließ, wie die Dinge in den ein­
zelnen Kronländern der Monarchie liegen. An der
Debatte waren hervorragend betheiligt Dr. Schil-
linger aus München, der nach den in Bayern ge­
machten Erfahrungen das Für und Wider einer
Fischereigenossenschaft besprach, und Dr. Franke
aus Laibach, der neben einer Eentralverkanfsstelle
in Wien auch eine Centralauskunftsstelle errichtet
wissen will. Referent Dr. v. Kadlich kommt in
seinem Schlußwort auf die verschiedenen Anregun­
gen, die in dieser wichtigen Angelegenheit vom;
heurigen Fischereitage gegeben wurden, zu spre-i
chen und schlägt der Versammlung folgende Resv-■
lution zur Annahme vor: j
„Der VII. österr. Fischereitag erblickt in der j
Gründung von Fischereig envssenschasten ein richtn;
ges Mittel zur Förderung der Fischzucht und des
Fischabsatzes und empfiehlt den angeschlossenen Fi­
schereivereinen die Entstehung solcher Genossen­
schaften in entsprechender Weise zu 'fördern. Der
Fischereitag erkennt die Errichtung der Genossen-’
schuften vorläufig für ganze Länder, beziehungs-;
weise Landes'theile uttib Zusammenschluß dieser■
Landesgenossenschaften zu einem Centralvepbande:
im Wien als dem Zwecke der Organisation entspre­
chend. Der Fischereitag stimmt dem Plane des-
Oesterreichischen Fischereivereines, zunächst die Er-:
richtung einer niederösterreichtschen Landesgenos-!
senschaft zu fördern, zu, beauftragt den österr.:
Fischereiverein, diesen Beschluß mit der Bitte um!
thatkräftige Unterstützung dem hohen k. k. Acker-!
bauministerium zur Kenntniß zu bringen und for-
§8! jN v s^ 0 If J M o tt.
dert den genannten Verein auf, dem VIII. Fische­
reitage im Jahre 1902 über die eingeleiteten!
Schritte und deren Erfolge zu berichten."
Nach der einstimmigen Annahme dieser Reso­
lution würde die Sitzung geschlossen und für den
zweiten Verhandlungstag der letzte Punkt der Ta­
gesordnung in Aussicht genommen.
Corresponderrxen.
Hallet«, 6. September. (Verschiedenes.) Vor­
gestern wurde hierorts der 17 Jahre alte Joh. Amort
! aus Lienz in Tirol wegen dringenden Verdachtes der
Landstreicherei aufgegriffen und dem k. k. Bezirksgerichte
, übergeben. Amort, welcher wegen Diebstahls schon vor­
bestraft ist, vergeudete auch in einigen hiesigen Gasthäusern
in auffälliger Weise Geld, und als man ihn befragte,
wie er in den Besitz desselben gekommen sei, machte er
derartige lügenhafte Angaben, daß man nicht ohne Grund
annimmt, er habe neuerliche Dicbstähle auf dem Kerbholz
stehen.— Vor einigen Tagen wurde ein gewisser Joses
Gupsinger, Taglöhner aus Raab, dem k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert, weil er dem beim Lohnkulscher Angel-
berger in Salzburg bediensteten Kutscher Rup. S t r a e l
in einem hiesigen Gasthause während einer Tanzmusik
ein Bierkrügel an den Kopf schlug und ihn dadurch ver-
! letzte. Diese That geschah aus Rache, weil Strael seiner-
! zeit gegen Gupsinger eine belastende gerichtliche Aussage
machte, wodurch letzterer eine sechsmonatliche Kerkerstrafe
: erhielt. Herr Dr. I. S t a n k o, welcher dem Verletzten
ärztliche Hilfe leistete, bezeichnete die Verletzung als eine
! vorläufig leichte.
! Piesendorf, 6. September. (Leichenbegängnis)
! Am Dienstag den 4. d. M. fand um halb 9 Uhr, Früh
das Leichenbegängniß des Herrn Alois Rechtschmied,
: Schneidermeisters und Gastwirthes in Piesendorf, statt.
Rechtschmied war Ehrenmitglied des Militär-Veteranen-
und Krieger-Vereines Zell am See und Mitglied der
freiwilligen Feuerwehr Piesendorf.— Die Veteranen von
Zell am See mit der Filiale Piesendorf waren sehr zahl­
reich erschienen, um dem verstorbenen Mitgliede das
letzte Geleite zu geben. Wie allgemein geachtet und be­
liebt Herr Alois Rechtschmied war, bewies am besten die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse. Von Nah
und Fern strömten Leute herbei, um sich an dieser Leichen­
feier zu bctheiligen. Möge dies für vie tieftrauernde
Gattin und Tochter ein Trost sein.
! Zell am See, 5. Sept. (Diebstahl.) Dem Franz
D e i s e ii b e r g e r, Bachmüller in Mehhofen, wurde am
2. d. M. Nachmittags eine in seiner Wohnstube auf dem
Fensterbrette liegende alte schwarzlederne Brieftasche mit
: dein Inhalte von 40 fl„ bestehend in 4 Zehnguldennoten,
entwendet. Diesen Diebstahl verübte die in der Bachmühle
wohnhafte, schon wiederholt wegen Diebstahl vorbestrafte
Barbara Eder, vulgo Floderin. Dieselbe benützte einen
Augenblick, wo sie sich mit einem alten Inwohner allein
in der bezeichneten Wohnstube befand, nahm die Brief­
tasche und begab sich nach Maishofen. Deisenberger ent­
deckte den Diebstahl gegen 6 Uhr Abends und verdächtigte
sogleich die Eder, diesen Diebstahl begangen zu haben,
weil dessen Sohn Josef gesehen hatte, wie Eder die Wohn­
stube durch die rückwärtige Küche betrat, in der Stube
nur kurze Zeit verweilte und sich rasch aus derselben ent­
fernte. Eder wurde bei ihrer Rückkehr nach Mehhofen
beim dortigen Unterwirthe von Franz Deisenberger ge­
troffen und bei ihr noch ein Geldbetrag von 32 fl. 20 kr.
vorgefunden, welcher ihr abgenommen wurde. Barbara
Eder wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
! St. Michael i. K.» 5. September. (Abgängig.)
Herr Jakob F l a ch b e r g e r, k. k. Förster und Jagdleiter
bei Baron Walterskirchen in Weißpriach bei Maria Pfarr,
hat sich am 26. August Früh unter Mitnahme eines
Jagdgewehres von seiner Wohnung unbekannt wohin
entfernt und man vermuthet, da er bis heute nicht zurück­
gekehrt ist, daß ihm ein Unfall passirt oder er von!
Wilderern, auf die er sehr scharf war, überfallen worden!
sein könnte. Obwohl die Jäger mit seinem Jagdhunde,!
die Gendarmerie und auch Gemeinde-Insassen schon
eifrigst nach dem Vermißten gesucht haben, konnte Flach-
' berger bis heute noch nicht aufgefunden werden.
Salzburger Nachrichten.
j Gedenktage «nd denkwürdigc Gage.
7. September.
185?* Erbgroßherzogin Adolf Friedrich von Meckb-
Strelitz, geb- Prinzeß Elisabeth von Anhalt. 1830 Volks­
aufstand in Braunschweig. Flucht Karls, Herzog von
Braunschweig. 1817* Königin Luise von Dänemark, geb.
Prinzeß von Hessen-Kassel. 1812 Schlacht zwischen Russen
und Franzosen der Borodino. 1757 Ueberfall des preußi­
schen Lagers durch den österr. General Nadasdy bei Moys.
1714 Frieden zu Baden zwischen dem deutschen Reiche
und Frankreich. 1706 Sieg des Prinzen Eugen von Sa-
voyen bei Turin über die Franzosen. 1631 Sieg Gustav
Adolfs über Tilly bei Breitenfeld, nördlich von Leipzig.
1556 Kaiser Karl V. legt die Kaiserkrone nieder. 1464 f
Friedrich II., der Sanftmüthige, Kurfürst von Sachsen, zu
Leipzig.
8- September.
1894 i Hermann von Helmholz zu Eharlottenburg.
Herv. Physiker und Physiolog. 1869* Prinzeß Olga von
Sachsen-Weimar. 1855 Erstürmung des Malakows, des
Schlüssels von Sebastopol, durch die Franzosen. 1838*
Karl Wehprecht zu König bei Michelstedt in Hessen. Der
Entdecker des Franz Josephs-Land. 1831 Uebergabe von
Warschau an die Russen. 1778* Clemens Brentano zu
Frankfurt a. M. Deutscher Dichter. 1767* August Wilh.
von Schlegel zu Hannover- Der beste Uebersetzer der
Werke Shakespeares, (t zu Bonn.) 1566 Erstürmung
Szigcths durch die Türken. Heldentod Zrinys. 1474*
Lodovico Ariosto zu Reggio. Der Dichter des „Orlando
furios»".
9. September.
1891 t Jules Grevy zu Mont-sons-Baudrey. Ehcm.
franz. Präsident. 1870 Flucht der Kaiserin Eugenie aus
^eite 3
Frankreich. 1870 Einnahme der Festung Laon. 1826*
! Friedrich 0, Großherzog von Baden zu Karlsruhe. 1813
Allianztraktat zu Teplitz zwischen Rußland, Oesterreich
und Preußen gegen Napoleon. 1753 f Vertrank» de La-
bourdonnaye. Franz. Seemann. Der Eroberer von Ma­
dras. 1737* Luigi Galvani zu Bologna. Der Entdecker
des Galvanismus. 1610 f Friedrich IV., Kurfürst von der
Pfalz. 9. Sieg der Deutschen unter Armin über die Römer.
* Hoher Kefrrch. Aus ©allein wird uns
geschrieben: Wie bereits berichtet, hat Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor sein
Erscheinen zur 600jährigen Gedenkfeier unseres Bürger­
corps in Aussicht gestellt. Nun sind wir in der an­
genehmen Lage, bestimmt die erfreuliche Mittheilung
bringen zu können, daß Höchstderselbe unsere Stadt
mit seiner Anwesenheit beehren und zur Besichtigung
des Festzuges eintreffen wird— Ebenso wurde die
Amtslritung der hiesigen k. k. BezirkShauptmannschast
von der Ankunft des Herrn Landespräsidenten Grafen
St. Julien in Kenntniß gesetzt.
* Zum OOOjlihr. Jubiläum des Kürger-
eorps t« Hallet«. Die Festordnung wurde nach­
träglich dahin abgeändert, daß die Begrüßung durch
den Herrn Bürgermeister und die Fahnenbänderver-
theilurg nicht, wie früher angesetzt, Nachmittags vor
dem Festzuge erfolgt, sondern, um diesen nicht zu
verzögern, Vormittags nach der Feldmesse stattfinden
wird. Die Festkanzlei befindet sich gegenüber dem
Rathhause; daselbst werden Auskünfte über Bequar-
tierungsangelegenheiten rc. ertheilt und sind hier auch
Festschriften, Festmedaillen, Programme, Ansichts­
karten und Theilnchmerkarten erhältlich Ueber An­
suchen hat die k. k. Berg- und Salinenverwaltung
den Festtheilnehmern und deren Angehörigen Preis­
ermäßigung gewährt, so daß die Einfahrt, welche
für gewöhnlich einzeln 6 K kostet, diesmal für
1 /C 50 A ermöglicht ist Wetters hat die Gaisberg-
bahn-Direction in Salzburg eine 50percentiqe Fahr­
preisermäßigung bewilligt, und können jene Festgäste,
welche die Gaisbergbahn benützen wollen, die zur
Ermäßigung berechtigende Theilnehmerkarte in der
Festkanzlei kostenlos beheben. Die k. k. StaatZbahn-
direction Innsbruck hat für die Festtage die unbe­
schränkte Perronfreiheit gestattet.
* Z««r Kurgergaröefeste. Die Halleiner
Liedertafel hat über specielles Ersuchen deS
Bürgergarde-CommandoS den gesanglichen Theil bei der
am Baronin Löwenstein-Felde (nächst dem Bahnhöfe)
stattfindenden F e l d m e j s e übernommen. ES werden
— da eine zweite Probe und Verständigung nicht
mehr erfolgen kann— sämmtliche Mitglieder des
Damen- und Hsrrenchores ersucht, sich entwider zur
programmmäßigen Zeit (halb 10 Uhr Vormittags)
auf der für die Liedertafel errichteten Feld-Tribüne
einfinden zu wollen oder sich jenem Zuge anzu­
schließen, der um 9*/* Uhr Vormittags vom Rath­
hausplatze weg dircct zur Feldmesse führt und an
dem sich auch die Liedertafel mit der Vereinsfahne
betheiligt.
* ÄSjähriges Abiturienten- Jubiläum.
In den Tagen vom 7. bis 9. September l. I. be­
gehen die Abiturienten des hiesigen k. k. Staats­
gymnasiums aus dem Jahre 1873 ihre 25jährige
Erinnerungsfeier. Die einstigen Studiengencssen halten
unter Anderem am Samstag den 8. September, Vor­
mittags 11 bis 12 Uhr, Zusammenkunft beim Früh­
schoppen im Stiftskeller zu St. Peter, Abends in
der Restauration zum elektrischen Aufzuge auf dem
Mönchsberge, wobei auch Freunde und Bekannte des
Jahrganges sehr willkommen sind. Am Sonntag
den 9 S.ptember soll bei günstiger Witterung eine
Spritzfahrt nach dem Chiemsee unternommen werden.
* Theater. Samstag den 8. September wird
im hiesigen Stadttheater das amüsante Lustspiel
„Das zweite Gesicht" in 4 Akten von Oscar
Blumenthal aufgeführt. Director Paul Blase! spielt
darin die interessante Rolle des Grafen „Balduin v
MengerS".— Sonntag den 9. d. M. kommt
„Hasemanns Töchter", Originalvolksstück in
4 Akten von A. LÄrronge zur Darstellung.—
Montag den 10 September gelangt „Circus-
l e u t t“, Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schön-
than zur Aufführung.
* Abschiedsbenestee. Am kommenden Dienstag
den 11. September findet im hiesigen Stadltheater
das Abschiedsbenefice des Schauspielers und Regisseurs
Herrn Franz Tragau statt, der mit Beginn
der Winiersaison an das Stadttheater in Oedenburg
engagirt ist. Der scheidende Künstler hat sich während
seines mehrjährigen verdienstvollen Wirkens an unserer
Bühne so viele Freunde erworben, daß er wohl mit
Recht auf ein gut besuchtes Haus rechnen darf. Wir
wünschen ihm ein solches von ganzem Herzen. Zur
(Fartfetzimg anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 205
Gerrchtsfiral.
Salzburg, 6. September. (Das Bombarde­
ment beim „grünen Wald".) Eine recht nette
Gesellschaft hatte sich am 29. Juli im Gasthaus i
„zum grünen Wald" in Jtzling zusammengefunden,;
an die der Gafiwirth, Herr Hermann Sännst er,
noch längere Zeit mit Zehr gemischten Gefühlen
denken wird. Außer einigen Bauern hatten sich
deutsche und tschechische Arbeiter eingestellt, welche
in später Nachtstuude untereinander in Streit ge-
riethen, der in eine Rauferei überzugehen drohte.
Der Wirth sah sich daher veranlaßt, diese Horde
zur Thüre hinauszubugsiren und dieselbe zu ver­
schließen. Durch diese Maßregel wurden die Aus­
gesperrten derart erbittert, daß sie ein Steinbom­
bardement auf das Gasthaus eröffneten und mehr!
als faustgroße steine durch die Fenster in das
Gastzimmer, Vorzimmer und die Küche schleuder-!
ten, wodurch die dortselbst anwesend gewesenen
Personen arg gefährdet und auch alle so schnell
als möglich in den verschiedenen Winkeln Deckung
suchten. Trotzdem wurde die Kellnerin Katharina!
Pelz er am Unterschenkel getroffen und nicht un-!
bedeutend verletzt. Als die Thäter bezeichnete der j
Wirth den l8 Jahre alten Karl Kunesch und,
dessen um 9 Jahre älteren Bruder Martin Ku-^
nesch, beide.Maurergehilfen in Bergheim, sowie!
den 18 Jahre alten Taglöhner Jsidor Kellner!
in Lengfelden, welche sich heute vor einem Erkennt-'
nissenate des hiesigen Landesgerichtes wegen Ver-!
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, verübt!
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums,!
nach Paragraph 85 lit. b St.G. und Karl Kunesch
noch überdies wegen Uebertretung gegen die kör­
perliche Sicherheit na-cfi Paragraph 431 St.G. zu,
verantworten hatten. Den Vorsitz führte LGR. Dr.;
v. Siebenrock, als Beisitzer fungirten die Lan­
desgerichtsräthe Dr. Kränzl, Dr. Mahler und
Scheibert. Die öffentliche Anklage vertrat GA.
Dr. Budinsky und die Vertheidigung des ange­
klagten Trifoliums hatte Dr. v. B e n e d i k t y über­
nommen. Bon den drei Angeklagten ist nur Karl
Kunesch geständig, zuerst ein Glas Bier gegen die
Gäste geworfen zu haben und auch am Steinwersen
betheiligt gewesen zu sein. Die anderen zwei glaub­
ten durch hartnäckiges Leugnen ihren Kopf aus der.
Schlinge ziehen zu können, täuschen sich aber ganz
gründlich, da der als Zeuge einvernommene Gast­
wirth Hermann Schuster mit aller Bestimmtheit
die drei Angeklagten als die Thäter bezeichnet.
Dieser Zeuge gibt eine Schilderung des Bombarde­
ments. Den Reigen der Stänkereien hat Karl
Kunesch eröffnet, welcher gegen die deutschen Gäste
ein Bierglas schleuderte, das der Kellnerin hart
am Kopse vorüberflog, und einen Gast am Ohr­
läppchen streifte. Kaum hatte der Wirth diese
saubere Gesellschaft draußen, als wie auf Kom­
mando zu gleicher Zeit durch sämmtliche Fenster
die steine flogen, deren Zahl mindestens zwanzig
betrug. Bevor sich die Helden vom Schauplätze
<« t$»« i -S
S5#
ihrer Thätigkeit entfernten, schimpften die zwei
Kunesch in ihrer lieblichen Muttersprache auf die
Gäste durch die zerbrochenen Fenster. „Im Gast­
zimmer hat's ausg'schaut", sagt der Wirth, „wie
wenn der Feind dag'wesen wäre." Der Gerichts­
hof erkannte sämmtliche drei Angeklagte schuldig
und verurtheilte den Karl Kunesch zu 4 Mona­
ten, den Martin K u n e s ch zu 6 Monaten und den
Jsidor Kellner zu 5 Monaten schweren Kerker,
verschärft für jeden durch einen Fasttag im Mo­
nate. Auch haben die Drei den dem Wirthe zuge­
fügten Schaden zu tragen.
— (Ein angenehmer Gast.) Am 23. Juli
um die Mittagsstunde gabs im Gasthause des
Herrn Martin P i ch l e r in St. Gilgen einen so
argen Skandal, wie er in diesem Gasthause wohl
selten oder gar nie vorkommt, was um so bemer-
kenswevther ist, als dieser Krawall von einem ein­
zigen Menschen hervorgerufen wurde. Der 23
Jahre alte Schmiedegehilfe Josef Mesko ist der
Held der Situation, welcher einen unglücklichen
Montag an dem bezeichneten-23. Juli hatte. Schon
zeitlich früh verspürte er gewaltigen Durst, wes­
halb er% Liter Schnaps hinter die Binde goß.
Damit scheint er aber das gerade Gegentheil er­
zielt zu haben; er griff deshalb zum Gerstensaft
und holte .sich aus dem vorgenannten Gasthause
einen Liter nach dem andern in die Werkstatt. Als
er auf diese Weise vier Liter vertilgt hatte, ver­
spürte er noch. immer Durst, weshalb er wieder ins
Pichlerwirthshaus ging und sich noch eine Halbe
einschünken ließ, die er an Ort und Stelle aus-
trauk. Beim Zahlen wollte er sich nicht mehr er­
innern, daß er kurz vorher einen Liter Bier schuldig
blieb und bezahlte nur 9 kr. mit der Motiviruug,
nur einen Kreuzer schuldig zu sein. Die Kellnerin
Katharina Fettn er forderte den schon ziemlich
stark angeheiterten Schmiedegesellen energische aus,
'ben Liter Bier zu bezahlen, woraus derselbe wie
wüthend sich geberdete, in'den Tisch hineinschlug
und mit den Zähnen aufeinander biß, daß ihm der
olnimi! aus dem Munde trat. Die Kellnerin schrie
der rabiate Mensch mit den Worten an: „Kathl,
ich bring Dich um, lebend gehst Du nicht mehr
heraus!" Durch diese Worte wurde das Mädchen
umsomehr in Angst und Schrecken versetzt, als er
sich dem Mädchen mit hocherhobener 'Hand, in der
er vermuthlich ein Taschenmesser hatte, entgegen­
stürzte. Dem Wirth, der ihn aus dem Gastzimmer
schaffte, und mit der Gendarmerie drohte, rief er
zu: „Sie kommen mir noch einmal in die Werk­
statt, da schlag ich Ihnen den Hammer aus den
Kopf!" Der als Gast anwesende Zimmermann Max
Z u ck e rst ä t t e r packte den rabiaten Menschen und
schob ihn zur Thür hinaus, worauf sich Mesko
nach Hau.se begab uüd sich» schlafen legen wollte,
aus seinen süßen Träumen aber durch die Gen­
darmerie etwas unsanft geweckt und in die be-
zirksgerichtliche Frohnveste eingeliefert wurde.
Die k. k. Staatsanwaltschaft erblickt in dem Vor­
gehen des Mesko das Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch gefährliche Droh­
ung nach Paragraph 99 StG., wegen welches De­
kretes sich der Angeklagte auch heute Nachmittag vor
dem Erkenntnißfenate zu verantworten hatte. Josef
Mesko gibt an, sich in Folge fernes großen! Rau­
sches nicht Msgekannt zu haben. Diese Verhand­
lung förderte übrigens auch ein interessantes Mo­
ments zu Tage. Der Angeklagte war nämlich nach
zweitägigem Aufenthalte im Arreste des Ällein-
! seins überdrüssig geworden und ist fortgegangen,
! was gar nicht schwierig war, da er ganz einfach
! mit dem Finger durch den Thürspalt langte und
> den Riegel zurückschob. Auf diese Weise ist er bis
j ins Slovenische gekommen, woselbst er verhaftet
! wurde. Im Lause ber Verhandlung verschaffte sich
der Gerichtshof die Ueberzeugung, daß der Para­
graph 99 in diesem Falle nicht anwendbar sei,
nachdem nicht bewiesen werden konnte, daß die
Trunkenheit des Angeklagten keine solche war, die
die Unzurechnungsfähigkeit ausschließen würde, und
verurtheilte ihn im Sinne des Paragraph 523 StG.
zu einem Monat Arrest.
Eingesendet.
Morgen Samstag von 4—7 Uhr:
C€Vt k. u. k. Uegimrnts-Capelle
in der Fischerei-Ausstelluag.
Montag Abends:
'Ar-omencrde-Koncevt
der k. u. k. Regimer.ts-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die uea-
errichtete IFI £* «?fa O® »Alltäglich
von 9 Uhr Vorn. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe-
anme yrivloll’s Franzbranntwein und Salz" gelten
der bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
' Flasche K 1.80 öW. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
; Apotheker A. MOLL, k. und k. Hoflieferant, Wien Tuch-
' tauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich IfiOLL’s Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Satij echie NOam
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anto« Haideuthalrr, Lmzergaffe 46.
Allgemeine Liseherei-Arrsstellung in Salzburg
vom 2. bis 10. September 1900.
Samstag den 8. September: Sesuch ber Fischerei-Anlage« in Hittiersee. (Wagenfahrt; Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag Mittags
2 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr an Concert ber Regimentseapelle im Ausstellungspark.
„ Abends 7 Uhr: Unterhattnngs abend auf dem etebtr. Anfang» Coneert, Setenchtung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. September, 1l Uhr Vormittags, Frühschoppen auf der Festung Hohen-Satxbnrg. Nachmittags von 4 Uhr an Coneert ber
Uegimentsrapclle im Ausstellungspark-
Montag den 10. September, Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der Regimentseapelle im Ausstellmtpspark«. Abends 6 Uhr, Schtnst ber
Fischerei-Ausstellung, Coneert im Curhanfe.
Dienstag den 11. September, Abends, Schluß-Fischessen mit Concert im Cnrhanse.
Die Äfcherei-Ausstellung ist von Z Uhr 5rül? bis Z Uhr Abends geöffnet. 3n derselben fmd-M täglich Z vei Concerte statt.
Von 6 Uhr Abends an elektrische Beleuchtung der Aquarien
Eintrittspreise in die Ausstellung 80 Heller» Kinder «nb Militarmannschaft 20 Heller. Sonntag den 9. und Montag den
10. September: Eintritt per Person 30 Heller, Kinder und Militarmannschaft 10 Heller.
Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. In letzterer werden Auskünfte an Besucher der Ausstellung und des Fischereitages
jederzeit ertheilt. nsi
Den P. T. Bewohnern Salzburgs diene zür Nachricht, daß die großen in Eis gelagerten See- und Donaufische, sowie ftische Fluß- und Teichfische zu
nachstehenden Preisen täglich bis 11 Uhr Vormittags zur Ausschrottung gelangen.
Bheinlachs .......
per
Kilo 4.—
bis
5—
K
Hecht und Waller...
. per Kilo
1 20
bis 1.40 K
Lachs
99
11
850
19
4.—
K
Barm
jj
—
—.60 K
Saibling
11
91
3.—
19
4.~
K
Brachsen
—
—.20 K
Forellen (Regenbogen)
9t
71
2.-
79
4.—
K
Weissfische
—
-.20 K
Aschen
11
19
1.80
19
2.—
K
Stör
>1
1.80 bis 2.- K
Karpfen
11
19
160
2.—
K
Stirl
»
—
2.40 K
8P** Die 10,000 znhlende Jltrfnn erhält einen setzt schönen Preis.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 205
Salzb »rger Bolksblatt
Seite 5
Z. 36. 015.
|uiiilniind)inifl
betreffend, die
Meldepflicht der Landsturmpflichtigen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10 Mai 1894 haben sich diejenigen Uand-
sturmpflichtigrn, welche Angehörige des Heeres, der Kriegs­
marine, Handwehr (einschließlich der Ersatzreserve) oder der
Gendarmerie waren, dann sonstige Landsturmpflichttge, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen designirt und zu
solchem Zwecke mit Widmungskarlen betheilt sind und sich im Dereiche des
Stadtgemeindeberirhes aufhalten, in der Zeit vom 1. bis
20. Oktober beim Militär Mrldeamte (Rathhaus, 1. Stock) mit den
Landsturmpässen. Widmungikart n oder militärischen Entlassungsdocumenten
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse sich zu obigem Termine nicht melden können, haben die Meldung in der
Zeit vom 26. bis 29. Oktober bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpaß (Seile 6) die Waffen-
unfähigkeit eingetragen erscheint, sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersvnen, welche die vorgeschriebene Meldung
nicht rritgerecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturwpflichtigen haben die Land-
sturmmeldung in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst geleaenen k. u. k. Vertretungs­
behörde (Botschaft, Gesandschaft oder Consulat) zu erstatten.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
Dr. Dovinesti. 4802
2 ?“* Iur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Sastschinkrn, roh und gegolten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Dessert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte
Ute, Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Emmenthuler-Kase.
Hochfeine frunzüsiche Salat-Gele.
3715
3 iiiii AkWMkN
194
ist Stuböck's Bernstrin-Gel-Hachfarbe, das gediegendfte Mate»
rial der Gegenwart.
Meine Bernstrin-Gel'Hackfarbs läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [^m. Allein zu haben bei
Gustav Ktubock, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
X 'V a,> v•)
•' -4
WAGENDECKEN, REGENMANTEL*
FabrikS Nii-d-rlage
wasserdichter
,06 Wagendeekeo
(Flachen)
Hotel Omnibus- und
Pfrrde-Decken in allen
Groben"bester Gualität
zu Fcrbriko Preisen bei
Josef Salxburg»
"Von der- hoben k, k. Landesschulbehörde con. Prirat-
Wien, 7., 8. u. 11. Bezirk.— 27. Schuljahr. Jährlich ca 350 Frequentauten aus dem Jn-
u. Auslande; 26 Lehrpersouen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert, Kirche,
Chor), Clavier, sämmtl. Ktrerch- n, Klasiustrirmenie, sammt,, theorethische Fächer,
aem Chor, Orchester, Nebencurse für Dilletanten.— Kircheng-s mgscurS für Sängerknaben.—
Ajiihr. Feheeebildnngsene«. ^monatlicher Vorvereitnngscnr» ;ur k. k. Staats-
penfnng für das Lehramt der Musik an Mittels.rulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Leitung von Privatmustkschulen <51 Ca ditotcn haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit
Auszeichnung). GrchrftermnstKer- «. Capellmrlsterrurs (Civil und Militär). Abthei­
lung für brieflichen theoretischen Unterricht. Sperialenrs für höhere Aus­
bildung.— ^monatlicher Frriai- n. Hprrialcnrs zOctober-November, Juli—Wept)
WW Uaupttrhrtzräfte: 'AM
Tr. Mex Dich, Univerfitätsdocent und Mitglied der k. k. Staatsprüfnngscommiffion; M.
Knpfer-Kerger, em. k. k. Hofrperusäugerin; Max Deutsch, Rosa Kahiig, Capellmeisterin.
G. Kaiser» Direktor U. Kaiser, Stesan Mäht, I k. Hosmusiker rc.
Prospekte sowie jede Auskunft durch die Justilutskanzlei VI,/1, Zieglergasse 29. Auswärtigen
Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt. 4711
L
1
Billigste Preise.
Hölbei
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss, Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Yorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten nnd Reparaturen billigst bei
Albert Mari, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4 648
o
N*
N
«
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Kärnten von
der Stammzucht Genossenschaft Lurnfeld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
findet Dienstag den 18. September in IHöllbrUcken (Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Ka>binnen und Zuchtkälber der
Pinzgau Möllchaler Race.
AuSlünste hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Borstand der Moll-
thäler Stammzucht-Genofleuschaft Lurnfeld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) Post Möllbrücken, Körnten.
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
m der österr. Jng.- und Architekten-
am
v3-
Vereines, genietete Träger, Bau- 1 S:
schienen, gußeiserne Säulen und s^
Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-
zitter, Einsteigschachtdeckeln, gußeisern« u. schmiedeiserne Stiegensproffen u. SrlL»
hersäulen, ThürfLllungS-, Balkon-, Garten- u. Brabgitter, Blumeukdrbchen re.
5an0mnmtt/ 5att0ett!
©ST“ ein Sopran, ei» All, ei» Te»or, ei» Aast Hü
sofort gesucht vom Künstler-Ensemble 4813
Roschatlieder-^LL (Quintett
welches in ein Doppelquarlelt verstärkt wird. Es können sich auch stimmbegabte,
junge, solide, charakterfeste Damen melden, die sich jdem Gesangs?ach widmen
wollen. Anmeldungen unter Damhofers Koschatquintett an die Adm. d. Bl.
Marie Sranta
aus Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu S fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Hudwig
Gesterreicher, Yiii., Deutschcgasie
8, Budapest. 4721
Aussicht in das Gebirge, mit kleiner
Oekonomie, */ t Stunden von Salzburg
entfernt ist wegen Todesfall des Be­
sitzers zu verkaufen. Näheres bei F.
Lettner, Schallmoos Nr. 28. 4741
M“ Knorrs
3? C afermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend und mit Kuhmilch
vermischt, in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig. Achtung auf die Marke
„Knorr 11. Ueberall zu haben. 4826
fjjm |ranj Mndklkkk
wird im eigenen Interresse,
wenn er Unannehmlichkeiten
vermeiden will, ersucht seine
Adresse an $t. B. sofort zu
senden. 4aaa
Unverschlossene Zeitungs-
reclamalionen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 6 ]
(Fortsetzn«- von Kette 3.)
Aufführung belangt Morre's bekanntes, aber hier
schon seit Längerem nicht mehr gegebene- VolkSstück
„Der Rcgimentsarzt".
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung. Wir
werden ersucht mitzutheilen, daß der Eintritt in die
Ausstellung Sonntag und Montag ermäßigt und für
den 10.000 Besucher ein schöner Preis aus­
gesetzt wurde. Da verlohnt es sich wohl, das ge-
ringe Entrse zn wagen, um vielleicht der glückliche
Zehntausendste zu werden.
* Todesfälle. Wie uns die Gastwirthe-Ge-
nossenschaft mittheilt, ist gestern in München Herr
Jakob Herrmann, ehemaliger Besitzer des Hotels
„zur Krone" und Alt-Borstand der Salzburger Gast-
Wirthe-Geoossenschast, im Alter von 69 Jahren ge-
starben. Die Beerdigung findet morgen, Samstag,
Nachmittags halb 3 Uhr, im alten Friedhofe zu
München statt.— Am 7. d. verschied Frau Eliiab.
S e n g m ü l l e r, Pächtersgattin in Maierhofer's
Gasthaus in Gnigl, im 44. Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet am Sonntag den 9. d., Nachmittags
3 Uhr, von der Leichenhalle in Gnigl auf den
dortigen Friedhof durch Wallmann's Lcichenbe-
stattung statt.
* Gehumieung. Gestern halb 4 Uhr Nach-
mittags fand auf dem hiesigen Communalfriedhof die
Exhumirung des verstorbenen Fräuleins Anna
Hrimaly statt, worauf die Leiche zur Beisetzung
in die eigene Familiengruft auf den Volschaner
Friedhof nach Prag durch Straffers Leichenbestat-
tung überführt wurde.
* Gottesdienst in Helldennu. Am Montag
den 10. September wird für Weiland Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich um 8 Uhr Früh in der
Schloßkapelle eine heil. Seelenmesse gelesen.
* K. J*. Ktaatseealschrrle. Die Aufnahme
der Schüler findet am 15. und 16. d. M. von 8 bis
10 Uhr Vormittags in der Directionskanzlei statt.
* Feemdenfeequeuf. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenltste" sind 693 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 65.280.
* Küdmarkortsgruppr Sa1;1rnrg. Am
Sonntag den 9. d. M, V* 8 Uhr Abends, findet in
Mondsee, im Hotel „zur Post", die Gründung der
dortigen Ortsgruppe statt, wozu die hiesigen Mit­
glieder eingeladen sind.
* Kneipp-Nerein Salzburg. Wir machen
hiemit nochmals aus daS am Samstag (Maria Ge-
burt) stattfindende Familien-Fest im Gasthofe „zur
Post" in Parsch aufmerksam, welches bei jeder Witte­
rung stattfindet. Bei diesem Feste werden die durch
Hilfe des Vereines geheilten Kranken vorgeführt, und
Herr Vereins°Arzt Gregor G f r e r e r wird einen
Vortrag halten. DcN musikalischen Theil besorgt die
Salon-Kapclle Schneider und eine Best-Fischerei wird
ebenfalls viel zur Unterhaltung beitragen. Anfang
3 Uhr Nachmittags.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzuugskassa Salzburg. Den geehrten Vor-
standsmikgliedern, sowie Delegirten der Genossen-
schaften, diene zur Kenntniß, daß am Montag den
10. d. M., Abends 8 Uhr, im Gasthose „zum Mödl-
hamer" die ordentliche Vorstands-Sitzung stattfindet.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen »st in An-
betracht der wichtigen Tagesordnung unbedingt noth­
wendig.
* Kund „Ritter der Uacht". Wenn auch
vielleicht von dem bereits seit einem Vierteljahrhundert
hausenden Bunde der „Ritter der Nacht" wenig in
die Oeffentlichkeit drang, da er sein in der Pflege
deutscher Sitte und deutscher Treue gipfelndes Wirken
zumeist nur innerhalb der weitgezogenen Grenzen der
sowohl in österreichischen und deutschen Reichslanden,
sowie Schweizergaue bestehenden ansehnlichen Ritter-
bündnisse bethätigte, so nennt dennoch der Bund der
„Ritter der Vacht" einen bedeutenden Freundeskreis
sein eigen, der sicher mit Freude der an ihn er-
gangenen Ladung zur 25jährigen Jubelfeier des ge­
nannten Bundes folgen und dem für morgen Abends
in Mödlhamer's Saallocalitäten anberaumten großen
Festcapitel beiwohnen wird, zu welchem von aus­
wärts bereits folgende Bündnisse, theilweise mit ihren
Bannern ihr Erscheinen zugesagt haben und schon
hier eingetroffen sind; so die „Katzensteiner (Lands-
Hut); „Wendelsteiner" (Aidling); „Heil. Grab" (Inns­
bruck); „Silberner Stern" (Wien); „Grüner Humpen"
(Wien); „Silb. Humpen" (Neulenzbach); „Schwaneck"
(München); „Wartenbmg-Wolssschluchter" (Vöckla-
brück); „Güld. Helm" (Wien); „Wallensteiner"
(Nürnberg); „Hinterthurmer" (Passau); „Eulen-
burger" (Linz); „Untersberger" (Berchtesgaden);
St. Hubertus" (Passau); „Natternberger" (Platt-
ling); „Rosenburger" (Wien); „Walhalla" (Linz);
„Staufenecker" (Reichenhall); „Weißes Kreuz" (Wien).
Und so wünschen wir dem Bunde zu seinem morgi­
gen Jubelfeste, das er in Gemeinschaft einer solch'
bedeutenden Zahl wackerer Rittersmannen, edler
Recken, anmuthiger Burgfrauen und lieblicher Burg­
fräuleins begehen wird, das beste, auf daß er auch
in Zukunft unentwegt fortfahre, „au dem ehrwürdigen
Alten in Treue halten".
* Saizburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Der bereits bekannt gegebene
Vereinsausflug nach Ursprung, findet nun
Sonntag den 9. d. M. statt. Abmarsch 1 Uhr von
der Vereinsturnhalle. Rückfahrt 9 Uhr 05 Minuten
von Hallwang-Elixhausen.
* Fraueu-Hiifsverein vsm Rotsten Kreuze
für das Herzogthum Salzburg. Anläßlich des Dien­
stag den 11. September l. I., 9 Uhr Vormittag, in
der hiesigen Dowkirche für weiland ihre Majestät
die Kaiserin und Königin Elisabeth stattfindenden
Rcquiens mit Libera, beehrt sich das Vereins-Prä-
sidium die Vereins-Mitglieder hiemit zum Erscheinen
höflichst einzuladen.
* Abschiebsfeier in Guggeutstai. Die
Bräuer von Guggenthal veranstalten am Sonntag
den 9. d. M. Abends anläßlich des ScheidenS ihres
Bräumeisters August Wurst eine Abschiedsfeier,
an welcher sich der Sängerbund, d-w Batzenclub und
der Radfahrverein Gnigl, deren Mitglied der Ba-
letant war, betheiligen. Bei dieser Feier, zu welcher
keine separaten Einladungen ausgegeben werden, sind
alle Freunde und Bekannten des Scheidenden herzlich
willkommen.
Den Vorsitz führt L-G.-R. Baron Seil ler, Bei­
sitzer die L.-G. R. Dr. Ma ngesius und D?.
Mahler, Schriftführer Rechispraktikant Dr. v'
Fuchs. Vertheidiger noch unbestimmt. Dienstag den
18. September gegen Josefo T r i m l wegen Ver-
brechens des Diebstahls. Vorsitzender L.-G.-R Dr
v. K a tz, Beisitzer die L G.-R. R v. H e u f l. r zu
Rasen und S ch e i b e r t, Schriftführer Rechts-
Praktikant Dr. D u s ch l. Vertheidiger noch unbestimmt,
e onnerstag den 20 September gegen Paul v. Pacher
wegens Vergehens der Ehcenbelerdigung Vorsitzender
L-G.-R. Dr. v. Sieben rock. Beisitzer L.-G.-R.
Baron S e i l l e r u. G.-A. Dr. v Z e ch m e i st e r.
Schriftführer AuskultantSoos. Vertheidiger
Dr. Friedrich O e d l. Privatbethfiligte Dr. Otto
S t e i n w e n d e r und Dr. Karl B e u r l e. (Wei­
tere Verhandlung-n sind noch nicht bekannt)
* Wegen Verbrechens der Schändung
wurde der Tändler Karl Russinger, Bürger­
spitalgasse 2, verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Der Wüstling, ein älterer verheirateter
Mann, hat das Mädchen, welches ihm das Mit­
tagessen brachte, in seinem Geschäfte festgehalten und
in der schändlichsten Weise mißbraucht. Heute
Mittags wurde von der städt. Sicherheitswache eben­
falls wegen eines Sittlichkeitsdeliktes, ein zweiter
Mann verhaftet, dessen Name vom Polizeiamte jedoch
noch verschwiegen wird.
Uweste KachrichteU.
Telephonische Berichte des „Kalzburger Volksblattes".
Die innere Kage.
* Achtung Radfahrer! Man schreibt uns
auS Radfahrerkresten: Zwei Herren, welche Samstag
den 1. September» um 6 Uhr Abends, von Sur-
heim gegen Fceilasftng auf der Straße zurückfahren
und eine Strecke neben dem Rad gingen, um die
Gegend zu betrachten, wurden von einem nachfahren­
den bayerischen Grrnzwächter ohne jeden Anlaß förm­
lich überfallen, auf die roheste Weise beschimpft, ja
sogar am Leben bedroht, was zur Warnung für alle
Radfahrer dienen möge.
* Ktellenbefetzungen. Im Bereiche der k. k.
Staatsbahn-Dircction Innsbruck kommen mehrere
B o l o n t ä r st e l l e n zur Besetzung. Bewerber um
diese Posten müssen die österreichische Staatsbürger­
schaft, ehrenhaftes Vorleben, physische Tauglichkeit für
den exekutiven Eifenbahndienst, die Absolvirung einer
Mittelschule, beziehungsweise einer gleichgestellten An­
stalt, und insoferne an derselben eine Reifeprüfung
vorgeschrieben ist, die erfolgreiche Ablegung derselben
nachzuweisen in der Lage sein Desgleichen erscheint
die vollendete Erfüllung der Militärpräsenz-Dienst­
pflicht erwünscht. Die in den Dienst aufgenommenen
Anstellungswerber erhalten nach Ablegung der Tele­
graphenprüfung ein monatliches Adjutum von 60 /<,
nach Ablegung der Verkehrsprüfung ein solches von
100 K Nach zweijähriger zufriedenstellender Dienst­
leistung erfolgt die definitive Anstellung mit einem
Jahresbezuge von 1400 K Gehalt und dem systemi-
sirten Quartiergelde von 240— 480 K- Die Gesuche
sind mit dem Tauf- und Heimatscheine, einem Leu­
mundszeugnisse neuesten Datums und den Studien­
zeugnissen zu belegen, und mit einer Stempelmarke
zu 1 K vergebührt an die k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck zu richten.
* Ueuer Advaeat. Zu der in der Mittwoch-
Nummer gebrachten Notiz, daß Herr Dr. Arthur
S t ö l z l als Advocat mit dem Sitze in Salzburg,
Ludwig Victor-platz Nr. 12, in die Advocaten-Lstte
des Kammersprengels Salzburg eingetragen wurde,
ersucht uns Herr Dr. S t ö l z l, um Irrungen zu
vermeiden, mitzutheilen, daß er seine Kanzlei am 1.
Oktober d. I. eröffnet.
* Grrichtssaai-Repertair. Im Laufe der
nächsten Woche finden im Saale III., hiesigen
LandeSgerichtes folgende Haupt-Verhandlungen statt.
Montag den 10. September gegen Anton T e m e l
wegen Verbrechens des Betruges; gegen Josef Wall-
ner wegen Vergehens g!gen die Sicherheit des Le­
bens; gegen Georg E r l i ch wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit.— Donnerstag den 13.
September gegen Anton S ch e i b l und Genossen
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschä­
digung; gegen Michael Machreich wegen Verbrechens
des Betruges; gegen Josef u. Maria Grünwald
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens;
gegen Josef Humenberger wegen Verbrechens
der Schändung.
* III. Schmurgerichts-Sejfio». Dieselbe be­
ginnt am Montag den 17. September, Vormittags
9 Uhr, mit der Haupt-Verhandlung gegen Joses
Pramegger wegen Verbrechens deS Di-bstahlS.
Mien, 7. Sept. Im Ministerium des Innern
trat heute um 9 Uhr Vormittags der Minist e r-
ratb zusammen, an welchem sämmtliche Minister
des Cabinets theilnahmen Der Mmisterroth dauerie
volle drei Stunden. Wie bestimmt verlautet,
hat d-r Minifteriath beschlossen, dem Kaiser die
Auflösung des Abgesrdnetruhaufes vorzu­
schlagen. Dem Äuflösungs-Patente wird eine
Kundgebung folgen, welche als Plattform
für die Wahlen zu betrachte» ist. Entscheidend für
den Beschluß deS CabineteS war der Umstand, daß
sich gelegentlich des g steigen Ministerrathes sämmt­
liche Mitglieder der Regierung mit
Ausnahme des polnischen Landsmannmi­
nister für die Auslösung deS Abge­
ordnetenhauses aussprachen. Mir.ister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r gewann dadurch die
Ueberzeugung, daß eine Ministerkriie nicht
mehr zu befürchten sei. Ueber die letzte Au-
! dienz des Ministerpräsidenten beim Kaiser ver-
j lautet, diese Audienz, welche dem dienstägigen Kron-
> rathe vorausging, habe die Position Dr. v. K o e r-
b e r s bedeutend b e f e st i g t, so daß kein
Zweifel besteht, der Monarch selbst habe auf seinem
Entschluß, den Reichsrath aufzulösen, unabänder­
lich beharrt. Man erwartet, daß noch heute
Nachmittag das A u f l ö s u n g s- E d t c t aus der
Kabinets-Kanzlei des Kaisers in die Hände des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber gelangen wird,
und morgen die Verlautbarung desselben im Amts­
blatte erfolgt.
Die Vorgänge in China.
Kuubou, 6. September. Aus S h a n g h a i
wird telegraphirt: Das 14. anglo-indische
Regiment ist gestern gelandet. In Folg- dessen
werden heute noch 450 Mann deutsche und
50 Mann österreichisch-ungarische Truppen
in Shanzhai landen.
KoudStt, 6 Septemb. „Rmter's Office" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen: tn Kanton
nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet, wurden
die Läden Emgeborner, welche ausländische Waaren
führen, angegriffen und geplündert.
Es herrscht hier ein allgemeines Gefühl der Unsicher­
heit vor. Es geht ferner das Gerücht von bevor­
stehenden Unruhen am Feste der Laternen am 8. d.
Aehnliche Gerüchte sind unter den Chinesen Hongkongs
verbreitet
Kretin, 6. September. Der zweite Admiral
meldet: Am 25. August befanden sich auf dem Lande:
Von Deutschland: 91 Officiere, 3!50 Mann,
6 Geschütze und 344 Pferde; von England: 2L8
Officiere, 6746 Mann, 25 Geschütze und 1897
Pferde: von Oesterreich-Ungarn: 16 Offi­
ciere, 272 Mann, 2 Geschütze 80 Pferde; von
Amerika: 181 Officiere, 5427 Mann, 17 Ge­
schütze, 1239 Pferde; von Frankreich: 192
Officiere, 5106 Mann, 37 Geschütze, 570 Pferde;
von Italien: 26 Officiere, 552 (?j Mann, 1
Geschütz. 10 Pferde. Ueber die Stärke der russi­
schen Truppen ist nichts Näheres bekannt.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 7 ]
32r. 205
GalzösLAsr BvlkLblatr.
Sett- 7
Mir», 7. September. Der Kaiser hat heute
Vormittag die G u t e n b e r g- A u s st e l l u n g in
der Hof-Bibliothek besucht.
Eingesendet.
Da in unserer Gemeinde sich eine sehr wichtige
Sache heimlich entwickeln soll, ich aber dafür bin,
daß es schon jetzt alle Mitbewohner erfahren, bitte
ich eine sehr geehrte Redaktion folgende Zeilen zu
veröffentlichen. Wir sollen nämlich an dem Fried­
hof angrenzend und nur 8 Meter von der Kirche
entfernt, ein neues Wirthshaus erhalten und zwar
einen Kirchenwirth und ist der Herr, der diese Idee
verwirklichen will noch dazu ein Angestellter des Con-
sistoriums. Anstatt den anderen in Punkto Religion
als Vorbild zu dienen, will dieser Herr uns direkt
am Friedhof und Kirche anstoßend mit einem neuen
Wirthshaus beglücken. Gott sei Dank, daß wir einen
tüchtigen Vorstand und Gemeinderath besitzen, der gewiß
so etwas nicht genehmigen wird. Sollte es jedoch nicht
der Fall sein und sollten dieselben so wenig Religionsge­
fühl besitzen, daß sie es genehmigen, so setze ich meine
ganze Hoffnung auf die k. k. Regierung und k. k.
Bezirkshauptmannschaft, die gewiß so etwas nicht
genehmigen werden.
Ein Morzger Einwohner in Namen Mehrerer.
vermischtes.
Der Ktock des Touristen. Im „Luzerner Tagbl."
lesen wir: Ein amerikanischer Tourist, der per Tbuner
Seebahn von Jnterlaken abreiste, zoa die Nothleine, weil
er seinen Spazierstock im Hotel vergessen hatte. Er meinte,
man müsse zurückfahren, damit er den Stock holen könne.
Der Stationsvorstand war aber anderer Ansicht, und der
Uankce erhielt eine gesalzene Buße.
Mn tüchtiger Mensch. Weber's „Freischütz"
wurde in Lissabon zum ersten Male mit außerordent­
lichem Erfolg aufgeführt. Unter den wohlwollenden
Kritikern fand sich einer, der meinte, daß „der Componist
zu großen Hoffnungen berechtige, wenn auch noch wenig
von dem modernen Geist der Mnsik in der Oper zu
spüren sei".
„Gesundheit ist das höchste Gut". Wenn man
das nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen
plagen sich den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den
Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit der Arbeits­
fähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit des Körpers
erschöpft. Wär's da nicht bester, an der Gesundheit zu
sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig
und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Er­
nährungsweise ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende,
sicher zum Ziel führende Weg. Man beginne damit der
dem Frühstückskaffee, der am zuträglrchsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Ka-
threiners Kneipp-Malzkaffce. Dieselbe ist in unzähligen
Familien erprobt als die idealste Verbindung des be­
liebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesundheitlichen
Vorzügen des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohl­
schmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte
! man darauf, stets den echten Kathrciners Kneipp-Malz-
kaffee in den Originalpaketen zu verwenden.
Der Petroleum- Gltthlicht- Kreuuer „Pittner"
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum,
ferner durch geruch- und gefahrloses Brennen und glän­
zendes rein weißes Licht einen außerordentlich großen
Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und Construction
ist denkbar einfachst wie bei einem gewöhnlichen befferen
Rundbrenner. Prospecte gratis durch Alfred Lenner,
Wien, Vll., Schottenfeldgasse 66.
KtadtlhsÄler in Salzburg.
Direktion: Paul Blafel.
69. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 8. September 1900-
Das zweite Gesicht.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
3875
'Schlechten Mundgeruch und Ge­
schmack entfernt das Kosmin
Mundwasser sofort durch seine desin-
/ secierenden und aromatischen Eigenschaften'
Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Gedenket des deutschen Schulneretnes
bet Taufen» Hochretten, -Stervefüllen,
Metten, Gewtnnsten ete.
SchlrchrArss des amtliche« CnrskLstLes
vom 7. September 1900 mügetheilt von
Fart Spängler^KanK- um.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkaufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten^ und
solidesten Bedienung besten? empfiehlt
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97.20
Oefterr. Goldrente> 116.80
„ Kronenrente 97.90
Ungar. Goldrente -115.10
„ Kronenrente• 90.80
Oest.-Ung. Bankalrien1696.—
Credit-Aktien.... 666.50
Ungar. Credit-Aktien 685.—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 554.—
Bankverein- ,. 495.—
Länderbank-„ 42150
Nordbahn-Aktien•• 6110—
Donau-Dampffch.-Mt. 772.—
Staatsbahn»„ 670.—
Südbahn»„ 113.50
Alpine-Montan»„ 474.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1897.—
Rimamurany-. 538.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 396.—
Türken lose .... 109.50
London•■■ 242.05
Reichsmark■•• 118.20
Rapoleonsd'or•• 19 30
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten--- 11.41
1 Schilrequisiten
Pevrek, Block, Q>OQ<3ae»
Salzburg, Getreidegasse
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 6. August 1900, Geschäftszahl Eo. ^00
am 13. September 1900, Nachmittags 2 Uhr, im Haufe Sigmund Haffnergaffe
Nr. 6 zur öffentlichen Versteigerung:
Herren- und Damenhüte, Spitzen, Sünder etc.
Die Gegenstände können am 13. September 1900 in der Zeit zwischen
1—2 Uhr Nachmittags im obigen Hause besichtigt werden.
K. st. Mezirksgericht Salzburg
Abtheilung III, am 6. August 1900.
Zuber, vollstr. Organ. 4801
— Sensationelle Neuheit!—
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 89 Herzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
'■ Prospecte gratis und franko.
VII., Schotteufeldgasse Nr. 56.
nD^mo
ist VClTPeist* Die Ordinationen beginnen wieder von
Dienstag den 25. September an
und zwar von 8—12 Uhr Vormittag
4-33 und von 2—4 Uhr Nachmittag.
£n gros& en detail
0
Telefon]
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depdt MattonPs Giesshübler.
-j,„ Oher-Selterser.
;J„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Wtgrr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25 Mai 1895.
422p Josef Kaimerl, Ockonom.
Oesterreichisvhe Mnsik-Verlags- and Sortiments-Aetlen-Gesellschaft
„Wiener Musik-Uerlagshaus” F !Ztl
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7u/Pnk Hör ßocollcohaft 1 Hebung der öat. Tonkunst nnd des üst. Mnsikalien-
Ul>l UCbCiiai/lldi l. Wandels. Unterstützung der beimischen Componlsten
Statnten nnd ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo_ im-mer angezeigten und gedruckt erschienenen
IHusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Ges chäfts-Local {taten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Soilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Röricn), neben der Michaelerkirche; VII.; Slaria«
hilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasemengasso, Ecke dor Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz:
für Tirol: Joh. Gross (S. A, Reiss), Musikalienhandlung in Innsbraek.
Organ der Gesellschaft! 4810!
„Deutsche Kunst, und Musik- Zeitung.«;
Asbestes nnd billigstes Fachblatt mit werthvollon Beiträgen, künstlerisch aosgcfUhrten Porträts und{
yorziiglich ausgewählten Mnsikbeilagen.
— Probennmmern gratis nnd franco.■
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.
4821


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 8 ]
Heile 8
Salzbarger Bolksblart
Nr. 205
Auiif-'
1VLÖLÄ. 1 j 1 J ili" _tü-tt_DIÜ±N
Auf­
nahmen
nahmen
von
Fotografisches Atelier
8 Uhr Früh bis
® vB.jra.aSL
bei jeder
4 iinr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. 1722
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
gsasasmsÄi
lifz-Pulver
Nur echt,
wenn lebe Schachtel und
jedes Pulver A. Moll»
— Schutzmarke und Unterschrift trügt.
Mvll's Seidtitzputver sind für Magenleidend-, ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtverstopf«ng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
preis der GrisinKi-Schachtel 2 Kronen.
Fulsilieuto werden g-erlohtlieh -verfolget.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
als schmerz stillende
m Erkältungen best»
Moll» Franzbranntwein und Satz ist ein namentlich
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräfi'gmder Wirkung,
preis «ton plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Moll’s iCisid@B*©@if@.
Merfeinstc, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle« Kantpsteg« für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Deller 5 Stück K 1.80 Zelter.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekor, k. u. k. Hof-Lieferant.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich si. (VSoit’a Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Käoll’s Schutzmarke und Unter-
P Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. S e d l i tz k y, k. u k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Caeaou. Choeolade J(Üfferle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein koser, Apoth. G. Bernhoid, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar! Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäter& Matt, Jos.
Ant Zezi.
Jn Kollern: Josef Schmerold.§
■ Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
4
4
4
4
4
4
Kunstdüngerpreise:
ab meinem Kahnhof in Lehrn beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12‘4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelöslich? Phosphorsäure. K 5,80
t tgter Phosphat, 65% phosphorsamer Kalk. ... K 9.40
nochenmehl, 30-32% Phosphorsäure Kl\—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
CHMsatpeter, 15% Stickstoff. (Für Fröhjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Averftfuttevinittel r
4
4
4
\
Kernkuchenmehl (fein gemahlen)
per 100 kg K 20.—
' Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge lleberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmaugel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.^ ZraNZ MthalSl.
JZahn-Jltelier tfogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44(3
fpn*
HUUmLIlUHPR
3 )r. Tlienjner
ordinirf vorn& September an wieder
P. T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich auf hiesigem Platze, bei Herrn Spediteur
Leopold wildenhofer ein großes
Lager in Kaumaterialien
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Kirnten in allen in
das Buusach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 Lttdwig j?0Ük, Auerspergstraße 48.
4>
4>
t
l
♦
J. Horner’e
ick ant. Auskunft !-1 Friyatgesslffls-Iiiiei
seit ISO»,
Satehnre, Btiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
permiethet wird:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung
in einem im rechtseitigen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenützung. Dieselbe enthält
fünf Zimmer, Dienstbotenzimmer und Küche; an eine ruhige, möglichst
kinderlose Parthei, vom 1. October ab, kann auf Wunsch auch schon
vom 16. September ab bezogen werden.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein ruh ges, reinliches Geschäft in frcqnenter Lage.
——— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen 14. Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Stelle finden:— 1. Als Bonne zu einem 8jährigen Mädchen aus­
wärts, eine nette bescheidene Französin oder Engländerin
sofort, für eine Entlohnung von 25 bis 30 fl. ö. W. gegen Vorweisung
der Verwendungszeugnisse und Photograph-e.
—— 2.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
verfirt und mit Zeugnissen aus feineren Häusern versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28-30 Kronen Monatlohn; Eintritt biK
1. spätestens Mitte September.
— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten längeren Dienstzeugnissen.
4
Herausgegeben «nd gedruckt von p. Kiesels Witwe, Bnchdruckerei-Befitzcri».— Verantwortlicher Redakteur: M. Lrrifauff v. Uerrdrgg.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 9 ]
K
KMOmgsr Wo
w A«; a „lt
a *rt?.
|.f n rqgy.
05 vSM 7. September 1909.
WoMswirlH scherst.
Die Kra»kheits- «nd KterbiichkettsverhLil-
nisse der österreichische« Arbeiter.
I.
Der Rechtsstaat der Zukunft, der, seiner social-
ethtscheu Pflichten vollauf bewußt, seinen Wir­
kungskreis weit über das bisherige staatliche „Ar­
beitsfeld" hinaus erweitern wird, dürfte Wohl ohne
Säumen ein besonderes Augenmerk auf die Ge­
sundheitsverhältnisse seiner Angehörigen richten,
lind in der That! Wahrhaft große Aufgaben har­
ren noch immer der Lösung 'auf dem Gebiete der
socialen Hygiene!!! Das von unseren Bureaukraten
gesammelte Actenmaterial, gespickt mit authenti­
schen Ziffern, liefert derzeit schon genug Anhalts­
punkte zur Durchführung dringenst nothwendig ge­
wordener Reformmaßregeln. Das versicherungs-
technische Departement des Ministerium des In­
nern hat erst kürzlich wiederum eine interessante
Statistik veröffentlicht, die uns über die Krank-
heits- und Sterbllchkeitsverhältnisse der österreichi­
schen Arbeiter klaren Aufschluß gibt. Zwar haben
wir schon früher durch private, fachwissenschastliche
Publikationen manch werthvolle Aufklärung erhal­
ten; allein eine solch umfangreiche Darstellung der
Alters- und Gesuüdheitsiverhältnisse unserer Ar­
beiter, wie die vorliegende medicinal-statistische Be­
arbeitung des von den Krankenkassen gelieferten
Materials sie bietet, hat bisher leider gefehlt, ob­
gleich die obligatorische Versicherung der gewerb­
lichen Arbeiter schon früher hiezu Gelegenheit ge­
boten hätte. Die Mängel, die dieser von „amts-
wegen" vorgenommenen Bearbeitung der Kranken­
versicherungsresultate anhaften, sind durch den Um­
stand, daß sich die Untersuchung über fünf Jahre
(1891 bis 1895) erstreckt, einigermaßen ausgegli­
chen, und wir können daher mit ziemlicher Genau­
igkeit beobachten, wie die beruflichen und sonsti-
g!en Einflüsse das Leben des Arbeiters, soweit es
nämlich im Altersaufbau und ebenso in der Krank­
heitshäufigkeit und Sterblichkeit zum Ausdrucke
kommt, innerhalb der cisleithanischen Grenzen ge­
stalten. Denn es wind wohl heutzutage niemand
die Thatsache bestreiten, daß die Berufsthätigkeit
des gewerblichen Arbeiters auf diesen selbst einen
ganz besonderen Einfluß ausübt, wenngleich die
Frage nach dem Grad e des in Rede fliehenden Ein­
flusses noch ziemlich strittig erscheint, sintemalen
auch andere Berufsklassen sehr stark unter den
Einwirkungen ihrer Beschäftigung zu leiden haben.
Wie grundverschieden die Verhältnisse der Ar­
beiter von jenen der übrigen Bevölkerung sind,
zeigt ein Vergleich der beiderseitigen Altersgrup-
pirung ganz deutlich. Von je 100 Arbeitern des­
selben Geschlechts entfielen auf das Alter
Männer Frauen
j Verheiratung dem bisher ausgeübten Berufe zu-
j meist bett Rücken kehren, wenigstens für einige
! Zeit. Will mau daher die Einwirkung der Lohn­
arbeit aus den Altersaufbau studireu, dann muh
man sich an das männliche Geschlecht halten, bei
dem bekanntlich die wirthschaftlichen und socialen
Einflüsse viel markanter zum Ausdrucke gelangen.
Setzen wir nun den Altersaufbau der 'männ­
lichen Civilbevölkerung mit jenem der Industrie-
arbeiterschaft hieher. Es entfielen bei der ersteren
auf die Jahre
Procent
16 bis 20
14,6
21„ 25
13,2
26„ 30
11,8
31„ 35
10,7
36„ 40
9,3
41„ 45
8,6
46„ 50
7,9
51„ 55
6,9
56„ 60
5,4
61„ 65
4,4
66„ 70
3,3
über 70
4,0
von 16
bis
20
Jähren
16,8
24,7
„ 21
N
25
15,7
21,8
26
„
30
„
15,6
14,4
" 31
35
,,
13,1
10,1
,, 36
40
„
10,2
7,2
„ 41
45
8,3
5,7
„ 46
„
50
tt
6,4
4,2
„ 51
,,
55
tt
4,7
3,0
„ 56
„
60
tt
2,8
1,8
„ 61
„
65
tt
1,6
1,0
„ 66
„
70
fr
0,8
0,5
über 70
0,4
0,2
Aus diesen Zahlen erfahren wir zunächst, daß,
der Antheil der Männer mit der Altersgruppe 26
bis 30, der der Frauen schon mit der Altersgruppe
21 bis 25 zu schwinden beginnt. Sieht Man ge­
nauer zu, d. h. beobachtet man die Bewegung nach
den einzelnen Altersjahren, so bemerkt man, daß
die Abnahme mit dem 20. Jahre eintritt und beim
weiblichen Geschlechte andauert, indeß sie beim
männlichen nach dem 24. Lebensjahre eine mehr­
jährige Unterbrechung erfährt. Diese Verminde­
rung tritt durch die Militärdienstpflicht ein, welche
die Jahrgänge 21 bis 24 der Arbeit entzieht und
sie dann wieder freigibt, worauf nach wetteren drei
Jahren eine definitive Abnahme des Antheils sich
bemerkbar macht. Diese definitive Abnahme tritt
beim weiblichen Geschlechte schon mit dem 20. Le­
bensjahre ein. Was beim Manne der Militärdienst,
ist beim Weibe die Eheschließung, die es der ge­
werblichen Thätigkeit entrückt. Daher kommt es,
daß der Antheil der Frauen in den jüngeren Al­
tersklassen ein stärkerer ist als in den älteren, wo
bereits die Männer überwiegen. Umgekehrt lie­
gen die Thatsachen für die übrige Bevölkerung,
deren weibliche Glieder gerade in den höheren Al­
tersklassen stärker vertreten sind.
Obgleich sonach der Unterschied im Altersaus­
bau zwischen der weiblichen Arbeiterschaft undder
weiblichen Gesamintbevvlkerung ein großer ist,
kaun doch nur die Altevsgruppiruug der männli­
chen Arbeiter als ein typischer gelten, weil für sie
die natürlichen Lebensvorgänge, wie Eheschließung
u. a. nicht jene wirthschaftliche Bedeutung haben
wie für die weiblichen Arbeiter, die in Folge ihrer
Vergleichen wir diese. Zahlenreihen mit obiger
Zusammenstellung. Was entdecken wir dabei? Nach
dem 40. Lebensjahre fällt der Antheil der Arbei­
ter weitaus stärker als jener der männlichen Ge-
saimiill'evöllermig. Wir werden später bet der Be­
sprechung der Sterblichkeitsverhältnisse sehen, daß
dieses raschere und häufigere Verschwinden der Ar­
beiter zum großen Theil auf die im Verhältniß zur
Gesammtbevölkerung in Arbeiterkreisen ungleich,
stark zunehmende Sterblichkeit zurückzuführen ist.
Zum geringen Theile kaun die Abbröckelung des
Antheils der Arbeiter nach dem 40. Lebensjahre
auf eine andere Ursache zurückgeleitet werden, näm-
; lief) auf die infolge der häufigeren Gesundheits­
störung früher eintretende Erwerbsunfähigkeit des
i Arbeiters, der, wenn er einmal invalid geworden,
! keine Beschäftigung jMhr findet sind aus dem Kreise
! der activen Arbeiter, welch letztere allein für die
j Statistik in Betracht kommen, endgiltig ausschei-
! det. In u nbcdeutendem Waß>e wirkt auch. wohl der
| Umstand mit, daß ein kleiner Procentsatz der Ar-
i beiter „selbstständig" wird oder eine andere Le­
bensstellung gewinnt, die sie der statistischen Er­
fassung und Beobachtung ganz und gar entzieht.
Interessant ist in dieser Beziehung die Wahrneh­
mung, daß das Kleingewerbe für die jüngeren Ar­
beitskräfte eine besondere Borliebe zeigt. Der
Lehrling und der kaum flügge gewordene Geselle
werden von ihm auffällig bevorzugt. Warum dies
geschieht, weiß jeder, dem die mißliche Lage un­
serer Kleingewerbetreibenden bekannt ist, allent­
halben wohl zur Genüge. Der ehrsame Handwerks­
meister, selber ein kümmerliches Dasein führend,
hilft gegenwärtig «unbewußt seine Lohnarbeiter—
ausbeuten. Das fst d e r F l u ch der U n t h ä-
tigkeit unseres Volks vertretun g s-
apparates. Unsere Socialgesetzgebung stockt ge­
waltig, oder vielmehr ihre ersten Anfänge weisen
nur die— F or ni, die Sch a b l o n e einer durch
Halbheiten gekennzeichneten „Mittelstandrettungs­
politik" auf. So kaun es fortwährend geschehen,
daß die proletarischen Existenzen der Kleingewerbe-
Gehilfenschaft, halb ausgepreßt wie eine Citrone,
großmüthigst an die Industrie abgetreten werden,
die dann das Auspressen bis zu dem möglichst Er­
reichbaren mit Consequenz und Ausdauer 'weiter
betreibt.
Die industrielle Reservearmee besteht ihrem
Gros nach aus Veteranen der Arbeit, Halbinvali-
. den, deren Kräfte schon reichlich verbraucht sind,
und die uian aufs Pflaster gelegt hat, weil mau
, für sie noch unverbrauchte einzutauschen in der
Lage war. Das mysteriöse Verschwinden der äl­
teren Arbeiter aus den statistischen 'Zahlenreihen
ist damit hinlänglich! aufgeklärt. Außerhalb der
Ziva»gsversicher 1111 g— außerhalb der Statistik!!
| Bekanntlich.liegen diesfalls die Dinge in den Krei­
sen der wohlhabenden Bourgeoisie ganz umge­
kehrt. Daselbst wird man erst in reifen Jahren
selbstständig, und deshalb ist auch der Zeitpunkt
des Welkens und des Absterbens für bürgerliche
Existenzen weiter hinausgeschoben. Natürlich« sind
die Verhältnisse auch innerhalb der Arbeiterschaft
nicht gleich, ein tiefgehender Unterschied zeigt sich!
zwischen Großindustrie und Kleingewerbe. Im all­
gemeinen muß man aber den Satz: „Der Proleta­
rier führt ein kurzlebiges Dasein" als Wahrheit
gelten lassen. Der Schwerpunkt seines Lebens liegt
in der Periode vom 20. bis znm 40. Jahre; in die­
sem Zeitraum culmtnirt nicht etwa blos seine Ent­
wicklung als Arbeiter, nein, hier äußert sich eigent­
lich auch sein ganzes Dasein als vollendeter—
Mensch. Das dritte und vierte Jahrzehnt um­
spannt Blüte und Frucht, aber auch den Nieder­
gang feines physischen wie socialen Lebens.
Wie sehr die Berufsthätigkeit den Altersaufbau
beeinflußt, läßt sich in den Gewerben, zu deren Be­
triebe eine professionelle Befähigung (Qualifica-
tion) erforderlich ist, unschwer nachweisen. Hier,
wo die Gefchicklichkeit und Gewandtheit der Ju­
gend wichtiger erscheint als körperliche Kraft, sind
natürlich die jüngeren Altersklassen stärker ver­
treten als dort, wo die professionelle Qualifikation
keine Rolle spielt. Das Gros der Drechsler, Schu­
ster, Schneider, Bäcker, Fleischhauer gehört den jün­
geren Alterskategorien an. Wer von denselben über
die Altersgrenze von 40 Jahren hinauslangt, ist
nicht mehr im Gehilfenberufe thätig, ist Meister
oder sonstwie „selbstständig" geworden, oder— in
der überwiegenden Mehrzahl der Fälle— in der
Armee der „ungelernten" Fabriksarbeiter, der die­
nenden Klasse, ja nicht selten im Heere der Ar­
beitslosen verschwunden. Aehnlich gestaltet sich die
Altersgliederung solcher Fabriksarbeiter, von de­
nen aus technischen Gründen eine specielle Quali-
sication gefordert wird, so z. B. in der Metall-
und Textilindustrie, in der Thon- und Glasindu­
strie. Alle diese Prvductionszweige haben das
Eigenthümliche, daß sie das jugendliche Ele­
ment bevorzugen. Wie gefährlich aber diese Vor­
liebe für die noch unentwickelten Arbeitskräfte wer­
den kaun, weisen die zahlreichen Erkraukungs- und
Todesfälle aus. Gerade da wird es offenbar, daß
i der Staat den Forderungen einer socialen Hygiene
j gegenüber bisher eine geradezu „unheimliche" Neu­
tralität (!) beobachtet hat. Zu dem- „Recht auf
: Arbeit", dem selbst Fürst Bismarck tu seiner gewal-
- tigen Peichstagsrede v-oin Mai 1884 die theoreti­
sche Anerkennung nicht versagen konnte, gesellt sich
« nun vom hygienischen Standpunkte aus aber auch
ein „Recht auf Jugeüd" hinzu.
(Schluß folgt.)
A ton Schalkhamer.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
nePkannt
^natürlicher aTclaL
_ ,SAUERBRUNN
_ afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weil)
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Hanpt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser H&uptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Kadauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner L Lauterbacb; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Kefir-Gebäck.
S wieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
erfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
nuDier
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klntarmuth» Frauenkrankheiten, Uernen-
und Hautkrankheiten :c.— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
— Ileiui-icli Mattoni, Wien—
k. u. k. Ssterr. Hof- und Kammerlieferant.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 10
üli&hlü
Latz uj;
li£r. iv5>
LclndwirLHschclstliches.
fc
Vortheile der Spar- und Darlehenskasse» J
für dir Landbevölkerung.
Von H. P
Ueber die Vortheile der Spar- und Darlehens­
kassen ist zwar bereits häufig geschrieben worden,
indes immer wieder sollte vorzugsweise die Land­
bevölkerung auf die großen Vortheile aufmerksam
gemacht werden, die mit Errichtung solcher Kassen
verbunden sind. Sie sind ein wahrer Segen für
die Gemeinde. Sie heben den Bauernstand, för­
dern seine Interessen, indem sie ihm die Mittel
zur Vervollkommnung des landwirthschaftlicheu
Betriebes an die Hand geben, sie bewahren vor
Verlusten, schützen ihn gegen wucherische Ausbeu­
tung !und suchen auf jede Weise die ländliche Kre­
ditnoth zu beseitigen.— Wer heutigen Tags nicht
vorwärts schreitet, der geht zurück; ein Still­
stehen gibt es nicht. Das iist auch beim Landmann
nicht anders denkbar. Auch er muß mit den Neue­
rungen unserer Zeit fortschreiten, den vielen für
die Landwirthschaft so wichtigen Erfindungen und
Verbesserungen seine Aufmerksamkeit schenken. Er
darf nicht still stehen, sonst geht er zurück. Wir
wollen hier nur anführen, von welch' großer Wich­
tigkeit für den Ackerbau die verschiedensten land-
wirthschaftlichen Maschinen sind, welche Vortheile
durch die neuen Arten von Düngemitteln errungen
werden.
Wiesenkultur, Obstbaumzucht sind verbessert,
durch Einführung veredelter, feinerer Rassen von
Vieh werden große Vortheile errungen.
Aber— so hörte man oft sagen— woher soll
der unbemittelte Landmann für solche Ausgaben
das Geltd Nehmen? Getreide und Vieh sind im
Preise seit Jahren erheblich gesunken, die Abgaben
vermehren sich von Jahr zu Jahr. Statt der frühe­
ren Abgaben an Naturalien muß der Bauer jetzt
mit barem Gelde bezahlen. Zur Zahlung seiner
Steuern, der Löhne und vieler häuslicher Bedürf­
nisse braucht er Geld, bares Geld. Wie kann da
der Kleinbauer noch an die Beschaffung' von Ma­
schinen und besseren Geräthschaften, besserem Zucht­
vieh denken, ohne sich in Schulden zu stürzen?
Er kann es, antworten wir, und zwar mit
Hilfe der Darlehenskasse. Er braucht
Geld, aber daran fehlt es ihm nicht, wenn er eine
Spar -und Darlehenskasse in seinem Ort hat.
Ohne eine solche Kasse fällt der Kleinbauer,
wenn er in Geldverlegenheit ist, meistens in die
Hände von Wucherern. Entweder wird ein Stück
Vieh, welches er gern länger gehalten hätte, für
einen Spottpreis verschleudert, oder die Frucht
wird auf dem Halme verkauft, natürlich zu weit
geringerem Preise, als er nach der Ernte erzielen
würde.
'Am Schlimmsten aber ist der Bauer daran, wenn
er sich in seiner Geldverlegenheit an gewerbmüßige
Geldverleiher wendet. Ohne Wechselchen geht es
gewöhnlich nicht ab, mindestens muß ein Schuld­
schein ausgestellt werden. Dabei weiß der Wuche­
rer genau, wie weit er gehen darf. Er hat sein
• Opfer, dem über Inrz oder Lang den um den
Hals gelegten Strick zuschnürt, genau sondirt. Er
wußte vorher, daß der Bauer in GeldverlegeM
heit war, daß er sich schämte, dies einem seiner
Mitchristen zu gestehen. Deshalb suchte er den­
selben auf, er bot ihm das Geld an unter dem Ver­
sprechen strengster Verschwiegenheit. Der Bauer
ist zwar aus seiner augenblicklichen Verlegenheit,
aber— die schmerzlichen Folgen lassen nicht lange;
auf sich warten. Bald kommt der Fälligkeitster- j
min. Schon jetzt tritt der Wucherer ganz anders|
auf. Nicht mehr das freundliche, zuvorkommende,*
Alles versprechende Wesen, im herrischen Tone
fährt er den Bauer an, er zeigt seinen Schuldschein,
oder seinen Wechsel vor .Wehe dem Bauer, wenn
er nicht bezahlen kann! Zinsen, unverschämt hohe
Zinsen werden zum Kapital geschlagen, ein neuer
Schuldschein oder ein neuer Wechsel wird ausge­
stellt, nebenbei noch ein Händelchen mit Vieh oder
Kleiderstoffen dem Bauer aufgedrungen. Seine
Schuld, die anfangs nur gering war, hat schließ­
lich eine ungeahnte Höhe erreicht, er ist in den
Händen des Wucherers.
Wie anders gestaltet sich die Sache, wenn der
Bauer sich in einer Geldverlegenheit an seine Spar-
und Darlehenskasse wenden kann! Er ist Mitglied
der Kasse, hat sie selbst gründen helfen. Mit Stolz
kann er sich sagen: „Du bist berechtigt! Hast
deine Sparpfennige hingetragen, kannst auch jetzt
von deinem Rechte Gebrauch machen.". Er will ja
das Geld nicht für unnütze Zwecke. Er will seine
Wiese drainiren, eine Kuh oder ein anderes Stück
Vieh kaufen, was ihm gerade fehlt in seiner Wirth­
schaft, wofür er aber augenblicklich das baare Geld
nicht hat.
In allen solchen Fällen zeigt sich der große
Vortheil, der ihm durch seine Darlehenskasse ge­
boten wird. Er braucht nicht gegen hohe Zinsen
Geld zu leihen, er kann es in der Darlehenskasse
gegen geringen Zinssatz erhalten und in geringen
Abträgen zurückzahlen, wie es ihm gerade Paßt,
er wird nicht geprellt.
Woher kommt es aber ,daß so manchen Bauer
dem Wucherer in die Hände fällt, daß selbst solche
Leute, die sich in verhältnismäßig günstigen Ver­
mögensverhältnissen befinden, bei eintretender
gusgenblicklicher Geldverlegenheit zu Leuten ihre
Zuflucht nehmen, auf deren Redlichkeit. nicht zu
rechnen ist?
Es ist zunächst das Vorurtheil, daß man es
für eine Schande hält, Geld borgen zu müssen,
und daß man glaubt, bei diesem oder jenem Dar­
leiher auf Verschwiegenheit rechnen zn können. Ab­
gesehen davon, daß es gewiß Niemand zu verargen.
ist, wenn er durch ein Darlehen Unglücksfällen
begegnen, seine Verhältnisse verbessern oder einer
augenblicklichen anderen Kalamität abhelfen will,
ist auch der wucherische Geldverleiher nicht so ver­
schwiegen, als es den Anschein hat. Er schweigt nur
so lange ,bis er seinem Opfer mit Sicherheit den
Strick um den Hals legen kann.!
Ein anderer Grund, weshalb der Bauer so oft
dem wucherischen Treiben solcher geschäftlichen
Gelddarleiher in die Hände fällt, ist der daß es
für den Landmann überall da, wo keine Darlehens­
kasse besteht, überhaupt schwieriger ist, als für den
Gewerbetreibenden, Geld von Privatleuten gelte-!
hen zu bekommen. Oft handelt es sich nur um
kleine Darlehen. Eine Hypothek zu machen, ist zu
kostspielig. Sein Nachbar oder sonstiger Bekannter]
gäbe ihm gern das Geld, aber er stecke in den-'
selben Schuhen, oder er braucht sein Geld selbst,
hat nichts übrig. Wohin sich nun wenden, wenn
er keine Spar- und Darlehenskasse am Orte hat?
Auswärtige Kreditanstalten machen alle möglichen
Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten; die geschäfts­
mäßigen Darlehensvermittler fordern außer hohen
Zinsen auch noch ein bis zwei Prozent VergütnnU
und alle mögliche Sicherheit. Da ist es kein Wun-'
der, wenn der Bauer schließlich einer bekannten
Sorte von Wucherern in die Hände fällt. Deshalb
behaupten wir nochmals: „Die ländlichen Spar-
und Darlehenskassen sind ein wahrer Segen für
jede Gemeinde."
Indes darf die Kasse nicht blos eine solche sein,
aus welcher man Darlehen entnehmen kann, sie
muß auch eine Sparkasse sein, in welche Jeder
seine Ersparnisse, und seien sie auch noch so gering,
verzinslich anlegen kann. Dem Landmann ist da­
durch die Gelegenheit geboten, seine Ersparnisse
im eigenen Orte zinsbar anlegen zu können, was
ja auch seiner Neigung am meisten entspricht. Er
hat eine natürliche Abneigung, mit auswärtigen,
ihm fremden Geldinstituten in Verbindung zu tre­
ten, eine Abneigung gegen alle Weitläufigkeiten
und Formen, denen er im Orte überhoben ist.
Nicht allein von Mitgliedern des Vereines, son­
dern auch von fremden, außerhalb des Vereines
stehenden Personen können verzinsliche Kapitalien
auch! in den kleinsten Beträgen angenommen wer­
den.
Zahlreiche Spar- und Darlehenskassen sind in
den letzten Jahrzehnten ins Leben gerufen. Alle
blühen und gedeihen zum Wohle der Landbevöl­
kerung. Trotzdem aber sind noch sehr viele Ge­
meinden ohne eine solche segensreiche Anstalt. Ge­
rade den Spar- und Darlehenskassen nach Raiff-
eisen'schem System gebührt alle Anerkennung und
das Verdienst, daß sie durch ihre den ländlichen
Verhältnissen angepaßten Einrichtungen dem wuche­
rischen Treiben immer mehr das Handwerk legen.
Dort, wo solche Kassen errichtet sind, ist für den
wucherischen Ausbeuter kein Feld mehr, der Ruin
Tausender ist von diesen Vereinen verhindert wor­
den.
Gkstbanmrnchl.
Wann sollen wir Obstbäume pflan­
zen? Als die günstigste Zeit zum Pflanzen der
Bäume gilt im Allgemeinen der Herbst bis Winter,
sobald die Bäume die Blätter abgeworfen haben,
und zwar je eher, desto besser, denn ist der Herbst
warm und schön, so hat der gesetzte Baum noch
Gelegenheit, aus seinen Reservestoffen neue Wur­
zeln zu bilden; ist hingegen der Herbst kalt und
naß, dann zieht man die Frühlingspflanzung vor.
In warmen Gegenden und bei überhaupt mehr
trockenem Boden hat die Frühjahrspflanzung Nach­
theile, denn wenn im Frühjahr plötzlich warmes
trockenes Wetter eintritt, so finden die Wurzeln
vermöge der mangelnden Feuchtigkeit wenig Nah­
rungsstoff, der gesetzte Baum ist noch nicht ange­
wachsen, derselbe zehrt den vorhandenen Reserve-
i stoff auf und trocknet schließlich aus; ausgenom-
' men es wird täglich stark und anhaltend gegossen,
! was jedoch bei.einer größeren Anlage nicht leicht
■ durchführbar ist. Die Herbstpflanzung hat den
! Vortheil der Winterseuchtigkeit, und das frühere
> Anwachsen für sich.
Sienerrxncht.
Mußman Bienenstöcke für dieUeber-
^ Winterung auffüttern, so thue man dies
in der zweiten Hälfte des August, damit die Bie­
nen den Honig noch bedeckeln können. Um mit der
Fütterung schnell fertig zu werden, füttere man in
möglichst großen Portionen. Da es jetzt noch warm
ist, trägt ein Volk in einer Nacht 1 bis 2 Liter in
; den Bau. Um nicht Räuber anzulocken, füttere man
nur bei eintretender: Dämmerung und entfernt
früh, bevor die Bienen fliegen, alle FnttergeschstrL
Hat ein Strohkorh. keine 18 Pfund inneres. Ge­
wicht, so füttere man sofort das fehlende zu.. Hat
man keinen Honig,, so ist flüssig geinachter, etwas
dicklich eingekochter Candis ein taugliches Ersatz­
mittel. Alle anderen Surrogate, z. B. Kachossel--
syrnp, Birnsaft etc. sind. für den Winter untauglich,
weil sie, wenn. die Bienen während des Winters
nicht öfter ausillegen und sich reinigen können,, den
Untergang des Volkes herbeiführen.
Das sicherste Anzeichen ausgebroche-
ner Räuberei ist das am späten Abend, wenn
andere Stöcke bereits zur Ruhe sind, noch erfol­
gende An- und Abfliegen von einzelnen Stöcken.
Nimmt dasselbe am andern Morgen, frühzeitig
wieder seinen Anfang, so kann man. gewiß sein,
daß hier Räuberei im Gange ist und. es handelt sich
nur noch darum, festzustellen, ob der Stock raubt,,
oder beraubt wird. Dies ist keineswegs so schwie­
rig; man ergreife die eine oder andere abfliegende
Biene und zerdrücke sie; haben, dieselben gestillte
Honigblasen, so wird der Stock beraubt. Sind da­
gegen jdie Honigblasen leer, so ergreife man die
eine oder andere abfliegende Biene; sind hier die
Honigblasen gefüllt, so raubt der Stock.
Nicht blos die Menge des Honigs,
sondern auch dessen Qualität muß man
bei der Einwinterung der Dienest in Betracht Ziehen.
Waben mit fest krystallisirtem Honig sind ganz zu
entfernen, da die Bienen solchen im Winter nicht
lösen können, und sind sie nur aus solchen Honig
angewiesen, so sterben sie vor Durst. Es ist dies
meist vorjähriger oder Rapshonig. Ist die Raps­
tracht nur spärlich, so wird der Honig bis zur
nächsten Tracht wieder verzehrt, ist sie aber gut,
so schleudere man denselben vor dem Eintreten
späterer Tracht einfach aus. Die beste Winter­
nahrung ist «and bleibt Kleehonig, gleichviel von
welcher Gattung.
Eingesendet.
Um den in Folge der Verhaftung des Schrift­
führers und Kassiers Johann Wallner in unserer
Kvankenkassa kursirenden Gerüchten zu begegnen,
erlauben sich die gefertigten Meister und Mitglieder
der Genossenschaftsgruppe V. Salzburg— Umge­
bung (Baugewerbe) dem P. T. Publikum folgendes
zur Klarstellung und zur Kenntniß zu bringen:
Wie erinnerlich ereignete sich seinerzeit bei der
Bezirkskrankenkassa Salzburg— Umgebung eben­
falls eine Veruntreuung, welche mit der Verur-
theilnng des Defraudanten endete.— Auf Grund
dessen errichteten wir nach vielen Kämpfen eine
selbstständige Krankenkassa und fundirten dieselbe
aus dem Genossenschaftsvermögen mit 800 fl.—
Entsprechend den statutarischen und gesetzlichen Be­
stimmungen wurden die vorgeschriebenen Funktio­
näre bestellt und obgenannter Herr in der ange­
deuteten Weise mit 30 fl. Monatsgehalt bestellt,
dies uMsomehr, als derselbe bereits Schreiber der
Genossenschaft war. Als Obnrann der Kranken-
kajsa wurde Herr Jakob Prähauser, Redakteur der
„Salzbnrger Wacht", bestellt und demselben eine
jährliche Fnnctionsgebühr von 100 fl. zuerkannt.
Bei Errichtung der Krankenkassa tvnrde die Kanz­
lei in das Stteglbräuhans in der Gstättengasse
errichtet, später aber in die Wohnung des Ob-
mannes verlegt, wofür demselben ein monatlicher
Miethzinsbeitrag von 3 fl. zugesprochen wurde.
Aus uns unbekannter Ursache wurde im heurigen
Jahre die Kanzlei in Bachers Glassalon verlegt
und entfiel der monatliche Miethzinsbeitrag, da
Herr Bacher auf einen Miethzins. verzichtete,—
Ob nun zwischen dem Obmanne und dem Kassier
Differenzen bestanden haben oder nicht, ist uns
unbekannt, sondern müssen wir nur bedauern, daß
die sauer verdienten Kreuzer unserer Gehilfen nicht
ihrer Bestimmung zugeführt, sondern dem Anschein
nach leichtsinnig vergeudet wurden.
Vor kurzer Zeit wurde nun die Behauptung auf­
gestellt, daß unsere Krankenkassa nicht lebensfä­
hig sei, und die Krankenunterstützungen zu gering
seien, daher dieselbe auszulösen und der allgemei­
nen Arbeiter-Kranken-Unterstütznngskassa einzuver­
leiben sei.— Im vollen Bewußtsein, daß in Folge
der Einkünfte und der erstatteten Rechenschafts­
berichte unsere Krankenkassa absolut solvent sein
muß, nahmen wir gegen obigen Beschluß Stel­
lung und erklärten, daß wir, wenn wirklich die
Kassa aufgelöst würde, dem katholischen Arbeiter-
schutze beitreten werden.— Bis jetzt sind wir noch
im Unklaren, wo wir eigentlich hingehören, da
eine Verfügung der hohon k. k. Landesregierung
nicht erflossen ist.— Nicht allein unserer Ehre,
sondern auch unseren geschädigten Gehilfen gegen­
über sind wir verpflichtet, die strengste Untersu­
chung zu hoffen und die Bestrafung, beziehungs­
weise Ersatzpflicht der Betreffenden zn fordern.
Amb. Crozzoli, Karl Jnngwirth, Zimmermeister,
Leopold Pöchtrager, Maurermeister, Mathias Gi-
zoller, Tischlermeister.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 11 ]
Nr. 202
Salzburger Vo!?? b?«1t.
Seit« 11
Auhori Karen Qesfrerreich-Ungar'nsjDeul-f chlanria etc. empfohlen j
.^jfeaBilliqfsreNahrungrar gesunde unddarmkranke Kinder
|KMufl. in'Apothe€ep, Qroguerien iintHVon der Fabi-ik R. KUFEKE. WIEN VI /z E
Mr. 790
Kundmachung.
Die Aufnahme der schulpflichtigen Kinder in die öffent­
lichen Kolks- und Bürgerschule«
wird Kr LaS Schuljahr 1800/1901 am 12,, 13. und 14. September Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags
von 2 -4 Uhr stattfinden.
Sämmtliche öffentliche Uolüsschulen der Stadt Salzburg sind sünfclassig und haben in fünf auf­
steigenden Zahrerstvfen den gleichen LedrstoA zu behandeln und das gleiche Lehrziel za erreichen.
Um eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Aufnahme in eine
öffentliche Volksschule zu sichern, ist die ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in vier Schulsprengkl getheilt
und haben die Kinder aus dem
ersten Schulsprengei die Volksschulen bei der Bürgerschule im linkjeitigen Stadttheile, aus dem
t weiten Schulsprengei die Volksschulen bei St. Andrä, aus dem
mitten Schulsprengei die Volksschule in Nsnnthal, und die aus dem
vierten Schulsprengkl die Volksschule in Müün zu besuchen.
Jene Kinder, welche die fünfte Classe einer Volksschule mit mindestens genügendem Erfolge zurück gelegt und das
14, Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildung weiter fortschreiten, wenn sie nicht eine
Mittelschule besuchen, in die Dürgerschule übertreten.
Sämmtliche Knaben, die in den am linken Ufer gelegenen Sladttheilen wohnen, haben die eiste Knabenbürger­
schule am Franz.Josefs-Kai, die im rechtsseitigen Stadttheile wohnenden die zweite Knabenbürgerschule in der Haydnstraße
zu besuchen.
Die in die Bürgerschule neu eintretenden Mädchen aus den linksseitigen Stadttheilen haben die Mädchenbürger,
schule in der Griesgasse, die auS den rechtsseitigen Stadttheilen jedoch die neuerrichtete Mädchenbürgerschule in der
Hubert Sattlergasse zu besuchen
Kinder, welche das 6. L'bensjahr noch nicht ganz vollendet haben, dann solche, die in einem anderen Schulspren
gel oder außerhalb des Stadtgebietes wohnen, können nur dann Aufnahme finden, wenn die betreffende Schulclasie noch
nicht überfüllt ist und behält sich der k k. Stadtschulrath vor, wenn ungeachtet dessen eine Uebersüllung in einer oder
mehreren Klassen eintreten sollte, einzelne Schüler an die nächstgelegene Schule zu überweisen.
Bei der Einschreibung der K-nder, welche bereits eine Schule besucht haben, ist die letzte Schulnachricht beizu­
bringen, für jene aber, welche neu eintreten, ist der Nachweis Über ihr Alter und das Impszeugnis vor­
zulegen; zugleich ist die Schulleitung auch von den einem Kinde anhaftenden Gebrechen oder Krankheitszuständen behufs
der nothwendigen Rücksichtnahme in Kenntniß zu setzen.
Schließlich wird in Erinnerung gebracht, daß die Schulpflicht der Kinder mit dem vollendeten
sechsten Lebensjahre beginnt und bis zur Uollendung des 14. Lebensjahres dauert, daß nur
jene Kinder von der Verpflichtung zum Besuche der öffentlichen Schale zeitweilig oder dauernd entbunden sind, welche
eine Mittelschule oder Privatschule besuchen, dann jen', welche zu Hause unterrichtet werden oder welche wegen eines kör­
perlichen oder geistigen Gebrechens zu Besuche der Schule unfähig sind.
Die schuibrsuchsunfähigen oder häuslichen Unterricht genießenden Kinder sind bei dem k. k.
Stadtschulrathe (Kanzlei für Schulangelegenherten im Schuihasse am Franz JojesS-Kai) bis Ende September anzu­
melden.
Gegen Eltern oder deren Stellvertreter, welche ein schulpflichtiges Kind dem Schulbesuche entziehen, dessen An­
meldung unterlassen, oder bezüglich desselben eine unwahre Angabe machen, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen wit
Geld» oder Arreststrafen vorzugehen.
teil“”!
Si° Ltf
wK S sS' 9<
* f«*
* M« S ‘‘ r i» *',W*
1*09’*
Normal-Zwicker
beste Qualität
welche auf jeder Nase gut sitzen.
Preis II. 2 .—
Z@iss& sio@fz
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreisen nur bei
Optiker* Hetzel
4542 Ludwig Victorplatz.
U ebersiedlung’en|
mit tapezirten
KtrntMSüelwagenI
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wttdenhofer!
Spediteur" 2059"
Salzburg, Bahnhof.
^tadtbureau: Sigmund Haffner-
gasft— Möbel-Ausbewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
3
Handels- end Ilsenbabe-Aladeiie
in Linz a d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Geffrnt-
Uchkrits- und Ginjährig-Freiwilligen-
R<cht; fiir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 K Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
«ad AKadomte-DireKtor
3l 4 Dr. Ant. Gffenberger.
We^Kcruf!
Familienhaus, Lstöckig, nächst dem Volksgarten
in Linz. mit grobem Edelobstgarten, Eckban­
grund mit 2t Meter Front und 18 Meter
Tiefe (Ausmaß 402 Quadratmeter) dabei; für
Gasthof sehr geeignet, da in der ganzen Straße
keine Concurrenz. Auskunft: Joh. Hagmüller,
Weingarlshofstraße 22, Linz. 4791
IST Fünf
serkTatafc-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000, 75.000, 25.000 etc
nächste Ziehung schon am
13. September
Vom K. k. Slakillchulrath Sahburg
am 1. September 1900
Der Norsttzrndr-Slrllvrrtreter: Dr. Urtier.
4693
vertraute zusammen in 29 Monatsraten
ä 1 11. Sofortiges Spielrecht gegen Einsen­
dung der erste Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26. 4778


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Vo! ksblat
Nr. 205
Allgemeine Fische vei-Ausftellung in Snlzbuvg
vorn 2. bis lO. September 1900.
Dienstag den 4, September, Nachmittags 3 Uhr, Ansstng nach Hellbrunn, Kestchttgnng des Parkes mit den Masterkünsten.
.. Abends 7 Uhr, Unterhaltnngsabend auf dem elektrische« Anfänge, Coneert der Radetzky-Kapelle, Beleuchtung der Festung und
einzelner Objekte in der Stadt «nd der Umgebung mit dem Marine-Scheinwerfer von S. M. Schiff „Fasana".
MMwoch den 5. September von Nachmittags 4 Uhr an:
Seefest in Leopotöskron
Sandolinwettfabren, Oberndorfer Schifferspiele, Illumination, Gondelcorso, Coriandoliwerfen
fjCT* Feuertrjerk "‘CH
von der pyrotechniscben Firma Cuno in Graz.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Seefest am 7. bezw. 9. oder 10. September abgehalten. Die Abhaltung des Festes wird durch Hissen der Flaggen
am rechtsseitigen Brückenköpfe und auf der Festung kund gemacht. Die Dekorirung von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschusse besorgt. Lampions, Coriandoli
sind auf dem Festplatze erhältlich. Auf das Seefest Bezug nehmende Anfragen sind in der Schwimmschule oder Restauration Leopoldskron anzubringen.
(Telephon Nr. 161.)
Donnerstag den 6. September, Vormittags 9 ‘/s Uhr, Eröffnung des V. öftere. Fischereitages im Fandtagssaake Die Verhandlungen des
Fischereitages sind öffentlich und werden Freitag fortgesetzt.
„ Abends 8 Uhr: Festabend im Hotel Mirabell.
Freitag den 7. September, Nachmittags, Ansstng auf den Gaisberg. Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.
Samstag den 8. September: Besuch der Fischerei-Anlage« in Hintersee. (Wagenfahrt; Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag Mittags
2 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der Uegimentsrapelle im Ausstellungspark.
„ Abends 7 Uhr: Unterhaltnngsabend auf dem elektr. Auftttg, Coneert. Beleuchtung mit dem Schelnwerfer.
Sonntag den 9. September, 1> Uhr Vormittags, Frühschoppen auf der Festung Hohen-Salzburg Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der
Uegimentsrapelle im Ausstellungspark.
Montag den 10. September, Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der Uegimentsrapelle im Ausstellunpsvark, Abends 6 Uhr, Schluß der
Fischerei-AussteUnng, Coneert im Cnrhause.
Dienstag den 11. September, Abends, Schluß-Fischesten mit Coneert im Cnrhause.
Die Sischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr Srüh bis 7 Uhr Abends geöffnet. Jn derselben finden täglich Zwei Concerte statt.
Von 6 Uhr Abends an elektrische Beleuchtung der Aquarien.
Eintrittspreise in die AnssteUnng am Eröffnungstage von 10—3 Uhr 1 Krone, die übrige Zeit 50 Heller, Kinder «nd Militär­
mannschaft 30 Heller.
Seefest in Leopoldskron 40 Heller, Kinder und Militär 20 Heller, für die übrigen Veranstaltungen auf dem elektrischen Aufzuge und im Hotel Mirabell
gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.— Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. In letzterer werden Auskünfte an Besucher der
Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt.
Auskünfte mündlich und brieflich|in der Festkanzlei im Cnrhause, 4751
Den P. T. Bewohnern Salzburgs diene zur Nachricht, daß die großen in Eis gelagerten See- und Donaufische täglich von 9—11 Uhr zu konventionellen
Preisen zur Ausschrottung gelangen. Diesbezüglich ertheilt die Kanzlei im Cnrhause (Garderobe rechts) bereitwilligst Auskünfte,
Abtheilung
für
Anzug Mode
Anzug Loden
Anzug Kammgarn
Anzug Cheviot
Havelok Loden
Havelok Kameel
Ueberzieher
Ueberzieher I.
Loden-Saeeo
12
16
8
8
12
18
6
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul-
beginnes mein reich assortlrtes Lager ?on
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stoffausscbnitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„zuca eaATROSED«
Salzburg*, Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
für
Knaben-SehUlz.-Cosl.3
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-Ueberzieher 6
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose 8


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 13 ]
Nr. 205
Salzdurger V olksb latt
Seite 13
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Oachpappe
zu Fabrikpreisen bei
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 M«L)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Kammthürl u
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und JIlode-Schleiern
Houveaufe s in Pariser und Wiener Busen
L- Jr au er hüte stets lagernd^( 2- Reparaturen promplesl 'S
iietffedea*ffi.
Reine, geschlissene Gäns^,
federn per y* Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Siussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Feinstes
HM
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Studenten-Eonvict
„Leopold in um"
in Ü)r.-Neustadt.
Ausnahme finden GiMuustulfchulrr, so­
wie Volksschule?, welche für das Gymnasium
vorbereitet werden sollen. DaS Convict steht
unter der Aufsicht der Dirertto« des
k. k. Stauts-Gqmnastum« und der un­
mittelbaren Leitung eines Professors dieser
Anstalt. 4578
Peolpecte durch die si. k. Gqmuastal-
Directiou 1« Mr.-Neustadt.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort f» verrnietheir.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
iSUBgttfcfcjf
Veilchengeruch^
macht die Haut geschmeidig und.
erhält dsnTeint jugendfrisch
= \'/^ständiger Ersatz für Seife and Puder,
i ’N Alleinige Erzeugen:
se.motsch&Cl
LUGECK N? 3
vwwwwww
mit großem Bau-, eventuell Werkplatz ist unter
günstigen Bedingnissen billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Besitzer K Haider, Linz,
Adlergaffe 7. 4370
AAÄ^SA/WWWS
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 Kr. und 90 Kr
Friedrich Radauar, Oroguerie
Salzburg.
4


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr 20>
Salzburger BolkSbflatt.
? 6 l 6 rs& Rothmaier
Rasidenzplatz 6 ^^ülzIlIJi^Cp Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
empfehlen sich zur Herstellung von
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate
Telephon (Interurb.) Nr. 22S.
'~T*
r- >
A*>,<^
China-Wein Sermallo mit Eisen
von medizinischen Anwritätm, wie Hofrath Pros. Dr. Krarrn, Hoftatl
Pros.'"""'~"
Pros.
rath< v „,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medicinifcher Congreß Rom 1894. IV. Tongreß für Pharmacie und
Chemie Neapel 1894.
JtaUestsche General-Ausstellung Tori» 18S8.
Goldene Medaillen!
Ausstellungen: Kenedlg 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Strli«» 1895, Narl* 1895, «Lieber 1897.
Ueber ICCO ärztliche Gutachten.
RM- Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird feine!
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaichen zu^ Lite
d f!. 1 20 u. 1 Liter& sl. 2 20 in allen Apotheken verkauft.
üpotheke Sermallo, Triest. Engros-Versandthaus von Blerfizinalwarin.
— Gegründet 1848.->- 7
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Me für Uimttzeilhlik» nnhileihermadjen
(bewährtes Wiener System)
ijielgt vvr lr uw
vormals Johanna Spannring
Haydnstraße Ur. 8 SllllÜUkll Daydnstraße Ur. 8
2. Stock is£ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßtgrs Honorar
4880 garanttrt bester Erfolg.
Gefchäfts-Lmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbksitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
Kohlensäure- Apparaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
- := KeTerei-Artiketn.
AM" Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4405 Johann Sigmundplatz Nr!
Die
Wieder- (Lochet-) Speztalitäten-
Er;eugung „zur FranMn"
Mdm. EliseSix
Grlesgassr Nr- 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Narifer, Wiener
und Brüsseler echten Zifchdrtn-Miedrr.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Zrt
für Damen, Mädchen and Kinder: Geradehalte?
Umstands-Mieder, Busen Mieder, Büstenhulter.
Mieder für Magen- u Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w
beliebiger Fa<^on und Ausstattung, auS hüb-cken
dauerhaften Stofier., in Baumwolle und Seide
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
Ob parle fran?ais. Hochachtungsvoll Eilsö Sin.
N T B. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur uno rom
-4. Putzen angenommen.
Eigene
Dampfziegeleien J ?J|
Dampfsägen^^^^
GipsmQhlen und^
Kalkbrennerei^ 5) §)
cUsiIk:aD'QD CD<©o 5 imfi
Architekt und Stadthaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik^
Tischlere» und J)
Steinbruch^^^
SALZBURG, Schallmoos, Auerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzeugung und grosses Lager
aller Gattungen Mascllinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und WasserlausHinnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Fatterharren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
py Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten. *WZ
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 15 ]
205
15
/
t K.ol? SD'» f k.
Aus
(Vtterr« djtl itft
welcher auä in* und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeug— Ester'» Haustrunir ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Hanstrunk und zeichnet sich ganz besonder- dmch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerdcn durch Alter.
Ester'« Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Otter'« Kauatrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde As 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Jlascheukörbe mit
8 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtjaft mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist daraus zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertretung für das Kronland Sats-
bnrg ist bei Herrn
> Äeei*
Fettware«- «. ProduKteuhaudlung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
1' H >w f »| tlal_ m j_| I— J J(| || I 1 I 1 u„in,n l I n ,11 II| «in—
^€ar{ sfpänffler
Salzburg, Mozartplatz
- mi IM
Grosse Lagerräume
in troekenea Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sich
«unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Vteehsel-Eseompte und
lneasso
Acereditive
Äuk alle grösseren Städte.
Billigster in- nnd Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
lelehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Speditions-GUtern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbei-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der
American-Express -Com­
pagnie. ,*
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Kude 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermöge« Knde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herstcheruvgsfummen bis Gnde 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebevsverfichertt«gs-Gefellfchaft zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigste« Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Zille
Zleberschüste falle« bei ihr de« Herficherteu zu; diese erhielten seit
mehr als eiuem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42% Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Gencral-Ziepräfentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alois DuchLraber, Salzburg.
F. L Ä. Sfockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmnnd Haflhergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotei- und ßestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und. Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jßierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Bierglärier und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
u. A.,
^nSa.1
Curhaus-Colonnaden Achselmannstein ===
3949
(vormals Lesehalle)
sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
m#r an Fallsucht, Krumpfen u. and,
neroöfen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich ara. is
an> franco iard, die Fchwauea-
Kranzf»rt «. ZU-
Ksschäsls-^nrsigs
Unterfertigter erlaubt sich ergebenst zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthal,
Vetersbrunnstraße 8, ei
em
Tischler- Geschäft
errichtet habe. Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden. Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Srchhauser.
Dienstvermittlungs-Institut
Hoftna Sriedl
Kteingassr 11
(Gasthof „jum goldene« CugeP)
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften,
Gaftwirthen, Privaten u. s. w. unter
billigen Preisen. 47 SS


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volk-blatt
Nr 205
Oesebükts -Anzeige!
Wir erlauben uns, hiemit dem P. T. Publicum, sowie allen
unseren sehr verehrten Gästen und Bekannten anzuzeigen,
dass ab 1. September in unserem Gasthause
zm
in Nonnthal
das beliebte
Grödiger Bier
zum Ausschanke gelangt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie am Dienstag gelangt
das Grödiger Kaiserbier zum Ausschanke, das aber auch an
anderen Tagen in kleineren Gebinden für Gesellschaften jeder­
zeit vorräthig ist. Wir geben die Versicherui g, dass wir stets
bemüht sein werden, frisches, gutes und abgelagertes Bier,
echte österreichische und Tiroler Weine, sowie gute Speisen
unseren werthen Gästen zu verabreichen und bitten um recht
zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll
Wilhelm u. Marie Pfaffenzeller.
4678
Mit obigem schwarzen Clich<5 und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö- W. 9. 6.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hof er.
Detail-Yerkauf: Franz Carl Hlnyer, Platz!.
Hailein: Jos. Schmerold. 1546
mfu
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
. Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Geschiists-Anjeigeund Empfehhmg
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. coocessionirte
Schale für Schnittzeichnen
Zuschneiden «. Aleidevntachen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgasse 2 (Dr. Rosian Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reiche« Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Vocale zuwenden m wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265
F
li
Tapeten^&
<t fe fe e <c* 3U billigsten preisen
VTiObä in einfachster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen Holz.
Möbel in englischem Styl- 9 9
Schlaf- und Speisezimmer*-
jDolstermöbel 9 Bettwaren
****«*« Messingbetten
Großes Lager von
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins^ Teppichen?-
in jeder Gualität und Preislage--
Tomplette Wohnungseinrichtungen
Hochachtend 9 9 9 9 9
Siliale 999£
Rnchsnhall A* l^fanzslter
1396
fT~
MMM
Z 32.122
Kundmachung
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom I I. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom I. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde Umlage zur Grund- und Haus-
zinssteuer mit 18°/, der Steuervorschreibung;
h) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb­
steuer mit 18°/ 0 der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtheilung der Stabtbuch-
Haltung die Vorschreibuna der Umlagen rc vor. daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Execution ein­
geleitet.
Stadlgenleinde-Uorftehirng Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli.
4342


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 17 ]
Beilage pm„ Lalzbucger Volksblatt" Nr. 205 vorn 7. September 1900.
Schukzeitung.
Erziehung zur Religiosität.
(Aus der «guten alten Zeit".)
Kein Unglück ist zu groß, kein Verbrechen zu
schändlich, als daß es nicht von klerikaler Seite im
Kampfe gegen die jetzige Schule mißbraucht wird.
Kaum war die Kunde von Luccheni'S verdammens-
würdiger That in die Lande gedrungen, da brachte
schon daS hiesige klerikale Blatt einen Artikel, „Die
Kaiserin Elisabeth Universität", welcher für diese Un­
that die- 7- Universitäten verantwortlich machte, um
so für die Zukunftshoffnung der rückschrittlichen
Parteien, für die „katholische Universität", Stimmung
jtu machen. Kaum hatte man die Leiche des unglück­
lichen Königs von Italien in das Grab gesenkt, da
wußte die „Salzb. Chronik" schon zu berichten, daß
„der höchst traurige Zustand der Schulen in Bezug
aus den Religionsunterricht der Hauptgrund dieses
wahrhaft schrecklichen Verbrechens ist".')
Die Klagen über den traurigen Zustand des
Religionsunterrichtes sind keineswegs neu; so be­
haupteten die Kärntner Stände 1549,. daß „unt:r
hundert Menschen nicht einer weiß, was die Taufe
ist"*), die Herren und Landleute öer Steiermark be-
richten im gleichen Jahre, „daß die psarrherrn und
Prediger dieses Lands also nachlässig, faull, schläffrig
und ires von gott bevolhenen piesterambt unachtsamb
erscheinen, daß under 1000 pauern und
andern gemainen gar wenig Personen von jungen
und alten leuten» mannen und weibern, nicht woll
aine Person, die recht deutlich die 12 artikl unsers
christlichen glaubens erzellen, daS hl. vatter unser
petten, die 10 gepott gottes, was die hl. tauff, das
hochwürdig sacrament des altars, in summa auf wen
all unser seligkeit gegrundt sei, erfunden werden. ."*)
Derlei Kundgebungen aus dem Kreise der „Laien"
lassen uns erkennen, wie wenig kirchliche Kreise jener
„guten alten Zeit" bemüht waren, durch gediegenen
Unterricht in der Religion Religiosität im Volke zu
erzeugen, wie wenig sie daS Schlagwort der mo-
dernisirten Klerikalen kannten: Der Religionsunter­
richt sei die Grundlage für den gesammten Unter­
richt. Wozu auch der mühevollen Aufgabe sich unter­
ziehen, die Sittlichkeit durch Bildung des Herzens
zu heben! Die Vertreter der Kirche verfügten ja
über ein ganz anderes Mittel, die Gemüther zur
Religiosilät zu zwingen, über ein Mittel, das un-
gleich radikaler wirkte, als der gründlichste Unter­
richt: über die Gewalt!
Mit Gewalt zwang man die Leute in die Kirche.
Im Jahre 1582 ordnete der Salzburger Erzvischof
Johann J-kob an, daß jeder, welcher den sonn­
tägigen Gottesdienst versäumt, „für daß erstemahl
um fürff und zwanzig Gulden durch unser Nachge­
setzte Obrigkeit gestrafft werde". 1 2 3 4 5 6 7 8) Es war dies der­
selbe Eczbischof, welcher im Jahre 1565 befahl, daß
in allen Landorten des Salzburger Reichsfürsten-
thums „die Teütsche Schuel durchaus abgestellt seyn
soll, bey schwärer straff!" 9)
Auch der Erzbischof Marcus Sitticus (1612 bis
1619) griff zur Gewalt, da zu seiner Zeit an den
Sonntagen allenthalben nur sehr wenige ihre Pfarr-
kirchen besuchten, an den Feiertagen aber außer den
„hochfürstlichen" Beamten niemand dem Gottesdienste
beiwohnte. Er ließ in Wagrain drei Bauern ver­
haften und in Eisen schlagen und drohte den übrigen,
bei den Widerspenstigen Truppen einzuquartieren, die
von jenen verpflegt werden mußten. Außerdem sollte
jeder, welcher an Sonn- und Feiertagen vor Beendi­
gung der Messe die Kirche verläßt, um einige Pfund
Wachs gestraft werdend) Solche Mittel wirkten frei­
lich kräftiger als eine planmäßige Unterweisung in
den Schulen. Aber 1731 war der durch Furcht ge­
schälte Eifer so sehr erkaltet, daß z. B. in Wagrain
an mehreren Festtagen nur— drei Personen zum
Gottesdienste sich einsanden?)
Allerdings scheinen die Predigten seinerzeit auch
darnach angethan gewesen zu sein, den Leuten das
Kirchengehen zu verleiden. So klagen 1549 die
Herren und Landleute der Steiermark, „wie die
geistlichen sich nächtlich überweincn (mit Wein voll­
trinken), bei concubin liegen, kein predig lernen und
so sy auf den predigstuell kuemen, oft selbst nit wissen
was sy sagen und erstumbeln" 9 ); die Salzburger
Bauern berichteten 1731 dem Oorxns LvangsUoornm
1) „Salzburger Chronik" vom 18. August 1900.
2) Loserth, Die Salzb. Provincialsynode von 1549,
Seite 86.^,
3) Wie Anm. 2, Serie 174.
4) Zauner. Chronik, Band 6, Seite 433.
5) Wie Anm. 4, Band 6, Seite 393.
6) Gärtner, Chronik, Band 8, Seite 38, 44, 52.
7) Wie Anm, 6, Band 10, Seite 133.
8) Wie Anm. 2, Seite 173.
in Regensburg, daß sie „in den Kirchen von nichts
als Ablaß, Bruderschaft, Rosencränzen, Fegefeuer,
Messopfer und Anrufung der Heiligen hören" 9 ); die
Bauern zu Werfen klagten den fürsterzbischöflichen
Commissarien (1731): „Die Geistlichen erklärten
nimmermehr das Eoangelium; ihre Predigten wären
nichts als Schmähreden. gegen die Gemeinden"' 9 ).
Den Geistlichen der Herrschaft Mattsee mußte Erz-
bischof Firmian besehlen, „ihrem Eifer im Predigen
gegen die Ketzer und ihrem Schreien über allgemeine
Gefahr Einhalt zu thun, und anstatt des Polemi-
sirens das reine Evangelium zu erklären."") Wie
wenig aber derlei Ermahnungen fruchteten, erfuhren
die erzbischöflichen Commissarien in Großarl. Die
Bauern in diesem Orte hatten geklagt, daß ihr
Pfarrer unerträglich greb und rauh mit ihnen ver­
fahre. Die Commissarien ermähnten den Pfarrer des­
halb, in Zukunft den Bauern glimpflicher zu be»
gegnen und in der Sanf-muth und Demuth Jesu
nachzuahmen. Allein noch in Gegenwart der Com­
mission brach jener auf der Kanzel in so bittere
Schmähüngen gegen die Lutheraner aus, daß sich
beide Commissarien wunderten, wie ihn deSungeachtet
die versammelte Gemeinde anhören konnte, ohne zu
murren und ohne ihn durch Tumult zu unterbrechen.")
Der Pfarrer zu St. Veit spie bei seinen Kanzel­
predigten Gift und Galle, und die Heftigkeit seines
Zornes ging so weit, daß er die Leute mit Schlägen
katechisirte. ") Ob Erzbischof Firmian gegen solche
Kampfhähne mit derselben Strenge vorging wie seine
Vorgänger gegen seine Bauern, welche eine derartige
„Verkündigung des Wortes Gottes" nicht anhören
wollten, darüber— schweigt der Benediktinermönch
Gärtner (eine gewiß reine Quelle) sich gründlich aus.
Mit Gewalt zwang man die Leute zur Beichte.
JnsbejonderS die Bauern Salzburgs wollten von
dieser erst 1215 dogmatisch stipulirten Einführung
nichts wissen. Daher erließ Erzbischof Johann
Jakob strengen Befehl (1582), und Erzbischof
Marcus Sitticus ordnete 1615 an, daß die Geist­
lichen denjenigen, welche zur Beicht und Kommunion
gingen, darüber schriftlich Zeugniß ausstellten. ")
16^0 befahl Erzbischof Paris Lodron den Pfarrern,
„daß sie ein ordentliches Verzeichniß aller Personen,
welche selbiges Jahr ihre Osterbeichr verrichtet hätten,
der weltlichen Obrigkeit zustellen, die Ungehorsamen
aber auskundschaften und solche sodann, gemeinschaft­
lich mit dem Beamten, bei dem Erzbischofe bericht-
lich anzeigen sollten". ") Welche Strafen mögen über
dieselben verhängt worden sein?
Mit Gewalt nöthigten die Erzbischöfe ihre
Unterthanen znr Beobachtung des Fastengebotes.
So befahl Erzbischof Matthäus Lang (1524), daß
wider diejenigen, so an Fasttagen Fleisch m-d andere
verbotene Speisen essen, nach aller Schärfe ver­
fahren werde.") Dasselbe verbot Johann Jakob
1565 „bey schwärer straff", welche Strafe ein
Mandat desselben Erzbischofs 1582 bei einer erst­
maligen Uedertretung aus 25 Gulden normierte.
Derselben Strafe verfielen auch „Mezger, Wirthe
und andere, die das Fleisch zu verbottner Zeit und
wider diß unser Mandat haimlich oder öffentlich
selbst speisen oder verkaufen". Die Obrigkeit aber,
welche „wissentliche Ibertretter nicht straffen",
werden „um 50 dugaden in die straff genommen". ")
1612 gebot Marcus Sitticus, daß „aller Unter­
thanen ohne Ausnahme die vierzigtägigen Fasten
und alle andere gebothene Fasttage bei unausbleib­
licher Leibes- und Geldstrafe hallen sollten". ")
Wir sehen, solche Mittel, das Volk zur Religio­
sität zu erziehen waren einfach und— einträglich.
Man ersparte so nicht bloß die „unerschwinglichen
Kosten der Schule", sondern schuf sich auch eine
reichliche, nie versiegende Quelle zur Füllung des
oft schlaffen Staatssäckels.
(Schluß folgt.) Ekkehard.
9) Wie Anm. 6, Band 10, Seite 54,
10) Wie Anm. 6, Band 10, Seite 69.
11) Wie Anm. 6, Band 10. Seite 118.
12) Wie Anm. 6, Band 10, Seite 75 f.
13) Wie Anm. 6, Band 8. Seite 52.
14) Wie Anm. 6, Band 8, Seite 124 f.
15) Wie Anm. 4, Band 6, Seite 391.
16) Wie Anm. 4, Band 6, Seite 432.
17) Wie Anm. 6, Band 8, Seite 30.
Einslnß n ahme der Schule auf die Be­
rufswahl der Kinder. Bei der Berufswahl
der Kinder soll —wie die Pädagogische Rundschau
in der „Oesterr. Bolksztg." schreibt— der Rath
des Lehrers nicht Übergängen werden. Gewöhnlich
glauben die Eltern, nur beim Weiterstndiren der
Söhne den Lehrer fragen gut müssen, bei Erlernung
eines Handwerkes halten sie dies für überflüssig-
Und doch würde den Kindern und den Eltern so
manche Enttäuschung bewahrt bleiben, wenn man
sich vor der Wahl des Handwerkes und des Meisters
mit dem Klassenlehrer besprechen möchte. Viele El­
tern sind froh, ihre Kinder auf ein „Platzerl" zu
bringen, gleichviel, ob sie für den Beruf geeignet
sind oder nicht. Der Lehrer lernt die besonderen!
Fähigkeiten und Eigenschaften der Kinder täglich
kennen, und es ist daher vollkommen gerechtfertigt,
wenn er bei passender Gelegenheit in der Schule
selbst oder im Verkehr mit den Eltern aus den zu
wählenden Beruf der Kinder hinweist, Schon in der
ersten Unterrichtszeit macht den Kindern die Frage,
was sie einmal werden wollen, viel Spaß, und
zu Hause wird darüber debattirt. Wenn baun in
späteren Schuljahren bei Besprechung der Berufst
stände diese Frage wieder an die Schuljugend ge­
stellt werden sollte, so wird man die Beobachtung
machen, daß sie diesen Gegenstand mit allem Ernst
behandeln. Im letzten Schuljahre, vor dem Aus­
tritt aus der Schule, bietet sich dem Lehrer die beste
Gelegenheit, seinen Einfluß aus eine gute Wahl
des Berufes seiner Schützlinge geltend zu machen.
Jeder Berns, der seinen Mann ernähren soll, er­
fordert ein bestimmtes Maß geistiger Kenntnisse,
auch eine gewisse körperliche Rüstigkeit und Stärke.
Wollte man einen schwächlich gebauten Knaben ver­
anlassen, da s Schmied eh andw er k zu erlernen, so
hieße dies nichts anderes, als seinen baldigen Un­
tergang betreiben. Nicht alle Schüler zeigen bei
den verschiedenen Gegenständen der Volksschule eine
gleiche geistige Bethätigung und Auffassung. Wäh­
rend nranche im Rechnen keine besonders großen
Fortschritte machen, zeigen sie im Schreiben und
Zeichnen und bei Ausfertigung ihrer schriftlichen
Arbeiten viel Fleiß und Geschicklichkeit, wieder an­
dere haben für die Vorgänge in der Natur eine
feine Beobachtungsgabe. Aber nicht blos die be­
sondere geistige Bethätigung der Kinder ist maß­
gebend für den künftigen Beruf, sondern auch ihre
Sitten und Gewohnheiten. Alle diese vielleicht
kleinlich erscheinenden Umstände werden Eltern und
Lehrer mit aller Aufmerksamkeit berücksichtigen
müssen und danach ihre Entschließungen zu tref­
fen haben. Ist eine glückliche Standeswahl getrof­
fen worden- dann erwächst der Schule noch die
weitere Pflicht, die Lehrlinge bei strebsamen und
tüchtigen Meistern unterzubringen. Eltern im-b-
Kinder drängen zur Stadt, und das 'mit Recht,
denn durch die Verfeinerung des Handwerkes zur
Kunst kann dort der Knabe die beste Ausbildung
in seinem Berufe erlangen, andererseits mehren
sich aber für einen jungen Menschen die Gefahren
der Großstadt, wenn er nicht bei einem strammen
und tüchtigen Meister omterkommt. Diese letzte Mus-
gabe zu erreichen, wird dem Lehrer nicht schwer
fallen, denn es bestehen in den größeren Städten
Einrichtungen, die auf die Unterbringung der Lehr­
linge bei braven Meistern abzielen, und ein für
das Fortkommen seiner Kinder besorgter Lehrer
wird nicht im Zweifel sein, an welchen Verein er
sicy Hiebei zu wenden hat.
Sie wollen alles haben. Zu der That­
sache^ daß in Preußen die Zahl der katholischen
geistlichen Localschulinspectoren in kurzer Zeit von
3836 aus 7305 erhöht worden ist, bemerkt das katho­
lische „Magazin der Pädagogik" in Nr. 15 lakonisch:
„Genügt nicht, denn der katholische Pfarrer ist ge-
borner Localschnlinspector und hängt nicht ab von
des -Staates Gnaden."— Hierzu bemerkt die „Pr.
Lztg.": „Das ist der Dank, den die Regierung für
ihr Entgegenkommen seitens der Ultramontanen
erntet; und das geschieht der Regierung ganz recht.
Denn sie mußte von vornherein wissen, daß sie
sich -erst eines gnädigen Lächelns seitens des Cen­
trums zu gewärtigen hat, wenn sie die Schule ganz,
ohne jeden Vorbehalt, der Geistlichkeit ausliefert.
Und auf dem besten Wege hierzu sind wir ja !"
Spürsinn der Kinder. Ein naturknndiger
Lehrer in Belgien hat, wie er dem „Kosmos" mit­
theilt, eine Probe auf den iLcharssinn von Kindern
für die Anlage naturwissenschaftlicher Sammlungen
gemacht, die in ihrem Erfolg wirklich erstaunlich
ausgefallen ist. Er gab einem Schüler auf, in seiner
Erholungszeit Und während seiner Sp-aziergänge
im Sommer alle Spinnenarten zu sammeln, denen
er begegnen würde. Der Knabe, mit der thörichten
Furcht der meisten Menschen vor diesen unschäd­
lichen und sogar nützlichen Thieren nicht behaf­
tet, ging mit Eifer auf den Vorschlag ein, und
suchte wochenlang die Umgebung seines Wohn­
ortes in einem Umkreise von etwa fünf Kilometer
nach Spinnen ab. Und das Ergebnis? Er brachte
über hundert verschiedene Arten bei, unter denen
nicht weniger als zehn für Belgien vollkommen
neu waren, -obgleich dieses Land von einem be­
rühmten Specialsorscher der Spinnenthiere, dem
Brüsseler Gelehrten Becker, sorgfältig durchsucht
worden ist. Der Knabe hatte sich also mit seinem
Scharfblick dem berühmten und geschulten Gelehr­
ten weitaus überlegen gezeigt.
„Geistliche Armuth." Das Vermögen des
Papstes beträgt gering gerechnet 2000 Millionen
Gulden. An Peterspfennigen laufen alljährlich zu
Handen des Papstes mehr als eine Million Lire
ein. Der Werth der Gold- und Silbergeschenke,
sowie Juwelen, die der Papst zu seinem Priester-
Jubelfest im Jahre 1899 erhielt, soll 21 Millionen
Lire betragen haben.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 18 ]
Seite 18
Galzburger Volksblatt.
Uii, 295>
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündignngen mit u. ohne Adreffe erscheine» »vd
werden alle daraof bezughabendeu Auskünfte
in »nferer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
leiner Anzeiger
Mcht recommondirte Lhiffrebriefe werden
Wernommen' n!° gegen BorweiS deS Jn-
jerareujcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr Veprniethen.
Ein Gewölbe
zu vermiethen in der AuerSpergstraße 11, bis
1. October, guter Posten sehr gut geeignet
für einen Schneider. Zu erfragen beim Haus­
meister Parterre links. 1845
MohNUNg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, separatem
Dachboden, sofort oder 1. October zu ver­
miethen. Linzergasse 21. 1837
" Balkon-Wohnung
in sehr schöner Lage, bestehend aus 3 Zimmern,
Dienstbotenzimmer, Speise, Küche, mit Für-
stenbrunner-Wasserleitung, Garten etc-, wird
pro Neujahr 1901 vermiethet. Näheres Franz
Josefstraße 81, Parterre rechts. 1818
Schönes Ioral
mit 2 großen Schaufenster und anschließend
kleiner Wohnung, in frequenter Straße, ge­
eignet für ein besseres Damen-Confections-
oder Kurzwaarengeschäft, ist in Innsbruck,
Mitten, AndreaShoferstraße, gegen mäßigen
MiethzinS sofort zu vergeben.
Adresse in der Adm- d- Bl. 1609
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Uebersiedlung ab 1. Oktober
zu vermiethen. Auskunft Josef Peham, Haus­
besitzer, Paracelsusstraße 9. 1829
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 1830
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
beide geräumig und sehr licht, ist an eine
kinderlose Partei bis 1. October zu vermiethen.
Näheres bei Franz Hummer, Bäckermeister
nächst der Gablerbrauerei in Gnigl. 1811
Gewölbe
Linzergaffe 57 und Kaigaffe 33 ab September
zu vermiethen. 1313
StaUung
für zwei Pferde sofort zu vermietben. Kai­
gaffe 33. 1611
Deinrrer Drrr
findet möblirtes Zimmer mit vollkommener
Penfion- Adreffe ertheilt das Wohnungs­
Bureau Konrath» Schwarzstraße 11- 1787
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer und Küchen­
zimmer, Parterre, ist ab 1. Oktober zu ver­
miethen. Wallnergaffe 1, Mülln- 1738
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 1189
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 10, Kaigaffe
(ftajetanerplatz). 2271
Zimmer und Küche
find ab 1. October zu vermiethen. Riedenburg,
Späthgaffe 6. (Beim Maurermeister.) 1722
Irr miethen gesucht.
Monatszimmer
nett möblirt, mit separatem Eingang, wird
bis 15., längstens aber bis Ende September
zu miethen gesucht. Preis circa 8 fl. Offerte
unter ».Monatszimmer 16" erbeten an die
Adm. d. Bl. 1712
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1. Oktober zu miethen gesucht. Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L." an
die Adm. d. Bl. 1725
Wohnung
wird gesucht, beziehbar bis 1. Oktober in der
Stadt oder nächster Umgebung, bestehend aus
5 bis 6 Zimmern und Küche.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 11. 1788
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör. Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 11. 1531
Kleines Galt- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„M. 1000" postlagernd Makartplatz. 1N3
Hanfe rrnd Verkäufe.
Plafond 1772
aus Holz (Alterthum) 6:6 Meter in Aus
maß zu verkaufen Adr. I d. Adm. d. Bl.
Kramerei Verkauf.
Arcnbergstraße 9. Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin. 1817
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung sür 1 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2272
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen befferen
stabilen Herrn ab I. Oktober zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl 1732
Villa mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adreffe ertheilt das
Annonc.-Bur- Konrath, Schwarzstr. 11. 1186
Im Hause Kaigaffe Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im 1. Stock,
Verkaufsgewölbe. 1527
Kleine Wohnung 4799
§ immer und Küche für kinderlose Partei ab
ktober zu vermiethen- Monatszins sammt
Gartenbenützung 8 fl. 50 kr. Rupertgaffe 19.
Schöne Wohnungen 4758
je 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Speise- u. Dienstbotenzimmer, ab 1. October
zu vermiethen. Lafferstraße 9. Auskunft beim
Hausbesitzer Ernest Thunstr- Nr 3,1. St-, links.
Zwei Wohnungen
eine zu 13 fl und eine zu 7 fl. Zins sind ab
1. Oktober zu vermiethen. Adreffe: Schall-
mooser Hauptstraße 33. 1759
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab l. Oktober zu
vermiethen. Adreffe: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergafle 63. 1760
Kleine Krämerei
mit gut gehender Tabak Trafik ist zu verkau­
fen. Petersbrunnstraße 6. 1812
Gasthaus
Ein gutgehendes, in der Nähe der Stadt
Hallein gelegenes Gasthaus, mit 8 Joch gutem
Grunde, ist aus freier Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1767
Kleines Dana 478u
mit großem Garten und Waschküche, für eine
Wäscherei sehr geeignet, ist um 1800 fl. zu
verkaufen. 1800 fl. können liegen bleiben-
Römergaffe Nr. 9, neben der Alm, Maxglan-
Kaus
drei Stock hoch, Wafferleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unter
sehr guten Bedingniffen zu verkaufen-
Adr- i- d. Adm d. Bl. 1620
Schnitz- u. Tischler-Werkzeuge
sammt kleiner Hobelbank, bereits neu, um
35 fl. (Anschaffungskosten über 60 fl) gegen
Baarzahlung zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 1718
Verkaufe gegen Baarzahlung:
Meyers Convrrsations-
Lexikon. 1. Auflage, 19 Bände, noch sehr gut
erhalten, sammt Regal aus Nußbaumholz um
60 fl. ö- W- (szt- Anschaffungskosten 230 Mark.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1741
Daus mit Kramerei
Tabak-Trafik, alte ^ranntweinverschleiß-Eon-
ceffion, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1688
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung u- gutem Zins-
erträgniffe ist preiswürdig zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten; das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer sehr belebten
Stadt Ob.-Oesterr. Adr. ertheilt d. Adm- d.
Bl. 1566
Eier, Dutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 21. 2416
Drei Dausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i. d- AdM d. Bl. 3203
Gasthaus
im besten Betriebe, ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen. Reflectanten wollen ihre
Adreffe unter „I. B. 1797" in der Adm- d.
Bl- hinterlegen. 1797
Zwei einstöckige Däuser
sammt Garten und Zugebör, sind billig zu
verkaufen- Kleingmain Nr 16. 4801
Krämrrei
zu verkaufen. Gstättengaffe 23.
1779
Daus mit Krämerei
und Flaschenbier, sammt schönen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d Bl. 1786
Gasthaus
in schöner Lage, in der Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adreffe i. d. Adm d. Bl. 1757
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. B>. 1378
Hausverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich ausge-
schloffen, 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Aom- d. Bl- 1710
Dübsches Wohnhaus
rechter Stadttheil, comfortabel, kleiner Garten,
wegen Uebersiedlung preiswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d- Bl- ^615
Größere Krämrrei 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr. i d. Adm- d. Bl.
Gin Geschäftshaus
in Bischofshofen, nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenso ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facinelli, Gastwirth, BischcfS-
hofen. 1670
Neues Damenrad
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
1803
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3229
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3t. 47
Offene stellen.
Kellnerletzrling
wird gesucht. Adreffe Kasererbräu, Salzburg
Kaigaffe. 4341
Ein verläßliches älteres
eventuell Kindergärtnerin, wird zu einem
1jährigen Knaben gesucht, muß aber täglich
auch einige Stunden ein neugebornes Kind
bewachen (auSfahren.) Adreffe i. d. Adm.
d. Bl. 4843
Gin ordentlicher Zehrjuuge
wird ausgenommen. Adreffe ertheilt d. Adm.
d. Bl. 4709
Zuartzeiterinurn
werden bei einer Damenschneiderin sofort
aufgenommen. Adreffe ertheilt daS Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße u. 4658
Tüchtiger Handlungsgehilfe
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur Vorzugs­
empfehlungen, verläßlicher flotter Arbeiter,
guter Waarenkenner, wird per 15. Oktober od.
1. November angestellt bei F. Fabichler's Erben
in Tchladming, Obersteier. 1581
Eine tüchtige
Rockarbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin zofort aus­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d Bl 1692
Ordentlicher Kellnerlehrling
mit guter Schulbildung, aus gutem Hause,
wird in einem größeren Gasthof sofort aufge­
nommen. Solcher, der bereits gedient, hat
Vorzug. Adr. j. d. Adm. d. Bl. 4710
Küchenmagd
ab 16. September für größeren Gafthof gesucht.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl.
Ein kräftiger Kurschr i 847
wird bei einem Fleischhauer in die Lehre so­
gleich aufgenommen. Adr i. d. Adm d. Bl.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit se^.S
Wohnungen, JahreSzinS K 4556. 12 Jahre
fteuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige bäuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B- I. 1146" an die Adm- d- Bl. er­
beten- 1733
Daus
zweistöckig, mit Garten, 10 Jahre steuerfrei,
im neuen Stadttheile gelegen, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adr- i d. Adm- d. Bl 1653
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 4190
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Guterhaltenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 1696
Gut erhaltenes Herrenrad
preiswerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr- 1, Parterre.
1771
Starker solider Hausknecht
wird aufgenommen. Südfrüchten-tzandlung.
T. Albanesi, Dreifaltigkeitsgaffc- 1793
Tüchtige Köchin
für Alles, sowie eine Köchin sür ein großes
BürgerShauS wird gesucht- Näheres Sichlers
Dienstvermittlung, Getreidegaffe 14. 1800
Irhrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i d. Adm. d- Bl. 1690
Stelleir-Gesrrche.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Kaffierin- Adreffe i- d.Adm.
d. Bl. 1819
Junge selbständige Köchin
sucht in feinem Hause Stellung. Anträge er­
beten unter „L. K 1000" hauptpostlagernd
Salzburg. 1633
Als Geschäftsdiener 4878
wünscht ein junger Mann des Lesens und
Schreibens kundig, ehestens unter zu kommen.
Johann Wolf, Ronnbergstiege 10, 3. Stock.
Witwe
juckt tagsüber Beschäftigung als Bedienerin
oder dergleichen- Selbe 'ist in allen häusl.
Arbeiten gut bewandert. Adreffe Ganshof­
straße 11, 1. Stock, Neumaxglan- 1815
Pensionirter
Gendarmerie-Wachtmeister
sucht Stelle als Kauzleiarbeiter oder bittet
um einen anderweitigen Vertrauensposten-
War zuletzt in einem größeren Bureau als
Kanzltst thäthig. Zuschriften unter „W. 106"
an d. Adm. d- Bl. 1810
Iadnerin
sucht Stelle bis ersten Oktober- Selbe ist für
jedes Geschäft geeignet.
Adreffe zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 11. 1726


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 19 ]
jjfrmllMr Isis “' iWtoshiKr'-y -M fciS-^ftVmi f- dSi't’iAr -^ft—^ --
Nr. 205
Salzburger Volksblatt
Seite 19
^Xctxxw ^T-xt ict j^cx*-^
Mirthfchnfterrn
Witwe, sucht Posten, am liebsten bei allein­
stehenden Herrn- Anträge unter „M. N. 1900"
an d. Adm. d. Bl. 4844
Zitherunterricht
ertheilt -gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Eigenes Patent
Schtosseranrüge
2 st. 60 kr., nur z« habe« Linzergaffe
88 „Zum Tonrillen" «897
Besseres Kindermädchen
sucht Stelle zu ein oder zwei Kindern. Geht
nur auswärts. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4781
Tüchtige Modistin
sucht für die Herbstsaison Stelle.
Adresse ertheilt d- Adm. d. Bl- 4790
Eine Witwe
Ende der 30er Jahre, mit 2 Kindern fleißig
und sparsam, welche noch bestimmt über
4000 Kronen nach dem Ableben ihrer alten
Mutter erhält, sucht sich mit einem Beamten
oder Geschäftsmann in sicherer Lebensstellung
wieder zu verehelichen. Briefe, womöglich mit
Photographie, erbeten unter „Glück auf 1900"
postlagernd Makartplatz, Salzburg. 4768
Tüchtige Kadnerin oder
Caffierin wünscht passende Stelle. Feines Hotel
bevorzugt. Briefe erbeten unter „M- H-" post­
lagernd BerchteSgaden- 4798
Junges Mädchen
welches einfache Hausmannskost gut kochen
kann. sucht dauernde Stelle. Gstättengasse 7,
4. Stock. 4805
Sehr geüvte Klavieriehrerin
im Blattspielen bewandert, mit den besten
Zeugnissen versehen und jahrelanger Praxis,
sucht Stunden für die Nachmittage zu sehr
billigen Bedingungen- Adresse: M. Müller im
Asyl, Riedenburg, Parterre, Thür 25. 4581
VeoschZedsnes
Student 4839
findet Wohnung und sorgsame Verpflegung
bei guter Familie. Adr. i. d- Adm. d. Bl.
Weißnähen 2855
und WäschcauSbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1- Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aussicht. 4587
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3728
Zwei Studenten od. Fräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aufstcht, Nach­
hilfe in den Lchrgegenstände», auch Klavier­
benützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4637
Verein I. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den P- T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Iamberg Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u Touristen-
büte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg. Elektricitäts Hotel. 4434
Schüler 4545
werden in Kost und Logis genommen bei an­
ständiger Familie. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zwei Studenten
finden Aufnahme bei ruhiger Familie bei
ganzer Berpflegung. Nachhilfe im Unterricht.
Adresse: Nikol. Brunner, GrieSgaffe Nr. 25,
4. St-, GasthauSaufgang. 4782
Zwei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßiges
Honorar in volle Verpflegung und Kost über­
nommen. Nachhilft für die schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Hand­
arbeiten eine Stütze u. weitere Ausbildung.
Adr. i d. Adm. d Bl. 4459
Des Alleinseins müde, suche passende
Uebensgefährtin
Briefe unter. „Groß 90" hauptpostlagernd
Salzburg, wenn möglich mit Photographie.
Discretion Ehrensache. 4808
Auskunft
über den Verkauf von mehreren Kramereien
ertheilt: M- u- F. Maierhofer, Krämer, Ge-
treidegaffe 50. 4835
Anstreicher und Uackirer
«ermenden siir eilige Arbeite« nur
Uapidol, ein Harttrockenöl von uner­
reichter Härte «nd Danertzaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden strtnhart «nd
ist das einzige Mittel, nn» in kurzer
Zeit einen haltdaren Anstrich herzu­
stellen. Zu tzaden tzei Gusta» Stntzöck,
Salzvnrg, Ttzeatergaffe 16» Telephon
Nr. 224, Farbenhandlnng. 912
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren an»
alte« Militärtnchstücke« erzeugten Klei­
der« bedentenden Gemin« erzielen- Auch
empfehle« mir «nftre alten hergerich­
teten Militärkotzen und Kchnhe, com-
piette Trammaq- Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kantschuk-Kapntzen ete.
Auf Verlange« Preisconrant- £■ Pretz-
burger u. Kotzn, Mie« XX/1, «nd
Maitzen. 4330
Fußboden- Uernsteintackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz
zum Selkstlackirr« am tzesten geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
«nd danertzafter Anstrich für meiche
Fußböden. Zu habe« bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon
Ur. 224, Farbenhandlnng. 9i3
Tüchtige Masseurin 465i
empfiehlt sich den hoh°m Herrschalten in Salz­
burg und Umgebung. Adr- i- d- Adm. d. Bl.
Urfahr-Linz a. d. Donau Ho~ i *‘" er
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
8754 ]9flicliael Achleituer, Besitzer.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 St.> Eßlöffel...
6„ -L Gßgabet«..
6„« l Taftlmeffer.
6 ,,|( Kaffeelöffel.
1„ S Suppen schöpfte
1„ J Milch schöpfte.
Kei Abnahme von 1 Garnitur
Armin Sputz, Wien, IX/I,
Im nichtcsnvenirenden Falle wird der
f».
4.50
12 St
4.50
12
4.50
12
8.50
12
2.75
1
2.-
1
**
4043
ZM. -H««, schwer versilbert.
1 Dopelcaffette enthalt:
« Eßlöffel...
-8 Gßgabeln...
H l Taftlmeffer.»
i Milch schöpfte.
Caffette an» Selbe gratis.
Rossauerlände Hr. 15.
Betrag saftet baae zurückerstattet.
m alle Damen-
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
44
♦» •>••- —»<■*♦
^
Samstag den 8. September 1960 (Maria Geburt)
-4L Ulizrs
(Soitcevt der vollst. FM. GrasRadetzKy-Wpelle
Eintritt 3V Kr.' Im Vorverkauf 25 kr.
V-W Uhr:
der k. u. k. KegimentS'Eapelle
aus Anlaß der VII. Fischerei-Ausstellung
- Beleuchtung mit dem Scheinwerfer.
Eintritt 30 kr. Am Vorverkauf 25 kr.
Sonntag dsn 9. September (900
£ott€£3?t der vollst. FM. GrafUadetzky-Eapelle
Anfang 4 Uhr Nachmittags. 4834
Bestes diätetisches Mittet.
„Jtorcr"
dient als Futterzusatz für das grsammle
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Freffer sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualmt
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann znr Auffüttcrnng von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwetdienlich ist die Anwendung von ,,Flora"»Btehnahrpiilver bei Slallwechscl
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin groß«« Paket 1 K 30 /z, kleine Pakete 70 h und 40 h,
jjtiy Man verlange immer ausdrücklich: Aiehnährpulner „Flora", welcher nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 A gegen Nachnahme von 5 /C20A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlagen in saNmtlitzen Apotheken der Stadt Salzdnrg.
Erlaube mir den geehrten P. T. Kunden bekannt zu geben,
das ich mein Geschäft in der
Getreidegasse KIr. 50
wieder eröffnet habe. Hoffe wieder die Ehre eines zahlreichen Be­
suches seitens meiner P. T. Kunden zu haben und zeichne mit
aller Hochachtung
4707 ÄA» ES« Caisa^iraiiidla«


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 20 ]
Seite 20
Kalzbnrger Volksblatt.
Nr. 205
C. Schlanker, Salzburg
Ubrtn-Fabriks-leilerlage, Uiirenbestandibejle&Werkzeugliandluni
UniYersitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Mliiierta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merlrzengen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher, I
Gold- und KUberardeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher. Mschaullrer,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine-aus bestem englischen Stahl einengten Feilen
in unübertroffener Gualitüt für Feinmechanik rc.
Sagefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Sohrer,
Schneideisen, Laubsägen, SLgebogen, Klechscheeren, Kederfeilen, Kursten,
Kratzbürsten, Küthrohre, Feilkloben» Schraubstöcke und Schraubrn?ieher.
Ieinste französische Zangen aus bestem Kusistahl. I
SSF“ Krochenstiele und Charniere, Ghrgehüngebestandtheile u. «v.!
Ueuheilenlisten und isiustrirte Preisverzeichmsie gratis und franco. 3-202
Junker- und Ruk-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- n. Gnssöfen
| worüber separate Courante z.Verfügung stehen.
Zahnarzt Hetzlc©
Freilassing’ bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KünstlictiB Zähne, nalurgetrene Ausssilirung. Plomben in Gold, Silber u. Email
Assistent Behring-er
(seither im Atelier Stix thätig.) 209 -i
R. k. StKÄtshahR-DirekSioA Znnsvrnck.
4 aSKUS aus dem Fahrplan»,
SilÄrLung noch Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien-
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brauuau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, SSärding; via Linz nach
Budweis, Egcr, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FrauzenZbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Gönn. Pers.-Zug nach Linz. Wien;^ in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweiz, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Liuz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Absahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagsnwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Der-.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auflee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DrrSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
Carlsdad.
s ,10 Abg. Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wie»; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Richtnng nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Siliig ab >- Juni bezw. I. Juli 1900.
■5 a l; i bürg
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Hern. Gens;
via BischvsZhsstu nach Auffee, Jlchl; via
Innsbruck usch Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalstiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bifchofshofen nach Klagenfurt, Vil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz Per Schiff nach Friedrichs­
hafen, ConNanz.
7.50 F üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bifchofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarois; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Barm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Eon-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo'shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- Bifchofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel.
1.05 Nachm- Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischoishofen (Pers.-Zug) nach Selzchal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.81 Nachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
1.06 Abends Personenzug nach Saalstlden.
iO.OO Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bifchofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontasel, Venedig Florenz. Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GricS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
via St. Margrethen nach St. Gallen
, Zürich.
A u t u i5 f t s r»
«tchrung von Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.84 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
dorf, Simbach.
7.-0 Früh Prr!.-Z»tz von Wien, Linz, mit
Anschluß vor, Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8'5s8 Früh Perl.»Z«g mb StRudorf» Simbach,
Braunan.
12-00 Mittage Per?.- Zua von BmAetiru mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, Franzensbad, Sg-r,
Lüarienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orienl-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien lWestbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Constantirwpel über Sosia,
Belgrad; stden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brnmiau, Ried via Steini
dsrf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Perl-Zug von Gteinvorf, Ried
Srwdach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
8.27 Abends Pers.-Zua so» Wies, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig Franzens»
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Liuz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunan
via Steindors.
>.1,v2 RuLtL Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jscht, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«U&iattg so» Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Ssa-
stanz, Friedrichsbafe», Rerschlich, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
'L o t v ö u r q.
Innsbruck; Pontasel. BMch. Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bitchofsbostn!
Vom 8. Jul! bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Prrs.- Zag von Lindau, Bregen;
(Rorschach. Friedrichs fast,, Conüa»z
per Schff), via St. M-rgar.the« von
Zürich, "t. Gallen; via Buchs von
Paris, Ziir ch; via Jnnßbruck Von Ata,
Bozen-GrieS, Meran; via, Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma lan Florenz. R m, Neaoel, Von-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Personenzug von Gaaiselben.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perj.-Züz von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. »nd
Judenburg via Bischofshofe.u
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bifchofshofen;
dort Anschluß von Aussee via Srei-iach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pou-
tafet via Sel„thal.
6.15 LdendS Perj.-Zug von Lindau, Bregenz,
i,Konstanz, Fnedrichshafev per Schiff),
Jnnzbrnck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozeu-GrieS, Merso via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalselden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzchal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An-
Ber», PariS, Basel, Znr:ch via
syn Ala, Bezen-Bries, Meran
via
schlnß von Innsbruck, Bregenz; via
Bifchofshofen von TarviS, Kiagensurt,
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
ID xx vt Iv.
4825
Wir erlauben uns hiemit der Bewohnerschaft von Saalselden und
insbesondere dem dortigen Eisenbahnpeisonale für die-zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängnisse des Herrn
(S^tfce
Frisene
den herzlichen Dank auszusprechen. Damilist Gtte
h«b»»m!hm
u
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Masehine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller*
Oline Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Crrirmmitliclitmifg
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien,|Ober St. Yeit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u, Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter s Peters& Xtotlrmaier, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 21 ]
Nr. 205
Salzburger Bolksblatt
Seite 21
Anempfehlunn für AllertieiligeniffiSiH
p jaaie&jrc-c-Sttiott
' Empfehle eine grosse Auswahl von
r^LÄfiSK^HB. und
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkäufen erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
477i S. Christanell,
Handels g artn er ei, JParis Lodronstr. 3.
Gegründet tw Aahre 1877.
pvwat*$)anM^&}uU
gegründet im Jahre }86|.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «am 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags. Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
HP
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Grzengnng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Hnlbreform» Messen» mit langen Hüften; ferner werden Mieden
asten Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahn-Mieden und
solche für Magenkranke «ach Mast in bester Ausführung unter Verwendung n«n
beste« Matrrialrs hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
W
Montag den 10. September 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Steingasse Mr. 3, i v. Stock
wegen Todesfall
Wöbrl, Ketten, Kleider, Wäsche, Kilder, Geschirr
und viele Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Htto Kvantnev,
4814 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Ein guter Herd Goldes werth!
Doppelt gepeinigte
AktWmi lind jFlantnrn
! 1 garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezngsguelle!
Mute neue Kett federn per Pfund für 40 kr.
60 kr. und 80 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3.—.
Daune», in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Günf«-
und Kchn»a«enfla«men fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
dichten Stoffen. Ein Federnbett (Tüchern) 160
bis 180 cm lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. ll.—. Dannen-Gderdett
fl. 7 50. fl. 9.50 und fl. 11.—. Gderdette«
mit schönen weißen Flanmen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf-
potlter, 80 CM iang, 60 CM breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl- 3— und fl. 4—, Giderdannen-Kettdecke«
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franeo.
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Biennmaterialersparnis— Peinste Refe­
renzen— Volle Garantie, 2642
Preisconrant gratis und franeo.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
„Per Anker:"
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Meute.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gefillschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Uerstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» Genten)-Verstchernngen.
Vorthrilhafteste Rerstcherungs-Redingungen.
— Nnverfallbarkrtt und Mnanfechtbarkeit der polizzen.
Aufklärungen, Auskünfte re. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Willi. Chrwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Kwizdas Korneuburger Viehuährpulver
"'s"“-.— I'.‘
drichätetifz Mittet für
Pferde, Hornvieh «nd
Schafe. Seit 50 Jahre«
in den meisten Stallnngen im
^Gebrauch, bei Mangel an
' Frehlust, schlechter Uer-
dannng, zur Uerdessernng
der Milch u. Uermehrnng
der Miichergiedigkeit der
Kühe.
Preis: '/, Schachtel K 1.40,
'/, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz-
mark«, zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien.
3468
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda
h. «. h. österr.-nngar., konigt. rnmä«. «nd fürfft. dnlg. Hoflieferant
Krelsapolhrke Korneuburg bei Wien.
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
etc. etc.
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
EindeckunfJ von Schiefer- und Ziegeldächern, einfachen) sowie
doppellagigen
zur
bei billigsten Preisen.
Salzburg-IVIÜlIn. Hochachtungsvoll
4561
Schiefer- und Dachdeckermeister.


[ 2023-06-29 10:36:45.328 - 19000907 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburg er Bolkrblatt
Nr 205
EHE’ Kindermehl
beste AlpenmiEch enthalte i
Altbewährteste Nahrung fär
Säuglinge u. Iftagenleidef
Erbrechen und Dlarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Cer^rtfi-Depot F« BERLY&K, Wien, I., Naglergasse 1,
Nestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker Vibinff“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone." 5
Ludwig Steindl
ßß Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorpli
Herbst- und Wintersaison 1900
Bereits grösste Auswahl
in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten --------------
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULHIGG, Uhrmacher
Getreides» sse 11— Kaizvurg— Getreidegasfe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Grold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Hedierrnng. Billige Preise.
226
Schul-Anzüge
von 11. 3.50 aufwärts
Elnaben-Haueiocks
von M. 5.— aufwärts
in grösster und reichhaltigster Auswahl neu angelangt im
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
LUDWIG ORHSTEIN
1422
Universitätsplatz 9 Sälzblirg Universitätsplatz 9
ROCICEGCIO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jähr* gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
Altrenommirte Liqueursabrik sucht für
hochfeine Liqueur-Specialität 4664
©tüiffip Ktttttters
gegen hohe Provision. Gest Offerte unter
„Tüchtig 21493" befördert die Annoncen«
Expedition M- Dukes Nachfolger, Wien 1/1
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Aller
angefangen.
Garantirt rein und von be­
sonderer Dlahrkrasi.
In Packeten zu '/, und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranx Pimsi, Satchurg
Paris Lodronftraße 32 4592
Specerei- und Landesprodnetenhandlung
miifc
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Sglchurger
Thier-Heilanstalt, Hasserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
EchteKarlsbaderQblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl ISajer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Q
Garantirt echte Tiroler
Roth- und Weihweme
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per ICO Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Mey& Ggger
St. Heinrichshof bei Dorrn
(Südtirol). 4794
Unternehmung ohne Caneurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Er-
zeugniffe. Hohe Provision, eventuell flre Zah­
lung garantirt. Offerten an I. Klimesch,
Prag, Nr. 1134/11. 4504
Kns in fi»3
3 Stock hoch, auf belebter Straße, 10 Jahre
steuerfrei, mit Vor- und Hofgarten, ist billig
bei guter Verzinsung zu verkaufen Auskunft
ertheilt Iah. Hagmüller, Weingartshofstraße
Nr. 22, Linz. 4792
Wer seine Heilen
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708

