
[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 1 ]
VerMetWeSe«:
Lrsfikeir: Jaany, k.!. HauyNrafik.; Emmlngar,
Karg äffe; Prodingar, Rüthhsusptatz; Startzingor,
Mozartpl.; Aspßck, KsiZ.; Alzi, GrieSg.; Scheitel,
Getrerdeg.; Diessbacher Bstätteug. ;Rathmayr, Gig.
Hoffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiteriein,
Merthr-Ürstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner.
Ksnnth.; Niedermayer, Sparkoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; fiaderer, Paris Lodrou»
straße; Klimiiroh, Linzerg.; Proeh«, Schallmooser
Hauptstraße; «ayor, Faberhaus; Waliabergor,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptfk.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hallei»: Brandstättar, Buch- u. Papierhaudlg.
mtb J Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tagrs- und WschrK-RRsgabe.
Tägliche
Stadt K«rrS»r«:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Bierteljsthr K 4 20
Monatlich K 140
NMnuwKrkrtions.RrsLfr:
Ausgabe.| Woche»-!
Stadt Sal»»«rg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4-
Merteljährie K 2—
MU M8 -.
Ganzjähr. K 22-80
HalLjährig K H 40
Bierteljähr. K 5-70
Monatlich K 1-90| (ßfi«c MonotS-Abonnement.)
Einzelne Mmrnern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
luSgabe.
Mit Wost:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Kedartion und Rdministrstion: Salzburg, Waagplatz!.
Telepho« Rt 100 ittUtntio«.
MoK- Ehe«. €(tilo Nr. S«Su888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sauimtlichr Annoncen» Ex­
peditionen des Ju> und BnSlaudeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationen werden in den Berfchleißsteüen
entgegen genommen.
Dr. 250. Freitag dru 2. November M0. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
UolMstys Kmrdschau.
A»l»«d.
Die gemeinsamen Ministerconferen-
z en, welche in den letzten Tagen unter dem Vor­
sitze des Grasen Gvluchowski in Wien über den
Ausbau der bosnischen Bahnen stattge­
funden, haben zu keiner Einigung geführt. Wohl
heißt es osficiös, daß bezüglich einiger Punkte eine
Uebereinstimmung erzielt wurde, daß aber bezüglich
anderer noch eine Schlußconserenz nothwendig sei.
Mehr als diese aeheimnißvollen Andeutungenl
wurde nicht veröffentlicht. Doch erzählt man -—
wie der Wiener Correspondent der „Münch. N. N."!
mitzutheilen weiß,— in sonst gut unterrichtetes!
Kreisen, daß die Berathungen deshalb- noch. nicht!
zum Abschlüsse gediehen sind, weil zwischen der!
österreichischen und ungarischen Regierung Mein­
ungsverschiedenheiten über den Ausbau der Linie
Bugojno-Arzano, welche den directen Anschluß Se-'
rajewos und Bosniens an die dalmatinische Küste!
vermitteln soll, entstanden seien. In Ungarn
befürchtet man, dcffß durch den Ban dieser Linie
der Verkehriaus Bosnien von Finme abgelenkt wer­
den und neue Wege an die österreichische Adria-
küste finden würde. Deshalb hat man in Ungarn,
als der Plan dieser Linie auftauchte, sofort eine
heftige Agitation gegen diese Eisenbahn entfesselt,
in größter Geschwindigkeit den Nachweis zu führen
gesucht, daß sie strategisch werth'bo-s sei und ist
sofort über jdia-s böse Oesterreich hergefallen, wel­
ches biaS brave Ungarn wieder einmal zu schädigen
sua,e. In diesen Treibereien steckte die gewöhnliche
unverschämte und nachgerade unerträglich wer­
dende Methode der ungarischen Chauvinisten, die
Sarye so darzustellen, als ob Oesterreichs Ungarn
ausbeuten wollte. Gerade das Gegentheil ist der
Fall. In Ungarn hat man die politische Schwäche
und den wirthschaftlichen Rückgang Oesterreichs in
unerhörter Weise ausgenützt und trotz des Beste­
hens des Zoll- und Handelsbündnisses durch aller­
lei Umgehungen der Bestimmungen desselben einen
frischen fröhlichen Zollkrieg gegen die österreichische
Industrie begonnen. Dabei rasselt man fortwäh­
rend mit der freilich albernen und leeren Drohung,
daß Ungarn sein felbstständiges Zollgebiet haben
und nicht mehr von Oesterreich, „abhängig" sein
wolle. Die Drohung, der sich jüngst noch die weisen
Thebaner der Budapester Stadtvertretung ange­
schlossen haben, ist deshalb leer, weil das Zoll-
und Handelsbündniß bis zum Jahre 1007 festgelegt
ist, luüid sie ist albern, weil Ungarn als Agrar-
staat bei Einführung des selbstständigen Zollgebie­
tes, die natürlich die Auflage eines Zolles auf das
ungarische Getreide zur Folge haben würde, viel
empfindlicher geschädigt werden würde, als Oester­
reich Aber diese Ueberhebung, die aus dieser Großi-
sprecherei zu lesen ist, geht mit wirklichen Feind­
seligkeiten aus wirthschaftlichem Gebiete Hand in
Hand. Beweis- dafür: die Agitationsgegeni diejEisen-
bahnverbindnng von Serajewo nach Spalato. Bis­
her hat Ungarn und nur Ungarn alle Vor­
theile einer guten Verbindung mit Bosnien gehabt
und reichlich gezogen. Weil nun endlich einmal
auch für Oesterreich etwas geschehen soll, schxeit
man in Ungarn über Vergewaltigung der ungari­
schen Interessen, als ob die Ungarn allein das
Recyt hätten, Ansprüche auf günstige Verkehrs­
mittel mit Bosnien zu erhöben. Ist d-enn etwa
Bosnien allein eine ungarische Provinz? Wenn
die. Pläne des Ausbaues der Eisenbahn von Bu-
gojno nach Arzano wirklich den Gegenstand der
Schwierigkeiten bilden sollten, so wird die öster­
reichische Regierung in dem Falle die ganze Be­
völkerung Oesterreichs in dieser Frage hinter sich
- haben, und sie wird sich hoffentlich von den Un-
i gärn nicht unterkriegen lassen. Es ist dringend
nothwendig, daß man den Ungarn endlich beweist,
! daß wir in Oesterreich schließlich auch noch auf der
! Welt sind, und wollte man ihnen jetzt nachgeben
- und den Plan der erwähnten B-ahn den Ungarn zu
; Liebe opfern, so wäre das ein Beweis von Schjväch-e,
I der berechtigte Zweifel an jeder Lebensfähigkeit
! hervorrufen müßte.
> Aus Tirol kommen immer interessante Nach-
i richten. Die Klerikalen beider Schattirungen, der
j katholisch-politischen wie der christlichsozialen, lie-
! gen sich gehörig in den Haaren, und das hat Herr
Baron Dipauli mit seiner bekannten Erklärung,
die er als Antwort auf das zwischen den beiden kle­
rikalen Gruppen im deutschen Südtirol abgeschlos­
sene Compromiß vom Stapel ließ, heraufbeschwo­
ren. Baron Dipauli erklärte, wie erinnerlich-, we­
der in der 5., noch in der 3. und 4. Curie dieses.Be­
zirkes die Kandidatur anzunehmen. Auf diese Er­
klärung hat nun Herr v. Zallinger unter dem
Titel „Unvermeidlich aber— unmöglich" im „Va­
terland" geantwortet. Herr v. Zallinger er­
zählt die Vorgeschichte des Compromtsses und re-
agirt zunächst auf den Vorwarf, daß er bei der
Anbahnung des Compromtsses ohne jedes Mandat
und ohne Vorwissen des Freiherrn v. Dipan-li ge­
handelt habe. ©r erklärt, er habe absichtlich
Freiherrn v. Dipauli nicht vorher ver-
ständigt, weil er gehofft habe, daß dieser, vor
die vollzogene Thatsache des bereits pnblicirten
Friedensantrages gestellt, im Interesse der Sache
zustimmen würbe. Am 24. October habe er (Zal­
linger) über das beantragte Wahlübereinkommen
an eine hohe Persönlichkeit geschrieben: „Dipauli
kann so in ehrenvoller Weise ins Parlament kom­
men, während ein -Mandat in der fünften Curie,
selbst wenn man dasselbe als sicher annehmen
wollte, um den Preis- xines solchen Kamp-fes zu
theuer erkauft wäre." Leider erkläre nun Freiherr
v. Dipauli, eine Wahl in der dritten und vierten
Curie dieses Bezirkes nicht anzunehmen, wodurch
er dem Compromißantrag entgegentrete, den der
ho-chwnrdige Fürstbischof von Brixen gebilligt. T-al
Freiherr v. Dipauli in seiner Erklärung zugleich
die „Anerkennung der bischöflichen Autorität auch
in solchen Fällen" betonte, so seien die „vollen
Consequenzen" kaum gezogen. Durch eine even­
tuelle Wahl des Freiherrn v. Dipauli in einem an­
deren Bezirke oder gar in einem anderen Lande
würde der verderblich!e Kamps in Deutsch->Südtirol
nicht beigelegt, eher verschärft werden. Beim Cvm-
prvmist des Großgrundbesitzes sollen die katholisch-
conservativen Wähler, eben weil es ein Eompro-
miß ist, auch ansgespro-chenen „liberalen" Candi-
daten ihre Stimme zu g>eben; wäre nun die Zumu-
thung des Compromtsses, katholische Candidaten
der anderen Richitnng zu wählen, wirklich, eine zu
große? Es sei selbstverständlich daß ein so ver­
dienter und thätiger, ein so hervorragender und
-einflußreicher Abgeordneter, wie Freiherr v. Di-
p-anli war, wieder gewählt werden solle. Daß das
ohne Kampf im katholischen Lager geschehen könne.
I e xx x £T e t o n.
Aller Seele».
Von R- I. Werte.
Einen Augenblick no-ch! blieb er, die Hand an
der Mütze, bbirosfen st-ehen, dann aber machte er
eine energische Wendung, als wolle er etwas ab­
schütteln.
„Ach was", murrte er, „er ist ein alter Ka-
mäschenknops, der gute Major und dem Ruthard
ist er nicht gut, weil ihn d>er künstlerische Anstrich
seines Wesens ärgert. Er beschloß, die Sache zu
ignoriren, ja, seine Frau nicht einmal nach, Rut­
hard zu fragen.
. Am nächsten Morgen wiederholte sich ein ähn­
licher Vorgang. Ein Kamerad Gylffingens hatte,
ohne Absicht, in Erfahrung gebracht, daß Ruthard
sehr viele seiner dienstfreien Stunden in Gylffin­
gens Haus zubringe und zwar kömine er immer,
sobald- der Haup-tmann Nachtnittags zum Dienste
gegangen und gehe, wenn dieser zurückzuerwarten
sei.—
Das machte ihn nachdenklich, aber nicht besorgt
— denn wer weiß ob es- wahr war —• und wenn
schon— sicherlich war es dann schon etwas ganz
Unschuldiges.—— Aber seltsam blieb es doch
und es war wohl der Mühe werth, dahinter zu
kommen. Er beschloß, seiner Frau auf den Zahn
zu fühlen.
„Tu Schatz", sagte er daher beim Mittagessen,
„Ruthard war ja so lange nicht hier, warum läßt
> sich der denn gar nicht mehr sehen?" Er sprach!
scheinbar dem Braten sehr kräftig zu, beobachtete!
sie aber scharf unter halb geschlossenen Ltd-erri her­
vor. Sie sah einen Augenblick zu ihm herüber,
schlug dann die Augen nieder, wurde über und
über roth und stotterte verlegen: „O— ich weiß
—auch- nicht— nun— jetzt— die Weihnachtszeit
— vielleicht arbeitet er an einem Bilde— zum
Geschenk." Gylffingen sah betroffen auf. Was war
das? Sie konnte ihn nicht ansehen, sie war ver­
legen— roth? Die Bissen quollen ihm im Halse,
er legte Messer rah Gabel hin, sprang auf und.
verließ mit einer flüchtigen Entschuldigung das;
Speisezimmer. Er streckte sich auf das Ledersopha
in seinem einfachen Herrenstübchen und hing sei­
nen -Gedanken nach^
War es nun wahr oder nicht? Waren die Leute
falsch berichtet, oder sagte sie ihm nicht die Wahr-!
heit. Zum mindesten verschwieg sie ihm etwas,!
das hatte er deutlich an ihrer Verlegenheit gese-^
Heu. Also nun wirklich: Augen auf— nun, er
würde sch-on dahinter kommen.
Am folgenden Tage wieder ein Unglücksrabe.
Diesmal ein älterer Premier, an Jahren Gylssin-
gen fast gleich, daher die freundschaftliche Vertrau­
lichkeit unter ihnen. Er hatte die Unterhaltung!
seines Burschen mit einem anderen -Offiziersbur­
schen angehört des Inhalts: Frau Hauptmann von
Gylffingen empfängt die Besuche des 5zerrn Lieute­
nant Ruthard und die Kammerzofe ist im Bunde,
sie weiß es und gibt dem Herrn Lieutenant Zei­
chen, wenn der Herr Hanptmann mal zu Hause!
sein sollte. Der Bursche war der Schatz der Zofe
und sie hatte es ihm unterm Siegel der Verschwie­
genheit erzählt.
Nun, das wollte er bald kriegen. Das Mädchen
einzuschüchtern war nicht schwer— man brauchte
ihr ja nur zu drohen, sie aus dem Dienste zu jagen.
Und dann seine Frau znr Rede zu stellen.—
Nein— das nicht— dann war es irgend eine
Dummheit, aber eine unschuldige Dummheit—
und das war es sicher— wie schwer hatte er ihr
denn Unrecht gethan, ihr, die er anbetete— der
er jedes Leid sorgfältig fern hielt! Es ging auch
anders.
„Lisette," sagte er, nach! Hause gekommen, in
strengem Tone zu der Zofe, die ihm gerade die
Thür öffnete, „was ist das hier im Hause— wie
ist die Sache mit dem Herrn Lieutenant Rut­
hard?"
Das Mädchen fuhr zusammen, sie wurde roth,
dann sah sie auf und begann:
„Herr Hanptmann, ich! weiß nicht —"
„Sie wissen, Sie sind ja die Vertraute in die­
ser Sache—"
„Aber Herr Hanptmann, ich —"
„Hüten Sie sich, -etwas anderes zu sagen, als
die reine Wahrheit— oder Sie sind auf der Stelle
entlassen."
Zitternd beichtete sie, was sie wußte— es war
nicht viel mehr, als er bereits wußte.
„Und es sollte eine Ueberraschung für den
Herrn Hanptmann sein" hat die Gnädige
gesagt.


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2
Talzdurg-r BolkSblatt.
. 250
bezweckte der Eompromißantrag. Erschreckt durch
die verderblichen Begleiterscheinungen eines so er­
bitterten Bruderstreites, sehnten sich Viele nach
einer Verständigung. Trotz der erschsoerten Situa­
tion sei er (Zallinger) auch heute noch der Ansicht,
Last..der Kampf vermieden und mit Hintansetzung
persönlicher Wünsche eine Verständigung angestrebt
werden müsse. Möge doch Freiherr v. Dipauli zu
diesem Zwecke eine Vevtrauensmänneroonferenz be­
rufen.
Die klerikalen „Tiroler Stimmen" veröffentli­
chen einen Artikel aus Bozen, welcher sich in
entschiedener Weise gegen das Comprvmist
wendet und besagt, daß eine dort abgehaltene Ver­
sammlung von Vertrauensmännern der deutsch-
conservativen Partei sich einhellig für die Ab-,
lehnung des Uebereinkommens ausge­
sprochen hat. Auf eine Anfrage in Trient er­
folgte die Erwiderung, daß der Fürstbischof
das Uebereinkommen nicht empfohlen habe,
und vorläufig nicht Stellung nehme. Wetters heißt
es in dem Artikel: „Wir sind zur Erklärung er­
mächtigt, daß Probst Trenkwalder und Abge­
ordneter Trafo ter ihre Unterschriften für
bedeutungslos erachten, da der Vorschlag
schon als genehmigte Vereinbarung behandelt wird,
insbesondere aber, weil weder die Vertrauensmän­
ner unserer Partei, noch Baron Dipauli auch
nur gefragt wurden, und nachdem auch keine Aus­
sicht ist, daß durch den Vorschlag der Friede her­
gestellt wird." Der Artikel schließt: „Die allgemeine
Stimmung ist lieber für den ehrlichen Kampf, als
für einen solchen Frieden, lieber mannhaft unter­
liegen, als feige zurückweichen. Darum halten
w i r s e st a n D i P a u l i für die fünfte C u r i e.",
Zu dem -blutigen Zusammenstoß zwischen einer!
österr.-ungarischen Militärpatrouille und
montenegrinischen Soldaten, welche die
Grenze überschritten hatten, meldet die „Oesterr.
Volksztg." noch Folgendes: Seit geraumer Zeit
schon kam es in der Herzegowina zu Grenz-
st r e i t i g k e i t e n, hervorgerufen dadurch, daß
dortige Einwohner an der Benützung ihrer jen­
seits der -Grenze aus montenegrinischem!
Gebiete gelegenen Waldbestände von den
Montenegrinern gehindert wurden. Im
Occupationsgebiete wurden "nun Patrouillen zur
Bewachung der Grenze und zum Schutze der heimi­
schen Bevölkerung aufgestellt. Trotzdem wurden
die Leute, sobald sie sich über die Grenze in ihre
Waldungen nach Montenegro begaben, verjagt, wo­
bei die montenegrinische Grenzwache
immer eine drohende Haltung gegen sie einnahm.
In dem oben angeführten Falle drangen die Mon­
tenegriner bei der Verfolgung der Leute aus dem
Occupationsgebiet über die Grenze und als
sie dabei auf eine k. u. k. Militärpatrouille—
nach einer anderen uns zugehenden Version auf
eine Gendarmeriepatrouille— stießen, griffen sie
dieselbe sofort an. Die Attake endigte jedoch mit
einer Niederlage der Montenegriner, die schleu­
nigst den Rückzug antraten. Die gemeinsame Re­
gierung hat über diesen Vorfall, sowie über die
fortwährenden Grenzstreitigkeiten mit Monte­
negro überhaupt eine eingehende Unter­
suchung angeordnet. Man wird zunächst
Delegirte an die Grenze entsenden, die den
Thatbestand an Ort und Stelle erheben. Die mon-
tenegruusche Regierung soll bei diesen Erhebun­
gen gleichfalls vertreten s ein. Die weiteren
Schritte der gemeinsamen Regierung in dieser An­
gelegenheit werden von dem Ergebnis der Unter­
suchung abhängen.
„So, eine Ueberraschung— und wann kommt
Herr Ruthard wieder?"
„Morgen Früh, 10 Uhr, wenn der Herr Haupt­
mann —"
„Die alten Leute exerzieren— schon gut!" Er
ließ das Mädchen stehen, zog sich aus sein Zim­
mer zurück und ließ sich bis zum Abend nicht sehen,
dann ging er ins Kasino, um sich der Gedanken zu
erwehren, die ihm durchs Gehirn stürmten.
Morgens um halb 10 Uhr ging er zum Dienst,
befahl aber seinem Premier, das Exerzieren ab­
zuhalten und ging wieder nach Hause. Er würde
sie in „flagranti" ertappen. Lisette würde nichts
verrathen haben, daß er hinter das Geheimnis
gekommen— sie wußte ganz genau, wenn er den
Lieutenant nicht fand, so war sie ihres Dienstes
ledig. Er klingelte nicht, er pochte nur. Mit dem
Finger am Munde, bedeutete er Ltsetten, die ihm
die Thür öffnete, zu schweigen, schritt lautlos über
den teppichbedeckten Corridor zum Zimmer seiner
Frau. Er wollte eintreten mit einem Scherzworte
und dann die Wirkung beobachten. Aber eine uner­
klärliche, zwingende Gewalt hielt ihn zurück, beugte
ihn nidder, sodaß er durch's Schlüsselloch sehen
mußte. Er wurde sich des Unwürdigen der Situa­
tion gar nicht bewußt. Er sah nun seine Frau in
ihrem rosaseidenen Kleide auf einem Sessel hin­
gegossen. Eine Hand, auf die ein rother Aermel-
aufschlag herabfiel, faßte sie Unters Kinn und rich­
tete ihr den Kopf auf:
„So bitte," hörte er Ruthards Stimme, „und
nun bitte, ein wenig lächeln, jener Ausdruck, der
Der Krieg in Sübafrika,
Wie „Reuters Office" aus Pretoria vom 20. i
v. M. meldet, sind diä zum Zwecke der endlichen
Beendigung des aussichtslosen Kampfes mit dem
Bärenführer Botha eingeleiteten Verhandlungen-
e r f >o l!g l o s geblieben. Präsident Steifn hat es
abgelehnt, einen Parlamentär zu empfangen,
und dringt auf die Fortsetzung des Krieges bis zum
-äußersten. j
**
*
London, 31. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 20. d. M.: General
Both a gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber.
zu, dcckß -alles vorüber sei, sagte jedoch!, es sei'
unmöglich, wegen der Uebergabe zu verhandeln,
solange irgend -ein Mitkämpfer den Kampf fort­
setzen wolle. Viljoen, welchen Präsident Steifn
unterstütze, dränge darauf, den Widerstand sortzu-
fetzen. Steijn lehnte es -ab, die P-ro-elam-ation Ro­
berts' zu lesen, und nahm eine unnachgibige Hal­
tung ein; er begegne aber stets wachsenden Schwie­
rigkeiten bei dem Versuche, die Kämpfe» zum Blei­
ben zu bewegen. Wie gemeldet wird, ist Steen-'
kamp, der Führer der Eaprebellen, welcher sich
bei der Besetzung Bloemsonteins geflüchtet hatte,
bei den Buren in Pietersburg; diese sollen im
Ganzen 17 Geschütze besitzen.
Capstadt, 31. Oetob-er. Da die Buren zahlreiche
Angriffe auf die Eisenbahn in der Nähe -von Wen-
tersburg-Road ausgeführt hatten, griff General
Hunter den Feind an und verdrängte ihn, ohne
daß wesentlicher Widerstand geleistet wurde, aus
Wentersburg-Road. j
GoMAmrmles.
Salzburg, 30. October. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Schluß.) Vortrug des GR.
Krieger, betreffend die Leistungen der Stadt-
gemeinde für die Errichtung und Erh-altnng einer
zweiklassigen Handelsschule. Die Seetion beantragt,
die Lokalitäten im 3. Stocke der alten Staatsige-
werbeschule zu diesem Zweck zur Verfügung zu
stellen, die Beheizung, Beleuchtung und Reinigung
in eigene Regie zu nehmen und dafür '4000 E ins
Budget zu stellen. Als Delegirte der Gemeinde
sind in die vom Landesausschnsse einzuberufenden
gemischten Konferenzen die Herren Bürgermeister
B e r g e r, sowie die GR. A u e r und Krieger
und RR. Dr. M u s s o n i zu entsenden..
G.n. Urban bittet die Herren, diesen Betrag zu
.genehmigen, da es sich um eine für den Kauf­
mannsstand sehr wichtige Angelegenheit handle.
Der Betrag von 4000 E braucht die Herren nicht
abzuschrecken, die Stadt-gemeinde kann diese Loka­
litäten bewerthen, wie sie will.
In sehr warmer Weise befürwortet GR. H-aägn
diese Anträge unter Hinweis aus die Wichtigkeit
-einer solch-en Lehranstalt nicht nur für den Kanf-
mannsstand in der Stadt, sondern auch für jenen
auf dem Lande, sowie nicht in letzter Linie für den
Gewerbestand, da die jungen Leute hier Gelegen­
heit haben, sich in der Buchhaltung auszubilden.
Eine Handelsakademie habe in Salzburg! wenig
Aussicht, da derartige Anstalten bereits mehr als
genug bestehen und dieselben dem gedachten Zweck
nicyt entsprechen, weil sich die Freqnentanten der­
selben nach Abso-lvtrung der Akademie meist einem
anderen Berufe zuwenden. Diese Handelsschule
wird -aber auch für die Stadt ins-oferne von Stutzen
sein, -als viele junge Leute vom Lande, die diese
Lehranstalt besuchen, hier Kost und Wohnung neh-
men müssen. Die beantragten Lokalitäten entspre­
chen den Anfo-ridernngen vorläufig.
Vicebürgermeister O t t befürwortet ebenfalls
den Antrag und absucht, es mögen alle Herren da­
für stimmen, um nach -außen hin zu zeigen, daß es
der Gemeinde ernstlich um die Errichtung dieser
Schule zu thun ist.
Die Anträge des Referenten werden hierauf an­
genommen.
Bürgermeister Berg er beantragt, daß zu der
am 14. November stattfindenden Trassenrevision
der elektrischen Bahn die Herren Vicebürgermeister
Ott, sowie die GR. Jnspector Bergauer und
Dr. Kaltner entsendet werden.
GR. Brunn er beantragt, Punkt 13 der Tages­
ordnung, die Wiedeübesetzung von 2 Armenraths­
stellen betreffend, in öffentlicher Sitzung vorzu­
nehmen. (Angenommen.) Statt des verstorbenen
Herrn Directors Pasch und des Herrn Ferdinand
Mater, welcher diese Stelle niedergelegt hat, wer­
den die Herren Bildhauer P ig-e r und Victualien-
händler G r u b e r gewählt.
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
Der Bansection werden folgende Gegenstände
zur Berichterstattung und Antragstellung zugewie­
sen: Recnrs des Franz Perner wegen Verweige­
rung der Erbauung eines Hühnerstalles; Grund-
kanfsanbot des Mathias Krüschelb er g er be­
züglich der Gründe bei der Franz Josef-Kaserne;
Grunddauschanbot Spängler bezüglich eines
Grundes am Rudolfskai; Hebung! der Almbriicke
in der Mnxglaner Hauptstraße; Recnrs -des Ma­
thias Harring-er wegen einer Zaunerrichtnng;
Gesuch des Jacob Ceconi um Baubewillig-ung
an der Wolf Dietrichstraße; Recurs des Julius
Tö s-ch in einer Bauangelegenheit. Die Erklärung
des Herrn Dr. Oedl im Namen der Geschwister
Heilmayer, betreffend das Eigenthumsrecht des
im Salzachgäßchen befindlichen Kalkgrabens, und
der Bericht des Bauamtes, betreffend das Ansuchen
der Elektrizttäts-w-erke in An-gele-genheit der Be­
heizung und Beleuchtung des Theaters, werden der
Rechtssection zugewiesen. Das Gesuch, der Ursnli-
nenschulleitung um einen Holzbettrag wird im
dringlichen Wege dahin erledigt, daß hiefür wie all­
jährlich 360 E bewilligt werden.
GR. Stanko erinnert den Bürgermeister an
die Kundmachung wegen Uebernahme der Trottoir-
reinigung, worauf derselbe, erwidert, daß die be­
zügliche Kundmachung heute an die Blätter hin-
ausgegeben wurde.
GR. Auer bringt wieder die Uebelstände zur
Sprache, welche durch das Teppichans klopfen ver­
ursacht werden, und beantragt, das Amt zu be­
auftragen, zwei oder drei Plätze ausfindig zu ma­
chen, woselbst das Teppichaus klopfen ohne Belästi­
gung der Nachbarn vorgenommen werden kann.
Auch soll ein Tarif ausgearbeitet werden, wie viel
die Dienstmänner für dieses Ausklopfen verlangen
dürfen, zu welchem Behufe sich das Amt mit den
Dienstmännerinstituten ins Änv-ernehmen zu setzen
habe.
GR. Kr-anztng-er berichtet über das Erträg-
niß des Vollbades im Kaiser Fronz Josephpark.
Die Einnahmen vom 7. Mai bis 15. Seplember
betrugen 2339 E 80 h, die Ausgaben 1523 E 24 h.
Nacy Abzug der Regieauslagen verbleibt ein Rein­
gewinn von 815 E 96 h. Der Vorsitzende dankt dem
GR. Kranzinger für seine Mühewaltung.
Vicebürgermeister Dr. Povinellt bringt noch
die Zusammensetzung der Wahloommissionen für
die allgemeine Wählerklasse und die Städtecurie
zur Sprache und überläßt es dem Gemeinderathe,
alle Welt bezaubert." Der Sprechende entfernte
sich von seiner Frau.
„Aber nun wäre es auch gut, wir beendigten
die Sache," hörte er diese sagen, „mein Mann
scheint Verdacht geschöp-ft zu haben, und wenn er
eine Ahnung hätte."
Der Mann an der Thür schnellte empor wie
von d-er Tarantel gestochen. Sollte er hineinstürzen
und dem Elenden den Degen in den Leib rennen?
Nein, so nicht, so nicht! Es wäre ein Scandal
geworden, -er war compromtttirt für immer. Einen
Ehrenhandel vom Zaune brechen und dann ernc
Kugel. Einer von beiden war ohnehin zu viel
auf der Welt und einerlei, wer fiel.
Er eilte zur Kaserne zurück und nahm seinem
Premier das Eommando wieder ab.
Noch nie hatten seine Musketiere ihren sonst
so guten Hauptmann so gesehen, er „schliff" sie,
daß sie Blut und Wasser schwitzten.
Er aß tm Casino, trank mehr als ihm gut war,
fing mit Ruthard Händel an und als dieser endlich
ein heftiges Wort hastig erwiderte, hob er die
Hand zum Schlage, aber ein Kamerad fing sie auf.
Am nächsten Morgen schössen sie sich. Ruthard
sank beim -ersten Kugelwechsel, in's Herz getroffen,
lautlos nieder.
Als die Nachricht zu Frau Elsbeth drang, stürzte
sie mit fliegendem Athem in das Zimmer ihres
Gatten, wohin dieser sich sogleich nach dem Zwei­
kampf zurückgezogen hatte. Sie war furchtbar ver­
ändert. Mit funkelnden Augen faßte sie ihn am
Arm.
„Unmensch, was hast Du gethan. Komm—
komm und sieh selber, was er bei mir gewollt hat,
er, den Du Unmensch gemordet hast in der Blüthe
seiner Jahre."
Und sie zog ihn in ihr Zimmer. Eine Stasfelei
stand an der Seite des Zimmers, Sie schlug ein
Tuch zurück und ihn blickte von einer Leinwand-
fläche das meisterhafte fast vollendete Porträt sei­
ner Frau entgegen.
„Das hat er gewollt— das sollte Dich zu
Weihnachten überraschen!— Und daß Du an mir
gezweifelt haß, daß Du mir das niedrigste Ver-
brechen zutrautest, das eine Frau begehen kann,
das verzeihe Dir Gott— ich kann es nicht— ich
kann nicht mehr mit Dir leben— ich kehre zu
meinen Eltern zurück."
Er fiel mit einem dumpfen Schrei in einen
Sessel und- sie verlieh das Zimmer ohne ihn noch
einmal anzusehen.
Bald daraus quittirte er den Dienst und wid­
mete sich ernsten wissenschaftlichen Studien um sei­
nen Schmerz zu betäuben.
Und -als tm nächsten Jahre der Tag Allerseelen
kam, da -ging er nach dem Friedho-fe und legte
einen Kranz auf Ruthards Grab nieder.
Und vierundzwanzig Jahre sind seitdem' ver­
gangen.
„Wie oft noch;?" murmelt er. Der feuchte Abend-
wind streift sein Gesicht, fröstelnd schauert er zu­
sammen, langsamen, schleppenden Schrittes tritt
er den Heimweg an.


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 251
Seite 3
Eatzburger Bolksblatt
diese Angelegenheit gleich heute zu verhandeln oder
einer Section zuzuweisen.
GR. H-aagn beantragt die Zuweisung an die
Rechtssection zur endgiltigen Erledigung.
GR. Holler ist mit der Zuweisung an diese
Section einverstanden, jedoch zur Berichterstattung.
Der Antrag wird in diesem Sinne angenommen,
worauf die Sitzung geschlossen wird.
MttMeKeV Nachrichten.
Gedenktage rrnd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, s bedeutet gestorben.)
2. November.
1889 Besuch des deutschen Kaisers in Konstantinopel.
(2.-6. Nov.) 1860 Bestätigung der Verträge in Ticntsin
durch den Kaiser von China. 1846 s Esaias Tegn°r zu
Wexiö. Bcr. schwedischer Dichter (Frithjosssage). 1840*
Bischof Korum von Trier zu Wickcrschweier, Elsaß. 1831
* Jul. Stettcnheim zu Hamburg. Humorist (Wippchen).
1810 Edict, bctr. die Gcwcrbrfreiheit. 1794 s Kardinal
de Bernis, Staatsminister Ludwigs XV. 1766* Feld­
marschall Radetzly zu Trzebnitz in Böhmen. 175b* Maria
Antoinette, Königin von Frankreich. Tochter der Kaiserin
Maria Theresia. 1739* Karl Ditters von Dittersdorf
zu Wien. Trefflicher und fruchtbarer Compontst. 1716 s
Engelb. Kämpfer zu Lemgo. Forschungsreis. Bek. durch
sein Werk „History ot Japan". 1642 Torstcnson's Sieg
bei Breitenfcld über die Kaiserlichen.
* AUerheMge«. Das war gestern ein Wandern
nach unseren Frieohöfen, insbesondere nach unserem
so herrlich gelegenen Communal-Friedhose. Nach
Tausenden zählte» die Waller, die hinauSpilgerten,
um die Gräber ihrer theuren Todten pietätvoll zu
schmücken und für deren Seelenheil zu beten. Das
große L-ichenseld glich einem blühenden Garten;
überall, wohin das Auge traf, Blumenschmuck; zwi­
schen den hochstämmigen Cypressen ragten die stolzen
Denkmäler, mit Kranzgewinden geziert, empor, indeß
die Grabstätten der Minderbemittelten und Armen
in ihrer schlichten Einfachheit oft nur ein Sträuß-
chen, ein bescheidenes Kcänzlein auswiesen. So trat
auch hier der klaffende Unterschied zwischen Reich
und Arm grell zu Tage. Und doch spricht auch
auS den wenigen Blüthen, die ein Armengrab
schmücken, ebenso viel, ja oft eine noch innigere Liebe
zu den in der Erde Ruhenden, als sie sich in dem
Prunke äußert, mit welchem die mit Glücksgütern
Gesegneten die Ruhestätten ihrer Todten schmücken.
Allerheiligen und Allerseelen, die Tage der Trauer
um die Dahingeschiedenen, sie reißen alte Wunden
immer wieder auf und rufen die schmerzlichsten Er­
innerungen in unS wach. Zahllose Thräne» fließen
um die Theueren, die unS im Tode vorangegangen,
und doch sind diese nur zu beneiden, deun für sie
hat alles irdische Leid längst ein Ende genommen,
sie haben den Frieden gefunden, den wir Lebenden
nur zu oft vergeblich suchen.— Der Gffammtein-
druck, weichen unser Communalfriedhof gestern machte,
war ein überwältigend schöner. Ueberall gewahrte
man die sorgende Hand unserer vortrefflichen Fried­
hofverwaltung, die allerorten zum Rechten sah. Die
wohlg-pflegten Anpflanzungen und Wege, die ge­
schmackvollen Gräberdecorationen, die zum überwiegen­
den Theele Herr Verwalter Kern beizustellen hat,
zeigten, wie gewissenhaft eS dieser mit der Erfüllung
seiner Pflichten nimmt. Trotz deS riesigen Andranges
wurde die Ordnung vor und in dem Friedhofe
musterhaft aufrecht erhalten. Der ungeheuere Wagcn-
und Tramwoyverkehr wickelte sich ohne jede Störung,
ohne jeden Unfall ab, und diesbezüglich gebührt wohl
auch unserer städt. Sicherheitswache warme Aner­
kennung für den Takt und die Ruhe, womit sie ihres
Amtes waltete.
* Aus -er k. k. Ceutrul-Commisston
für Kunst- und historische Denkmale. Aus
dem Sitzungsprotokoll der Commission vom 19. Oct.
ist folgende Salzburg betreffende Angelegenheit
zu entnehmen: Cooservator kaiserlicher Rath Doctor
Alexander Pett er befürwortet einen Antrag des
Professors Oiivier K l o s e, daß die noch nicht ganz
verwitterten römischen Meilensteine im Lungau in
dos Salzburger Museum übertragen werden. Die
Centralcommission verkennt nicht, daß die Entfernung
der Straßendenkmale von ihrem ursprünglichen Auf­
stellungsorte einen empfindlichen Nachtheil für die
Topographie in römischer Zeit bedeutet und daß es
wohl am richtigsten wäre, wenn die Steine in situ
belassen und gegen die Unbilden des Klimas geschützt
würd n. Diese Maßregel setzt jedoch die Verfügung
über b dmiende Mittel voraus, welche im gegen­
wärtigen Z- itpunkre kaum aufgebracht werden dürften.
Deshalb beschloß die Centralcommission, den Antrag
Klose unter folgenden Bedingungen weiter zu ver­
folgen: 1. Der ursprüngliche Standort des Meilen­
steines ist in einer Copie des betreffenden Aus-
schnittes der Catastcalmappe genau zu bezeichnen,
welche Copie den im Museum aufgestellten Steinen,
< etwa in Form eines Täseichens. beizugeben ist. 2.
j An Ort und Stelle Hot ein bleibender Hinweis a»f
den übertragenen Meilenstein sichtbar erhalten zu
bleiben, etwa durch Pfähle äuS Stein oder Ständer
aus Eisen mit überdachter Schriittaftl aus Eisenguß
mit dem Inhalte: Fundstelle de- römischen Meilen­
steines, die Aufstellungsnummer im Museum, viel­
leicht noch Angabe der Jahres der Entstehung, der
Distanz, soweit sie erhalten ist. (Referent: Hosrath
Dr. Kenner.)
* Literatur- und Kunst- Gesellschaft
„Dan". Sonntag den 4. November Ausflug nach
Laufen. Abfahrt: Salzburg (b«yr. Bahnhof) 9 Uhr
35 Min Vormittags. Rückfahrt von Laufen: 7 Uhr
6 Min. Abends.
* MSnuer Tirrrrverei»Salzburg. (Deut
sche Turnerschaft— Turnhalle Realschule.)
Djr Wanderriege geht Sonntag den 4. d. M. bei
schönem Wetter über den Gersberg nach dem Nock«
stein und zurück über Guggenthal. Bei zweifel­
haftem Wetter nach Freilassing. Zusammenkunft
Punkt halb 2 Uhr bei der Turnhalle. Mitglieder
und Freunde des Vereines sind freundlichst ein­
geladen. Ein starke Betheiligung wird erwünscht.
* Kalzbirrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Heute Abends TurnrathSsitzung
beim Mödlhamer.
* Gründungsfeier. Der Männergesangsverein
„Harmonie" begeht in nächster Woche die Frier
srinks XIII. Gründungsfestes, worauf die unter­
stützenden Mitglieder, sowie die Freunde des Ge­
sanges hiemit aufmerksam gemacht werden. Der
gute Ruf, den sich die „Harmonie" durch ihre Auf-
sührungen schon erworben, läßt erwarten, daß auch
diese Feier eine» schönen Verlauf nehmen wird, um-
somehr als sich die Schar der Sänger wieder ver­
mehrte und kräftigte. Die Vortragsordnung ist gut
gewählt, und werden die Sängerinnen und Sänger
gewiß wieder ihr bestes Können entfalten. Auch
heiterer Unterhaltung wurden wehrere Nummern
eingeräumt, damit neben dem Chorgesange auch der
Humor zur Geltung kommt.
* Deutscher und Oesterr. Aipenverein.
Dienstag den 6. November findet im Hotel Mirabrll
(großer Saal) die Monatsversammlung der Section
statt.— Vorführung von Proj-ciionSbildern mittelst
des SkioptikonS von Herrn Fritz Würthle jun.
mit erläuterndem Vortrage. D:e Mitglieder werden
zu zahlreichem B-suche eingeladen, eingeführte Gäste
sind willkommen.
* Stadttheater. SamStag den 3. November
gelangt Ziehrers amüsante Operette „Die L a n d->
streicher"zum fünften Male zur Aufführung.—
Sonntag den 4. Nov., Nachmittags 3 Uhr, findet
die erste NachmittagS-Vorstellung in der Saison statt
und zwar „Der wilde Rittmeister", Lust­
spiel in 4 Akten von G. v Moser und Th. Troiha.
Für den 8. und 9. d. Mts. steht ein interessantes
Gastspiel bevor. Herr W. Schneider, Regisseur am
kgl. Hoftheater in München, tritt in „Die Piccolo-
mini" und „WallensteinS Tod" als Wallenstein auf.
Der Gast ist einer der besten Darsteller dieser Rolle.
— In Vorbereitung ist die Novität: „Der Hahn
im Korb", Schwank in 3 Akten von F. Antony.
Dieses Stück, eines der besten dieses Genres wurde
am Jubiläums- Stadttheater in Wien mit durch­
schlagendem Lacherfolge gegeben.
* Aus dem Wahlaufrufe der vereinigten
deutschen Parteien, welchen wir vorgestern verlauibart
haben, fehlt unter den Vertretern der deutschen Fort­
schrittspartei der Name unseres Alt-Bürgermelsters
Herrn Dr. Franz v. H u e b e r. Derselbe ist nur
durch ein unliebsames Versehen weggeblieben, was
wir hiemit richtigstellen.
* 8 2- Versammlung. Morgen, Samstag
Abends Ya8 Uhr, findet im Saale des Kemetinger'-
schen Gasthofes „zum gold. Löwen" in der Schall-
mooser- Hauptstraße eine§ 2-Versammlung behufs
Besprechung wirthschastlich- kommunaler Angelegen­
heiten deS rechtsseitigen Stadttheiles statt, wobei Se.
Hochw. Herr Domcapitukar und Gemeinderath Dr.
K a l t n e r einen Vortrag über den neuen General-
Stadtplan und die damit in Verbindung stehende
Anlage neuer Straßenzüge und Durchlässe, Herr
Staatsbahninspector und Gemeinderath B e r g a u e r
einen Vortrag über die Lehener Brücke, Herr Josef
A n n a st, Stadtzimmecmeister, einer. Vortrag hin­
sichtlich der Ansbauung der Lasier-Straße und Herr
Handelskammer- Secretär Dr. S ch ü l l e r einen
Vortrag über die Nothwendigkeit der Theilung deL
Grünmarktes und Verlegung eines Theiles in den
rechtsseitigen Stadttheiles halten wird. Bei der Wich­
tigkeit dieser Verhandlungsgegenstände, die für sämmt­
liche Hausbesitzer und Gewerbetreibende des rechts­
seitigen Stadttheiles von höchstem Interesse sind,
dürfte wohl mit Recht seitens dieser ein zahlreicher
Besuch zu erwarten sein. Sollte bei der bereits vor­
genommenen Ausgabe von auf Namen lautenden
Einladungen Jemand von den Gewerbetreibenden des
rechtsseitigen Stadttheilcs übersehen worden sein, so
können von diesen im Laufe des morgigen Tages
Einlaßkarten bei Herrn Gasthosbesitzer Kemetinger
zum „goldenen Löwen" behoben werden.
* Gin lieber Gast. Eine in allen Kreisen
Salzburgs bekannte und wegen ihres köstlichen Hu­
mors und ihrer liebenswürdigen Geselligkeit geachtete
Persönlichkeit, Herr N i e d l, Beamter der königlich
bayrischen Staatsbahn in Rcgensburg, weilt einige
Tage auf Besuch in unseren Mauern, und findet
auS diesem Anlasse morgen, Samstag den 3. d. M.
Abends, ein Concert bei Pihing er statt, woselbst
sich gewiß viele der zahlreichen Freunde Herrn Riedl's
einfinden werden, um sich an seinen urwüchsigen
Liedern und Couplets zu erfreuen und so recht vom
Herzen auszulachen.
* Städtische Dade-Anstalt im Cnrhaus.
In der Zeit vom 5. bis einschließlich 8. November
bleiben sämmtliche Räume der Badeanstalt behufs
Reinigung geschlossen.
* Eine empörende Seene spielte sich gestern
Nachmittags auf unserem Communal-Friedhose ob.
Eine arme Mutter war an ein Grab getreten, in
welches vor mehreren Jahren ihr Kind gebettet
worden war, und wollte daselbst ein Vaterunser
beten. Die Grabstätte war aber nicht mehr ihr
Eigenthum. Die neuen Besitzer waren nun herzlos
genug, die Frau aufzufordern, sofort den Platz zu
verlassen, und als diese erwiderte, sie wolle ja nur
für ihr Kind beten, drohten sie der Armen mit
Arretirung und verfolgten sie wie eine Diebin bis
in die Friedhofskanzlei, wo ihrnn endlich klar ge­
macht wurde, daß sie zu solchem Vorgehen auch
nicht die leiseste Berechtigung hatten. Der Vorfall
rief peinliches Aufsehen hervor und gereicht den
jetzigen Besitzern des betreffenden Grabes gewiß nicht
zur Ehre. Ihr Eigenthnmsrecht wäre keineswegs
geschmälert worden, wenn sie der Frau, einer armen
Näherin, hätten ruhig das kurze Gebet verrichten
lassen. Ja es wäre Christenpflicht gewesen, den
Schmerz einer Mutter zu schonen. Daß doch
Menschen so gefühllos sein können!
* Sorialdernokraten vor Gesicht. Vorgestern
Nachmittags hatten sich vor dem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landesgerichtes der Redacteur Victor
Stein aus Wien wegen Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung und Georg Koller,
Schuhmacher in Salzburg, wegen Uebertretung der
§§ 11 und 19 des Versammlungsgesetzes zu ver­
antworten. Beide Angeklagte wurden freige­
sprochen. Ueber diese Verhandlung werden wir
morgen berichten.
* Thierqnaierei. Am Dienstag Nachmittags
beanständete em Wachmann den Taglöhner Karl
Schörghofer, welcher in der Schallmooser
Hauptstraß- em vor ein schweres Fuhrwerk ge­
spanntes Pferd wiederholt durch Peitschenhiebe miß­
handelte. Die Ladung, welche an und sür sich für
ein Pferd zu schwer war, konnte von diesem nicht
mehr weiter gebracht werden, wül auch die Straße
frisch angeschottert ist. Anstatt nun einen Theil der
Ladung vom Wagen herunter zu nehmen, hieb der
betrunkene Taglöhner so lange auf das Pferd ein, bis
die Peitsche in Trümmer gin. Erst als er sah, daß
das arme Thier außer Stande war, den Wagen
vom Fleck zu bringen, lud er einen Theil der
Ladung ab. Gegen den Thierquäler wurde die An­
zeige erstattet.
* Girr Diebstrifolinnr. Zu dieser Verhand­
lung tragen wir nach, daß der Zeuge Johann Böck,
gewesener Kaffeesieder in Moxglan,'nicht eine schwere
Kerkerstrafe, sondern eine Arreststrafe antreten muß,
und daß ihm Lederkäufe von Leutner und Consorten
nicht nachgewiesen werden konnten.
* Diebstahl. Man schreibt uns aus St.
Michael i. Lungau, 30. October: Die Wirth-
schäfterin Eva G a p p m e i e r im Schaidberg-Gast-
Hause am Radstädter-Tauern machte am 28. d. M.
Früh die unliebsame Entdeckung, daß ihr aus einer
unversperrten Geldlade in einem Zimmer des ersten
Stockes ein Geldbetrag von circa 100 K. gestohlen
worden sei. Sie lenkte sofort den Verdacht auf einem
dort üb-r Nacht gewesenen fremden Handwerksburschen
und ließ ihren Dienstgeber Herrn Postmeister Peter
G e n s e r in Tweng verständigen, welcher sogleich
die Gendarmerie-Posten Radstadt und Mauterntorf
telegraphisch von dem Diebstahle avisirte. Dadurch
(Fortsetzung auf Kette


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4
')h. 250
i U.  b <. ß 1 t-
Zn gefährlichev Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(8 Fortsetzung).
Und während ich. es so in der Hand hin- und
herwandte, -bemerkte ich vorn an der Brust in dem
S-Pitzenaufputz forgfälttg festgesteckt ein Zed-ernblatt
mit verwelkten und zerdrückten Pfirsichblüthen.
„Pfirsichtlüthe und Zedernlblatt," dachte ich. bei
mir selber. Gerade damals war in der besseren
Gesellschaft Kopenhagens/ besonders unter den Da­
men, die Thorheit einer neu erfundenen Blumen­
sprache, deren Wörterbuch ich zufällig erst am vor­
hergehenden Tage durchblättert hatte, sehr in der
Mode, und seltsamer Weise hafteten gerade diese
beiden Zeichen fest in meinem Gedächtniß,— Ze-
dernblatt: ich liebe Dich— Pfirsichblüthe: ich: bin
die Deine und folge Dir bis an das Ende der
Welt. Sollte etwa Fräulein Johansen dieses kleine
Sträußchen in irgend welcher besonderen Absicht
angelegt haben? Dem mußte ich doch wohl weiter
nachforschen, wenn ich der Hauptsache, dem Ge­
heimniß dieser Mordthat, auf den Grund kommen
wollte.
Allerdings war ichpon. her völligen Unschrild'des
Fräulein Johansen an dem Morde selbst durchaus
überzeugt und sah außerdem, daß ich bei ihrem
derzeitigen Zustande krampfhafter Ueberreizung
durch zuweit gehendes dringliches Fragen und For­
schen ihre Gesundheit ernstlich gefährden könnte.
Aber andererseits empfand ich auch nicht den ge-
ringsten Zweifel, daß sie am verflossenen Abend!
wieder einmal in einer ihrer beliebten kleinen In-!
triguen Unterhaltung gesucht haben mußte. Denn'
wie wäre sonst dieses seltsame Sträußchen an ihre j
Brust gekommen? Pfirsichblüthen und Zedernblät- i
ter kauft man doch nicht im Blumenladen, ent-!
nimmt man doch auch nicht dem eigenen Gewächs-!
hause, wenn man dabei keinen besonderen Zweck j
verfolgt. Ich. mußte also in unauffälliger Weise zu j
entdecken suchen, mit wem sie diese kleine Intrigue!
gespielt, und ob der Ermordete daran Theil ge- j
habt hätte. j
Direkte Fragen waren unthunlich. Ich. mußte,
micy ebensosehr, wenn nicht noch mehr auf meine
Augen als auf meine Ohren verlassen.
„Wenn Sie gestatten, werde ich seht nach dem
Zimmer gehen, Fräulein Johansen. Sie brauchen
mich aber nicht zu begleiten." i
Damit erhob ich mich und öffnete die Thür des
Boudoirs.!
Auf einem niedrigen 2 -aburet ganz nahe der
Thür, so dicht, daß er jedes Wort gehört haben
mußte, welches gesprochen worden war, saß der
Herr Polizeihauptmann Jürgensen. Ich lächelte,
als ich ihn sah, und er lächelte gleichfalls. Eigent­
lich hätte ich darauf gefaßt sein sollen, aber dies
kleine Manöver zeigte so viel mehr diplomatische
Schlauheit, als ich einem bloßen Polizeibeamten
zugetraut hätte, daß der Herr Hauptmann bedeu­
tend in meiner Achtung stieg.
„Ich hielt es für zweckdienlich, dies Zimmer
noch 'einmal in aller Stille gründlich, zu durch­
forschen," bemerkte er leichthin. „Dabei findet sich
möglicherweise doch noch eine besondere Spur."
„Ja," erwiderte ich, „wenigstens ist es immer­
hin «möglich, deshalb wollte ich mir das Zimmer
auch einmal ansehen. Wir müssen in dieser Sache
unsere Augen weit offen halten— oder ich müßte
mich sehr irren."
Auf der Erde »ritten im Zimmer, mit einer
dunkelbraunen Reisedecke verhüllt, lag. die Leiche
des Ermordeten.
„Darf ich einen Blick auf ihn werfen, Herr
Hauptmann?" fragte ich,
„Ja, aber seien Sie vorsichtig, die Leiche ist
allerdings bereits photographirt, aber vorläufig
wenigstens darf in ihrer Lage nichts verrückt wer­
den."
Ich.hob die Decke auf, aber die Leiche war
bereits in der Nach!t von den Dienstboten in ihrem
Schrecken aus der ersten Lage gebracht worden, in
der sie gefallen war. Diese ängstliche Vorsicht des
Herrn Hauptmann war also ganz überflüssig. Es
war ein schauerlicher Anblick.— Von dem Gesicht
und der vorderen Hälfte des Schädels war nichts
weiter übrig geblieben als der Unterkiefer und der
Rand der linken Seite. Das übrige war eine dun­
kelrothe, formlose, grauenerregende Masse. Die
Arme lagen steif gestreckt fest an den Seiten des
Körpers. Die Finger waren krampfhaft auseinan­
der gespreizt, und auf dem einen Aermel des hell­
grauen Sommerüberziehers zeigte sich ein großer
brauner Fleck— hon der Stelle,, wo, der arme Mann
in sein eigenes Mut gefallen war. Hieraus war
nichts weiter zu ersehen und deshalb legte ich die
Decke wieder über die Leiche.
Dann sah ich mich im Zimmer um. Etwas
rechts von dem Sofa, auf welchem Fräulein Jo­
hansen gesessen hatte, und vor dem der Ermordete
zu Boden gestürzt war, befand sich ein Kamin von
weißem Marmor, dessen Sims mit hellblauem
; Seidenplüsch und Goldbrokat drapirt lvar. Auf
demselben standen eine kostbare Porzellanuhr nebst
: Kandelabern und noch andere Porzellanfiguren und
; Basen— alles befleckt, als ob ein Blutregen dar­
über hingespriht wäre. Eine der zierlichen kleinen
Porzellangruppen, ein Meißner Schäferpaar, war
in die Kaminöffnung Hinuntergefallen und dort
zerbrochen. Sonst zeigte sich keinerlei Unordnung.
Die Flecke auf der Wand und auf dem Spiegel
zeigten, daß die Explosion sich nur in einer schrägen
Linie nach rechts und geradeaus gerichtet hatte,
j Daher war es undenkbar, daß irgend ein Schuß
^ oder Angriff von hinten her, wenn auch noch so
! unbemerkt und schlau, erfolgt sein konnte. Lang-
- sam ging ich im Zimmer umher und durchforschte
! jeden Winkel, sämmtliche Thüren und Fenster, wäh-
! rend der Hauptmann mir lächelnd mit den Augen
folgte und schließlich bemerkte:
! „Das alles habe ich schon längst erledigt, das
; heißt, so weit es möglich war, ohne irgend etwas
von der Stelle zu rücken. Denn das Zimmer ist
j noch nicht photographirt worden. Wenn das erst
! geschehen ist, werde ich es gründlich durchsuchen.
! Der Photograph müßte übrigens draußen schon
i längst fertig sein. Wenn Sie einen Augenblick auf
i micy warten wollen, möchte ich mich einmal nach
dem Menschen umsehen und ihn herholen, damit
wir hier weiterkommen."
Damit verließ er das Zimmer. Ich sehte mich
auf das Sofa und stützte den Kopf in die Hände.
In dieser Stellung gab ich unabsichtlich dem Sofa
einen leichten Ruck nach hinten gegen die Wand
zu und begegnete dabei einem unerwarteten Wi­
derstand. Ueberrascht wandte ich mich um und blickte
nach unten hinter das Sofa, welches etwas von
der Wand abstand. Wahrlich, dort lag ein dunkler
Gegenstand auf her Erde. Ich erhob mich, und
durch keine solche Bedenken, wie der Herr Polizei­
hauptmann, behindert, schob ich das Sofa etwas
; zur Seite, um zu sehen, was sich dahinter befände,
und entdeckte eine ziemlich große, lederne Reise­
tasche, wie Damen sie zu benutzen pflegen. „Selt­
sam," sagte ich zu mir selber und zog die Reisetasche
' aus ihrem Versteck. Es war eins jener schönen kost­
baren Stücke, welche sämmtliche Bequemlichkeiten
; des Toilettentisches mit der Geräumigkeit eines
' kleinen Koffers verbinden. Ein leichter Druck ge-
. gen das silberne Schloß, und die Tasche flog auf.
! (Fortsetzung folgt.)
!
August Silberstein.>
Ein Erinnerungsbialt, geschrieben zum üllerseeleniag 1900 von j
Johann Ev. Engt.!
In Wurzbach's „Biogr. Lexicon" (34. Theil
1877) finden sich nur über zwei Familien Silber-
stern ausführliche Lebensskizzen: Die eine gehörte
dem böhmischen Adelsstande, die andere dem unga­
rischen Bürgersstande an.
Von der böhmischen Familie war der Ahnherr,
Wolfgang Ulstedt Silberstein, in Aachen am Rhein
seßhaft, 1051 erfolgte die Uebersiedelung der Fa­
milie nach Böhmen, und ein Rudolf Ferdinand Sil­
berstein (eigentlich Silber von Silberstein) erwarb
1720 dort den Freiherrnstand. Wieder einer der
Nachkommen, Eduard Freiherr von Silberstein, ge­
storben 1861 zu Wien, widmete sein ganzes Ver­
mögen in der Schätzungssumme von über 600.000
Gulden zum Fonds einer Stipendienstiftung für
Studirende der Universitäten Wien und Prag. Er
war der Letzte seines Stammes.
Der zweitgenannten, der ungarischen Familie,
die jedoch mit der vorerwähnten in keinerlei Ver­
wandtschaft stand, entstammte unser August Silber­
stein. Auch der Letzte feiner Familie, der seinen
vom Vater ererbten Namen durch ein langes ehren­
volles Leben ohne Furcht und Tadel trug, und ihn
nicht feige unter einem Pseudonym versteckte.
Beide Silberstein hatten sich dieses ihres Na­
mens in keiner Weise zu schämen, selbst dann nicht,
als man wieder begann, dem semitisch klingenden
Namen feindlich zn sein. Als ob der Name, und
nicht die Eigenschaften den Menschen ausmachten.
Diesen Namensträgern wurde ihr Schutz und ihre
Wehr, ihr Leben und Wirken, das nicht znm klein­
sten Theil im Zeichen der Humanität stand und
ihrem Namen den Glanz des Edelsten der Metalle
verlieh, da Beide das besaßen, was man ein „gol­
den Herz" zu nennen pflegt. Sie gingen zwar aus
dem irdische» Leben dahin, werden aber sicherlich
auch dann nicht der Vergessenheit verfallen, wenn
bereits ihre Denkmäler, die ihnen Dankbarkeit und
Liebe der Mitmenschen über ihren Gräbern errich­
teten, längst zn Schutt und Asche zerstäubten, wie
sie selbst— „tief unter der Erd." Ihr Name
bleibt aufgeschrieben für ewige Zeiten in den Stif­
tungsbüchern und jener August Silbersteins noch
überdies in der neueren deutschen Literaturge­
schichte, die über seine schriftstellerischen und dich­
terischen Werke nicht stillschweigend und gleichmü-
thig hinwegschreiten durfte, wenn sie lückenlos fein
wollte, wie sie es sein soll!
Geboren zu Ofen am 5. Juli 1825 (nicht 1827),
woselbst sein Vater ein Kaufmann war, sollte
August, der frühzeitig hervorragende Anlagen zum
Lernen wahrnehmen ließ, im elterlichen Hause vor­
erst für die Studienlaufbahn vorbereitet werden.
Die furchtbare Uebers-chwemmnng der zu dieser Zeit
nvcy ganz deutschen Stadt Ofen im Jahre 1839
zerstörte auch seiner Eltern Haus, es wurde von
den Fluthen weggeschwemmt. Der. Vater, bemüht,
von seinen Habschaften nach Möglichkeit zn retten,
erlag der Krankheit, die er sich dadurch zugezogen
hatte, sowie dem Grame über den Verlust seiner
Hübe, wnd die .Familie verfiel in gänzliche Ar­
muth. Nunmehr schickten die Verwandten den 14-
jährigen August in ein befreundetes Handlungs­
haus nach Wien, und dort sollte er sich für den
Kaufmannsstand heranbilden, welcher Familienbe-
schluß aber mit seiner Steigung gänzlich im Wider­
spruch stand.
Ueber die nun folgenden in Wien verbrachten
neun Lebensjahre liegen wenig Einzelnthatsachen,
wohl aber allgemeine Annahmen vor. Diesen zu­
folge erhielt Silblerstein nebenher Unterricht an
einer Handelsschule in kaufmännischen Lehrfächern.
Er las aus Wissensdrang sehr viel und Vielerlei,
war in seiner antvdidaktischen Ausbildung äußerst
beflissen, und dann mit noch mehr Eifer, als ihm
seine Verwandten ihre Unterstützung entzogen, dar­
über ungehalten, daß er ohne ihre Billigung den
ihm zugedachten Lebensberuf vernachlässigte und
seine eigenen Wege ging. Damit aber erfolgte sein
Eintritt in die harte Schule des Lebens, die eine
längere Dauer hatte als der Besuch von irgend
einer der bestandenen öffentlichen oder Privatschu-
len mit einem bestimmten Lehrplane und regel­
rechtem Bildungsgänge zwischen den vier Mauern
des Schulgebäudes. Es war dieser Schritt jeden­
falls ein gewagter. Aber Silberstein trat das kühne
Wagniß an, er rechnete auf das Gelingen und setzte
sein Vertrauen auf sich selbst.
Er suchte und fand sein täglich Bvod mit Erthei­
len von Privatstnnden, und fing auch an, kleine
Aufsätze und hin und wieder manch ein Gedicht für
Zeitungen zu schreiben, welche Beschäftigungen ihn
freilich zeitweise nur gar zn kümmerlich nährten.
Diese trübe Erfahrung konnte ihn aber gleichwohl
nicyt verzagt machen. Er wußte, was er wollte, und
das gab ihm den nothwendigen Muth zum Aus­
harren, zum Vorwärtsstreben aus eigener Kraft
und zum mühevollen Arbeiten, hindurch durch Noth
und Entbehrungen aller Art nach dem Ziele, das
er sich für die Gegenwart und Zukunft ausersehen
hatte. Es igelang ihm auch, Borträge an der Uni­
versität zu hören, die sein Wissen vermehrten und
seinem Wollen eine sichere Grundlage verliehen.
Dieses sein ganzes Thun und Treiben brachte
ihn denn auch bald unter den gleichgesinnten Ge­
nossen zu einem gewissen Ansehen, das ihn beim
Ausbruche der blutrothen Tage des Völker-Früh-
lingsjahres 1848, in welchem der allmächtig gewe­
sene Fürst Metternich aus Wien flüchtete und die
geistige mit Argusaugen überwachte Continentäl-
sperre mit ihrem absoluten, völlig unübersteigbaren
Ringmauern-System plötzlstchi zusammenbrach, als
Schriftführer in das Comite der akademischen Le­
gion führte, in deren Reihen er in den October-
tagen begeistert für die Ideale jener Zeit, mit
den Waffen in der Hand kämpfte und dabei auch
verwundet wurde.
Nach der Niederwerfung der Bewegung mit der
Einnahme Wiens durch Windischgrätz, entging der
nun im 24. Lebensjahre stehende Silberstein noch
rechtzeitig der nachmals mit aller Strenge geüb­
ten „Begnadigung zu Pulver und Blei", in Folge
der ihm geglückten Flucht auf deutschen Boden,
wo er, noch immer als Politiker thätig, von einer
Stadt zur andern und bis Hamburg hinanswän-
derte, bald länger bald kürzer an einem Orte wei-
lend, sich als Journalist durchkämpfte, in Versamm­
lungen als vortrefflicher Redner gerne gehört
wurde, in Mannheim die „Geschichte der
Aula"— die Wiener Universität und- die akademi­
sche Legion vom März bis Ende Oktober 1846—
schrieb und bei I. P. -Grobe als sein erstes Druck­
werk herausgab, dann -endlich in Leipzig mit Ernst
Keil bekannt wurde, mit ihm Freundschlaft schloß
und für sein Journal „Die Gartenlaube"
mancherlei Aufsätze verfaßte, welches illustrirtes
Familienblatt 1853 mit dem ersten Jahrgang
ins Leben trat.
Die schonungslose Reaction, welche sich indeß
auch in Deutschland fühlbar machte, namentlich
für Jene, welche von der Feder lebten, drängte
ihn im Jahre 1856 wieder nach Oesterreich zurück
und er erlebte in Wien, daß er „vom Regen in
die Traufe" gerieth, als er von dem noch be­
stehenden Kriegsgerichte als „Achtundvierziger" in
Untersuchung gezogen und zur 5jährigen Festungs­
haft in den mit Recht g-efürchteten Kasematten auf
dem neben der Stadt Brünn über 800 Fuß sich
erhebenden Spielberge vernrtheilt wurde. Zwar
war der Commandant ein humaner und gebildeter
Mann, der ihm und anderen seiner Schicksalsge­
fährten einige Rücksicht, soweit dies überhaupt an­
ging, angedeihen ließ. Die Lage aber -eines Staats­
gefangenen war trotzdem eine sehr schsver empfun­
dene, aus der er erst mit ca. 700 politischen Ge­
fangenen durch die kaiserliche Amnestie anläßlich
der Geburt der Erzherzogin Gisela am 12. Juli
1856 befreit wurde. Noch- in späteren Jahren litt


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 5 ]
. Ah ...HiSgatii
Nr. 250
Galzb «rger Bolt-btatt
Seite 5
Silberstein in Folge der Rückwirkungen dieser zwei­
jährigen harten Haft an seiner Gesundheit. Nie
aber war er zu bewegen, Freunden oder der
Öffentlichkeit über dieselbe Mittheilungen zu
machen. Die Erinnerung an sein politisches, Mär-
tyrerthum war ihm zu schmerzlich und peinlich,
als daß er sich entschließen hätte können, die Wun­
den wieder aufbrechen zu lassen, die ja doch ver­
narbt waren, wenn er auch das, was er körper­
lich und seelisch gelitten, niemals ganz aus dem
Gedächtnisse zu bannen vermochte. Unter den hin­
terlassenen Papieren fand sich einzig und allein
ein im Dreieck geschnittener kleiner Zettel, der aus
jener Zeit herrührte. Auf diesem war von ihm
eigenhändig geschrieben, zu lesen: „Mein Ge­
bet."- „Vater, der Du bist in der Unendlichkeit,
leuchte über uns, liebe uns und ernähre uns, sowie
wir bringen Licht, Liebe und Nahrung Allen, die
dessen bedürfen, damit wir Eins werden mit Dir
in Ewigkeit. Amen!"— ein Aufschrei in der Ge-
sängnisnacht, mit dem er gläubig den Allvater
der Menschheit anrief.'
Der heißersehnten Freiheit wieder zurückgege­
ben lebte Silberstein still und zurückgezogen als
Journalist, Dichter und Schriftsteller wieder in
Wien, das er als seine zweite Vaterstadt bis zum
letzten Athemzuge liebte. Immer sinnend und
trachtend, sich und seinem stetig sich erweitern­
den Leserkreise zu genügen, war und blieb er stets
fleißig und thätig. Von seinem Aufenthalte her
in deutschen Städten ganz und gar mit deutschem
Wesen durchdrungen, wirkte er an der Förderung
des Turnens und des Männergesanges
in Oesterreich mit. Er nahm Kenntnis von den
neuesten Vorkommnissen in der Kunst und Litera­
tur, auf dem Gebiete der Erfindungen und Wissen­
schaften aller und jeglichen Richtung, sowie auf
jenem des Alltagslebens im In- und Auslande,
und innerhalb der Kaiserstadt am Donaustrande,
welche Wahrnehmungen er sodann ftir seine journa­
listischen Arbeiten verwerthete. Ebenso knüpfte er
persönliche Verbindungen und Beziehungen mit
Verlegern und Redactionen an, erfreute sich in
gesellschaftlichen Circeln und Vereinen der freund­
lichster: Aufnahme und Beachtung, da sein Name
bereits anfing, einen guten Klang zu erhalten,
und man ihn selbst als charakterfesten, zielbewuß­
ten und Überzeugungstreuen, aber auch beschei­
denen Mann kennen und schätzen lernte, der nie
über seine Arbeiten sprach und es damit so hielt
bis an sein Lebensende. (Forts, folgt.)
G-rres-srrde«;err.
Gnchl, 31. Oct. (Der Sängerbund Gnigl)
veranstaltete am Sonntag den 28. d. Mts. im Gasthause
„zur Kendl" einen Familienabend, welcher sehr gut arran-
girt war. Unter der tüchtigen Leitung des Chormeisters
Herrn Franz Lösch III. wurden sämmtliche Gesangs-
nummern vorzüglich zur Ausführung gebracht. Welcher
Beliebtheit der junge Verein sich erfreut, zeigt am deut­
lichsten der jedesmalige gute Besuch, dessen sich seine Ver­
anstaltungen rühmen können- Der humoristische Theil hat
sich in den Handen der Herren T h a l m a n n und
Knotig wiederum vorzüglich bewährt. Beide verstehen
es, mit ihren komischen Scenen und Couplets stürmischen
Beifall zu ernten. Die flotten „Salzburger Schrammeln"
trugen gewiß nicht das Wenigste dazu bei, den Abend
mit fescher Walzer- und Marschmusik sehr heiter zu ge­
stalten. Unser Verein hat in die gesellschaftlichen Verhält­
nisse des Ortes reges Leben gebracht, und es bleibt uns
nur der eine Wunsch, der Sängerbund Gnigl wolle uns
recht lange in dieser Stärke erhalten bleiben._ Mögen
ihm die schönen Erfolge in jüngster Zeit gleichzeitig eine
Ermunterung zu neuem Schaffen sein. Für die Ohren
war an diesem Abende reichlich gesorgt, aber auch die
Mägen mußten ihren Theil haben; diese Aufgabe löste
Frau Anna Fuchs mit allbekannter Gewandtheit zur
allgemeinen Befriedigung.
Zirrenheim, 1. November. (Elektrische Be­
leuchtung.) Herr Mühlenbesitzer Michael Aller-
berger bat seit Kurzem in seinem Besitzthume die
elektrische Beleuchtung installiren lassen. Zur größten Zu­
friedenheit hat Herr Joh. Karl sun., Elektrotechniker aus
Maxglan, die Jnstallationsarbeiten ausgeführt. Die An­
lage ist überaus geschickt und einfach und functionirt
tadellos. Das Ganze ist ein treffliches Zeugniß für das
Können des strebsamen Herrn Karl, gereicht aber auch
dem fortschrittlich gesinnten Herrn Allerberger zur Ehre.
An» dem Pongau, Ende October. (Zum neuen
H c i m a t s g e s e tz.) Das neue Heimatsgesetz, dessen üble
Folgen mit 1. Jänner 1901 fühlbar werden,_ wirft schon
jetzt seine düsteren Schatten voraus, und sind es gar
drastische Mittel, mit deren Hilfe gewisse Dorfkönige in
dem an Sieiermark grenzenden Winkel des Pongaucs
dieser schwarzen Gefahr begegnen zu können, vermeinen
und wirklich auch einen greifbaren Vortheil erreichen
werden, wenn dem gesetzwidrigen Vorgehen gewisser Land-
gemeinde-Vorstehungen nicht von Seite der vorgesetzten
politischen Behörde Schranken gesetzt werden. In gänz­
licher llnkenntniß der gesetzlichen Voraussetzungen,
unter welchen die Ausweisung fremder, in der Gemeinde
wohnender Individuen durchgeführt werden kann, geht
z. B. eine Landgemeinde in der Nachbarschaft der Stadt
Radstadt ohne Weiteres mit A usw eis ungs-An­
drohungen vor, ja über Anregung und unter Leitung
dieser Landgemeinde-Vorstehung haben die bäuerlichen
Besitzer ein Cartell geschlossen und sind eben mit Auf­
bietung ihres ganzen Einflusses auf die Besitzer ver­
mutheter Häuser zu der Einigung gekommen, sämmtlichen
fremden Individuen, bei welchen die Gefahr des Zu-
ständlgwerdens in der Gemeinde vorhanden ist, die
Wohnung zu kündigen und ihnen das Erlangen einer
anderen Wohnung in dieser Gemeinde unmöglich zu
machen, und dieses nicht zu billigende Treiben schon, bei
einer Reihe Personen, die sich haben in die Enge treiben
lassen, in die That umgesetzt. Wenn man diese Hand­
lungsweise auch begreiflich finden kann, so ist sie doch in
erster Linie gesetzwidrig und verwerflich, umsomehr, als
sie von solchen Organen ausgeht, die berufen sind. Recht
und Gesetz zu schützen. Der Schreiber dieser Zeilen hat
gewiß nicht die Absicht, für dies neue Heimatsgesetz eine
Lanze zu brechen und erkennt vollkommen die einschneidende
schädigende Wirkung desselben an, aber der eben ge­
schilderte inhumane und ungesetzliche Vorgang kann trotz­
dem in keiner Weise gebilligt werden, und ergeht hiemit
im Interesse und im Namen einer Anzahl hievon Be­
troffener an die k. k. Landesregierung, beziehungsweise
die k. k. Bezirkshauptmannschast St. Johann im Pongau
die offene Anfrage, ob sie noch ferner diesem, einem
sanktionirten Gesetze hohnsprechenden Verfahren thatlos
zusehen wird, oder ob man hohenorts geneigt ist, das
Recht des Schwächeren zu schützen, eventuell gegen die
Ausüben einer solchen Pression mit den entsprechenden
Mitteln vorzugehen?
Ein obdachlos Gewordener.
Kt. Michael 1«r Lungar», 30. October. (Raub­
anfall.) Am 22. October, um 6 Uhr Abends, wurde
der Viehhändler Josef S a l l e r aus Lehen bei Werfen
auf der alten Rcichsstraße zwischen Gmünd und Spital
in Körnten, wo er sich im Vicheinkaufe befand, in der
Nähe des Patriariwirthshauses von einem unbekannten
Burschen zweimal mit einem Revolver angeschossen und
mit dem ersten Schusse am Kopfe, mit dem zweiten am
linken Arme schwer verletzt. Einen dritten Schuß, den
der Thäter noch gegen ihn abfeuern wollte, lenkte Saller
mit dem Gehstocke dadurch von sich ab, daß er den An­
greifer so aus die Arme schlug, daß der Schuß in die
Luft ging und ihn nicht mehr traf. Sei es, daß der
Thäter in Erkenntniß der Erfolglosigkeit seines Angriffes
oder durch den Umstand, daß gerade ein Passant die
Straße daherkam, die Flucht ergriff oder selbst durch
Stockhiebe verletzt wurde, er war nach dem dritten Schusse
verschwunden. So viel steht fest, daß er jedenfalls die
Absicht harte, den Viehhändler, welcher bei 3000 fl. Baar-
geld bei sich trug, auszurauben, wenn nicht gar ihn zu
ermorden. Saller flüchtete begreiflicherweise ebenfalls
sofort in das nächste Haus, wo für ihn ärztliche Hilfe
herbeigeholt, und der Vorfall der k. k. Gendarmerie an­
gezeigt wurde. Den eifrigen Nachforschungen der braven
Gendarmerie in Körnten und Luugau ist es bereits ge­
lungen, ein dieser That dringend verdächtiges Individuum
in der Person des 20 Jahre alten, nach Kolbnitz in
Körnten zuständigen Knechtes und Fabriksarbciters Josef
B e r g e r auszuforschen und zu verhaften. Josef Berger
hat erst am 1b. October an seinem Dienstorte in Zank-
warn, Bezirk Tamsweg, seinen Mitknechten einen Geld­
betrag per 259 K gestohlen, sich dann nach Körnten ge­
flüchtet, dort in seiner Heimat ausgesprengt, daß er eine
Erbschaft gemacht habe und fleißig in den Wirthshäusern
herumgezecht und Geld sehen lassen. Auch im Schießen
hat er sich eingeübt, indem er am 18. October beim Gast-
hause zum Kappeller in Lendorf aus einem in seinem
Besitze gewesenen Revolver 8 bis 10 Schüsse abfeuerte.
Am 26. v. M. wurde dieser saubere Bursche, welcher sich
wieder nach Lungau zurückbegeben hatte, in Tamsweg
verhaftet und dem zuständigen Bezirksgerichte Spital in
Körnten eingeliefert. Man hofft, ihn durch die einge­
leitete Untersuchung des obigen Verbrechens zu über­
weisen. Der Viehhändler Saller befindet sich ziemlich
wohl und dürfte außer Gefahr sein.
Toeichtsjaai.
Salzburg, 31. October. (Die Blutsauger
aufdemLande) sind jene schwindelhaften Agen­
ten, welche für oft recht zweifelhafte Unternehmun­
gen, die sich zur Schande des reellen Versicherungs­
wesens ^Versicherungsgesellschaften" nennen, auf
den Gimpelfang ausgehen müssen. Und unser ar­
mes Volk, welche-? Dank der geistlichen Bevormun­
dung zu keiner Selbstständigkeit gelangt, ist leider
nocy so einfältig und geht diesen geriebenen Spitze
bnben trotz der vielen Warnungen durch die Presse
immer noch auf den Leim. Heute stand abermals
so ein Schwindler vor Gericht, der an den kürzlich
abgestraften Nigitsch erinnert, denselben aber an
Frechheit noch weit übertrifft. Johann Dörflin-
g er, so der Name dieses Individuums, ist 37 Jahre
alt, in Salzburg geboren und war Agent der Ver­
sicherungsgesellschaft „Allianz", für welche auchder
Herr Nigitsch einkassirte. Der Angeklagte hat fol­
gende Personen um nachstehende Betrage betrogen,
und zwar: Johann Bermadinger um 20 E, Ger­
traud Ebner 1 K 30 h, Friedrich Krauslich, um
18 K 28 h, Franz Zampach um 19 K 72 h, sämmt­
liche in Bergheim; Josef Seelenbacher in Taxach
um 20 K, Sebastian Sunkler in Scheffau um 28 K,
Joses Neureiter um 21 K 4 h, Simon Putz um 4 K,
MinMel Hofer umf 4 K, Alexander Stockelhanser um
9 K, Marie Putz um 8 E, Anna Hofer um 4 K
und Marie Lienbacher um 28 E 28 h, sämmt­
liche in Knchl; Johanna Eibl um! 4 K und Johann
Dnllerer in Oberalm um 9 K 10 h; Magdalena
Löfselsberger in St. Jacob um 10 E; Johann Affi­
ner um 26 Ii 49 h, Johann Weiler um 8 K und
Katharina Hnber in Bischofshofen um 8 E; Cä­
cilie Ronacher um 6 E, Elisabeth Stock um 40 K
und Marie Ronacher in Werfen um 8 E; Rosian
Steiner um 16 E, Margarethe Unterberg er um
90 h und Therese Meisnitzer um 50 1r, Aloisia
Mithofer um 50 h und Rupert Weitgasser in Rad-
stadt um 9 II 10 ä; Johann Berger in Nieder-
alm um 20 E; Barbara Winter in Palfen um
2 K 60 h; Elisabeth Pan in Reitdorf um 1 K
30 h und Gerhard Obermofer in Bnchiberg um
80 h. Wie aus dieser Liste ersichtlich, ist das Ge­
schäft dieses Schwindlers sehr einträglich gewesen.
Diese Versicherungsbeiträge lockte Dörflinger seinen
Opfern unter der schlau berechneten Vorspiegelung
heraus, die Versicherungsgesellschaft „Allianz"
zahle den Versicherten in verhältnißmäßig kurzer
Zeit hohe Prämien, was die Gesellschaft um so
leichter zu thun in der Lage sei, als Se. Maje­
stät der Kaiser anläßlich seines Jubi­
läums der „A llianz" enorme Geldbe­
träge zur Verfügung gestellt habe, da­
mit auf diese Weise auch für das arbeitende Volk
etwas gethan werde, und auch unbemittelte Ar­
beiter zu Geld kommen könnten. Dörflinger .gab
wiederholt auch an, er sei vom Kaiser, bezw. der
Regierung selbst aufs Land geschickt, und trug nach
den Angaben mehrerer Zeugen auf der Brust eine
„goldene Auszeichnung". Nur durch die Znsiche-
rung der vom Angeklagten versprochenen glänzen­
den "Versicherungsprämien, ließen sich die genann­
ten Beschädigten herbei, ihre sauer erworbenen
Kreuzer diesem Schwindler zu übergeben. Der An­
geklagte gibt die Richtigkeit der herausgelnckten
Geldbeträge in der heutigen Hauptverhandlung zu,
beruft sich jedoch darauf, daß er den Parteien die
Polizzen und sonstigen Jnformationspapiere über­
geben hat, aus.welchen dieselben die Vertragsbe­
stimmungen hätten klar und deutlich entnehmen
können. Nach den Angaben sämmtlicher Zeugen
ist dos betrügerische Vorgehen des Angeklagten zur
Genüge bestätigt. Die Verhandlung wurde heute
nicht zu Ende geführt, da der Gerichtshof auch einen
Repräsentanten der Gesellschaft „Allianz" vorladen
wird. Es ist nur sehr zu bedauern, daß kein Gesetz
existirt, welches die Mittel bieten würde, solch
zweifelhaften Gesellschaften und deren Agenten ein
für allemal das Handwerk zu legen.
— (Bei der Gamspürsch verhaftet.)
Eine jener wildromantischen Wilderer-Geschichten,
wie sie die kühnste Phantasie nicht schöner hätte
erdichten können, hat sich heute im Verhandlungs­
saale des hiesigen Landesgerichtes abgespielt. Auf
der Anklagebank sitzt ein wetterharter Mann, der
seiner Jagdlust zu Liebe wohl auch sein Leben
nicht achtet und der leichtfüßigen Gemse bis in
die höchsten Regionen nachpürscht. Leonhard
Oberlader heißt der Angeklagte, ist 53 Jahre
alt, Holzarbeiter in Flattachberg in Körnten, und
wiederholt wegen Wilddiebstahl vorbestraft. Die
heutige Anklage legt ihm zur Last, daß er im
September d. I. dem Wirthschafts'besitzer Johann
Kappanig in Waben, bei welchem Oberlader als
Taglöhner arbeitet, ein Gewehr entwendet habe.
Mit demselben begab sich Oberlader am 14. Sep­
tember auf die Gamspürsch und zwar in das Revier
des Herrn Professors Gussenbauer. Da er in
diesem im Kärntner Lande gelegenen Revier nichts
erbeutete, überschritt er die Grenze und kam in
das anstoßende Revier des Grafen Czernin,
welches in der Steuergemeinde Böckstein liegt und
zur Ortsgemeinde Wildbadgastein gehört. Der
Revierjäger Josef Schweiger beobachtete den
Wilddieb genau und bemerkte, d»ß derselbe ca.
70 Gemsen anpürschte und auch mehrmals das
Gewehr auf die Gemsen zum Schusse anschlug. Noch
in derselben Nacht ist es dem genannten Förster
im Vereine mit seinen beiden Gehilfen gelungen,
den Wilddieb festzunehmen. Das Gewehr, welches
ihm abgenommen wurde, war zwar nicht gela­
den, aber in seiner Rocktasche hatte er zwei Schrott-
und zwei Kugelpatronen bei sich. Oberlader, der
aus dem Gebiete der Ortsgemeinde Wildbadgastein
für immer abgeschafft ist, gesteht das ihm zur Last
gelegte Verbrechen zu. Mit gesenktem Haupte ver­
nahm er das Urtheil, welches auf sechs Monate
schweren Kerker, verschärft alle Monate durch einen
Fasttag, lautete.
Girrgxserrdel.
S
9 SSttokfaMSäi».
Jenneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met. An Jeder­
mann franko u- verzollt in Hans. Muster umgehend. 1925
6. HßilH&bSrj], Seiden-Fabrikant (k. n. k. lloll.) ZÖsich-
f.
EptiiE” r. .. c t>*.
JeucM*
0<htute U. c
■J:7±?
MWWHNSÄ
X.
hacs/patm WMWchHMUHH
. -.u aszjF* jrsrr MWWMWW«


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 6
Är. 350
G a l z b« r g e Bvlksb! stt
(Fortsetzmeg vo» Seite 3.)
i
gelang eS, dm Dieb in Untsrtauern durch die Gen->
darmerie von Radstadt in der Person des 3l Jahre.
alten, ausweislosen, angeblich nach Holland zustän-?
digen Hafnergehilfes Lutz Mein rath zu ergreifen.!
In feinrm Besitze wurden noch bei 95 K von dem?
gestohlenen Gelde gefunden j
* Girr vtttÜikUv Mensch, der offenbar in j
ein BeobachtungSzimmer gehört, ist gestern in der>
Nähe von Puch zwei KnaLs-N begegnet, denen er er­
zählte, daß er Anarchist sei. die Nummer 35! 2
fyabe und ba,ut bestimmt wurde, nach Wien zu
reisen und den Kaiser von Oesterreich zu tödten,
welcher in vierzehn Tagen nicht mehr leben dürfe.
Zuerst müsse der angebliche Anarchist noch nach
Salzburg gehen und sämmtliche Wachleute umbringen.
Die Knaben schilderten diesen Halbnarren als einen
circa 50 Jahre alten Mann, klein, bräunlich ge­
kleidet; er trägt kurz gestutzten braunen Vollbart
und hat einen sogenannten Berliner bei sich
Ue»sKs UmtzrichteN.
Telephonische Berichts des „Salzburger BolkSblatteS".
Der Kaiser in der Kapnxinergrnst.
Wien, 2. November. Der Kackser besuchte heute!
wie alljährlich am Allerseelentage, die Gruft bei:
den Kapuzinern. Der Monarch fuhr wenige Minu­
ten vor 8 Uhr bei der Klosterpforte vor, wurde
daselbst vom P. Guardian und dem P. Gruftmei­
ster empfangen und in die Gruft geleitet. Dort
begab sechs der Kaiser sofort zum Sarkophag seiner
Gemahlin und verrichtete ein längeres Gebet. Des­
gleichen verweilte der Monarch auch bei den Sär­
gen seines Sohnes, des Kronprinzen Rudolf und
seiner Eltern. Nach, einem Aufenthalt von 10 Mirm-
ten verließ der Kaiser die Gruft.
Mu deutsches Panama.
Berlin, 2. November. Officiös läßt Graf Po s a-
dowski wiederholt, u. zw. diesmal in der „PosM
erklären, daß er nicht beabsichtige zurückzutreten.
Inzwischen kündigt die „Leipziger Volkszeitung"
weitere Enthüllungen über die Verbindun­
gen des Centralverbandes der deutschen Industri­
ellen und der Regierung an, welche zu gemessener
Zeit erscheinen werden. Das Blatt veröffentlicht,'
gleichsam als Probe seiner ausgezeichneten Bezie-
hangen, Details aus streng vertraulichen Akten­
stücken aus den Jahren 1895 und 1899. Letzteres
behandelt den Ankauf der „Berliner Neuesten Nachf-
richteu". Das Mitgetheilte ist keineswegs anstößig,
aber die Publicationen beweisen, daß die „Leip­
ziger Volkszeitung" außerordentlich gut unterrich­
tet ist..!
Die Dar säuge tu China.
London, 2. November. „Standard" meldet aus
Shanghai: Ein amtliches chinesisches Tele­
gramm aus Paotingfn besagt, Prinz Tu an
sei als buddhistischer Mönch verkleidet, nach der
Mongolei geflohen und beabsichtige, sich dem
Lama anzuschließen.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 2. November. Wie eine Trieft er De­
pesche meldet, wurden gestern abends vier Trans­
vaal-Freiwillige, welche an Bord des Lloyddam-
psers „Styria" dort angekommen sind, unter dem
Verdachte, Anarchisten zu sein, verhaftet.
Einer davon wurde dem Gerichte überliefert, die
anderen drei ausgewiesen.
Wien, 2. November. Gestern abends ist der Di-
reetor der kaiserlichen Waffensammlnng im kunst-
historischen Museum, Hauptmann a. D. Wendelin
Bö he im, im Alter von 68 Jahren gestorben. Wen-
detin Böheim war eine anerkannte Autorität auf
dem Gebiete der Wasfenkunde.
KsmKLßMeH.
Berurtheilung. Wie aus Berlin gemeldet
wird, wurde der Lieutenant Prinz Arenberg,
welcher wegen Tödtung eines Eingebornen in Süd­
westafrika in Untersuchung gezogen war, zu fünf­
zehn Iah r en.Festungsarrest verurtheilt und
bereits zur Verbüßung dieser Strafe abgeführt.
Vom alten Barnum» dein ingeniösen Geschäfts­
mann und Gründer der jetzt von seinen Nachfol­
gern weitergeführten großen Schaustellungen,
wird folgendes Geschichtchen erzählt, das ebenso
von seinem Geschick, jede Situation sofort auszu­
nützen, von seinem skrupellosen Geschäftssinn, wie
auch von seinem überlegenen Humor Zeugnis gibt.
In den Sechzigerjahren hatte Barnnm einmal in
Washington ein großes Museum von Sehens­
würdigkeiten eröffnet, das .Geschäft ging aber nicht
besonders slott. Da traf eine Indianer-Deputation,
bestehend aus zwei Häuptlingen der Ehippeways,
im Regierungsgebäude ein, um verschiedene Grenz-
streitigkeiten zum Austrag zu bringen. Von den
beiden Rothhäuten, die kein Wort Englisch ver­
standen und durck Vermittlung, eines Regierungs-
dolmetfchers mit den Behörden verkehrten, erregte
besonders der eine, „Schlangenzahn" genannt,
durch! den Ruf seiner Grausamkeit und Hinterlist,
die er in den langwierigen Kämpfen mit den An­
siedlern an den Tag gelegt, großes Aussehen bei
der weißen Bevölkerung. Was that nun Barnnm? j
Er begab sich! schnurstracks zu den beiden Haupt- j
lingen und lud sie auf's Freundlichste ein, vor!
ihrer Abreise anderen Tags zu ihrer Unterhal­
tung sein Museum zu besuchen. Als sie ihre Zu­
sage gegeben, ließ er sogleich mächtige Plakate
drucken und anschlagen, in denen er den Bewohnern
der Stadt und Umgebung ankündigte, daß die bei­
den mächtigen Häuptlinge, der „Graue Bär" und!
der „Schlangenzahn" um die und die Stunde in j
seinem Museum auftreten. Trotz verdoppelter Ein­
trittspreise war das Haus an diesem Tage über­
füllt. Barnum führte seine wilden Gäste, die keine
Ahnung davon hatten, daß sie selber als Schäu-
stücke dienen sollten, nach kurzem Rundgang auf
die Bühne und stellte sie dem Publikum vor. Er!
erzählte erst Mniges aus dem Leben des „Grauen!
Bären", dann aber klopfte er dem „Schlangen-
zahn" auf die Schulter und sprach in scheinbar
verbindlichsten Tone: „Diesen Kerl aber, verehrte
Ladies und Gentlemen, sehen Sie sich recht genau
an! Das ist der niederträchtigste Schuft, der je un-
gehängt auf dem Boden der Union herumgelaufen
ist." Der Häuptling, der von der Anfprach>e keine
Silbe verstand und meinte, es würde sein Kriegs-
ruhm verkündet, setzte seine würdevollste Miene
auf, während Barnum zum größten Gaudium der
Zuhörer fortfuhr, die Schandthaten dieser Roth­
haut zu schildern. Als die beiden Häuptlinge sich,
geschmeichelt von der ihnen erwiesenen Aufmerk­
samkeit, schließlich verabschiedeten, rieb sich Bar­
num vergnügt die Hände. Hatte er doch einen
doppelten Gewinn zu verzeichnen: eine kostenlose
Attraktionsünmmer und eine lang nachhaltende Re­
klame.
Verhaftung eine« Caoperator». Aus Piesting
wird unterm 29. d. M. berichtet: Großes Aufsehen er­
regt hier die gestern in Wiener-Neustadt erfolgte Ver-
baftung des Piestinger Pfarrcooperators Martin Buh-
m a n n, welcher erst vor vier Wochen dorthin versetzt
worden ist. Buhmann wurde in dem Momente verhaftet,
als er aus dem Postamte einen pon« reswnte-Brief be­
heben wollte. Der Cooperator wird eines schweren Sitt-
lichkcitsverbrechens beschuldigt.
Der billige Hnndertrnbet- Schein. Ein russisches
Blatt erzählt eine nette kleine Geschichte, die, da sie wahr
sein soll, einen großen Vorzug vor einer Anekdote hat
und die man von einem reichen Warschauer Finanz­
mann erzählt. Derselbe wünschte auf dem Sterbebett, daß
man ihm im Sarge einen Hundertrubel-Schein auf die
Brust lege und ihn so beerdige. Mit IM Rubeln nämlich,
die von einem Wohlthäler geschenkt worden, hatte der
reiche Finanzier sein Geschäft begonnen, und mit dem
Anlagekapital wünschte er auch aus der Welt zu gehen.
Die Verwandten des Todten meinten indessen, es sei doch
jammerschade, eine so schöne Sache wie einen Hundert­
rubel-Schein in die Erde zu verscharren und legten an
die Stelle des Geldes einen— Wechsel in der Höhe von
IM Rubeln dem Todten auf die Brust.
Warnung für Hochzeitsrei sende. Nicht dringend
genug können Hochzeitsreisendc und sonstige verliebte
Leutchen, die ihre junge Seligkeit durch Italien spazieren
führen wollen, davor gewarnt werden, nach Mailand
zu gehen, denn dort ist das Küssen verboten, wenigstens
das Küssen auf öffentlichen Plätzen. Es besteht dort noch
eine auS der Zeit der Sforzas stammende Polizeiverord­
nung in Kraft, die dieses Verbot aufspricht, sintenmalen
öffentliches Küssen den Geboten der Moral zuwiderlaufe.
Die Existenz dieser Verordnung ist dieser Tage einem
den besseren Gesellschaftskreisen angehörigen Liebespaare
in Erinnerung gebracht worden, das vor dem Mailänder
Polizeigcrichte erscheinen mußte, weil eS sich in einer stillen
Parkecke geküßt hatte,- es wurde zu 15 Lire Geldstrafe
verdonnert.
Der .Murzetftpp". In dem Dorfe Westerham bei
München ist der sogenannte „Wurzelsepp" gestorben.
Beim Oktoberfest und bei anderen Gelegenheiten inner­
halb und außerhalb Baierns war er stets mit seinem
Schnapswägelchen— er betrieb nämlich einen schwung­
haften Detailhandel mit Enzianschnaps— zur Stelle. Er
war ein kleines Männlein, trug Gebirgstracht und zeich­
nete sich namentlich durch einen riesigen grünen Hut aus,
unter dem bei Regen eine ganze Familie hätte Unterstand
finden können. Der Mann war nichts weiter als ein
Hanswurst, der seinem Vortheil nachzugehen wußte. Der
beste Witz ist, daß das schlaue Männlein. das als Typus
des Hochgebirglers galt, wie Münchener Blätter behaup­
teten, gar kein Baier war, sondern trotz seiner virtuosen
Beherrschung des Dialektes der Gebirgler angeblich aus
Sachsen stammte.
Eine tflnittung über erhaltene Prügel. In einem
alten hannoverischen Archive hat sich dieser Tage eine in
ihrer Art gewiß einzig dastehende Quittung vorgefunden,
mit der es das folgende Bewandtniß hatte. Im sieben­
jährigen Kriege stand der hannoverffche Hauptmann v. B.
mit hundert Mann Jäger in Ruhrort a. Rh. auf Com-
mando. Ein Canonicus N. zu B. unfern Duisburg hatte
— map weiß nicht warum— schimpflich von den han­
noverischen Truppen gesprochen, weshalb der Hauptmann
B. ihn zu züchtigen beschloß. Er ließ ihn verhaften und
ihm fünfzig Stockfchläge zutheilen. Da der Hanptmann
aber bei der Exekution nicht gegenwärtig sein konnte, so
erhielt der dazu beorderte Unteroffizier Befehl, eine eigen­
händige Quittung von dem Empfänger der Prügel zu
verlangen, die dieser denn auch solgendermaffcn aus-
stellte: .Ich Endesunterzeichneter bekenne hiermit und kraft
dieses, daß ich von einem dazu commandirten Unter-
officier von dem Churhannoverischen FeldjägcrcorpS und
zwar von dem Detachcmcnt der Herrn Hauptman« v. B>
für meine närrischen und thörichte», lctzthi, wider das
löbliche Jägercorps auSgestoffenen Rede», die ich «njetzt
vom Herzen bereue, zu meiner wahre» Besserung und
zur Gemüthtführung meines begangenen Unrechtes so
Prügel, schreibe fünfzig Prügel, über ein Bnnd Stroh
gelehnt, durch zwei Mann gehalten nnd mit zwei etwa
einen Finger dicken Stöcken, so ehrlich als möglich ge-
schlagen, richtig und zu alle« Danke erhalte« habe. wo-
rüder ich in bester Form quittire 85..., im Monate
April 1758, P. I. N....'
Unangenehme Kemrrknngen nennt Oscar Blumen-
that eine Reihe von hübschen Einfällen, die er im
»Berliner Tageblatt" veröffentlicht. Da heißt eS unter
Anderem: Das berühmte Gesetz von der Puplicität der
Ereigniffe zeigt sich auch darin, daß wir jede Dnmmheit
mindestens zweimal machen.— An festlichen Tafeln muß
man aus manchen ein Glas leeren, auf den man lieber
etwas ganz Anderes leeren möchte.— Es wäre zu an-
spruchsvoll, von einem Ausstattungsstück auch noch einen
Sinn, und von einer schönen Fra» auch noch Gefft zu
erwarten.— Eine Frau braucht erst dann zu glauben,
daß sie altert, wenn ihr von ihren besten Ficnndinnen
versichert wird, daß sie „noch" sehr jung aussteht.— Die
Pensionatscrzichung hat mir immer einen Geschmack wie
die Hotclküche— sie kann die gesunde pädagogische
Hausmannskost nicht ersetzen.— Die zu nichts fähig
sind, ziehe ich immer noch jenen vor, die zu Allem fähig
sind.— Ich kenne ein Land, in welchem sich die Führer
zweier Nationalitäten nun schon seit Jahren darüber
streiten, in welcher Sprache sie nichts ja sagen haben.—
Hat ein Schriftsteller heute eine gute Idee, so schreibt er
ein Lustspiel. Hat er eine schlechte Idee, so schreibt er
eine Poffc. Hat er gar keine Idee, so schreibt er
ein Libretto.— Wenn Kritiker Stücke schreiben, so er­
reichen sie bisweilen die Anerkennung, daß sie die Werke
von Anderen nie so schlecht gemacht haben wie ihre eigenen.
Ei« verunglückter Automobitfntzrer. Samstag
Abends fiel, wie aus Paris gemeldet wird, Raphael
Graf Cahen-Anvers einem Automobilnnfall zum
Opfer. Cahen-Anvers machte, nur von seinem Mechaniker
begleitet, einen Ausflug in die Ardennen: in der Nähe
von Me zier es, bei der kleinen Ortschaft Lepronies-
Vailles. gericth die Bremse des Wagens in Unordnung,
während die Maschine die stark abfallende Straße hinab-
fuhr. Der Maschinist konnte das Auiomodil nicht meistern
und rettete sich als er die Gefahr erkannte, durch einen
kühnen Sprung von dem rasend dahinbransenden Fahr­
zeug. Cahen-Anvers hatte keine Zeit, sich in gleicher
Weise zu retten. Am Ende der Steigung stürzte das
Automobil um und ging in Trümmer. Cahen-Anvers
blieb auf der Stelle todt: er war mit der Baronin
Morpurgo aus Trieft verheiratet, welche ihm vor
einigen Jahren im Tode vorangegangen ist, und hinter­
läßt einen Sohn, der beim Militär dient, und eine
Tochter, Dutaillh.
Für die Abbrändler in Oberndorf.
Bereits ausgEe'en K 638—
Anna .... K 3'—
gränz Gugenvichler K 20—
■ Summe K 661'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
SLadLthimter itt gülfimr#,
Direktion: Paul Blasest
8. Vorstellung im ist Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 3. November 19M.
Die Landstreicher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrcr.
Schiachtniehmarkl. Salzbur«, 2. November
Stiere
Auftrieb
44
Verkauf
40
Preise
108—116
Kühe
71
69
78—114
Kalbinnen
58
55
120—130
Ochsen
43
42
130-140
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Gebirg-, Bay-rn.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut.
KchZNßrWrse dss Crarirktt?«
vom 2. Novemober 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.sanK- und
Mozartplatz Kalxbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen rnd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherimg der billigsten und
.solidesten Bedienung bestens empstehlt.
97.20
96.90
114.6«
88 25
114.75
90.35
Papierrentc•••
Kilberrente•••
Oesterr. Goldrente
„ Kronmrente
Ungar. Goldrente
„ Kronmrente
Oest.-Ung. ©antaten 1687.—
Credit-Aktien••-• 658 75
Ungar. Credit-Aktien 656.—
Anglobank-„ £72.—
Untonbatt!» ,, 543—
Bankverein-„ 464—
Länderbank-„ 410.—
Rordbahn-Aktien-■ 6125.—
Donau-Dampffch.-M. 760.—
Gtaatsbahn-„ 657.25
Süddahn-„ li)8.25
Alpine-Montan-„ 415.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1663.—
Rimamurany-„ 496.0
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türkenlose .... 105.—
London•.- 240.55
Reichsmark•■• 117.) 0
Napoleonsd'or-> 19 29
Italien. Banknoten 90,79
Dukaten••• 11.38


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 7 ]
Nr. 250
Salzburger Volksb 1 att.
Seite 7
Kiiiislhnz
betreffend die
Auflage -er Wählerlisten für die Aeichsralhswahlen.
Nachdem nunmehr die Wählerlisten
a) für die in der Stodtgemnnde Salzburg am 5. und 6. December l. I statt­
findende Wahl der Wahlmänmr in der allgemeinen Wählerclasfe und
b) für die am 11. Jänner 5901 von der Wählerclasfe der Stadt Salzburg vor­
zunehmenden Wahl eines Reichsraths-Abgeordneten
zusammengestellt sind, so werden biete Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Gemeinderaths-Sitzungssaale
(Rathhaus, 2. Stock) von
Samstag den 3. November l. I. bis einschließlich Samstag
den 10. November l. I., Vormittag von 9 bis 12 Uhr und
Nachmittag (mit Ausnahme des Sonntags) von 3 bis 5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bemerkn! ausgelegt, daß innerhalb dieser Zeit
von den Wahlberechtigten wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weg-
lassung von Wahlberechtigten hieramts Reklamationen entweder mündlich oder
schnfluch Eingebracht werden können.
R-clamalionen. welche nach Ablauf der obigen Frist eingebracht werden,
müßten ats verspätet zurückgewiesen werden.
Schließlich werden im Sinne der Minist.-Verord. vom 23. Sept. 1898,
R.-G-Bl. Nr. 170, die R^c-omanten aufgefordert, jede Reclamation mit den Be­
weismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Nolorietät beruhen.
^tadtgemeindevorstehung Salzburg
am 31. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Iran) Derger.
6018
, i
i
'1
wtiitt «dniWiagii i»Ww
‘
Danksagung.
Für die allseits erwiesene Theilnahme an dem schmerzlichen Ver­
lust-, welchen ich durch das Ableben meines innigstgeliebten Gatten, des
Herrn
Andreas Schön
Magazlnsdiener Per k. k. Staatsvrch»
erlitten habe, danke ich auf diesem Wege aufs herzlichste. Besonders fühle
ich mich zu Dauk verpflichtet, den Herren vom k, !■ Material-Magazin für
die werkthäti^e Hilfe und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse, sowie f r die schönen Kranzspenden.
Schließlich danke ich noch allen, welche meinen Gatten das letzt«
Geleite gaben auf das herzlichste und bitte, selben ein ehrendes Andenken
bewahren zu wollen.
«ei Magd. Schön
im eigenen und im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen,
»»»»IMU» 'U-IIIUW
Genoflenschast der Mst- u. Mctualienhiindler, Sahburg
EINLADUNG
6020
Behufs Abgabe einer von der hohen k. k Landesregierung abverlangten
Aeußerung anläßlich der Bcwilliaung der beschlossenen Abänderung der Sonn»
togsruhk werden die der Genossenschaft angehörigen hiebet besonders interejsirten
Krämer und Virtuaiienhändter zu einer
am Sonntag den 4. November 1900, Nachmittags 2 Uhr i
Gasthof ,,tuv gold. Kirne", 1. Stock, eingetaden.
in
eform-Zwicker
D.R.G-.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase!
Nur in Prima-Qualität!
Griesga«, J b flScfaeP
Grossherzogl. toscan. KoffiiOptilcei* a
3959
Städtische Sade-Anstalt im Enrhause.
In der Zeit vom 5. bis einschließlich 8. November bleiben sämmtliche Räume des
Badeanstalt behufs Reinigung 5967
MM Kmidmchmlg.
Der Kufsteiner
Monats-Viehmarkt
findet statt am
Mittwoch, 7. November 1900
Stadtmagistrat Kusstei«,
am 31. October 5900.
Der Bürgermeister: 5998
Dr. Prarmarrr m. p.
i. M. A. H A A A A A A A
%nt Mi
für ein leistungsfähiges Getreidegeschäft für
Salzburg und Umgebung. Referenzen nöthig.
Offerten unter Chiffren „L. U 4096" an
Haafenstein u. Vogler, Wien, I
r"v yrv vyr ryv
Pitzinger’s Gasthof 1
zur Stadt Innsbruck“
Samstag, den 3. November 1900, aus An-j
laß der Anwesenheit des Herrn
Franz Kledl
der Kamilie Uitztnger unter,
Mitwirkung d. Genannten
Anfang 8 Uhr. 6024 Eintritt frei.
Provisions-ßeisender
1,11 "" 1 6002
von einer Senfenfabrik gesucht. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter „Leistungsfähig 1901".
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort ftt vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zn können, für kurze Zeit und nur
bis auf "Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern iSÜÜJK* BS.'BB.IE*£ 9 .«
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer seihst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
Kunsl-Porträl-Änstalt „KOSMOS“
5187
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels Buehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Bolksblatt.
LdO
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
!ü««Mwgeu mit u. ohne Adreffe erscheinen und
Leröes alle daraus bezughabenden BuSkünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay >, ertheile
Anzeiger.
RiSt recorn«»»dirte 4ßiffrebrieie
»-rbcu
ük-rrnciumc' ,e,e« verweis
H* 3fa-
Aniüudtgnugcn werden auf Wunsch
versaßt.
Irr vspinisthE»
Mlernrre Wohnung
sammt Zugehör, ist ab l. December an eine
ruhige Partei zu vermietben- Rupertgaffe 3,
1. Stock. «012
Zimmer
möblirt, separater Eingang, zaffenseitig, Par­
terre, ist sofort zu vermiethen- Rupertgaffe 8,
Schallmoos. 5995
Zwei schöne Orrvölbe ^3
jedes mit anstoßender Wohnung sind zu ver­
geben Linzergaffe 78. Näheres Linzerg. 4b.
Hammerschmiede
ist zu verpachten, eventuell zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl "970
Ein schön möbl. heizbares
Zimmer
mit 2 Betten, separaten Eingang, ist in der
Nähe des Bahnhofes sofort zu vermiethen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl- 5988
Im nriethen A-srrcht.
Meine Wohnung
Zimmer und Küche, eventuell Cabinet dazu,
bis 1- December gesucht. Näheres Späthgaffe 8,
2. Stock. 6005
t&ütffe unbVtrtäufe*
1 Salonschrank
1 Salonspiegel, 1 Füllregulierofen, wegzugS-
halber zu verkaufen. Weiserstraße 14. 6010
Ausinge-Stander
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas-
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-Preisen zu kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5871
1 Singer-Uähmaschine
1 Cilinder-Nähmaschine und 1 Fahrrad alles
noch sehr gut und schön ist billig zu ver­
kaufen. AuerSpergstraße 26, Parterre. 5984
Krämerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß. ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5615
Dausverkans
HauS mit Fleischhauerei, '/- Stunde von der
Stadt entfernt, mit Stall und Waqenremise.
Näheres in der Tabak Trasik Scheffl, Getrei­
degasse. 5807
Junger guter
EM" Zughund" 1 SI
ist zu verkaufen. Steingaffe 61. 5952
Altes Billard
in Salzburg stehend, billig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5980
Kleines Milchgeschäft
in Maxglan ist preiSwürdig zu verkaufen-
Adreffe in der Aom- d. Bl-
5911
Offen« ^Stellen.
Ein Mädchen
am liebsten vom Lande, welches etwas kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten verrichten
muß, wird sofort aufgenommen bei Traun-
mieser, Selcherei. Getreidegasse 35. 6023
Tüchtig geprüfter Hufschmied
findet dauernde Beschäftigung bei Hans
Wenter, Wagenbauer in Me-ran, Tirol- 5936
MMKM-GHstzKLhH.
Hrrrschastsüöchin
sucht Stelle- Adreffe erbeten unter „Köchin l s 0"
hauptpostlagernd Salzburg. r,0^5
Eine anständige, junge
Person sucht Wasch- und Putzvlätze unter der
Adresse Witzmann, Fürberggasse 16. 5996
Kindsfrau
mit guten Zeugnissen, sucht Stellung.
Adreffe in der Adm. d. Bl-
5993
Junges Ehepaar
kinderlos, der Mann zu allen Arbeiten ver­
wendbar, die Frau eine tüchtige Herrschafts­
köchin, sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautions-
fähig. Adr i. d. Adm- d. Bl. 5997
Bedienerin
sucht für die Vormittagsstunden Beschäftigung.
Selbe kann auch Glanzbügeln
Näheres Jtzling >39. 5976
Als Bedienerin
in ein besseres Haus, sucht eine anständige
Person sofort Stelle. Adreffe: E. Lindhuber,
GrieSgasse 7, 4. St- 5888
Wasch- und Putzplütze »972
oder Bevienungsposten sucht junge, kräftige
Frau- Fürstenallee 9, Parterre, Nonnthal.
Kein Staub mehr
StuböckS Fußbodenö! für stark frequ-nistt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöchigs
Werthvoll für Schulen und Institute, «liein
zu baden bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbeuhandlung, T-lephon 224 912
Verloren
Ehering auf dem Wege Späthgaffe, Johann
Wolf-Straße, Neuthor- Gravierung F. S-,
15. XI. 1896. Gegen Belohnung abzugeben
Späthgaffe 8, 2. Stock. 6006
Rertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und Um­
gebung. Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen- Offerte
erbeten an die Adm. d- Bl. unter Chiffre:
„Vertretung 6003". 6003
Ein Pächter
für ein Casö mit Ausspeiserei, wird sofort
gesucht; auch eine Wohnung ist dortselbst zu
vergeben- Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
Ciavierspieler
wird für Sonntag den 4. November für eine
größere Gesellschaft hier gesucht- Adresse aus
Gefälligkeit im „Cafe Baumgartner", Gc-
treidegaffe. 6022
Meißnäharbetten
werden angenommen. Steingaffe Nr. 32,
Parterre. 5800
Zitherunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Nähere»
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Damenschnriderin
verkauft Wiener Schoß- und Taillenschnitte,
passend nach Maß, empsteht sich auch auf
Stören. Wo? sagt die Adm- d. Bl. 6004
Aquarell-& Gei Farben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletlen
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borsteii-Piusel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theateraasie >6, Telephon Nr- 224. 913
Postkarten
fein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mir !6 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
Gummieinlagen, Kautschuk­
stoff abgeputzt »r. nach Meter zum Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Schahdurchstaus und Mira-
beUplatz. 5680
Bottiche und Fässer
für Sauerkraut und Fleisch in verschiedenen
Größen billigst bei Wilbelm Fischer, Faß-
hänbler, Salzburg, Kajeian-rplatz 5. 5946
Gichtkranker Wann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahl mit Weißblech-
baden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. «572
MaschbareKußbodensparrvichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmiitel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- unv
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20Min-
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 309
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. utul k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlihätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem, (»eitle
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der JQIcava.fatfrtBretflfeBr beträgt:
Kronen isaar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
- Die Lose werden portofrei zugesendet.
6000
Von den k. k. Lotto-Gefäüs-Dipection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Jeden Montag
Präger Blut-
und Lebsrwürste
Jeden Mittwoch!
!
Wiener Atigsbarger 1
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
zn haben bei
Adolf Seel. Salzburg
5994
£3IE
JFein^te^ 2971
Kaochen- Oel lür Wagner
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Msx limmsrmann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Günstige Gelegenheit
Eine neu eingerichtete Wagnerwerkstätte
bei einem gutgehenden, altrenommirten
Schmiedegeschäfte ist zu verpachten. Nur tüch­
tige Bewerber wollen Offerte einreichen unter:
„K- St.'' an S, Pötzelberger, Meran- 5933
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
Mehrere große
Lokalitäten
mit schöner Auslage, Mitte der Stadt, zu
jedem Geschäft geeignet, ab 1. Jänner zu
vermiethen, eventuell das Haus zu verkaufen.
Anträge ond „W. A- 262" an R u d.
Masse, Wien, I, Seilerstätte 2. 5956
Wcrttentoö
(xeliL Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell mid sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 fr.
in den Apotheken in Radstadt, in Z^ll.
Hofgastein und in Oberndorf. 4934
Döttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrci für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke-
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon !8 junge und 6 alte
Oebmühl, 25. Mai 1895.
3934 Josef Hatmert, Oekonom-
Hermlsg^eöeA «st» gedruckt vo» K. Kiesel'» Witwe, Bwchdrsckerei^esitzeri«.— BvttwtworÜicher Redakte«: K. KrrlskM B. Usndsgg.


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 9 ]
äjHnv iiiiM nwrriwmt T1—iü rmj%sa^g&fcB
Beilage znm„ Salzburg« Volksblatt" Nr. 250 vom 2. November 1900.
K. fc. Stnalsbshu-Dirrktio« Hnnsbrnck.
Mwaxug aus dem Fahrplane« SSSftig ab I» October 1300.
Abführt von
Richtung ««ch Wie«.
18.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Perf.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Bttnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen. Marien-
bad, FranzenSbad, Karlsbad, DreSdeu,
Leipzig, Berlin.
10.26 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
13.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahu»
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton­
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Ton«
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.°Z. nach Steindors. Braunan,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetteu
via Attnang nach Gmnnden. Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
710 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebeusee.
Richtung «ach Innsbruck.
3.16 Früh Schnellzug nach Bregenz, sLindau,
per Schiff); via Buchs nach Zünch, Basel,
Paris, Bern, Genf; via Bischofshofen
SUtun 1
MchtANg teott «Sie«.
251 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wi-u, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8'23 Früh Pers.-Nug Von Steindors, Simbach,
Braunan.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetteu mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSdm, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2'48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein­
dors; von Jschl, Gmunden via Bttnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4 01 Nachm. Pers.-Zng von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attn ang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Bronnau via Stein-
bors.
1116 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Stcyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck »ach Bozen, GrieS, Merau;
via Zell «m See nach Krimml.
615 Früh. Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Csn
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
ScMargrethrn nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischmshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und BuchS, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries. Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrich rhafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Ssalfrlden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau;
per Schiff n,ch Friedrichshasen, Cou
stanz; via Bregenz nach St. Marg^
reihen. St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
1 in Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richtung R0« Iunttrntr.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (®im
stanz, Friedrichsbafsn, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshosen.
8.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell
zug von Pontafel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Vorm. Personenzug von Sralfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Ausser via Steinach-Jrdning. Bischofs
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen« Gries, Merau
via Innsbruck; von Bruck e. M. und
Villach via Bischofshofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstauz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf
Beru, Paris, Bafel, Zürich via Buchs
St. Gallen via Sl. Margrrchen; von
Bszeu-GrieL, Meran via Innsbruck
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klagensurt, Villach, Graz
via BischofShsseu; von Krimml via Zell
am S e
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AdsaM und Ankunft der MftndahnAge in der Richtung von Mim
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 26 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Ecknellz. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per
sonenzuzvon Reiche aball, 7.11 Früh Pers.-Z
von Traunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Bonn. Perü-Z. von Reichem
hall,11.40 Vorm. P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab
Pers. %, Verlosungsgewinn
ca. 2 °/o);
^l/lo-igen unpräm. Comm.-Obligationen,
rückzahlbar a K 200—
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4°/,„ °/ 0, Verlosungsgewinn
ca. 2% );
sind für Anlagezwecke zum Tagescourse zu haben bei
Carl Spängler, Bank- und Wsebsler-Seschäft
woselbst Prospecte aufliegen und die Coupons und verlosten Titres spesenfrei
eingelöst werden. 5915
in
Jacken und Krägen
sind angekommen bei
LUDWIG STEIDDL
@smlaEl»'a.%x*£g
Ludwig Viktorplatz 13 und Mirabellplatz 5
und ladet selber «um freundlichen Besuche höflichst ein.
xMMmes
80—75 Proceni Ersparniss (!)
Versandt durch ganz Europa.
Nur hochmoderno und aparte
,Tapeten
| Original-Passborden!
Grösste Auswahl! 5749
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
190Q-Dessms mit der
g;oldeneu Medaille gekrönt.
fctfigJSBR
da Nichtmitglied des Vereines deutscher
Tapetenlabrikanten.— Die 1900 Musterkarte
überragt die vorjährige Mustorkarte um das
Zehnfachste!! Helle, aparte nud englische
Zeichnungen schon zu 10,11 und 12 Heller
pro Rolle= 4 qm.— Iugrains, gopresste
Glimmertapeten, hochmoderne Streiten von 20
Heller an In noch nie dagewesener gros­
ser Auswahl.
Gustav Schleising,
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandthaus
Gegründet 1868.
msm
mssm
Tapeten
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Mnsterkarten überallhin sranco
jedoch Preisangabe nothwendig.
Dlrecter Versandt an Private.
M
h


[ 2023-06-29 10:39:31.504 - 19001102 - Seite 10 ]
Seite iO
Salzburger Volksblatt
Nr. 2 50
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magen schmerzen, schwere Uerdannng »d. Uerschletmung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
UerdMMgs. u«d KlutreisissugsmiUrl. der
Hubert Ullrieh’sehe Kräuterwein.
Dieser Kräutermrin ist aus Vorzügliche« Kräutern mit gutem
Mei« bereitet und stärkt «ud belebt ben Uerbauungssrgauismus
des Menlche« ohne ei« Abführmittel zu fei«. Kräntermei« be­
seitigt Störunge« in be« Klutgefätze«, reinigt das Mut «»«
Verdorbene«, kraukmache«de« Stoffe« «nd wirkt fördernd auf
die Neubildung gesunde« Klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Auskosten, Kodbrenuen, Klähuuge«,
Kebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Mllbinerfflinflinn und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Klemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderjystem
(Hämorrhoidalleidru) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Aageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
flthlf btfrifltrtimrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^llinrnplljnlllt hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmuug, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- i&St» Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. DM- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Metn ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. F. Krauuer), Reichsnhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke tu Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Nothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzcl,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man l 5411
Täglich frische
PressMe
vom R. Mürthenstötter, Jmberg-
straße 23. 5925
Fruchtmost
goldklar, von leichtem Ungarwein nicht
zu kennen, gesund und erfrischend, ist
ein Faß mit 50 Eimer und 5 Fässer
mit je 12 Eimer sofort billig abzugeben.
Albert Auer
5927 Pseifergasse 15.
Gesehäfts-Groffirrriig.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung höflichst
anzuzeigen, daß ich mit 3. November 1900
im neuen St. Andrn-Ufarrharrse
(Mirabellplatz 5) eine
Seichwaaren -Niederlage
nach Wiener Art eröffne.^
Jeden Mittwoch und Freitag frische Mut- und Feberwürste, ferners
jederzeit reines Schwetneschmalr, sowie Wiener und Urager Seich-
umnren in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Zahlreichem Zuspräche empfiehlt sich hochachtungsvoll
Nipp Moser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser <&; F. ^teisil>öelc
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.^
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; AusbrUchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc,
Stadtgeschäf t:
Lins, Promenade.
Telephon Nr. 337.
4868
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. S4c
Telephon Nr. 338.
Als sichere Capitalsanlage
emüfehle ich die von der
Ungar. Commcrcial-Bank
emittirten
4°|o Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4- 3 /i 0 %, Verlosungs­
gewinn circa 7 7* %).
4 1[ 2 °!o Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4°/io%, Verlosungsgewinn circa 2%).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 3 Ao %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4^y\ 0 Comm,-Obligationen mit 10°i 0 Prämie
(Verzinsung 47» %> Verlosungsgewinn circa 8%).
d^laloComm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4 6 Ao%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
5905
isgaMMiaii
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. Gehmacher
Ludwig 1 Victorplatz 5 es 6
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u, s. w.

