
[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 44.
verschleiWeAe»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrastk,; kmmlngsr,
Keigsffe; Pr«S!ngar, NachhsuZplatz; Startzingsr,
Mvzartpl.; AspSck, Kaig.; Atzt, et$$mt hause n abgeguckt, der sich mit!
seinem eigenen Zopf aus dem Sumpfe ziehen
wollte.
,tzerr v. Koerber wünscht angeblich den „ar­
beitenden, vorwärts s ch r e i t e n d e n V er-
f a s su n g s fta a t"! Der ist auch unser frommer
Wunsch, und man sieht es alle Tage, daß die Re­
gierung sich? bemüht, diesen Wunsch recht lange
zu— nähren durch die unglaublichsten Streiche
eines rückwärts schreitenden Polizei­
staates. Koerber wünscht dem Staate eine Menge
guter Dinge, aber wenn's dazu kommt, die Gegner
des Verfassungsstaates wegzuschaffen, dann gleicht
die Koerber'sche.Logik der Dampfmaschine, der die
Heizung fehlt; ja diese Logik, welche behauptet,
alle Parteien, die dasselbe wollen, wie Herr v.
Koerber, seien Regierungspartei, steht selbst auf
einem Bein.
Herr v. Koerber ist also doch ein „Parteimann",
nur schiebt er solche in seinen Sack, die durch­
aus nicht dasselbe wollen, wie er selbst. Die In­
dustriellen sind schon nicht darin; wer aber darin
ist, das sieht man alle Tage, und Dr. Meng er
that gut daran, den Minister zu erinnern, auf
welcher Seite der durch seine „Unparteilichkeit weit­
hin sichtbare" Koerber in der Wiener Frage
stand, auf welcher Seite er in der Tiroler Compro-
mißfvage steht. Diese Herrschaften: Dipauli,
L u e g e r allerdings genießen das „größte Wohl­
wollen", ferner die galizischen Klvsternonnen, vor
deren Pforten die Staatsgewalt versagt, die Leh­
rer dagegen gehören wahrscheinlich zu denen, die'
den arbeitenden, rüstig vorwärts schreitenden Ver-
sassungsstaat nicht wollen, wie Dipauli oder die
galizischen Klöster. Es gehörte wirklich eine eiserne
Stirne dazu, die Klage gegen das Parlament zu
erheben, dasselbe trage die Schuld, wenn die Ver­
fassung den Völkern zu einer „gleichgiltigen
'sache" geworden sei. Tarag. K-vlrhxr nicht, wie
Koerber mit einem Seitenhieb 'tz i-"""• Db-
struction" der Deutschen glauben machen möchte,
jene Schuld, sondern Jber gewissenlose Leichtsinn
der früheren Regierungen seit Taaffe, die unser
Parlament zum Gesinnungsmarkt für politische
Streber herabgewürdigt und die Politik, welche
die Feudalen an die Spitze des .Staates gestellt
hat, die ein Kasteninteresse daran haben, die Völ­
ker durch! das Staatsrechtsphantom gegen einan­
der zu hetzen, den wahren, ehrlichen Parlamen­
tarismus zu untergraben, um an dessen Stelle
eine politische Farce zu setzen. Das Parlament,
daß von diesen Regierungen planmäßig cor-
rumpirt, in den Dienst der am Staatsmarke
zehrenden slavisch-feudalen V a m p y r e ge­
stellt, eben dadurch um alles Ansehen und Ver­
trauen gebracht und durch ineonstitutionelle Ver­
ordnungen in seinen Rechten verletzt worden
war: dieses hat die Regierungen anzu­
klagen, nicht umgekehrt, und da die Sünde von
den Regierungen den Ausgang nahm, muß auch
dort Buße und Umkehr sich! geltend machen. Ja,
ein solches.Parlament, das in seinen Rechten mit
Füßen getreten wirb, muß dem Volke gleich,giltig
werden, und es dahin zu bringen, haben frühere
Regierungen auch beabsichtigt. Es zeugt von gut
gespielter Naivetät, sich gegen den berechtigten Vor­
warf aufzulehnen, daß die Regierung, anstatt zu
handeln, die Hände in den Schoß legt, jammert
und philosophirt. Das Manöver, die Industriellen
gegen das Parlament auszuspielen, ist also miß­
lungen.
Der klerikale Wahlaufruf.
Die katholisch-politische Volkspartei. des Landes
Salzburg, beziehungsweise das „Katholisch-conser-
vative Laudeswahlcomits", hat am letzten Mitt­
woch in der „Salzburger Chronik" einen
Wahlaufruf an die „geehrten Wähler" verösfent-
gfeuil'teion.
Technischer Krief.
Vom Ingenieur Lothar M o e l s e n.
'' v Nachdruck verboten.
Amerikanischer Humbug.— Die Brennspiegel-Artil-
letie.— Der Telediagraph.— Kehricht und Elek­
tricität.— Das tiefste Bohrloch— Fleisch durch
Elektricität conservirt.— Die Elektricität im Hause.
Das Elektricitätsjahrhundert.
Während die große Revue der Erfindungen jen­
seits des Rheins auf der Weltausstellung in Paris
mit Riesenschritten ihrem Ende entgegen geht,
rostet und rastet dennoch nicht der Geist, der von
Tag zu Tag zu neuen Erfindungen auf dem Ge­
biete der Technik treibt. Einige Beispiele für diese
Regsamkeit des menschlichen Erfindungsgeistes
mögen deshalb den Inhalt der folgenden Zeilen
bilden.
Freilich dringen neben dem vielen Nützlichen
und Glaubwürdigen auch ein gut Theil Unglaub-
ivürdiges an unser Ohr. So wird z. B. aus dem
klassischen Lande des Humbugs, aus Amerika von
einer Brennspiegel-Artillerie berichtet. Ein wür­
diger Professor aus Seattle stellt damit alle be­
stehenden Bewaffnungs-, Vertheidtgungs- und An­
griffssysteme der Welt auf den Kopf. Er hat eine
Combination von Brennspiegeln construirt, welchp
bei günstiger Stellung der Sonne auf eine Distanz
von 40 Meilen die Schiffskolosse einer Panzerflotte
mit unfehlbarer Sicherheit zusammenschmelzen sol­
len. Ganze Armeen ober auch Theile derselben
können vom leichtesten Grade des Sonnenstiches
bis zum sosoet tödtlichen tzitzschlag in vollkommen
geregelter Weise heimgesucht werden. Wie jedes
Ding, hat aber auch dieses Ding seine zwei Seiten'
— neben der kriegerischen die friedliche. Der Herr
Professor hat nämlich herausgefunden, daß die^
durch, seine Brenngläser entwickelte Hitze in belie--
bigen Quantitäten, in Oefen etc. aufgespeichert und
auch wieder abgegeben werden kann. Somit wären!
die Kohlen also gänzliche geschlagen und könnten!
fortan in irgend einem Raritütencabinet ein be­
schauliches Dasein fristen.^
Wenn die ganze echt amerikanische Zeitungs­
mache dieser für die „Neue Welt" charakteristischen
Erfindung auch sofort in die Augen springt und^
die Lippen zu einem spöttischen Lächeln kräuselt,^
so fehlt es dennoch deshalb nicht an wirklichen
bedeutenden, ernsten und beachtens'werthen Erfin-;
düngen. j
Um uns geographisch etwa in denselben Brei-'
ten zu halten, wollen wir vorläufig noch ruhig
in Amerika und zwar in Newyork bleiben. Die
Erfindung, die wir jetzt beschreiben wollen, ist der
Telediagraph, ein Apparat analog dem Telephon,
der im Stande ist, aus größere Entfernungen hin,
Zeichnungen und Skizzen zu übertragen. T>ie Er-:
finder dieses Apparats sind die Amerikaner Him-^
mel und Paul; der erste Besitzer des Telediagraphen!
zu sein, kann sich die Zeitung Newyork 5zerald
rühmen. Der Telediagraph beruht im Prinzip auf!
einem ähnlichen von Caselli bereits vor 50 Jah­
ren erfundenen Instrument. Auf der Gebe-, sowie
aus der Empfangsstation befinden sich Cylinder,
die durch ein Uhrwerk mit genau gleicher Schnel­
ligkeit sich um ihre eigene Achse drehen. Um jeden
Cylinder bewegt sich^ wie beim Phonographen,
spiralförmig ein Metallstift. Nun wird die zu über­
tragende Zeichnung auf ein Stantolblatt aufge­
zeichnet, das um den einen Cylinder gelegt wird.
Wird nun das Uhrwerk in Bewegung gesetzt und
der elektrische Strom in den Apparat geleitet, so
gleitet der Stift über das Saniol. Sein Laus wird
an allen Stellen, auf denen die Tinte haftet, unter­
brochen, was sich naturgemäß auf der Endstation
auf einem eigens präparirten Papier, das durch
den elektrischen Strom blau gefärbt wird, abzeich­
net. Diese Erfindung ist nicht fytfe'a genug in An­
schlag zu bringen, denn sie wird nicht nur der Kri-
minalpolizet, sondern auch bei der Recognoszirung
von Leichen und vor allen Dingen den Zeitungen
und Zeitschriften, die gegenwärtig so überaus gro­
ßen Werth auf actuelle Illustrationen legen, vor­
zügliche und prompte Dienste leisten.
Während diese Erfindung einen stark Edison-
schen Charakter trägt, ist die folgende, die sich mit
der Gewinnung von elektrischem Licht aus Kehricht
beschäftigt, vielleicht noch viel weniger im Stande,
diese Physiognomie von sich abzustreifen.
Die Verwerthung von Absallstoffen zu Kraft­
oder neuen Materialquellen bieten ja schon seit
langem in den Großstädten den Gegenstand der
Studien. Diese Studien, die bereits dazu geführt
haben, Mull zu Pflaster etc. zu verwerthen, haben,


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 2 ]
Gerte 2
licht, der in mehrfacher Hinsicht etwas naher be­
leuchtet und tiefer gehängt zu werden verdient.
Wir finden es begreiflich, wenn unsere Klerikalen
ihr parlamentarisches Wirken nach Möglichkeit her­
auszustreichen versuchen und von Eigenlob dabei
förmlich überfließen; in ganz Oesterreich findet sich
ja kein einziger ehrlicher Politiker, der für die
Thätigkeit der katholischen Volkspartei im Abge­
ordnetenhause auch nur ein Wort der Anerken­
nung aufbringen könnte, im Gegentheile, alle/wahr­
haft volksfreundlichen Kreise sind einstimmig in
der schärfsten Verurtheilung jener Politik, welche
die Römlinge seit Anbrach der Aera Taaffe und
fortgesetzt bis auf den heutigen Tag getrieben ha­
ben. Wo aber fremdes Lob fehlt, muh eben das
eigene herhalten, und man muh es den Klerikalen
lassen: sie verstehen es ganz vortrefflich, sich! ins
hellste Licht zu setzen. Daß sie es dabei mit -der
Wahrheit durchaus nicht genau nehmen, liegt schon
in ihrer Natur. Wer einmal zur Lüge seine Zu­
flucht genommen hat, kann sich ihrem Banne nicht
mehr entziehen. So erfahren wir denn aus dem
katholisch-conservativem Wahlaufrufe, daß die ka­
tholische Volkspartei „jede Obstruction" bekämpft
hat, sowohl die der Deutschen wie auch jene der
tschechischen Abgeordneten, daß sie Wetters „mit
dem Aufgebot aller Kräfte stets dahin gearbeitet
hat, das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig zu ma­
chen." Die Bekämpfung der deutschen Obstruc­
tion durch Wort und That— siehe das Polizeiauf­
gebot, das Graf Badeni unter der vollen Zustim­
mung der Deutschklerikalen zur brutalen Nieder-
ringung der deutschen Opposition ins Abgeordne­
tenhaus brachte— geben wir ihr ohneweiters zu.
Gegen die tschechische Obstruction aber, die mit
beispielloser Frivolität und ohne jeden ethischen
Grund in Scene gesetzt wurde, fand sie nur tvohl-
meinende Abmachungen, Worte freundschaftlicher
Erwägung. Da lieh sie ihre Energie ganz gewaltig
im Stiche. Die Tschechen waren ja unseren Katho­
lisch-Politischen immer und allezeit die guten
Freunde, welchen sie nicht wehe thun wollten und
die sie vielmehr bei jeder Gelegenheit auf Kosten
der Deutschen begönnerten. Wenn den Tschechen
schließlich der Kamm so hoch anschwoll, und ihre
Begehrlichkeit ins Unermeßliche wuchs, daß sie end­
lich jede Rücksicht bei Seite setzen und selbst der
staatlichen Autorität Hohn sprachen, so ist das un­
bestritten das traurige Verdienst der Dentschkleri-
kalen im Mgeordnetenhause. Sie konnten die Gei­
ster, die sie selbst gerufen, nich!t mehr bannen,
und das Geflunker von dem „Aufgebote aller
Kräfte, das Haus arbeitsfähig zu machen", ist nichts
als ein plumper Schwindel.
Eine Lüge ist es, wenn der klerikale Wahlauf­
ruf behauptet, die Sprachenvevordnungen feien
„ohne Wissen der katholischen Volkspartei er­
lassen und von dieser auch nie gebilligt worden".
Geraume Zeit vor.dem Erscheinen dieser Verord­
nungen standen dieselben schon in den öffentlichen.
Blättern in Erörterung. Unter den warnenden
Stimmen, welche sich damals rechtzeitig gegen die­
ses unerhörte Attentat auf das deutsche Volksthum
vernehmbar machten, fehlte jene der Kleri­
kalen, obwohl es gerade ihnen, die im Parlament
das ausschlaggebende Zünglein an der Waage bil­
deten, ein Leichtes gewesen wäre, die Hinansgäbe
der Sprachenverordnungen bei der Regierung zu
hintertreiben. Den frommen Herren, lag aber ihr
Freundschastsbündnih mit den Tschechen und der
Fortbestand des eisernen Ringes mehr am Her­
zen, als das Wohl und Wehe des deutschen Vol­
kes, deshalb schwiegen sie und liehen das Uner­
hörte, das seither zur Quelle all der tiefbedauer-
t m,? ii j;;■ «j ä U a?
lichen Erscheinungen in unserem öffentlichen Le­
ben geworden ist, ruhig geschehen.
Daß die Jung-tschechen in ihrer nativnailenPoli­
tik immer radikal waren, das kann nur derjenige v
leugnen, der ihrem Vorgehen in Böhmen und im
Parlament gegenüber Auge und Ohr geschlossen
hielt. Wer aber sehen und hören wollte, der hat
längst die Ueberzeugung gewinnen müssen, dah
die geradezu auf den Umsturz der Verhältnisse
in Oesterreich abzielenden Bestrebungen der Tsche-,
chen, ihre offene Auflehnung gegen die Verfassung,!
gegen den Einheitsstaat sie nimmer als eine „Par- j
tei der Ordnung" erscheinen lassen können. Alle|
Welt hat das auch längst erkannt, nur unsere!
Deutschklerikalen nicht, die trotz ihrer vielgepriese-]
neu „Anhänglichkeit und Treue zur angestammten i
Dynastie" ohne Bedenken mit den Tschechen Hand!
in Hand gingen, die doch offen erklärt haben, dah I
für sie das Königreich Böhmen Ales, Oesterreich
aber, also der Gesammtstaat, nichts ist.
Wenn am „Niedergang des katholischen Glau-:
bens" und am „Verfalle unseres einst so mächti- j
gen Vaterlandes" der Radikalismus die Schuld!
trägt, dann sind jene, .welche diesen Radikalismus
großziehen halfen, doch gewiß mitschuldig. Diese
Mitschuld trifft aber kaum eine zweite Partei schwe­
rer als eben die klerikale. Denn sie ist es,
die durch ihr nndentsches und volksverrätherisches;
Verhalten im Abgeordnetenhaus der radikalnatio-.
nalen Strömung unter den Deutschen in die Hände;
gearbeitet hat; sie ist es, die den tschechischen
Hussitismus gehätschelt, s i e, die durch ihren sana-;
tischen Haß gegen Andersdenkende die „Los bon
Rom"-Bewegung heraufbeschworen hat, über welche
sie heute so sehr jammert und klagt; sie endlich
ist es, welche durch ihre unglückselige ijÄlitik zum
„Verfalle unseres einst so mächtigen Vaterlandes"
redlich das Ihrige beigetragen hat.!
Die Behauptung des klerikalen Wahlaufrufes:
die katholische Volkspartei habe nie ein Recht der
Deutschen in Oesterreich preisgegeben, ist eine be-
bewußte Lüge; denn sie hat die Deutschen in ihrem;
Kampfe gegen den ftaatszersetzenden Slavismus
feige im Stiche gelassen, ja noch mehr, sie hat sich
offen auf die Seite der heftigsten Feinde des deut-
scheu Volkes, der Tschechen, gestellt, welche von:
der Einheit des Reiches nichts wissen wollen. 'Heute 1
aus einmal schwärmt sie für die deutsche Sprache
als Vermittlungssprache, für die Einheit und Groß-
machtstellung Oesterreichs und findet sogar Worte
der Verurtheilung des „böhmischen Staatsrechtes."
Aber diese Wandlung kommt zu spät, der denkende
Theil des Volkes weih längst, was er vom Kleri-
kalismus und der katholischen Volkspartei zu hal-.
ten hat. Es gehört wahrlich eine eiserne Stirne!
dazu, nach einer so schmachvollen Vergangenheit,!
wie sie unsere Klerikalen auszuweisen haben, den j
Salzburger Bauern zuzumuthen, daß sie einen Dr.;
v. Fuchs, Tusel Und Hölzl noch einmal wäh-!
len sollen; unsere Bauern müßten'ja gegen ihre!
eigensten Interessen blind sein, wenn sie ihr Ver-?
trauen nach all den trostlosen Erfahrungen der!
letzten neunzehn Jahre abermals diesen Männern'
schenken würden, die alles andere, nur keine■
Freunde des deutschen Volkes genannt werden kön­
nen. Möge die salz-bnrgische Bauernschaft deshalb
den falschen Propheten kein. Gehör schenken und:
ihnen, wie dies in. Tirol dem allmächtigen Baron'
Dtpauli seitens der dortigen Wähler geschehen, 1
die Thüre weisen.!
Salzburger Bauern! Legt die Vertretung Eurer!
Sache ruhig in die Hände tüchtiger und ehrenfester:
Staudesgenossen und wählt die Euch von deutsch-
oonservativer Seite vorgeschlagenen Kandidaten! j
Nr. 251
Salzdurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
3. November.
1896 Wahl Mac Kinleys zum Prüstdenten der Ver-
einigten Staaten. 1870 Zernirung Belforts. 1852* Kaiser
Mutsuhito von Japan. 1844* Prinz Muhamed-Reschad-
Effcndi, Bruder des Sultans Abdul Hamid-Khan II.
1802* Vicenzo Bellini zu Catania. Opernlomponist.
1760 Schlacht bei Torgau. Sieg Friedrich des Gr. 1595
* Georg Wilhelm, Kurfürst von Brandenburg. 1593 Sieg
der Kaiserl. über die Türken bei Stuhlweißenburg. 1584
t Kardinal Carlo Borromeo, der Heilige, zu Mailand.
1527 Krönung Ferdinands l- zum König von Ungarn.
Ungarn kommt an Oesterreich.
4. November.
1870 s Gustav Schwab zu Stuttgart- Einer der
Hauptvertreter der schwäb. Dichterschule. 1847 7 Felix
Mendelssohn-Bartholdy zu Leipzig. Herv. Komponist.
1814 Vereinigung Norwegens mit Schweden 1786 Edm.
Kean zu London. Ber. engl. Schauspieler. 1575* Guido
Reni zu Calvenzano. Ber. Maler aus der Bologneser
Schule.
* Tagesordnmrg zur Gemeinderachs-Sitzung
am Monlag den 5. November, Nachmittags 4 Uhr.
1. Vortrag des B.-St. O t t. betreffend einen Rekurs
in Bausachen. 2. Vortrag des G-R. Brunncr,
betreffend den Entwurf einer neuen Marktordnung.
Vortrage des G -R. Dr. K a l t n e r, betreffend 3.
ein Baugesuch für ein Wohnhaus auf einem ehe­
maligen städt. Grunde, 4. ein Anbot auf käufliche
Uebeilassung eines städt. Grundes, 5. ein Anbot auf
einen Grundtausch, 6 einen Antrag hinsichtlich der
Schotteraucfuhr aus der Salzach. 7. Vortrag des
G. R Krasser, betreffend einen Rekurs in Bau»
jachen. 8. Erste Lesungen durch den Bürgermeister.
In vertraulicher Sitzung: 9. Erste Lesun­
gen durch den Bürgermeister.-
* 8 S-Nersammlttttg. Herr Handelskammer-
secretär Dr. Schriller wird in der für hule an­
beraumten Versammlung beim „goldenen Löwm"
nicht, wie gestern irrthümiich gemeldet wurde, über
die „Nothwendigkeit der Theilung des Grün«
markte- und Verlegung eines Theiles in den rechts­
seitigen Stadttheil", sondern über „die Nothwendig­
keit der Errichtung eines Grünmarktes im rechts­
seitigen Stadttheile und die Art der Durchführung
dieses Projectes" sprechen.
* Ehrung. Aus Algen, 3. November, wird
uns gemeldet: Dem ehemaligen Gemeindevor­
steher von Argen, Herrn Jgnaz Varnschein,
ging von der Schulleitung des Ortes folgendes
Dankschretben zu: Herrn Gemeindevorstand Jgnaz
Varnschein, Mitglied des hiesigen Schulvereines
etc. Euer Wohlgebvren haben sich während Ihrer
sehr ersprießlichen Wirksamkeit als Gemeindevor­
stand auch als vorzüglicher Freund und Wohlthäter
der Schule bewährt. Gab es eine Gelegenheit, der
Schulleitung unterstützend unter die Arme zu grei­
sen, so versäumten Sie dieselbe niemals; galt es
den Kindern eine Freude zu bereiten, oder den
Patriotismus sowie die Anhänglichkeit au das
allerhöchste Kaiserhaus zu entflammen, waren Sie
stets dazu bereit; sollte etwas für das SchUlgebäude
oder zur Bequemlichkeit der Schulkinder geschehen,
waren Sie in zuvorkommender Weise am Platze.
Gestatten Sie daher für alles das in meinem
Namen und im Namen der Schule den schuldigsten
Dank auszudrücken. Indem ich' aus besagten Grün­
den Ihr Scheiden aus Ihrem bisherigen Wtrkungs-
neuerdings in England das staunenswerthe Re­
sultat gezeitigt, daß man durch eine eigenartigei
Verbrennung des Kehrichts— die vorläufig noch j
strengstes Geheimniß der betreffenden Abfuhrge-;
sellschast ist— diesen Hausabfall in elektrische'
Kraft und elektrisches Licht umzusetzen vermag. Hie- j
bei werden außerdem noch ganz außerordentliche!
Ersparnisse gemacht. So hat man im Londoner
East-Central-Distrikt, der etwa 125.000 Einwohner>
zählt, mit Müllverbrennungsanlagen nach dem
Systeme Manko ve-Alliot, an Absuhrkosten allein j
jährlich circa 96.000 K erspart. Mit der durch
S4e Verbrennung hervorgerufenen Wärme wird
aber Dampf erzeugt, der zum Antrieb von Elek­
trizitätsmaschinen dient, die 60 Bogen- und 7000
Glühlampen speisen. Aehnliche Einrichtungen be­
stehen in Leicester, Southampton, Birmingham,
Manchester, Brighton und Cambridge. Auch in
Amerika und Australien soll man sich in verschie­
denen großen Communen mit dem Plane tragen,
ähnliche Vorrichtungen zum Nutzen und Frommen
der städtischen Gemeinwesen schon in nächster Zeit
einzuführen.
Aus Pillen diesen Dingen ersieht man wieder,
daß es doch etwas Großes und Gewaltiges um den
Satz ist: Bon der Erhaltung, der Kraft. Keine Kraft,
keine Energie und kein Ding geht im Weltenranm
verloren und alles kehrt— nur in veränderter
Gestalt— millionemnal wieder, um immer wieder
zu vergehen und in neuer Form von neuem zu '.
neuem Wirken und Kraftäußern zu erstehen. Fast 1
könnte man diesen Satz auch poetisch, verstehen.
Auch in Transvaal nämlich., dem durch den ge­
genwärtig noch immer nicht abgeschlossenen Krieg
so schwer heimgesuchten Lande, beschäftigt man sich
schon wieder mit großen, weittragenden, techni­
schen Problemen. Man beabsichtigt nämlich, wie
die englische Zeitschrift „Engineer" schreibt, dort
das tiefste Loch in den Erdboden hineinznbohren,
das bis jetzt auszuweisen ist. Das Loch soll 3000
Meter tief gehen. In dieser Tiefe sollen etwa
2000 Arbeiter beschäftigt werden, denen durch große
Riesenventilatoren in der Minute 140.000 Kubik­
meter gute Athemluft von oben hinunterbefördert
werden soll. Ob dieses Project, zu dessen Verwirk­
lichung gleich nach Beendigung des Krieges die
ersten Schritte gethan werden sollen, wirklich, aus­
geführt werden kann, bleibt aubzuwarten. Im­
merhin aber ist es interessant und für unsere Zeit
bezeichnend genug, daß sich der Menschengeist an
derartige Riesenprobleme überhaupt heranwagt.
Auch.sonst greift der Erfindergeist in tausend
Einzelheiten des menschlichen Lebens, die bisher
unbeachtet lagen und überhaupt noch gar nicht
nach einer Verfeinerung, Verbesserung oder Ver­
vollkommnung riefen. Und zu allen diesen Dingen
muß gewissermaßen als „Mädchen für Alles" der
elektrische Strom dienen. In Amerika hat man
neuerdings den elektrischen Strom nämlich auch
znr Eonservirung von Fleisch angewandt. Die
diesbezüglichen Versuche waren amerikanischen
Blättermeldungen zufolge von Erfolg gekrönt. Das
Fleisch, das einem heißen Luftstvom und einem
hohen Bvgenlichtstrom ausgesetzt werden muß,
schrumpft zusammen und besitzt bereits nach kurzer
Zeit nur noch etwa den dritten Theil seines Vo­
lumens. Dabei wild die Fleischmasse so hart, daß
es mit Leichtigkeit gepulvert werden kann und so
auf die beste Weise in den Handel, namentlich
als Suppenextractpulver in den Handel kommt.
Daß sich bereits Gesellschaften für den Alleinver­
trieb gebildet haben, ist wohl selbstverständliche daß
es gar nicht erst eigens angeführt werden braucht.
Daß der elektrische Strom ferner zu kleinen
Aufzügen, Miniaturfahrstühlen u. s. w. im Haus­
halt und in kleinen Betrieben Verwendung findet,
und nach und nach siegreich alle Handarbeit ver­
drängt, liegt ganz im eigentlichen Wesen unserer
Zeit, die sich förmlich in den Dienst dieser Na­
turkraft gestellt hat. Auch bereits in den Kirchen
hat die Elektrizität ihren Einzug gehalten, als vor-
j zügltche Antriebskraft zur Jnbewegungsetzung der
! Orgelbälge und der Turmglocken.
: So eilt der elektrische Funke im Siegeslauf um
! die ganze Welt, alle Dinge, ganz gleich, vb sie
! groß oder klein sind, in seine Netze ziehend. Das
! Jahrhundert des Dampfes ist von uns gegangen,
! nachdem es uns Neuerungen gebracht, von denen
! sich unsere Urgroßeltern nichts träumen ließen;
das Jahrhundert der Elektrizität liegt vor uns.
Welche Zauberkräfte und Zaub er gew alten wird uns
dieses Jahrhundert noch lösen?


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 3 ]
n ^.»LS-.'WlIöLSS!
Nr. 251
Gslz^»rzrr Z, i t S d l S t t.
-eitr 3
kreise lebhaft bedauere.,ersuche ich Sie um Ver­
öffentlichung dieser Zeilen und bitte Sie unserer
Schule auch in Zukunft Ihre Zuneigung zu schen­
ken. In aller Hochachtung Johann Buchstät-
ter, Schulleiter in Aigen.
* Todesfall. Heute verschied Herr Franz
Xaver Fischer, technischer Zeichner der I. k. StaatS-
bahn in Wien, im 24. Lebenrjahre. Die Leichen­
feier findet am Montag, um halb 3 Uhr. vom
Trauerhaufe, Virgilstraße Nr. 8, durch Strasser's
„Lntrsprise des pompes funebres" statt.
* Vom Communalfriedhofe. Unter den Grab­
mälern, welche erst in jüngster Zeit zur Aufstel­
lung gelangt sind, verdienen drei besonders er­
wähnt zu werden u. zw. jenes des vielen Salz-
burger in warmer Erinnerung stehenden Herrn
Dir. Karl Schelyvsky, das nach dem Ent­
würfe des Herrn Regierungsrathes und Directors
der !. f. Staatsgewerbeschjule BitusBerger aus
Laaser Marmor hergestellt wurde und ebensowohl
durch das schöne Ebenmaß seines Aufbaues, wie
durch! die tadellose Ausführung der Steinmetzarbeit
auffällt; das zweite, prunkvollere ist jenes des
verstorbenen Directors Louis Pöschl, in Compo-
sition und Durchführung gleich gelungen. Die
Frauengestalt aus Carraramarmor ist das Werk
eines Münchner Bildhauers, der Unterbau aus
polirtem Untersberger Marmor sowie die Vasen
aus Cararamarmvr, sind gleich dem Grabmal
Schelyvsky's aus der rühmlichst bekannten Stein-
metzwerkstatte F. L. Braun in Salzburg hervor­
gegangen'und gereichen dieser Firma zur höchsten
Ehre.— Das dritte Denkmal, schlicht und einfach,
dabei aber in seiner Gesammtwirkung überaus vor­
nehm, ist jenes des Freiherrn v. T h i e n e n-
A d l e r f l y ch t und zeigt ein großes Kreuz auf
einem entsprechend dimensionirten Sockel, zu wel­
chem Stufen hinanführen. Das Ganze ist aus
Cararamarmvr gearbeitet und ein Werk der alt-
renommirten Steinmetzfirma Doppler in Salz­
burg, die damit ihrer Leistungsfähigkeit ein ehren­
volles Zeugnis ausgestellt hat.
; ®Stadttheater. Sonntag den 4. d. M. gelangt
feie beliebte amüsante Operette „Das verwün­
sch e n e ch l o ß" des Altmeisters C. Millöcker Mr
Aufführung. In den Hauptpartien sind die Damen
Pola, Derah, Herold, Seysserth, die Herren Wal­
ter, Netzl, Schober, Habit und Hoppö beschäftigt.
Anfang 7 Uhr Abends.— Nachmittags 3 Uhr
wird als erste Nachmittags-Vorstellung „Der
wilde Rittmeister, Lustspiel in 4 Acten von
G. v. Moser und Th. v. Tvotha gegeben. Montag
den 5. kommt die Schlwank-Novität „Der Hahn
im Korb", in 3 Acten von F. Antony, welche
sich! nicht nur durch eine äußerst lustige und wahr­
scheinliche Handlung, sondern auch durch lebens­
wahre, natürliche Vorführung vieler origineller
Wiener Typen auszeichnet, (wurde am Stadttheater
in Wien mit großem Lacherfolge gegeben), zur
Darstellung. Hervorragende Rollen spielen die
Damen Pola, Lerach, Sellh, Eben, Bielosf und
die .Herren Baumgartner, Schober, Böhm, Netzl,
Habit und Hoppe.— In Vorbereitung befindet
sich: „Brigitta", komische Oper in 3 Acten von
Andre Massager.
* Theaternachricht. Für den 8. und 9. d. M.
stehen zwei interessante Theaterabende in Aus­
sicht. Der kgl. bayrische Hosschauspieler und Re­
gisseur am kgl. Hoftheater in München Hcrr W.
Schneider absolvirt nach längerer Pause an den
genannten Abenden ein Gastspiel u. zw. als „Wal-
lenstein" in der gleichnamigen Trilogie („Wallen-
steins Lager", „Die Piccolomini" (8. Nov.) und
„Wallensteins Tod" (9. Nov.). Da der geschätzte
Gast einer der besten Darsteller dieser Rolle und
von seinem früheren Gastspiele her den Salzbur-
gern noch in guter Erinnerung ist, so sind jeden­
falls zwei interessante Vorstellungen zu erwar­
ten. Trotz der hohen Kosten werden die beiden
Vorstellungen bei gewöhnlichen Preisen und im
Abonnement gegeben.
* „Allotria". Das neue Stück des heimischen
Dichters Hans Seebach „Allotria", eine
Comösie junger Leute in 3 Akten, gelangt in der
zweiten Hälfte des Novembers am hiesigen Stadt­
theater zur Aufführung.
* Deutscher Deren» Mr Stadt »nid Land
Salzburg. Die nächste gesellige Zusammenkunft des
Deutschen Vereines für Stadt und Land Salzburg
findet am Mittwoch den 7 November, um 8 Uhr
Abends, im Gasthofe „zum Schlam", DreifaltigkeitS-
gasis Nr. 3, I. Stock, statt. Die Herren Vereins-
mitylikder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Gäste sind herzlich willkommen.
* Salzburgrr Gewerbe- rmd Krrnst-
gewrrbe- Ausstellung. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn Franz Lang, Tischlermeister, eine
Schlafzimmer° Einrichtung in Natur. Nußbaumholz
mit Schnitzerei in Barock-Styl gehalten, rein und
schön ausgeführt. Von Herrn Carl Fiedler,
k. u. k. Hofkunstschlosser, sehen wir wieder zwei neue
Tischleuchter aus alten Hau-Bajonnetten, ganz apart
solid und elegant ausgeführt, zu gleicher Zeit auch'
von derselben Firma zwei Blumentischchen in Eisen
getrieben u. o. m.
* Monats- Uerfammlung. Di- Mitglieder
des Alpenclub Salzburg werden verständigt, daß
die Monatsversammlung am Sonntag den I I. Nov.
stattfindet. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
* Gommodttät. Diese bekannte, deutsche Ge­
müthlichkeit und geselligen Sinn pflegende Tischge­
sellschaft, bestehend aus Bürgern und Geschäftsleuten
unserer Stadt, mit ihrem Stammlokale beim „Stern"
beabsichtigt, in nächster Zeit einen ihrer wegen der
brillanten Unterhaltung, welche man stets bei den­
selben findet, in so vortheilhaftem Renomms stehen­
den Ausflüge in die Umgebung Salzburgs zu unter­
nehmen. Um nun diese Angelegenheit zu besprechen,
wollen sich alle Mitglieder zuversichtlich Donnerstag
den 8. November, Abends, im Clubzimmer beim
„Stern" einfinden. Gäste sind bei dieser Versamm­
lung, sowie bei den Ausflügen herzlich willkommen.
* „Knrderfreund" beim „Kaiser Karl".
Wir machen noch einmal auf das von dieser humani­
tären Gesellschaft am Sonntag den 4. d. M., Nach.
mittags, beim „Kaiser Karl" in Maxglan zu Gunsten
deS Christbaumfondes für arme Kinder veranstaltete
Concert sammt sonstigen Unterhaltungen aufmerksam
und geben über Wunsch des Herrn Kaindl's bekannt,
daß bei ihm der Preis deS Bieres (1 Liter 16 kr.)
auch in Hinkunft derselbe bleibt.
* Christbaum«- Gesellschaft „goldemes Kreuz".
Sowohl durch die Tagesblätter, als auch durch
Plakatirung und Einladungen wurde bereits an­
gezeigt, daß am Sonntag den 4. d. M. in Schäsflers
Gasthos „zum Hofwirth" das Wohlthätigkeits-Con-
cert der Christibaumgesellschäft „goldenes Kreuz"
stattfindet, dessen Reinertrag zur Bekleidung armer
Kinder verwendet wird. Schon der humane Zweck
dieses Concertes läßt mit Rücksicht auf den schon
so oft bewährten Wohlthätigkeitssinn der Bewoh­
nerschaft Salzburgs schließen, daß der Besuch ein
reger zu werden verspricht, doch werden auch die
trefflichen Leistungen des bestbekannten Radfahr-
und Kärntner-Quartetts, wie nicht minder der
reich dotirte Glückshafen ihre Anziehungskraft nicht
verfehlen und dazu beitragen, den Gästen den Auf­
enthalt möglichst! angenehm zu machen. Und- wenn
noch in Betracht gezogen wird, daß das Concert
bei dem geringen Eintrittspreis von 15 kr. von
4 Uhr Nachjmittags bis 1 Uhr Nachts währt, so
steht zu erwarten, daß der Besuch nichts zu wün­
schen übrig lassen wird.
* Der Salzburger Gavelsberger Sleuo-
grapheirverein hälr am Montag den 5. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, im VereinZlokale, Bräuhaus
„zur Hölle", seine ordentliche Monatsversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: l. Mittheilung des
Einkaufes; 2 Berichle der P. T. Herren Cursleiter
über die Vereinscnrfe; 3. Vorberathung über die
Wahl der Vereinszeitschrift für das kommende Jahr;
4. Eventuelle Anträge. Die P. T. Damen und
Herren Vereinsmitglieder werden hiezu geziemend
eingeladen und gebeten, sich zahlreich einzufinden,
weil namentlich über Punkt 3 eine vorläufige Be­
schlußfassung erforderlich ist, da die diesjährige
Generalversammlung, welche im December stattfinden
soll, hierüber endgiltig schlüssig werden muß.
* Der Grwerve-Genostenfchaftsverdaud
für den Kammerbezirk Salzburg hätt Donners­
tag den 8. Nsvember d- Js., Abends 8 Uhr, im
Mödlhamer-Saale (Getreidegaffe) eine VerbandSver-
sommlung mit folgender Tagesordnung: 1. Beschluß­
fassung betreffend Meisterkrankenkaffa. Referent Herr
K. G e i l; 2. Weltausstellung Paris 1960. Referent
Herr A. Kaut; 3. Wünsche und Anträge.— Der
k. k. Gewerbe- Jnstructor in Wien, Herr Dr. L
G st ö t t n e r, wird der Versammlung beiwohnen.
Es ergeht daher an alle Genossenschaftsvorstehnngen
das dringende Ersuchen, die statuarische Anzahl
der Delegirten zu dieser Versammlung zu entsenden,
sowi überhaupt alle Gewerbetreibenden zum zahl­
reichen Besuche eingeladen werden.
* Saaleröffumrg. Morgen, Sonntag Nach­
mittag, wird der von Herrn Stadtbaumeister Eber
äußerst praktisch erbaute neue Saal beim Käserei-
b r ä u mit einem Concert der Saloncapelle des
l. Militär-Veteranen- und Krieger-Vereines unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Schneider er­
öffnet.
* Versteigerung. Im Hause Nr. 59 im
Markte Miitersiü findet am 4. D cember, Vor­
mittags 9 Uhr, die Versteigerung deS Bildhauer­
hauses in Mittersill, sammt einer Kuh und Wirth-
schasts-Eimichtung sowie drei Bildhauergärten im
Gesammtschätzwerthe. von 11 476 K statt.
* Pfänder- Versteigerung. Am 19., 20
und 21. November findet in der Kanzlei der Leih-
hauSverwaltung in Salzburg während der gewöhn­
lichen Amisstunden die öffentliche Versteigerung jener
Pfänder statt, welche in dem vierteljährigen Zeit­
raume vom 16. Ocwber 1899 bis einschließlich 15.
Jänner 1900 (weiße Pfandscheine) eingesetzt und
innerhalb der vorgeschriebenen Licgedauer von zehn
Monaten, vom Tage des Einsatzes an, weder um­
gesetzt noch ausgelöst wurden. Der letzte Termin zur
Umsetzung der verfallenden Pfänder wird auf Mitt­
woch den 14. November Vormittags und zur Aus­
lösung derselben auf Freitag den 16. November
festgesetzt.
* Kuffchmiede-Prufurrg. Die Prüfung jener
Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Hufbeschlag-
curses die Concession zur Ausübung des Hufschmied-
gewerbes anstreben, findet am 15. December 1900
vor der Prüfungs-Commission in Salzburg statt.
Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung haben
ihre gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe
über das ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedgewerbe
und mit dem Ausweise über eine wenigstens drei­
jährige Verwendung als Hufschmiedgeselle bis spätestens
3. December bei der k. k. Landesregierung einzu­
bringen.
* Spät aber doch ist Herr Schonsleitner
in Thalgau, der bekannte Gegner Herrn Franz
Fißlthaler's rn den „Landwirthschaftlichen
Glättern" mit ferner KunstdünIerosferte hervor­
getreten. Nahezu sieben Monate hat er sich
Zeit gelassen, um jetzt unseren Bauern, da sie
ihren Bedars an Kunst dünger län gst ge­
deckt haben müssen, bekannt zu geben, daß er
ihnen bet waggonweisem Bezug direct vom
Werke Käinit um 10 kr. und Thomasmehl um 20
Kreuzer billiger zu liefern im Staude ist, als!
Herr Franz Fißlt Haler. Daß Kinit nur we­
nig verwendet, die uut 20 kr. billiger bewertheto
Thomässchlacke aber minderwerthiger als die von
Fißlthaler gelieferte ist, das ignorirt, beziehungs­
weise verschweigt Herr Schoosleitner. Ebensowenig
ist unseren Bauern aber mit dem waggonwei­
sen Bezug gedient, weil sie in den meisten Fällen
nur kleinere Quantitäten brauchen können; denn
nicht alle sind bekanntlich Großbauern. Die Mes­
siasrolle, welche sich Herr Schoosleitner in der Ge­
neralversammlung der k. k. Landwirthschaftsgesell-
schast am 6. April d. I. angemaßt hat, endet daher
für ihn mit einer großen Blamage. Wenigstens
wissen unsere Bauern jetzt, was sie von den Ver­
sprechungen des tzerrn Schoosleitner zu halten ha­
ben. So werthvoll, wie die Versprechungen des!
Herrn Schooslertner, sind auch die der ganzen kle­
rikalen Partei!
* Kauptoerhandluugeu. Montag den 5.
November: Gegen Franz W i m m e r und Josef
P e r n h o s e r wegen Verbrechens des Diebstahls;
gegen Joses Auernigg wegen Verbrechens des
Betruges; gegen Florian F r i m b i ch l e r wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Mitt­
woch den 7. November: Gegen Ferdinand Kraus-
e d e r und Consorten wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit. Donnerstag den 8. November:
Gegen Franz Reicht wegen Verbrechens des Be­
truges; gegen Franz Weinberger wegen Ver­
brechens der Veruntreuung; gegen Simon Stand-
t h e i n er wegen Verbrechens deS Diebstahls.
* Angenehme Gäste. Der Locomotiführer
Johann Stadler und der Drechslergehilfe Franz
H aid er kamen am Allerhnligentag in betrunkenem
Zustande in das Gastlocal des Herru Johann
Mittermaier am Hagenauerplatz, wo sich die Ge­
nannten so unanständig benahmen, daß sich der
Gastwirth schon mit Rücksicht auf die anwesenden
Kinder genöthigt sah, die Polizei zu verständigen,
welche die beiden aus dem Gastzimmer entfernte und
die Anzeige, erstattete.
* Erstickirngstod durch Eiuathmen vor»
Kohlenorydgaftrr. Man schreibt uns aus Grö di g:
In der Cementsabrik der Gebr. Leube in Gartenau
ereignete sich gestern folgender Unglücksfall: Der
Ofenarbeiter Christian Feil legte sich in der
Mittagspause, nachdem er sein Mittagessen einge­
nommen hatte, auf eine Bank in der
Nähe des Ofens um auszuruhen. Da ein anderer
Arbeiter Namens Jacob Aigner bemerkte, daß
aus den mit eisernen Thüren verschlossenen Ein-
wurfslöchern Rauch zu entweichen begann, machte er
F il auf daS Gefährliche dieses Rauches aufmerksam
und forderte ihn auf, sich lieber in die Acbriterstube
zu begeben. Leider folgte Feil diesem Rathschlage
nicht. Als nach beendeter Mittagspause die Brenner
in den Ofenraum kamen, fanden sie Feil leblos am
Boden liegen. Sie stellten sofort Wiederbelebungs­
versuche an, schickten nach dem Fabriksarzt Herrn
Dr. Josef S t a n k o, der in denkbar kürzester Zeit
(Fortsetzung anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksülatt
Nr. 251
Im „Kleinen Anzeiger" können Lri-
kLsÄMNAM mit u. ohne Adresse erscheinen und
wird«» alle darauf bezughabendeu AnÄnnstr
t» uuferer Brrwar«urg, Waagplatz t, ertheilt.
Nicht rrcsmmüLSrne Ehistrebrieft weroru
Setzen BorrsriS des In.
.erutctl -cheinrr ausgefolgt.
AalSndiqrwtzen werd-» «st Wunsch Versatz!.
ZN vsvnrr-theK.
Schön möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang ist an einen besseren
Herrn oder Dame, sogleich zu vermiethen- Zu
sehen van 10 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachm.
Rudolsskai 14, Hochparterre rechts- 6055
Wohnung
1. Stock, bei Ludwig Haidenthaler, Schall­
moos, bestehend aus 2 Zimmer, Küche nebst
Zubehör, ist vom 1. Jänner 1801 an zu ver-
miethen. 6013
Schönes, großes, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang und 2 Betten, ist an
2 Herren mit oder ohne Verpstegnng zu ver­
geben bis 15. November. Näheres Rudolts-
tai 38, Parterre rechts 60S6
Schönes Zimmer
prachtvolle Aussicht, zu vermiethen.
T. ?u
Wunsch aud) gute Pension.
2 Stock recht«.
Auf
Rudolsskai 36.
603g
Schone Wohnung
Schallmooser Hauptstraße 33, 1 Stock, ab
1. December zu vermiethen. 6045
Möblirtes Zimmer «027
mit separatem Eingang, ist an einen soliden
Herrn oder alleinstehende Dame ab I. Nov.
zu vermiethen. Nähere Auskunft Neuthor-
straße 22, 1. Stock-
Wohnung
bestehend aus Küchenzimmer und Zimmer,
groß und schön, Straßenseite, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstraße Nr. 54,
Wiitauer- 6041
Kleinere Wohnung
sammt Zugehör, ist ab I. December an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Rupertgaffe 3,
1. Stock. 6212
Stastung
für 3—4 Pferde und Burschdn-Zimmer, heiz­
bar, ist sofort zu vermiethen. Lasserstraße
Nr. 10. 5734
Zwei Wohnungen ^53
mit je 1 Zimmer und Küchenzimmer, Keller,
Dachboden und Garten-Benützung bis l. De­
zember 1800, eventuell 1- Jänner 1901, an
eine solide Partei zu vermiethen. Näheres
AuerSpergstr. 59, beim HauSeigenlhümer.
PreiSwürdige
Winter-Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen- 5626
Kleine schöne Wohnung
bis 1- November zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 56vS
Zwei schöne Gewölbe sssz
jedes mit anstoßender Wohnung sind zu ver­
geben Linzergaffe 78. Näheres Linzerg. 46.
Ein schön möbl. heizbares
Zimmer
mit 2 Betten, separaten Eingang, ist in der
Nähe deS Bahnhofes sofort zu vermiethen.
Adr- i- d. Adm- d. Bl- 5988
Zimmer
möblirt, separater Eingang, zafsenseitig, Par­
terre, ist sofort zu vermiethen. Rupertgaffe 8,
SchallmooS- 5995
Irr Miethen gesucht.
Wohnung 6036
wird gesucht bis 1. Jänner 1901 für ein
kinderloses Ehepaar, bestehend aus 2 Zim­
mern, Kabinet, Küche sammt Zubehör.
Anträge an das Wohnungsbureau Konrath,
Schwarzftraße.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche, eventuell Cabinst dazu,
bis 1. December gesucht. Näheres Späthgaffe 8,
2. Stock. 6005
AtRrrfe rrn^Verkärrfe.
Ueberzieher
fast neu, für Herrn miitlerer Statur, billig
zu verkaufen. Nonnthal, Mödlhamcrhof 52,
1. Stock.
Herrschaftliche Schlafzimmer
Möbel fast neu, zu verkaufen- Gest. Offerte
erbeten hauplpostlagernd Salzburg „S. S.
1260". 6040
Krümerei
auf sehr guten Posten, ist Familienverhältnisse
halber, billig zu verkaufen- Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Kirchberger, Linzergaffe
Nr. 2!. 2 Stock. 6026
1 Salonfchrank
1 Salonspiegel, 1 Füllregulierofen, w?gzugS-
halber zu verkaufen. Weiserstraße !4 6210
Auetage-Stander
sein vernickelt, ganz neu und starke Glas­
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
ou gros-Preisen zu kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konraih, Schwarzstraße 14 5871
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Ausspeiserei-Geschäst
ist Familienverhältnisse wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl- 5522
Gasthaus
auf sehr freqnentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzergaffe
21, 2. Stock. 5593
Verkaufe mein im besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit Iteischhauerei
und Oekonomie in der Nähe von Innsbruck.
Anzahlung L8,60o bis 30,060 K- Briefe er­
beten unter „Innsbruck" a. d Administration
d- Bl- 5752
Daus mit Krämerri
Tabak-Trafik, alte Brantweinverschleih-Con-
cession, Stallung sür 2 Pferde, einen Gemüse­
garten, ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5795
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm- Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Daus mit Kramerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5653
Wolfshund
wird verkauft, oder gegen Foxterrier umge-
tauscht- Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5940
Bürgert. Cinkehrgasthaua
in Salzburg, frequente Gasse, 3 Stock hoch,
mit Fremdenzimmern und ZinSparteien, feuer­
sicher gebaut, Stallung für 13 bis 14 Paar
Pferde, ist sammt Einrichtung wegen vorge­
rückten Alters des Besitzers, preiSwürdig zu
verkaufen.
Adreffe im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzftraße 14. 5962
Gier, Mutter unv Schmal?
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner» Getreidegaffe 24. 2415
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Drei Hausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr. i. d. Adm. d- Bl- 3203
2 Dausböde» zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. -4 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, ÄaiLberawaffer im Haufe,
schattigem Garten, fit verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisber^es, 4 Min von der
Wafferheilanstalt, lO Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/a Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgeschlossen. 5689
Altes Billard
in Salzburg stehend, billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. b. Bl 5980
Kleines Milchgeschäft
in Maxalan ist preiswürdig zu verkaufen-
Adreffe in der Aom d. Bl. 59-1
1 Singer Nähmaschine
1 Cilinder-Nähmaschine und l Fahrrad alles
noch sehr gut und sckön ist billig zu ver­
kaufen. Auerspergstraße £6, Parterre. 5984
Daus ?u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Offene stellen.
Geübte TailtennÄherin
findet dauernde Beschäftigung, nur selbstständiq
Arbeitende wollen sich melden- Platzl Nr. 5,
4. Stock. 6035
Iadnerin
in der Manufaciurbranche tüchtig, wird accep
tirt. Schriftliche Offerte erbeten an Carl
Schmidt, Salzburg. Dreifaltigkeitsgasse. 6032
Junger Hausknecht
sofort aufgenommen bei Eichinger, Beier-
hammerhof (Villa). 6044
Gin Mädchen
am liebsten vom Lande, welches etwas kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten verrichten
muß, wird sofort ausgenommen bei Tkaun-
wieser, Selcherei. Getreidegasse 33. 6023
Tapezierer-Kehrting
wird ausgenommen. Jmbergstraße 1. 5907
Reinliches, fleißiges Mädchen
wird tagsüber zur häuslichen Arbeit gesucht.
Lasserstraße Nr. 11, Hochparterre. 5975
Köchin
welche auch andere häusliche Arbeiten zu
verrichte» hat, wird zu einer Herrschaft von
zwei Personen gesucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5986
StMen-Gesreche.
Kindosrau
sucht für ganz oder tagsüber einen Posten
Jmbergstraße 14. 6016
Anständiges, Älteres Mädchen
sucht einen leichten Posten zu kleiner Familie.
Rosina Eberl, bei Frau Müller, St. Peter-
Bezirk 7, 1. Stock. 6042
Anständiges, solides Mädchen
sucht als Kaffierin oder Kellerin in einem
Cafö oder Restaurant einen Posten. Würde
eventuell auch als Ladnerin gehen. Zu­
schriften sind an die Adm. d. Bl. unter ..H.
R. 2359" zu richten 6037
Eine anständige, junge
Person sucht Wasch- und Putzplätze unter der
Adresse Witzmann, Fürberggasse 16. 5998
Junges Ehepaar
kinderlos, der Mann zu allen Arbeiten ver-
wendbar, die Frau eine tüchtige HcrrschaftS-
köchin, sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautionS-
fähig. Adr i. d. Adm. d. Bl- 5997
Derrschafisköchin
sucht Stelle- Adresse erbeten unter „Köchin 100"
hauplpostlagernd Salzburg. 6025
Kindsfrau
mit guten Zeugnissen, sucht Stellung.
Adreffe in der Adm. d- Bl- 5993
Eine Ältere,
sehr anständige Person, sucht bei einem älteren
Herrn oder Dame eine Stelle.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5908
Bedienerin
sucht sür die Vormittagsstunden Beschäftigung.
Selbe kann auch Glanzbügeln
Näheres Jtzling 139. 5978
Als Bedienerin
in ein besseres Haus, sucht eine anständige
Person sofort Stelle. Adreffe: E. Lindhnbn,
GneSgaffe 7, 4. St- 5388
Verschiedener
200 Guld-n
werden aufzunehmen gesucht bei voller Sicher-
stellung und vorzüglicher Verzinsung. Offerte
unter „A R- ltou" hauptposttagernd Salz­
burg. 6038
Uertoren
Eherina auf dem Wege Späthgaffe, Johann
Woil-Siroße, Nemhor Gravierung F. 5.,
15. XI. 1898. Gegen Belohnung abzugeben
Späihgasse 8, 2. Stock. 6006
Uertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situiiA Firma für Salzburg und llm-
gebung- Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen. Offerte
erbeten an die Adm. d- Bl unter Chiffre:
„Vertretung 6003“. 6003
3» Stärken, Bügeln U id
Gianzbügeln
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergaffe 76/1 Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen -'8)2
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Damptanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop,
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Mrißnähen 2355
und Wäschcausbeffern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Eigenes Patent
Schloffsranzüge
2 fl. 60 kr., nur fit haken Livfergasse
28 „Anm Touristen" 2897
Blousen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricolwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider serliz und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus-
Jacken st 4'—, Krägen st 1'80. 2854
Pastrristrtes Touristenbier
Kaltenhauser, Sternbräu, zowie Höllbräu, licht
u. dunkel, empfiehlt Paul Spitzauec, Flaschen­
bierdepot, Waagplatz 1, (vorm. Maier). 5921
Heuriger Obstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obftmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
Meißnäyarbeiten
werden angenommen. Steingaffe Nr. 32,
Parterre- 5800
Bottiche und Iässer
sür Sauerkraut und Fleisch in verschiedenen
Größen billigst bei Wilhelm Fischer, Faß­
händler, Salzburg, Kajetanerplatz 6. 5913
Postkarten
fein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konratb,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Damenschnrtderin
verkauft Wiener Schoß- und Taillenschniüe,
passend nach Maß, empfiehl sich auch am
Stören. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 6064
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 251
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
üsnn sekl, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W« RslaagGr’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 8672
von ~W iUi. Maager in "Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und (.unge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
' Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot uud Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, I1I./S, Heumarkt K.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
◄
ii ^pi nyi iy ^|i qy—
Moderne Liqueurerzeugungen
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich und von mir nach­
weisbar unter den zahllosen Gewerben die einträglichsten. Mit
einigen Hundert Gulden, fast ohne Risico, errichte ich solchen
Personen, Kaufleute und Gasthofbesitzer bevorzugt, in der
Monarchie derartige complette Liqueur-Einrichtungen, und er­
theile auf Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch ver­
sende Prospecte und Brochüre franco& gratis E. Allina, Eta­
blissement sämmtlicher Bedarfsartikel fUr Liqueurerzeugniss, Wien
II, Franzensbrücke. Vielfach prämiirt. Gegründet 1875. 6052
DieNstag den 6. November 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in
5885
ist abzulösen. Anzufragen Stein«. 3. Parterre
i Stillte Spilf
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver
pflegung übernommen. Saizbrrrger
Thier-Derlanstalt, Isfferstraßr
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Fruchtmost
goldklar, von leichtem Ungarwein nicht
zu kennen, gesund und erfrischend, ist
ein Faß mit 50 Eimer und 5 Fässer
mit je 12 Eimer sofort billig abzugeben.
Albert Auer
8q27 Pfeifergasse 15.
tPer ein Lallsncht, KrAmpfen a. and.
nerncjen ^»ständen leider, »erlange
L7aschüre darüber. Lrhäl.lich gen is
nnd ieanco^ durch die Schwanen-
i «. M.
bvothrke, Zrra«Lfnrt<
Wcrchtev's Kclsthof, Kcrpdnstrctße
im Saale, theils wegen Ableben, theils wegen Uebersiedlung, sehr hüsche politirte
und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federneinsätze, Matratzen. Oberbetten, eine noch neue Peluche-
Garnitur, bestehend aus 1 Kanapee und 4 Fauteuils, ein- und zweithürige Steh-
kästen, Cvmmoden, SophaS. Tische, gebogene Sesseln, Speise-Sesseln, ein Speise-
Auszugtisch, Wasch- und Nachtkastln, Gläserkastl, Küchenkastln, einige Rollen
noch neues Linoleum, eine feuerfeste Cassa Nr. 1, Bilder, Spiegeln, Pendeluhren,
Vorhänge, Herrenwäsche, Schuhe, Bücher, darunter „Oesterreich in Wort und
Bild" (vollständig), ein Pierer's ConversationS-Lexikon, ein Militär-Conversations-
Lexikon, PaineS Buch der Kunst, 9 Jahrgänge „Das Buch für Alle", gebunden,
Bier-, Wein- und LMerlr-Service, Gläser, Geschirr, ein schöner Hänge- und
Flugschild, eine lebensgroße Wachsbüste, sowie 2 Halbbüstm für Schneiderinnen,
eine complete Gewölbe-Einrichtung, nebst sehr vielen Kleinigkeiten an den Meist­
bietenden gegen sogleich? baare Bezahlung eräußert, wozu höflichst einladet
Htto Krantner,
6047 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitatox.
Teiephonruf 100 == Gheck-Gonto 842.895~
üchdruokerei
KIESEL
Gegründet 1865
Geschäfts-Drucksorten II Placate
Motel- Drucksorten II Reclame-
Drucksorten II Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig II Visitkarten
Verlobungs- und Vermählungs-
karten II Trauer-Drucksorten
Verlags-Drucksorten


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 6 ]
Leite 6
1h.
Salzburger Volksblatt
(Fortfttznns von Kette 3.)
eintraf, aber auch desfen fast 2 Stunden währenden
angestrengten Bemühungen blieben leider erfolglos.
Ein derartiges Ausströmen von Rauchgasen erfolgt
mitunter bei feuchter Witterung, ungünstiger Wind-
richtung, oder wenn die Sonne senkrecht auf den
Kamin scheint. Den Ofenarbeitern ist das Gefährliche
dieser Rauchentwicklung bekannt, ebenso die dagegen
zu treffenden Maßregeln. Ein Verschulden an dem
traurigen Fall trifft Niemand. Der Verunglückte
hinterläßt eine Witwe und 2 Kinder.
* Messerhelden. Wie uns heute gemeldet wird,
wurde am 28. October außerhalb der Gablerbrauerei
Anton R a d a u e r aus Gnigl um Ysll Uhr Nachts
von unbekannten Burschen überfallen und mit einem
Messer an der linken Hand schwer verletzt.
* Mord. Laut einer bei der städk. Polizei-
Direction eingetroffenen telegraphischen Mittheilung
auS München, wurde dortselbst am 28. October!
eine Prostituirte von dem 28 Jahre alten italieni­
schen Zi.gelorheiter Giuseppe Kock ermordet. Der
Mörder ist flüchtig geworden.
* Mährend der Kocht bestohlen. Der
72 Jahre alte Schneidergehilfe Balthasar Birn-
b a u m e r, welcher sich derzeit auf der Wanderschaft
befindet, übernachtete vom 31. October bis l. Nov.
im Gasthaus »zum Stieg!". Als der Genannte in
der Früh aufwachte» bemerkte er den Abgang von
13^ auS seinem Geldbeutel, weshalb er die An­
zeige erstattete. Der Sitzkellner des genannten Gast­
hauses verdächtigt drei Italiener, welche im gleichen
Zimmer schliefen Leider hat der Sitzkellner die Ein­
tragung ihrer Namen in das Fremdenbuch unter-!
lassen, weshalb gegen ihn auch die Anzeige wegen!
Uebertretung der Meldevorschriften erstattet wurde.!
* Italienische Ga««er. Der Ziegelarbeiter j
Vittono Massento zeigte gestern an, daß, als!
er gestern Mittags in einem hiesigen Gasthause saß,!
zwei Italiener sich zu ihm gesellten, denen er im’
Laufe des Gespräches seine Brieftasche zeigte, in der
sich seine den Sommer über erworbenen Ersparnisse
befanden. Seine zwei Landsleute wußten nun so ge­
schickt zu cScamotiren, daß sie ihm statt seiner eine
andere Brieftasche einhändigten, in welcher sich kleine
Scholtersteine befanden; er bemerkte die Verwechslung
erst, als die Beiden fort waren. In seiner Brief,
lasche befanden sich 132 Mark, deren Verlust den
armen Teufel begreiflicherweise sehr schwer trifft.
* ftattfmi. Gestern Abends geriethen in der
Vierthalerstraße ein Fiaker und ein Dienstmann in
Streit, der in eine Schlägerei ausartete; Hiebei wurde
der Eine in den Finger gebissen, während der Andere
durch Schläge auf den Kopf an der Schläfe Cona
tusionen erlitt. Auch wurde dem Fiaker sein neuer
Hut beschädigt und sein Havelock zerrissen.
HeK§ste UachrichteN.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die bosnischen Kahne».
Wien, 3. November. Die gemeinsame Mini-
ster-Conserenz in Angelegenheit der neuen
Eisenbahnen in den occupirten Pro­
vinzen werden in B u d a p e st fortgesetzt; zu die­
sem Zwecke begeben sich morgen die Reichsminister
und Eabinetsmitglieder der öerrei^iyicf)en Regie­
rung nach Budapest. Da, der Kaiser sich jetzt
zu längerem Aufenthalt nach Gödöllö begibt,
wird nach Abschluß der Verhandlungen auch. ein
Kran rath in der ungarischen Hauptstadt statt­
finden. Soviel bis jetzt verlautet, verharren beide
Regierungen auf den von ihnen angegebenen
Standpunkten.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 3. November. Ueber ein siegreiches
Berggefecht der deutschen Truppen beiShit-
Whuit-Tuan (?) an der chinesischen Mauer mel­
det ein P e k i n g e r Telegramm: Das Infanterie-
Regiment Nr. 2 unter Führung des Major v. F o r-
st e r stürmte die feindliche Position, nahm fünf
Geschütze und hißte die deutsche Flagge.
Major v. Förster ist leicht verletzt, ein
Mann wurde g e t ö d t e t, zwei schwer, fünf leicht
verletzt. Die Chinesen, welche in großer Ueber-
macht waren, ließen fünfzig Tobte zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 3. November. Dr. Leyd s, sowie drei
außerordentliche Burengesandte begeben sich
nach Marseille, um daselbst die Ankunft des
Präsidenten Krüger M erwarten. Unter Krügers
Vorsitz wird in einem Marseiller Hotel eine Con-
ferenz transvaalischer Würdenträger über das fer­
nere Schicksal der Burenstaaten stattfinden. Krü­
ger wird in Marseille eine Adresse mit 250.000
Unterschriften aus Frankreich, Belgien, Holland,
Deutschland und'Oesterreichs erhalten.
Wien, 3. November. Als zweite Abtheilung tra­
fen heute abermals 25 Amerikaner, welche un­
ter dem Commando der Buren in Südafrika ge­
sümpft haben, aus Trieft in Wien ein. Dieselben
begaben sich sogleich vom Südbahnhof zum Nord­
westbahnhof, um nach Hamburg weiter zu fah­
ren.
Verschiedene Nachrichten.
Mien» 3. November. Anläßlich des heutigen
80: Geburtstages deS Fürsterzbischofes von Wien,
Cardinal Tr. G r u s ch a, erließ der Kaiser an
den greisen Kirchenfürsten ein in den huldvollsten
Ausdrücken abgefaßtes Gratulationsschreibcn.
Lemberg, 3. November. Statthalter Graf
PininSki ist erkrankt und wird längere Zeit
daS Bett hüten müssen
Vermischtes.
An einem Bleistift erstickt. Aus G u n t r a m s-
dorf wird gemeldet: Die fünfjährige Katharina
Dworzak, Tochter eines Eisenbahnoberbauarbei­
ters, sah vorgestern vormittags am Tisch und be­
schrieb mit einem kurzen Bleistift ein Blatt Pa­
pier. In dem Augenblick nun, als das Kind den
Bleistift znm Munde führte, um die Spitze mit
der Zunge zu befeuchten, trat ein Hustenanfall ein
und der Stift kam dabei dem Kinde in den Mund
und drang ihm in die Luftröhre. Nach einer Vier­
telstunde war das Kind todt.
Das „Gourandphon". Die Pariser Blätter be­
richten über eine interessante Erfindung eines
Amerikaners Namens Horace Leonard Short,
dem es angeblich geglückt sein soll, einen Lant-
sprechapparat zu construiren, welcher— mit einem
Phonographen in Verbindung gebracht— es er­
möglichen soll, die menschliche Stimme auf die
Distanz von zehn bis zwölf Kilometern fortzupflan­
zen, und zwar ohne Zuhilfenahme eines anderen
Aufnahme-apparates am Bestimmungsorte, als das
Ohr des Menschen selbst ist. Der Apparat, wel­
cher bisher in der allgemeinsten Art und Weise
beschrieben wird, die zu keinerlei Schlüssen über
die Richtigkeit des Princips, aus dem er beruhen
soll, berechtigen, soll demnächst im großen Festsaale
der Weltausstellung vorgeführt werden. Vielleicht
wird also die Weltausstellung knapp vor Thor­
schluß wirklich um eine Sensation bereichert wer­
den. Mr. Short benannte seinen Apparat, welcher
übrigens nach der vorliegenden Beschreibung eine
Art metallenen Kehlkopfes darstellt, nach seinem
Protector, dem Obersten Gouraüd, welcher bekannt­
lich auch Edison in den Anfängen seiner Erfinder­
carriere unterstützte. Der Erfinder selbst war jahre­
lang Bergwerksbeamter in Mexico und gab erst
vor ungefähr anderthalb Jahren seine Stelle aus,
um sich vollständig der Vervollkommnung seiner
Erfindung zu widmen. Zu diesem Zwecke reiste er
nach England, wo ihm sein Protector ein Labora­
torium einrichtete. Die Ergebnisse der letzten Ver-
suchie, welche Mr. Short in bet Umgebung von
Brighton anstellte, sollen ihn endlich bewogen
haben, mit seiner Erfindung in die Öffentlichkeit
zu treten.
Für die Abbrändler in Oberndorf.
Bereits ausgewiesen K 66l
W. G. W. K 5
M. A K 10
R D K 2
|«.l. -WWUl .1 U. JJV
Da* echte, uralte
Ober-Selters
Post- und r ohnst-tion Niederscltkrk, Tafel- »nd
Gcsundheilswafier I. Rangt». Bewährt gegen
Veischleimung und Funktionsstörungen jeder Ärt
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Tirektion der
Nassau- Selterser Mineralquellen-Akiien-
Gesellschaft zu O der-Selters. Haupt-Niederlagen
Friedrich Kad«uer, Droguist, Saüburg. Ferner zu haben
In der K1.1»>iann«-Spit«l-Ap»thrke. in der Apotheke
£«wt goldenen Kider, Getreidegaste: Knloatorapothekr
,m Faderhoua; Eigner «nd Lnuterdach; rlatzl >-
Kallei«: bei A. Schmerold. In Radstadt: bei Apo
ttzeker K. v. Hotzendalken. f> 53
.....
lOSMIN
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer! Wer KOstölN
noch nicht gebraucht,
der probire es, denn
es ist unbedingt das
Beste lür Mund und
Zähne.
Flacon L K, überall käuf­
lich. 5446
Summe K 678'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
SLadttheKtee n% Satzbwg.
Direktion: Paul Blasel.
Sonntag den 4. November 1900, Nachmittags 3 Uhr
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
Abends 7 Uhr:
9- Vorstellung im II. Abonnement. Ungerader Tag.
Das nerm unschene Schloß..
Operette in 3 Akten (SBilderns^tAlms^BerläT'Äüsrk
von Carl Millöcker.
,10. Vorstellung im II. Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 5. November 1900.
Der Kahn Im Kord.
Schwank in 3 Akten von F. Antony.
Kpielpla«-GnlW«rf:
Dienstag, 6. Novemb. „Die Landstreicher". (Ung. Ab.)
Mittwoch, 7.„ »Der wilde Rittmeister" (Ger. Ab.)
Donnerst., 8., »Wallensteins Lager"
»Die Piccolomini", Gastspiel des
Herrn W. Schneider, Regisseur
vom kgl. Hoftbcater in München.
Freitag, 9.» »Wallensteins Tod", Gastspiel des
Herrn W. Schneider, Regisicur
vom kgl. Hoftheatcr in München.
Samstag. 10.. »Der Hahn im Korb" .(Ung. Ab.)
Ntelfeitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „fülolt’s Franz-
branntwein und Salz“, der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern:c-
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80 o. W Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker/l.
k. und k. Hef-Lieferant, Wien, Tuchlnubeu In den
Tevvts der Provinz verlange man ausdrücklich M o I l's
Prävaral mit dessen Schutzmarke und Unterschrstt.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Kl«1arm«1h, Fr«»e«krankheiten, Nerven-
und Hautkrankheiten tc.— Zu haben in allen Mincral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien.
'•'* Heinrich Mattoul, Wien--.
k. u. k. österr. Hof- und Kiunmerliefer-ant.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner
milden Wirkung hiefür besonders geeignet:
mnONr
natürlicher
alkaJU eher
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scro-
pheln, Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofratb von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
Gedenket des deutschen Schutvereines
bet Taufen. Hochretten, SterbefMen,
Wetten, Gewinnsten ete.
KchLrchrNrsr vss EMchs«
vom 3 Novemober 1900 mitgetheilt von
®arl SpäNglLr,Kank- >md Mechslrr-Geschäst
Mozarchütz SoljP«°vg Mozarwletz
welcher sich zur Besorgung von «ffectrnverkäufen >°nv Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der brLixstcn und
-solidesten Bedienung bestens empfiehlt
-- 97.20
Papierrentc--
Silberrente .... 86.90
Oesterr- Goldrente- 114.65
„ Kronenrente 98 30
Ungar. Goldrente- 114.85
» Kronenrente- 90.85
Oest.-Ung. Bankalrienl6.»0.—
Tredit-Akücn---- 661 25
Ungar. Tredit-Aküen 658.—
Anglobank>„ 272.—
Unicnbanf> 542—
Bankverein-„ 467—
Länderbank-„ 410.—
Rordbahn-Aktien■• 6135.—
Dvnau-Dampfsch.^'ck!. ?£&.—
Gtaatsbahu-» 658—
Eüdbahn-. io9—
Alpme-Montan-» 4l7.dll
Prag. Eisen-Zud.-» 1638—
Rimamuranp- 4St..’0
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 885.—
Türken lose .... 104.75
London... 240.65
Reichsmark... 117.65
K«polronsd'or.. l '< 20
Italien. Bau*n»len 90 85
Dukaten.... 11.38


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 2ö1
SS a t; burqer BottSSt« tt
Leite 7
2h AAAAAAAAAAA-^ A^• rfg k A -ft.^^ ~^~
-<
<1
◄
-<
-<
-
■■<
-<
><
■*
4
K«skrcrblW-§Wl
Sonntag den 4. November 1900
Gröfsnun
des nruerbauten Saales verbunden mit
der SalanlraprUe des
I. Militär-Veteranen- n. Krieger-Vereines
unter Leitung deS Kapellmeisters F. 3E. Schneider.
Anfang 4 Uhr. Ende '/-ll Uhr. Entröe 15 kr.
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
eo33 frans Kerschbaurnrr.
?^v., H 7 sA
Exhumirungen
und
c’m
W
"Ä
ÄÄJ
v üffL
3 1 r, v v
Leiohen-Ueberfüfirungen
besorgt billigst
Philipp Strasser
Rudolfs-Kai 44
Strae-ser'
^ZBURSBH- „Jjvltf
TATTUNüS-UNTBW 161*
Für nur 1 Kronen @0 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung de»
Betrages eine vorzii^liolio Ziolilmrmonilut mit lü Tasten,
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selbst-Erlernschule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Klarinetten, Flöten,
Messinginstrumenle, Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zj staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F. R. Enders,
6011 Eubabrunn-Hlarkneukirchen (Sachsen).
Hotel „Stadt Wien"
Endesgefertigter erlaubt sich die ergebenste Anzeige zu machen,
daß er am 1. November 1900 das
Motel „^tadLt Wien 4‘
Franz Josefstrasse Nr. 8
übernommen hat, und sein eifrigstes Bestreben sein wird, durch Ver-
S abreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken ein verehrliches
Publikum in jeder Weise zufrieden zu stellen. Zum Ausschanke gelangt
vorzügliches altes Galiterhvänhier und reine in- und ausländische
d Weine.
V Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet ergebenst W
I Johann Kaas,^
^ 6048 Besitzer.
vsr Prospect der
Grössten Lotterie der Weit
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem Risiko
so grosse Gewinnstchancen geboten und mit einer so riesigen Anzahl
von grossen Treffern dotirt wurde, sind die Lose, welche die grösste
Garanterie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung vergriffen.
Da nun die Ziehung schon demnächst stattfindet, ist es empfehlens-
werth, Prospecte rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis
und franco geliefert' werden.— Bestellungen auf Prospekte sind zu
richten an Haasenstein& Vogler, Wien unter Chiffre:
6008 Ü0T" „Reichthum“.
Die Prospekte werden postwendend franco und gratis versendet.
teUi
am
I
X
m
Geschäfts-Empfshlung
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenfchneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd­
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellschaft- und Ball-Toiletten
sowie Sport-Costttme
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruche der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
Hochachtungsvollst
Da men Schneiderin
Ludwig Biktor-Platz Nr. 1, I. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen.
•st»
EFORM-HOSE
für Damen
Höchte Gleuheit!
Roekhose q□□ d
für starke Damen
unentbehrlich für chike Toilette,
macht cchlanke Figur: be­
quemes und gesundes Tragen.
Aus Chiffon fl- 1'80
„ Satin fl. 2 80
., Gloth fl 3 SO
„ Flanell fl- 4-00
„ Seide fl. 700
HSndler u. Agenten Rabatt.
Urne. Jeghers-Henter
WienXIV., Hütteldorferstr. 113, 2. St.,Tb. 22.
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 15—30 Heller,
haben abzugeben A- Enigl, BräuhauSgaffe,
Maxglan- I. Nußdorfer, Baumanngut in
Plain- C. iturer, Brauer in Henndorf. C.
Fruhstorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Leitner, Mönchsberg. Martin
Gottstein, Samhof in Jtzling. Auskünfte über
Angedot und Nachfrage von Obst und Honig,
ertheilt kostenlos die Obst und Honigvcr-
werthungsstelle des Salzburger Landesvereines
für Bienen- und Obstbaumzucht 6015
mit einer im besten Betriebe stehenden Fleisch­
hauerei, in der Nähe Innsbrucks ist Familien-
verhältniffe halber mit 5000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Gest. Offerten unter „Metzgerei"
an WinkterS Annoncen-Bureau, Innsbruck,
erbeten 5939
Seehs Jösziv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am:
mr 15. Tfovembcr 1900
verkaufe in zusammen nur
27 Monatsraten ä fl. I.—
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei.
W echselstube 6007
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Provisions-Reisender
6002
von einer Sensenfabrik gesucht. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter „Leistungsfähig 1901".
Zwei Stück
ollgatter
mittlerer Größe, sofort wegen Aenderung der
Anlage billig zu verkaufen. Anfragen unter
„H I. 6039" an d. Adm. d Bl. 6039
Her Dalmatiner-Keller
Vrirsterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebäuden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8
E alzb« r g er Bolksbtatl.
Nr. 2ol
's vo eTXuFop ihäNrt Öesherreich-ÜJn’garns* Dsuts«hssnds etc.e
iBesre&BiliigsreNalirungrüpgesunde unddarmkranke Kinder
»KäufL In ApoHielfen, Droguerien und von den Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/z f
Kunstdüngerpreise
ab meinem Kahnhof in Zehen bei Satzburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kaintt. 12'4% reines Kali. £*•—
Ilstli IMittgsstlf, 40% tg K 12.
Thomasmehl» 15 5» citronevsäurelösliche Phosporsäure. K 5.80
t ltzier' Phosphat, 65§ phosphorfamer Kalk. ... K 9.40
nochenmehl, 30—32% Phosphorsäure AT11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche PhoLphorjäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
lktvoftfuttermittrl:
Keinkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20—
Kokosnußmrhl n n *t 17.—
4155 Franz Fißlthaler.
I
Caeaou. Chceolatle JiiiffeFie
echt zu beziehen:
3n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth, 6. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kari Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
3n ffß/lein: Josef Schmerold,§
Jtt Zeit am See; Joh. Kastner, L Sterzinger.
HOBEL
rinniiTriWi^T“-"^
aus gutem trockenen Holze
p P P P 5 Jahre Garantie c h e h e h e h
passend für
Hotels
Villen
Landhäuser
Brautausstattungen
Y"
in größter Auswahl bezieht man am
billi erste n bei 5457
• •••• J. FRANK ••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
— WIEN, XII., Diesenbachgasse53—
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Brieim.
I!
«WWWMWWS» W»>-
Zahn-f&ielier Ifogsi
Stix Nachfolger
«L»KW bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zahne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. *^0
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
l.t
fei
li*d
Marie Lranta
aus Wien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matmdblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 5623
Zins-».Geschäftshaus
pechter Stadtheil, in fcequenter L -g-, ist
rreiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5920
Z Schönes Seegras
kauft Julie Daufch, Salzburg, Faberhaus.
iwiWiWi
10.000 11.
werden auf sichere und gute Hypmhtk
aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 5921
sind sofort zu vermiethen. Kaiaafie 33 5922
litz-Pulver
|lur e ckt,
wenn jebe Schachtel und
_ j-des Pulver A. Wall'a
Schutzmarke und Unterschrift triigl.
Woll's Seidlitspnlurr sind für Magenleidende ein unübertreffiiches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungslhütigkeit steigernder Wirkung
und als inilde auflösendes Mittel bei Htuhlverstopfuttg allen drastischen Purgmivs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griginsl-Schachtet 2 Kronen.
Falsilioate werden, gerichtlich verfolgt,
Uns ech t,
wenn jede Flasche
A.Woll's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» gvattfbratmtmein «nd Kalk ist ein namentlich als schtnerzkUliende
Grnreidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräs, gender Wirkung,
preis der plnrnhirten Original-Flasche K 1.89 Heller.
üoSi’s Hisiderseife.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle« Aautpfiege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. MaU's Schutzmar'c versehen.
Haupt-Versandt: A. Mall, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
W^S.®ebl 9 rirBi.«53mB.sa«at*«3Äa
Dar P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter-
v schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitz k y, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. St. Zezi, Drogerie.
beh. ant. Austaste- n. PriTaigescMte-Wei
srü 1803,
Salshurg, Stiitshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock«
Verkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbaute?, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enlhält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche. Hvlzlagen, 2 Wasserausläufe und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer» 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Swck
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben halte Brettelböden. moderne
. Holzrouleaux in Rahmen kaufend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitflufen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Zu Miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschostszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich?
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,,
s p ä t e st e n§ 1. M a i k I.
Stelle finden:— r. Als Kammerjungfer in einem hiesigem
H e r r s ch a f 1 s h a u f e eine anständige, mit empfehlenden Zeugn fsm
über ihre Geschicktichkeit im Schreibern versehene Person, welche im Be­
darfsfälle auch Frisiren und Bügeln können muß, für 14 fl. Monatlohn.
Jederzeit.
—— 2. Als Stubenmädchen eine flinke, reinliche, an­
ständige Person mit guten Zeugnissen. Dieselbe muß perfect Waschen und
Bügeln, Aufräumen, Servicen und etwas Nähen können. Monatlohn 1$
bis 12 fl., sogleich.
chESsgqzeb« tmb gedruckt von M. Kikfrt's WitchS» BschorsckE^esttzrrm.— Verantwortlicher Redakteur: K. ZxeisauA v. Neudestz.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 25l vom 3 November 1900.
Wol'KswrrLHschaft.
„Der- Giftbanm"— verdorrt?!!
Schon im Frühjahre 19OO trug sich, die Wiener
Börsenkammer mit dem Gedanken, in einem Me­
morandum an das Finanzministerium gerichhetjden
Niedergang der Börse eingehend zu schildern, fer­
ner die Ursachen klarzulegen, und anschließend hier­
an, auch entsprechende Whilfsmaßnahmen in Bor-
schlag zu bringen. Wie nun letzthin Börsenblätter
meldeten, verzögerte sich diese Aktion, da in dem
u
Pol
rsprünglichen Entwürfe der Gedenkschrift auf die
solitif der Regierung gegenüber den Privatbahnen
ein zu großes Gewicht gelegt war, ein Moment,
dessen llrsächlichkeit an sich fraglich ist und das ge­
genwärtig außer Betracht kommt, nachdem ja seit
kurzem die staatliche Executive den Bahnen gegen­
über eine etwas freundlichere Haltung einzuneh­
men beliebt. So geschah es denn, da,ß erwähnte
Gedenkschrift erst in den letzten Tagen dem Finanz-
minister übergeben wurde. Da nun der Wortlaut
des Schriftstückes kein „Geheimniß" mehr bildet,
so stehen wir flicht an, den wesentlichen Inhalt
desselben zu reprvduciren.
Das Memorandum liefert zunächst durch, Ziffern
und in einer graphischen Darstellung eine höchst
interessante Illustration des Rückganges im börsen-
mäßigen Handelsverkehre. Die Zahl der Börfen-
besucher, welche zur Zeit der Beendigung des Krim­
krieges (Pariser Friedensschluß anno 1856) die an­
sehnliche Höhe von 1377 erreicht hatte, stieg im
Jahre des— Unheils 1873 auf rund 3000. Heute
ist man bei einem Tiefstande von 1037 angelangt.
Seit dem Jahre 1895, in welchem die letzte schwere
Krise über die Wiener Börse hereingebrochen war,
sank die Zahl der Börsebesucher stetig. Das lau­
fende Jahr (1900) zeigt eine weitere Abnahme um
circa 70 Personen. Eine geringere Anzahl von Bör­
sebesuchern als gegenwärtig gab es überhaupt nur
im Jahre 1855 und in den elf Jahren von 1858
angefangen bis einschließlich 1868. Die geringste,
je cvnstatirte Zahl von Börfebesuchern gab es im
Kriegsjahre 1866, sie betrug 776 Personen.
Der vorhin geschilderte Rückgang ist nicht nur
ein quantitativer, sondern auch, ein qualitativer.
Von den berufsmäßigen Besuchern der Börse, den
Vertretern der Banken, den Banquiers, Geld­
wechslern, Commissionshändlern u. f. w. ganz ab­
gesehen, gab es früher kaum eine nennenswerthe
Firma, die nicht im Besitze einer Börsekarte gewe­
sen wäre, und die nicht ihren Vertreter wenigstens
zeitweilig in das Börsenparqnet*) entsendet hätte.
Wir fanden da neben dem Großhändler den Dro-
guisten, neben dem Colonialwaarenchändler den
Buchhändler, neben dem Textilfabrikauten den Spi­
ritushändler u. s. w. Fast vollzählig waren damals
die türkischen Großhändler an der Börse vertreten
Diese „werthvollen Elemente" sind nach der An­
schauung und Meinung der Wiener Börsenkarmner
durch das „vexatorische Vorgehen" der Steuerbe­
hörden" (aha!) verscheucht worden. Ferner habe,
wenn man von den Banken absehe (deren Zahl
übrigens constant geblieben ist), die Anzahl der
Bankhäuser in erschreckender Weise abgenommen.
Aber auch die Reihen der Börseeffecten-Commis-
sionshändler lichten sich aus leicht begreiflichen
Gründen (!) immer mehr. So komme es, daß das
Gros der Börsebesucher sich mehr und mehr aus
— verarmten Leuten zusammensetzt, die, meist in
vorgerücktem Alter stehend, zu lange an der Börse
thätig (!) waren, um nun in ihren alten Tagen
einen neuen Berns zu ergreifen. Wir sehen sie einen
harten (!) Kampf um das tägliche Brod kämpfen.
Die Zahl der Theilnehmer am Arrangement zeigt
ebenfalls qtifeu steten Rückgang. Während im Jahr
1882 clfhupdcrt Börsebesucher „Theilnehmer am
Arrangement"'waren und von denselben dreizehn
Jahre später (1895) noch 820 in der gleich!en Eigen­
schlaft ihre „wirthschaftlichen Kräfte der Bolkswohl-
fahrt (????) zum Opfer brachten", sank allgemach
deren Zähl im lausenden Jahre auf 520 Heralb.
Die Gründe für diese Entwicklung sind nach dem
Memorandum der Börsekammer zunächst in der
Handhabung der Steuerschraube zu suchen. Den
Verfassern des Memorandums ist die Effectenum-
satzsteuer ein wahrer Greuel. Räch ihrer Darstel­
lung hätten sich all die Befürchtungen, denen die
Börsenkammer bei der Einführung pud Erhöhung
der Effecteuumsatzsteuer Ausdruck gegeben habe,
überraschend schnell bewahrheitet. Selbst den Bör­
sen der großen Glänbigernaiionen hätte die hohe
llmsatzsteuer geschadet, wie viel mehr also natür­
lich der Börse jenes Landes, dessen Schuldverpflich­
tungen an das Ausland Millionen betragen!! Die
Wiener Börsenkammer hält es daher für dringend
geboten, daß seitens der kompetenten Factoren zur
Belebung des Zwischenhandles, zur Förderung der
*) Die Gesammtheit der Börsenagenten bildet
das „Parquet", ein der Börsensprache entlehnter
Ausdruck, der eigentlich den der Agentenwelt vor-
behaltenen Raum (tm Bövsengebäude) bezeichnet.
Anmerkung des Verfassers.
Arbitrage und znr Kräftigung der Coulisse*)^
Erleichterungen geschaffen werden. Sie erneuert!
dieserthalb den bereits früher gemachten Vorschlag,
wenigstens für Coulissen- und Arbitragegeschäfte
eine Rückvergütung im Betrage des halben Steuer­
satzes eintreten zu lassen. Die Börsenkammer werde
ihrerseits dafür Sorge tragen, daß mit einer sol->
cqen Begünstigung kein Mißbrauch (!) sich ein-!
schleiche. Einer ausführlichen Besprechung unter- j
zieht sodann das Memorandum unsere Erwerb- l
steuer hinsichtlich der Steuerpflicht der Actienge-|
sellschasten. Die Börsen kreise sprechen da die Be-;
hauptung aus, daß die Erwerbstener, welche die:
Actiengesellschaften zu tragen haben, oft zwei-,
drei-, ja fünfmal so groß seien, als der an die Ac­
tionäre zur Bertheilung gelangende Gewinne Da-
durch werde nicht nur ausländisches Capital vor der
Verwendung im Jnlande abgeschreckt, sondern auch
das österreichische Capital selbst immer mehr ins
Ausland gedrängt, wo es sich günstiger und un­
gehinderter placiren lasse. Eine besondere Beachx-
tung verdient indeß jener Theil der Ausführungen,
der bezüglich des Differenzeinwandes von der einen
modernen Cnlturstaat höchst compromittirenden
Rechtsnnsicherheit, welche im börsemäßigen Handel
immer häufiger zu Tage tritt, in zurückhaltendem,
i Tone aber doch deutlich! genug die traurigen Folgen
j derselben bespricht. j
j Nun, nachdem wir den Inhalt des Memoran-'
! dums vollends durchgangen haben, müssen wir of-;
i fett gestehen: Die schriftliche Kundgebung der Wie-!
j ner Börsenkammer hat in manchen Dingen recht!!!'
j D i e Art, in welcher der Differenzeinwand geltend!
! gemacht wird, ist geradezu ein Scandal. Die Kun-!
i den der Commissionshäuser werden zur Nichtein- j
| Haltung übernommener Verbindlichkeiten, zur Un-!
! folidität direct ermuntert. Es steht uns ja die j
j unumstößliche Thatsache vor Augen: Die Geschäfte;
I zwischen den Commissionshäusern und der Pri-!
! vatspeculation können bis jetzt nicht geradewegs j
1 in die Abtheilung „Spiel und Wette" eingereiht!
werden. Die Verweigerung des Rechtsschutzes ge- j
schieht demnach zur Zeit immer zum Nachtheil des;
Kommissionärs, der seinerzeit nicht in die Lage!
! kommt, den Differenzeinwand geltend zu machen:
: Die Gerichte erkennen gewöhnllich solche Geschäfte,
da eine gesetzliche Handhabe zu weiterem Einschrei­
ten nicht zu finden ist, nur als „natürliche Ber-
j pflichtungen" an, zu deren Erfüllung sie ihre
i Zwangsgewalt nicht anzuwenden vermögen. Frei-
! lich geschah es in letzter Zeit wiederholt, daß die
! Geriafte solchen Börsenspielern, welche ihre für Dif-!
ferenzen verfallenen Depots zurückverlangten, die;
angerufene Unterstützung nicht versagten: Die
Spruchpraxis bedarf darin ohne Zweifel einer im
Gesetzgebungswege herbeigeschafften Reform-Unter­
lage. Bezüglich der Besteuerung der Actiengesell-
schasten dürften die in der Gedenkschrift erhöbe-;
nen Klagen nicht ganz ungerechtfertigt sein. Eine!
sachgemäße Prüfung der einschlägigen Acten und!
Daten möchte das völlig Zutreffende von der blo-!
j ßcn Uebertreibung wohl zu trennen wissen. Und 1
nun die Klage über die Höhe der Umsatzsteuer! i
Die Umsätze sind wesentlich zurückgegangen! Ja,!
ist das an sich schon eine wirthschaftliche Cala-mi-!
tät??!!!!
Die Zahl der Börsenbesucher vermindert sich von,
Tag zu Tag! Ja, ist es denn nicht geradezu ein!
! Glück, daß das Börsenpublikum so'beweglich, und j
j accommodationsfähig ist, bei schlechtem Geschäfts- l
I gange sofort wieder in einer anderen Berufssphäre!
! sein Dasein fristen zu können?!! An sich beweisen!
j also solche Ziffern nichts. Die Börsenkammer hätte j
j demnach nachweisen müssen, daß durch die Vermin-!
j derung des Pörsenbesnches irgend ein wirthschaft-,
i licher Hauptfactor im Staate zu Schaden gekommen j
Wäre. Das siel ihr leider nicht bei, vbschon die z
' gegenwärtigen Kursbewegungen genug Anlaß hie-!
: zu geboten hätten. Freilich!, wenn die Börsenkam-!
i nter darauf hingewiesen hätte, daß die Börse in!
' ihrer heutigen Gestalt der ihr zugewiesenen Auf- j
; gäbe, die Werthe der Effecten zu messen, durchjaus!
nicht mehr genügt, so hätte sie wohl auch! die Frage!
streifen müssen, ob sie überhaupt dieser Funktion j
jemals genügt hat. Dann hätten ihre Erörterungen;
und Erwägungen zu der Erkenntniß geführt, daß!
: der Börse, der ein Fürst Bismarck einen so derben
Beinamen verlieh, erst durch eine gründliche, ..tot
Gese tzgebun gswege zu bewerkstelligende Reform der
Gifthauch moderner Volksschädlinge genommen
*) Die officiellen Agenten sind nämlich längst
nicht mehr im Stande, die ungeheure Masse der
Geschäfte zu bewältigen. Sie dulden daher neben
sich eine große Anzahl von nicht angestellten Ver­
mittlern, die sog. Coulisse, der sie namentlich die
Wechselgeschäste und den größten Theil der Baar­
geschäfte in Actien und Gesellschaftsobligationen
überlassen haben, und mit der sie auch selbst ge­
wisse Geschäftsverbindungen unterhalten. Die
Co ulisse vermittelt übrigetis^ auch alle anderen mög­
lichen Geschäfte, zumal solche, deren Formen bei
dem Parquet nicht zulässig find: Anmerktmg des
Verfassers.
und ihr sodann die Eigenschaft eines „wirklichen
Werthmessers" zugesprochen werden kann.
Anton Schalkharaer.
LcrnöwivtHschcrfMches.
Die landmlrthfchaftttcherr Vereine «nd ihr
Antzen.
Bon M. D.
Me Tage werden immer kürzer und in dem­
selben Maße werden die Abende länger. Jetzt
kann der fleißige Ackersmann nach dem Abend­
essen wieder zur langen Pfeife greifen und der
Lectüre seiner landwirthschastlichen Zeitung! ein
Stündch>en widmen. Ja, sagt da Mancher, ich habe
keine lattdwirthschaftliche Zeitung, und wenn ich
eine hätte, dann fehlte mir doch die Zeit zum
Lesen. Du hast keine landwirthschastliche Zeitung?
Da sei nur nicht stolz darauf, denn dadurch gibst
Du Dir absolut kein gutes Zeugnis. Bei dem heu­
tigen Wettbewerb zwischen Landwirthschaft und
Industrie, heißt es auch fiir den Landwirth alle
Kräfte anspannen, alle Fortschjritte benutzen um
obenan zu bleiben. Er kann aber nur auf dem
Laufenden bleiben, wenn er eine gute Zeitung
hält, die ihn aus alles Nothwendige aufmerksam
macht. Und keine Zeit? Unsinn! Die Zeit, die
aus das Lesen guter Fächlectüre verwandt wird,
ist nicht verloren. Der kleine Landwirthi braucht
sich ja auch keine theuere Zeitung zu halten, die
jeden Tag erscheint, ihm genügt eine wöchentlich
erscheinende vollauf und da braucht er doch wahr-
hafig übert Mangel an Zeit mtb zu hohe Kosten
nicht zu klagen.
Also jeder Landwirth muß eine Fachzeitung
halten, aber damit ist es nicht genug, er muß
auch einem landwirthschaftlichem Vereine, heiße er
nun „Landroirthschaftliches Casino" oder „Bauern­
verein", angehören. Ja, wird hier mancher Leser
denken, es wird doch allgemein gegen die Vereins­
meierei geschrieben und nun wird hier gesagt, man
müsse einem Verein beitreten. Jawohl, recht hast
Du, aber Verein und Verein ist auch nicht dasselbe)
Es gibt eben Vereine die schädlich wirken, und das
sind alle diejenigen, die nur dem Vergnügen, dem
übermäßigen Genusse dienen, es gibt aber auch
nützliche, die sich als Ziel stellen das geistige und
materielle Wohl der Theilnehmer zu fördern. Diese
sind doch nützlich, und zu den allernützlichsten ge­
hören die landwirthschastlichen Vereine. Der Zweck
dieser landwirthschastlichen Vereine ist ein sehr
verschiedener und vielseitiger.
1. Der landwirthschastliche Verein muß seine
Mitglieder einander näher bringen und belebend
auf das Standesgefühl einwirken. Besonders muß
der Gedanke der Zusammengehörigkeit gepflegt
werden. Dies geschieht durch möglichst allgemeinen
Gedanlenailstausch und durch die so wichtigen
Vortrüge. Der Gedankenaustausch wird besonders
gepflegt, wenn der Vorstand für jeden Versamm­
lungsabend einige Fragen aufstellt und die Mit­
glieder veranlaßt, sich recht allgemein darüber zu
äußeru. Es wird sich bald zeigen, wie groß der
Nutzen ist, den sowohl die einzelnen Mitglieder, als
auchi der ganze Verein von diesem Gedankenaus­
tausch hat. Jedes Mitglied muß das Recht haben,
den Vorsitzenden in schwierigen Fällen um Rath
zu fragen. Haben diese Fälle allgemeines Inter­
esse, so gelangen sie auch zur allgemeinen Be­
sprechung. Bet solchen Fragen wird gerade Jeder
sehen, wie viel er vom Andern lernen kann, denn
der eine hat in der Sache, der andere in jener Sache
mehr Erfahrung gesammelt.
Der Bortrag ist gleichfalls ein ausgezeichne­
tes Mittel, die Zwecke der landwirthschjaftlichen
Vereine zu fördern. Ist ein solcher Vortrag prak­
tisch angelegt und wird er in verständlicher Weise
vorgetragen, so wird der Vortragende mit Freuden
sehen, mit welcher Aufmerksamkeit selbst! die alten,
wetterharten Bauern seinen Worten lauschen und
wie dankbar sie für die empfangene Belehrung
sind.
Ein dritter Punkt, wodurch, die landwirthschast­
lichen Vereine ihren Mitgliedern großen Nutzen
bringen, ist der gemeinschiaftliche Bezug mancher
Producte und Waren. So werden Kohlen, Futter­
mehl, Düngftioffe, besonders künstliche Dünger, von
den Vereinen in großen Mengen, am liebsten wag­
gonweise bestellt und dann in kleineren Quanti­
täten an die Mitglieder abgegeben. Sie erhalten
dur^h! den gemeinsamen Bezug nicht nur billigere,
sondern meist auch bessere Ware, da die Händler
\icfy\ wohl hüten, an kaufkräftige Vereine schlechtes
Zeug abzugeben. Die Vereine haben es aber auch
in der Hand, die gelieferten Waren untersuchen
zu lassen, eine Sache, die für den Einzelnen imucer
mit Schwierigkeiten verknüpft ist. Nun aber kommt
ein Punkt, der wohl in den letzten Jahrzehnten^
besser geworden ist, der aber trotzdem nicht besser
berücksichtigt wird. Es ist dies die Haltung von
solchen Einrichtungen und Maschinen, die für eine
einzelne kleine Wirthschaft zu kostspielig sind, die
aber in den Händen des Vereines der Allgemein-


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 251
heit großen Nutzen bringen. Ich will einige Fälle
anführen, die dieses zeigen und als Beispiel die­
nen können.
Eine Einrichtung (Apparat), die jeder Verein
haben sollte, ist z. B. ein leistungsfähiger Dörr-
apparat. Derselbe ermöglicht es den Mitgliedern,
nicht nur -Obst, sondern auch -Gemüse aller Art,
Bohnen u. s. w. einzudörren und so für den Winter
einen recht stattlichen Vorrath anzusammeln. Auch
eine gute Obst- oder Krautpresse ist von Nutzen.
Sie ermöglicht besonders in obstreichen Jahren
einen höheren Gewinn aus dem Obste zu ziehen,
als aus dem Verkauf des frischen Obstes kaum zu
erzielen ist. Eine gute Saatreinigungsmaschine, ein
sogenannter Trieur, ermöglicht es den Mitglie­
dern, erstklassiges Saatgut zu verwenden und da­
durch bessere Ernten zu erzielen. Es ermöglicht
ferner bessere Lieferungen wie z. B. an Militär­
behörden, die eine gewisse Schwere der Frucht vor­
schreiben. Auch eine Drillmaschine bietet mancherlei
Vorzüge, kommt man doch. immer mehr dazu,
die Reihensaat einer breitwürsigen vorzuziehen.
Durch- gute Wieseneggen können die Wiesen in einer
Ortschaft in einigen Jahren derart verbessert wer­
den, daß der Ertrag um 20—25 Procent steigt. So
könnte man noch eine ganze Anzahl practischer Ge-
räthe anführen, deren'Beschaffung für eine kleine
Wirthschaft schwer fällt, die aber im Besitze eines
Vereines einer ganzen Gemeinde Segen bringen
können. Sie können an Mitglieder und Nichtmit-
glieder vermiethet werden, natürlich haben die
Mitglieder das Vorrecht. Während ferner die Mit-
gliöder gar nichts oder nur eine Kleinigkeit für
den Gebrauch zahlen, da die Geräthe ja von ihrem
Gelde bezahlt werden, ist es selbstverständlich) daß
Nichtniitglieder eine höhere Miethe geben. Und sie
geben es gern. Allerdings gehört zu einer solchen
Vereinsthatigkeit ein tüchtiger Vorstand, der die-
Zügel fest in Händen hält und die Vermiethung der.
Geräthe genau regelt. Die Geräthe, die ich eben.
nannte, habe ich. absichtlich ausgewählt, weil es
solche sind, die der einzelne nicht lange, manchmal;
nur ein paar Stunden braucht, und die daher imi
Privatbesitz sich nur in größeren Wirthschaften ren- j
tiren.'!
Die landwirthschaftlichen Vereine können sich j
ferner sehr große Verdienste erwerben durch die!
Aufstellung von erstklassigem Zuchtvieh. Dieser j
Punkt wird auch allgemein eingesehen, und gehen,
immer mehr Vereine dazu über, tüchtige Zucht-;
Hengste, Stiere, Eber und dergleichen zum Decken'
aufzustellen. Der Nutzen hievon braucht kaum be- i
tont zu werden.!
Sehr wenig wird dagegen noch an den Vor-!
theil gedacht, den die landwirthschaftlichen Ver- !■
eine ihren Mitgliedern durch den gemeinschaftlichen
Verkauf bieten können. Dieses will ich heute nur j
kurz anführen, da eine genauere Ausführung eine°
eigene Arbeit erfordert. Ein Beispiel: Die Acke-!
rer einer zwei bis drei Stunden von der Stadt j
entfernten Gemeinde können die Ueberschüsse ihres!
Gartens, ihr Obst u. dgl. noch schlecht verwerthen, j
Wollten sie kleine Mengen zur Stadt bringen, so j
würde der erzielte Gewinn die Kosten der Pro-
ducte, der Fracht und die Versäumnis der Ver­
käufer nicht aufbringen. Ganz anders aber, wenn
ein Verein die Sache in die Hand nimmt, und
wöchentlich eine oder zwei Fuhren zur Stadt ab­
gehen läßt. Dies geschieht am besten in der Weise,
daß der Verein den Mitgliedern gegenüber als
Käufer auftritt und nach gewissen nach den Markt-
sätzen bestimmten Normen die Sachen übernimmt
und verkauft. Der Verein muß beim Verkaufe einen
kleinen Ueberschuß erzielen, wovon die Kostjeu des
Verkäufers und der Fracht bestritten werden. Der
Verein muß ferner alle schlechte Ware zurückweisen
und schon bei der Bestellung, resp. Saat und Pflan­
zung muß bei der Art und Weise des Verkaufes
Rücksicht genommen werden. Doch darüber ein an­
ders Mal mehr.
vorsichtiger ist mit der Vertiefung der Ackerkrume
vorzugehen. Liegt unter der Ackerkrume ein stren­
ger Thonboden, so würde man durch die reichliche
Heraufbringung desselben auf Jahre hinaus die
Ertragsfähigkeit des Ackers Herabdrücken. Fm
Frühjahr oder Sommer sollte eine Vertiefung der
Ackerkrume nicht vorgenommen werden, weil zur
Mürbung und Ausschließung des rohen Untergrun­
des der Winter mit seinem Frost und Schnee gar
nicht entbehrt werden kann.
Milchwirthschaft.
— Mehrertrag der Milch durch die
Ari des Melkens. Ein Mehrertrag wird frag­
los erzielt, wenn ein kreuzweises Melken statt­
findet. Dasselbe ist im Gegensatze zum gleichseitigen
im Stande, nicht nur einen erheblichen Mehrge- j
winn an Milchmenge herbeizuführen, sondern auch
eine besondere Steigerung des Fettgehaltes in der j
Milch zu bewirken. Also richtige Handhabung des
Melkens ist von wesentlichem Einflüsse auf die
Ausbeutung der Kuhhaltung. Somit strenge Durch­
führung des kreuzweisen Melkens im Kuhstalle.
— Die bessere oder geringere Milch--
ergiebigkeit nach Menge und Güte ist ver-
erbungsfähig und man sollte bei dem Bestreben,
gute Milchkühe heranzuziehen, möglichst darauf Be­
dacht nehmen, nur solche Nachzucht für diesen
Nutzungszweck zu berücksichtigen, welche von Zucht­
kühen mit guter Milchergiebigkeit stammen.
Gbsttiamnzuchl.
— Die Wurzelfäule kommt hauptsächlich
bei Bäumen vor, deren Wurzeln nachlässig ge­
schnitten und im Herbste in nassen und kalten
Boden gepflanzt worden sind, bei älteren Bäu­
men, die auf bündigen und undurchlassenden Bo­
denschichten stehen, durch Verabreichung zu großer
Mengen von concentrirten künstlichen Düngemit­
teln, durch Anwendung von ungegorenem Dünger,
sowie durch Eingraben von Fleisch gefallener
Thiere in der Nähe der Wurzeln. Vorbeugende
Mittel sind: Die Frühjahrspflanzung in kalten und
Entwässerung von nassen Böden; Verbessern des
Bodens durch Eingraben von trockenen Materialien
z. B. Bauschutt, gebrannten Kalk, Stetnkohleuasche
u. s. w.; vorsichtige Anwendung von künstlichen
Düngemitteln, Heilmittel sind: Ausgrasen der
jungen Bäume, Entfernen der faulen und glatt­
schneiden der Wurzeln, Verpflanzen in warmen,
und trockenen Boden.
Dierrerrmcht.
— Verjüngung des Wabenbanes. In
Bienenstöcken mit beweglichem Ban soll man die
Waben nicht älter als drei bis vier Jahre wer­
den lassen, weil von jeder aus der Zelle kriechenden
jungen Biene das Nymphenhäutchen zurückbleibt,
wodurch die Zelle immerhin verkleinert wird, mit­
hin durch die bei jeder Brüt kleiner werdende Zelle
auch lne darin erbrüteten Bienen immer kleiner
worden müssen.
— Das Futte r rühm che n ist unstreitig
das zum Füttern der Bienen bestgeeignetste Ge-
räth. Es hat die Form des Rähmchens und muß
seiner Größe nach in den Stock passen. Es hat
mehrere Abtheilungen übereinander mit etwa zwei
Zoll hohen Seitenwänden, welche zur Aufnahme
des Futters dienen. Man kann sowohl größere als
kleinere Stücke Zucker in demselben verfüttern. Will
man jedoch den Bienen flüssiges Futter in dem­
selben reichen, so ist es besser, dasselbe aus Zink
oder Blech und nicht aus Holz anzufertigen, und
mit einem Schwimmer zu versehen.
?V
m
Kandwirthschaft.
— Mittel gegen die Ackerschnecken,
Als ein sicheres Mittel gegen die Ackerfchnecken
wird das Eisenvitriol empfohlen. 30 Pfund Eisen­
vitriol sollen für ein Hektar ausreichen. Das Eisen­
vitriol wird fein pulverisirt und mit trockener Erde
oder Sand gemischt, um es möglichst gleichmäßig
ausstreuen zu können. Das Ausstreuen soll nach,
Sonnenuntergang, oder bei regnerischem, feuchtem
Wetter vorgenommen werden. Schnecken und Re-
genwürmer sollen bei der Berührung mit dem
Vitriol sofort verenden.
— Die ge eignet st e Zeit zur Vertie­
fung der Ackerkrume ist unter allen Umstän­
den der Spätherbst, da der nach oben gebrachte rohe
Boden nicht allein durch den Sauerstoff der Luft
entsäuert wird, sondern noch mehr durch die wech­
selnden Einflüsse des Frostes, des Schnees u. s. w.
so günstig verändert wird, daß er nach dem Auf­
thauen im Frühjahr eine vollkommen gelockerte,
leicht zerfallende Masse bildet. Je mehr die untere
Ackerkrume der oberen ähnlich ist, desto unbesorgter
kann im Herbste die volle Tiefe genommen wer­
den. Je weniger dies aber der Fall ist, um so
J af«tu gibt es noch immer teute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschniacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden (Fügend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Tkathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Änsipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 11 ]
Teile 11
Nr. 251
Halzdurger® o l (Seiest
LUDWIG 0RNSTEH4
Universitätsplatz 9 SALZBURG Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels H Oesterreichischer Hof ", h Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
12ouveaufe s in Pariser und Wiener Busen m
2- Jrau er hüte sfels lagernd 'S) L- Reparaturen promptesf 'S
mit Titze's „KsiserkZffee"Zusatz
Wstttngöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
Einladung
zur
Enlsn- und Gans-
am Samstag 3. und Sonntag 4. November
1900 im Gasthaus
„zum Steinthor“
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt und empfehlen sich zu zahl­
reichem Besuche ergebenst
E. ii. A. Salzvorn.
Um meine Baumschule zu räumen
verkaufe ich
Obstbäume
beste Sorten, B crenobst (Stachelbeeren,
Ribisel) und Z'ersträucher zu billigsten
Preisen. Jak. A. Jetzelskerger,
Neumoxglan. Älmgafft 5 (Auskunft auch
im Geschäfte, Schwarzstraße 14. 57ß0
o
lieh
Täglich 100 Liter,
wenn erwünscht
auch mehr, abzu­
geben. Zu erfragen
in der Administr.
dieses Blattes.
5976
Hauptmarken:
Mavrodaphne
(roth und süss)
Achaier
(weiss und nicht süss)
General-Repräsentant:
C, J. Schrauth
Wien, IX,, Frankgasse 4h.
Depots für Salzburg bei: i
// Carl Geissler, Weinhandlung; Em.
Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo-
theke; Thaler& Matt; Josef A. Zezi.
«MSWNWIWMWMUWUWWWWM


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 12 ]
Salzburger Volksblatt
Nr. 251
Seite 14
K. k. Stsatsbahn-Dirrklion Innsbruck.
Eiitig ab t° Octobep 1900.
Shuub aus dem Fahrplane.
Abfahrt v o n
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannan, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Marien-
bad, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Lärm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl; vi» Linz nach BudweiS.
12.49 Rachm. Orient- kxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
sehen Montag und Donnerstag nach Ton-
stanünopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küfiendsche bezw- Eon-
stantiopcl.
1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steindors, Braunau,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wieu; vi»
Attnang Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers..Zug nach Linz, Amstetteu
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; vi» Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin, Pilsen. M-rienbad, Eger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.°Z»g nach Steindors, Brannan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wieu; vi»
Attnang nach Gmunden, Lbensee.
Richtung «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); vi» Buchs nach Zürich, Basel,
PariS, Beru, Gens; vi» BischosShofen
An kunfl in
Rtcht»«g vo« Wie«.
851 Früh Schnellzug von Wieu, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmunden vi»
Attnang.
8'88 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittag» Pers.- Zu, vo« Amstetteu mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Bger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wieu,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Eonstantinopel über
Kustendsche, Bularest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Stein-
dorf; Von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
9.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindors.
9.19 Abends Persoueuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. FranzenS-
bsd, Eger, Marienbad, BudweiS vi»
Linz; von Jschl, Gmunden vi» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau vi» Stein­
dors.
H’16 Nachts. Personcn-Zug von Et. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; vi» Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; vi»
JnnSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran;
vi» Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. Per'onen-Zug «ach Innsbruck
Bregenz, Lindau, vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafeu, Lon
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»,
St.Margrethen nach St. Gallen. Zürich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischv'Shofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarbis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n- BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach JnnSbmck, vi»
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
vi» Leoben nach Graz, vi» JnnSbmck nach
Bozen, GrieS, Me> an; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafeu. Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbdS. Personenzug nach JnnSbmck; vi»
BuchS nach Zürich, »ach Bregenz, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
vi» BischosShofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 NachtS. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding eis Attnang.
Richt««! so« An«Sbr«ck-
12- 30 Nachts iWhnellzng von Bregenz (Con­
stanz, FriedrichSbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs
M Ala, B»zen-KrieS, Mwan r»
JnnSbmck; Poutsfei, Villach, Graz.
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischosShofen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz vi» BischosShofen.
9.18 Borm. Personenzug von Saatfelder, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug vo« BischosShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, BischosShofen und
Auffee vi» Steinach-Jrdning. Bischofs-
hofen vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbmck; von Bxuck s. M. un>
Billach vi» BischosShofen; von Krimm
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Znz von Lindau, D«A«»e
tToustanz, FÄedrichLhsfeu per Schiff-,
Jnnsbmü mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich vj» Berchs.
St. Gallen vi» Sr. Maezrecheu; ssi;
Bszeri-GrieS, Meran via JnnÄrnck.
9.41 AberrdS Personenzug von Linda«, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
vi» Tarvir; Klagenchrt, Villach, Graz
vi» Bischosshosen; ro» Krimml vi» Zell
am S-
Die Jahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AWU nnö Mimst der MfeMhnMe !n der Richtung von Katern
Abgang von Salzburg: 2.19 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. »ach Traun-
stein, 6— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.3b B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 2.09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
SSttfimft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 8.21 Früh Per-
sonenzugvon Reicheuhall, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunsteii, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Vorm P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1,03 Nm.
P-rs.-Z, von Reicheuhall, 1.45 Nachm,
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz
von München 5.— Nm. P.-Z, von München,
6,15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab
Pers,-Z. von München, 9 35 Nachts Pers.-Z,
von Reichenhall.
Distel „goldenes Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5759 Empfiehlt sich von selbst.
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
Itaar. Commercial-BaDk
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 s ho%, Verlosungs­
gewinn circa 7 1 l»%).
P| 2 °| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung V!i 0 %, Verlosungsgewinn circa 2%).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5 0 j 0 Prämie
(Verzinsung 4 s /io %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4 1| 2 °|o Comm.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 *U%, Verlosungsgewinn circa 8%).
PIAComm.-Obligationen al pari rückzahk
(Verzinsung 4 6 Ao%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jim.
5905
Doppelt gepeinigte
Hktlftllkrn Hiii fliiniimi
garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
«ute neue Kettfrdern per Pfund für 40 hy
60 kr, und 90 kr. Feine prim» Bet tfedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1,80 bis fl. 3—
Daunen, in Farbe den Eiderdminen ähnlich
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänft-
und Kchwanenstaurnrn fl. 2.iv, fl. 2,80,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich i„ gut-n, ftder-
dichten Ltoffcn. Ein Frdernbett (Tuchen:) 160
bis 180 cm lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl- 7.50 und fl. ll.—. Daunen-Gberbett
fl- 7 50. fl, g.50 und fl. i i,—. Gverbetten
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, sl. 12,— und fl, 15,—. Kopf-
polster, 80 cm lang, 60 cm drei, fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— und fl. 4.—. Giderdaunen-Kettdecke»
aus feinstem Wollatlas und Seide stels verräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfrcinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum- Umtausch und Rücknahme gestattet. Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, illuster von Bettsedern und Flaumen gratis und franco.
t '■■■'* ‘,a l'‘» --V J
EWtk 5!«
VEIIXHENGERUCH
macht die Haut gesdimeidigimd
erhalt denTeiit jugeiidfrisch.
YoMMigcr Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
i
I


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 13 ]
\
Rr. 251
Sslihtga SolilMttt
&ztr- 15
I
Ä
:fC
SO,
t (3
I“
!il'
1*
iSi
>rtt
:l(t
:ÖK
iff-
!;<].
*»
4 j
flUP
Auf-
JDjÖJUJLJJlIi IliJtuOJ^xN
Auf-
nahmen
Ton
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 17a2
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
2DL». La-L^LULLbLS-LL'^
Pnanzen-Nätarsalz-Exlraet p sr iSr r
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleisch-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Näfirsalz-Cacao, per 7* Kilo fl. 2.25, 5568
Pflanzen-Nährsalz-Cacao Haferzusatz, per 7- Ko. fl. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per 7- Ko- ü. 1.60 u. fl. 1.401
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
Schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-l’räparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, P er Paket— 2 5 kr-
Man verlange Gratis-Broschüre Untiinl ft. ||flj{kpn k< U. K. Hoflieferanten
von den alleinigen Fabrikanten MCilul OC Iwllllull) Wien, I-, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
Bittel
Versuchen Zie den anerkannt Vorzüglichen
„HELfi?!“-CJ 4 C #10
und
Fabrieks-Merk. „H E L H“- C H O O Ö L Jl O E.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich In allen besseren Colonial- und Oelicatessen-Handlungen. ß.
China-Wein Serravallo mit Eisens
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, Hofratf
Pros. Dr. Dra'chr. Pros. Dr. Hofrath Freihcrrn »a« Krasst-Gvt»»
Pros. Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter von Moseiig-Mo-rhof, Hof
rath Pros. Dr. Uenffer, Pros- Dr Kchauia, Pros. Dr. Wrinlechuer,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(^ür Schwächliche u. Reconvalesc-nlen.)
Sitbepne Medaillen 1
XI Medicinifcher Tongreß Kam 1694, IV. Congreß für Pharmacie und
Lhcmie Ueapel 1894.
Ktalirnischr General-Ausstellung Turin 18V8.
GoEdene Medaillen*
Lnlftrllnngen: Uenedig 1894, Kiel 1894, Kmkerda«» 1SS4
Kerli» 1695, Sari» 1695, Guedee 1897.^
Ufibcp 1CCO ärztliche Gutschten.
ESF“ Tiefes ausgcichnete wiederherstellende Mittel wird fein«
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern uni
Fronen sehr gern genommen.^ Es wird in Flaschen zu v" Site
ä fl. 1.20 u. 1 Liter k fl. 2 20 in allen Apotheken verkauft.
Ipotheks Serraiallo, Triest. Engros-Versandthaiis foaMsdizinalwaren.
— Gegründet 1848.--?
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
=4
i
Winter-Anzug*
Winter-Paletot
Winter-Havelock
Winter-Lodenrock
fl. 12, 15, 18
fl. 14, 18, 24
fl. 8, 12, 15
fl. 6, 10, 12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern, wie auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenlleider-Etablissemeni
»
ZÜB MATROSEN“
5854
Salzbarg, Mirabellplalz 6.
I
ams,


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 14 ]
Nr. 251
Seite 16
Galzburger Bolk-blatt
DM" Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavien>Etablissement
der
Heinrich Kathoinigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffn ergasse 16, Salzburg
empfiehlt feinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Fabriks-Niederlage
der k. k. prir. L einen- u. Tiachzeugfabrik ron
Regenharl& Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
yraldau (Oesterr.-Schlesien).
-j
grossh.. tose. Hoflieferant
Salsfoass'g
Altrenommirtea Geschäft in
4909
Weisswaren- und
Wäsehe-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen,
Zur rationellen Kinderernährung,
Insbef. hei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhachittö leiden, hat sich nach
larigmoiloUichen klinischen Lrrsnchen vorzüglich bewährt:
die nach Aiilveisiur- dargereicht, die ’,)i lo-tuf» erziele.
Preis einer D--fe ii Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager ß. Hell& Camp., Wies, l,, Sterngasse 8.
Ebcndori ju haben »er feit OO (fahre» erprobe« nnb von Diele» Aerzte«
sonst nefimöe« aber schwächumea unft z»r>lck>!ebl »ebene» Klüver»
>oäri»ftc»S empf-hleue
Liebig'Kiodttslippkn Erlract
fHekl'S Extract zur Liebig's Kindersuppe). A
Derselbe ist nach d^vben'erter Methode in strömendem Dampf keimfrei
g-datreu. enthalt über 16'^ Pflanzeueilveift, gibt in Milch oder bei Süugluigen
in mit Wasser genttschter Milch gekocht ein Gttrank, besten Zusammensetzung der
Mnttoi^njkh uirüttli voUkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht eseniolange alßsrei bis viev Büchsen der verschiedenen Kii^ermehl«. Hellas
(z'xtroct ZiUr B«eDu«a von Siebtes Kinderfnppe ist demnach die
mlligste Kost für Kinder.. 184S4
D«pot«: Zu haben in Salzburg; in den Apotheken
D». Aodtitzkg und G. Krrnhoid. 6763
M>»M»aS»L«M«'ZLL!»TrLL-LSSLk'
1875
Original-Westfalia-Separator
Ueber jede Anpreisung 1 erhaben.
Tastende im Inland« in belobondstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs­
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Pötten, 1900 :'*t Preis, grosse silbern» Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille,
Horn, 1900: Einziger Preis aas Centrifagen,
NMe- Vor werthloaen Trio immer Namen habenden Nachahman-
l\Fs*
‘Eli—
gen wird dringendst gewarnt!
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste u. einzige Centrifugenfabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfaläa“
MntosiToüis Ht Qomp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der internationalen Jury wurde den
Original-SiMff’ÄKT-Maschiiien
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
n
: 1
Singer Co. Nähmaschinen-Act- Ges.
Salzburg, Makartplatz Nr. 3.
5604
»SM!
ammm
•J-.
3 43 337.
Kundmachung
detirffe»d die
Uebernahme der Schnee- und Eisreinigung der
Kottoire durch die Stadtgemeinde.
Ueber vielfache Anfragen wird h'emit bikannt gegeben, daß die gefertigte
Stadtgemeivde-VorftclfU'g bereit ist, für fctt Winter 1900/1901 die den Haus­
besitzern obliegende Reinigung der vor ihren Häusern, Gärte» ». s. w. befind­
lichen Trottoirs von Schnee und Eis eiufchließUch der erforderlichen Gestreuung
unter der Bedingung durch städtische Arbeiter bciorHen zu lasten, daß für
Quadratmeter der Trottoirfiäche ein Betrag von 20 Heller im vorhinein be­
zahlt wird.
Diejeaißen Hausbesitzer, welch« sotzin diese Triltoirreiuißuug durch die
Stadtgemeinde besorgen lassen wollen, haben die betreffende Jlnttttlfruttg bts
längstens 10. November d. J. beim St«dtban«mte zu erstaun,
da auf weitere Anmeldungen keine Rücksicht mehr ger!o««en werde» kann.
Ltadtgerneinde-Vorftehung Kalzöurz
am 30. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 5966
Seit 40 Jahren in Hof-Warställen, I
in den größeren StaUunge« des I
Militärs u:>d Civil« im Gebrauch, I
zur Stärkung vor und Mieder- j
Kräftigung nach grosser Ktra-
pa;e», bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehur« etc., be­
fähigt das Pferd zu hervorragen-
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-UngarnS.
Kanpt-Drpoi 3465
Franz Jot Kwizda,
t. u. k. österr.,Ungar. u. kön. rumän.
Hoflieferant, Arcisapolheker,
Rornruburg bei Mien.
Sensationell! Concil i m v*onzlose Preise I
Preis: Maschs K 2 80 ö. W.
K. u lc. priv. Wasobwaosee für Pferde.
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 Kt.^ i Eßlöffel.
" "5| Gßgadel«
»WM.I
lcywer pern
1 Doprlraffette enthält:
12Kt.
3 ;;
8
l Tafetmeffer
Kaffeelöffel
st. 4.50
„ 4.50
», 4.50
„ 3.50
„ 3.75
» 8.
Kuppen fchöpfer.
Milch fchöpfrr..
Kei Adnahme von 1 Garnitur
Armin Sputz, Wien, IX/I,
Im nichtconvenirendcn Falle wird der
mmi..
Gstgadeln..
».> Tafelmeffer.
-» g[ Kaffeetüffel...
}" S Zuppettschöpf-r.
1„) Milch fchopfer..
Caffettr aus Seide gratis.
Rossauerlände Nr.
SBetrag sofort daar zurückerstattet.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 15 ]
.Salzbuigel
Schukzeitung.
D«r Verfasser der ..Schönsten Sagen."
qum 50. Todestage Gustav Schwabs. f am 4. November 1850
zu Stuttgart.
Von Dr. O- R- Teg au.
tNachdruck verboten).
Keinen treueren Schüler konnte Uhland haben
als Gustav Schwab. Er selbst nennt sich einen Schü­
ler Uhlands; in der That gehörte er als das jüngsch
Mitglied dem älteren schwäbischen Dichterkreis an,
dessen bedeutendstes Uhland ist, und keine andere
Poesie spielt unter den Entstehungsmvmenten und
Inspirationen der seinigen eine so große Rolle, wie
die Uhlands. Aber wenn Schwab's Poesie nach.
ihrem Grundton auch in Uhlands Nähe weist, so
reicht sie doch nach Stoffen und Formen in ver­
schiedenen Richtungen weit darüber hinaus. Das
Element der Bildung seiner Zeit ist bei ihm viel
stärker als bei den anderen Angehörigen seines
Kreises, und wenn er auch an spezifisch dichterischer
Begabung hinter den meisten von ihnen zurück­
steht, so ersetzt er das eben durch größere Mannig­
faltigkeit des Inhalts und der Form, wenigstens
zum guten Theil. Schwab hat zu seiner Zeit durch,
andere als wie poetische Arbeiten noch bedeut­
samere Wirksamkeit ausgeübt. Das Pädagogische
ist ein echter Grundzug seiner Natur und so hat
er in unermüdlicher Thätigkeit für die literarische
Bildung des Volkes und der Fugend gearbeitet.
Heute nun, da sein 50. Todestag gekommen
ist, erinnern wir uns gerne an ihn und sind ihm
herzlichi dankbar für Alles, was er Zeit seines dich­
terisch-pädagogischen Wirkens geleistet und ge­
schaffen hat.
Gustav Benjamin Schwab wurde als jüngster
Sohn des Professors der berühmten Karlsschjule
Johannes Christophorus Schwad am 19. Juni 1792
in Stuttgart geboren. Ursprünglich für das Stu-
diun! der protestantischen Theologie bestimmt, be­
suchte und absolvirte er das Stuttgarter Gymna­
sium und von Herbst 1809—1814 das Stift zu Tü­
bingen, wo er mit Uhland nach dessen Rückkehr
von Paris eine treue Freundschüft fürs Leben
schloß. Nach einer halbjährigen Vikarszeit unter­
nahm er im Frühjahr 1815 eine längere Reise nach
Nord-Deutschland, besonders Berlin, wo er litera­
rische Verbindungen schloß und zu einer in Schwa­
ben damals nicht allzu innigen Liebe für das nord­
deutsche Wesen den Grund legte. Der, wie sein
Vorbild und Meister Uhland, stets reiselustige
Mann hat No,ch, in späteren Jahren einen, für
jene Zeit namentlich, sehr beträchtlichen Theil von
Europa besucht.
Ende des Jahres 1817 wurde Schwab zum Pro­
fessor am oberen Gymnasium in Stuttgart be­
stellt und kam dadurch in die Thätigkeit, die wohl
als die fruchtbarste und seinem Wesen kongenialste
unter seinen verschiedenen Lebensstellungen bezeich­
net zu werden verdient, wie er denn auch in ihr
am längsten verweilt hat. Er hatte das Glück,
manche später zu hohem Ansehen gelangte Stutt­
garter unter seinen Schülern zu sehen, und sein
Unterricht wird als außerordentlich anregend und
befruchtend geschildert.
In Stuttgart hat Schwab kurz nach seiner defi­
nitiven Anstellung. einen eigenen Hausstand ge­
gründet und noch bis auf den heutigen Tag blüht
sein Geschlecht. Der sich immer mehr häufenden
Arbeitsmasse des Berufs und der literarischen Thä­
tigkeit weichend, ließ sich Schwab im Herbst 1837
als Pfarrer nach Gomaringen bei Tübingen ver­
setzen, wo ihm auch die Nähe Uhlands lockend schien.
Er kehrte aber schon im Sommer 1841 nach Stutt-
gart zurück, als Stadtpfarrer und Amtsdekan. Nach!-
dem er 1844 als Hilfsarbeiter in den Studienrath
eingetreten war, wurde er im Herbst 1845 zum
Oberconsistorralrath und Oberstudienrath ernannt;
zu gleicher Zeit ertheilte ihm die theologische Facul-
tät der Universität Tübingen den Doctorgrad. Aus
einer, seinen Sinn für öffentliche Wirksamkeit be­
friedigenden, ehrenvollen, aber auch arbeitsreichen
Thätigkeit heraus wurde Schwab am 4. November
1850 durch einen Schlaganfall plötzlich hinweg-
gerafft.—
Besondere Gelegenheit zur Entfaltung seiner pä­
dagogischen Thätigkeit als Literat und Dichter hatte
Schwab als Redacteur des poetischen Theiles des
Cotta'fchen „Morgenblattes" von 1827—1837 und
als Mitredacteur von Chamisso's „Musen-Alma-
nach" 1833— 1836 und 1838 gehübt. Talente, wie
der Dichter der Albigenser, Lena», und der exotische
Reimer Freiligrath verdanken ihm ihre Einführung
in die Oeffentlichkeit. Diese Namen, wie derjenige
Chamisso's, werden zeigen können, daß er sich; nicht
in den engsten Kreis des ssdyllischM lSchwabenthums
einschließen wollte.'
Der Poesie eines Heine und der philosophische
theologischen Bewegung der 30er Jahre ist Schchab
allerdings nie völlig gerecht geworden. Seine sonst
so oft bewiesene Liberalität findet ihre Grenze,
wo nach seiner Ansicht Religion uüdl Sitte gefähr-
und es ist die Achillesferse seiner litera-
rrschen und wissenschaftlichen Anschauung, daß sie
'fofäsifcil* Ar.
3.
November 1900.
nicht sowohl aus dem positiven Prinzip einer ganz
bestimmten Ansicht, als auf dem, an sich unfrucht­
baren, „ne contra bonos mores" (nichts gegen
die gute Sitte!) beruhte.
Sehen wir aber von dieser Schranke seines Ver­
mögens ab, so ist Schwab's literarische Thätig­
keit eine durchaus rühmenswerthe und gesunde ge-
I Wesen, und es soll ihm dieses Lob! am heutigen
1 Tage namentlich nicht verkürzt werden.
Der sittenreine, künstlerisch begeisterte Schwab
; verdient es, daß wir uns seine in literarischev
: Form zu Tage getretenen Bestrebungen für die
i deutsche Literatur an seinem Gedächtnißtage auch
^ ein wenig umsangsvvller ansehen.
! Ganz besondere Erwähnung verdienen seine Ar-
; Veiten über Schiller. Schwab hatte bei der Ent-
! hüllung von Thorwaldsen's Schillerbildniß in Sutt-
! garr 1839 die Festrede gehalten. Eine von pietisti-
i scher Seite ausgehende Opposition gab ihm Anlaß
’ zu dem Artikel in den „Thevl. Studien und Kriti-
! ken": „Der Kultus des Genius mit besonderer
! Beziehung auf Schiller und sein Verhältniß zum
Christenthum", der nebst dem des befreundeten Ml-
! mann 1840' besonders herausgegeben wurde. Dann
? veröffentlichte Schwab 1840 „Schiller's Leben".
| Während diese Arbeit, noch vor der Publication
des Schiller-Körner'sch.en Brieswechsels erschienen,
jetzt freilich veraltet ist, hat die Nebenarbeit „Ur­
kunden über Schiller und seine Familie" (1840)
bis jetzt ihren Werth behauptet.
Aucb zur Verbreitung fremder Literaturwerke
hat Schwab mitgewirkt. Von französischen Dich­
tern hat er 1816 Lamartine's „Msditations" und
1831 die Gedichte Victor Hugo's meisterlich über-
! setzt. Weitaus bedeutsamer ist aber seine Thätig-
; feit für die Pvpularisirung der antiken Literatur.
! Neben der Anthologie „Die Dichter des alten Grie-
! chenlands" sind zu nennen vor allen Dingen das
; musterhafte und bis jetzt in seiner Art unübertrof­
fene Jugendbuch: „Die schönsten Sagen des klassi­
schen Alterthums", das ihm noch heute die Herzen
der Jugend 'der höheren Schulen zuführt.
Auch die Werke lokal-schwäbischen Charakters
sind erwähnenswerth, Artikel über schwäbische Per­
sonen und Zustände in mehreren Zeitschriften; die
; mit Recht noch heute hoch geschätzten geographischen
; Schilderungen: „Die Neckarseite der schwäbischen
Alp", welche 1823, „Der Bodensee nebst dem Rhein-
thale", welche 1837 erschien.
Die durch das „Leben Jesu" von David Friedrich:
Strauß verursachte Bewegung riß auch Schwab
in ihren Strudel und veranlaßte die Herausgabe
der „Kontroverse des Pietismus und der specula-
tiven Theologie 'in Württemberg", welches Werk
im Jahre 1840 erschien und großes 'Aussehen in
schwäbischen Kreisen erregte.
So hat Schwab als Dichter, als Schriftsteller,
als Theologe und als Pädagoge gewirkt, und ein
Leben, so voll des Guten und Schönen, des Edlen
und Wahren, verdient es, der Vergessenheit ent­
rissen und mit Ehrfurcht und Liebe betrachtet zu
werd-en.
Directoren-Confereuz. Man berichtet uns aus
Wien: Die erste Conferenz der Directoren der
n.-ö. Mittelschulen hat am 24. und 25. October
d. I. stattgefunden. An beiden Tagen wurden im
großen Saale der k. k. Statthalterei unter dem
Vorsitze der Landesschülinspectoren Dr. Maurer,
Kapp und Dr. Schindler, Vor- und Nachmittags,
im ganzeri also 4 Sitzungen abgehalten. Zu die­
sen waren außer 47 Directoren noch erschienen:
Vom k. k. MinisteriuM für Cultus und Unterricht
Hofrath Dr. Huemer, die Directoren der Prüfungs­
commission für das Lehramt an Gymnasien und
Realschulen in Wien, die Hosräthe Dr. Schipper
und Dr. Wiesner, Hosrath Pros. Dr. Mussafia, die
Mitglieder des n.-ö. Landesschülrathes Dr. Geß-
mann, Pros. Dr. Gegenbauer und Landesfchul-
inspector Dr. Kummer etc. Zu Beginn der ersten
Sitzung eröffnete Se. Excellenz Statthalter Graf 1
Kielmansegg die Conferenz mit einer Anspracht,
in der er als Vorsitzender des n.-ö. Landesschül­
rathes die Versammlung im Namen der Unter­
richtsverwaltung begrüßte und in kurzen Zügen
die Entstehung, Ausgabe und Bedeutung der neuen
Institution entwickelte.
Die Directoren seien alle bestrebt, die ihrer
Leitung anvertrauten Anstalten auf der Höhe ihrer
Aufgabe zu erhalten; es entspreche also gewiß ihren
Wünschen, daß ihnen nunmehr die Gelegenheit zum
Austausche von Ansichten und Erfahrungen mit
Fachgenossen und Berufskollegen und hiedurch eine
neue Quelle für ein frisches, thatkräftiges Wir­
ken in ihrem Berufe geboten sei. Das lebhafte
Interesse, das weite und wichtige Kreise der Be­
völkerung der Mittelschule entgegenbrächten, sichere
den Berathungen der Conferenz die vollste Auf­
merksamkeit der Unterrichjsverwaltung.
Nachdem noch Dr. Geßmann die Versammlung
Namens des n.-ö. Landesansschusses begrüßt hatte,
wurde in die Berathung der der Conferenz vorge­
legten Fragen eingetreten. Ueber jedes Thema
wurde zunächst von einem bereits im März d. I.
bestellten Referenten und Correserenten gründlicher
Bericht erstattet. Diese boten das Substrat für
die sich anschließende eingehende Discussion seitens
der Conferenzmitglieder. Auch einzelne Gäste be--
: theiligten sich eifrig an den Debatten. Das Ergeb-
! nis der Discussion, welcher der größte Spielraum
: gegönnt wurde, in der daher auch. nicht selten
; weitauseinandergehende Meinungen zu Tage tra-
! tot, wurde schließlich vorn Vorsitzenden zusammen­
gefaßt und wo es nöthig erschien, wurde durch
eine förmliche Abstimmung ein genauer Einblick
in die Stellung der Conferenz zu bestimmten An­
sichten gewonnen.
So ergab sich, daß eine ausgiebige Entlastung
der Directoren von administrativen Geschpften all­
gemein für nothwendig und durchführbar erklärt
wurde, ferner sprach sich die Conferenz nach. einer
sehr eingehenden Debatte hinsichtlich der bestehen­
den Form der Aufnahme in die 1. Klasse der.Mittel-
schule dahin aus, daß sie sich im Großen und Gan­
zen bewährt habe und nur in einigen wenigen,
nicht sehr wesentlichen Punkten der Verbesserung
bedürfe. Dagegen wurde eine Milderung der gel­
tenden Bestimmungen für die Erlangung der Schul­
geldstundung empfohlen; auch bezeichnete die Con­
ferenz die Verlängerung der Arbeitszeit für die
lateinisch-deutsche Maturitätsprüfungsarbeit und
die Sichtung und Kürzung des Lehrpensums der
3. Gymnasialklasse im Griechischen als wünschpns-
werrh.
Die Frage über die Bedeutung der Hausaufga­
ben in der Organisation des fremdsprachlichen Un­
terrichtes und die über die Einführung des Unter­
richtes im Französischen am Gymnasium wurde
einer alle in Betracht kommenden Momente er­
schöpfenden Erörterung unterzogen. Nachdem alle
Pnogrammpunkte erledigt waren, wurde die Con­
ferenz durch eine Ansprache des Vicepräsidenten
des niederösterreichischen Landesschülrathes Frei-
herrn von Bilnerth geschlossen, der nach. einem
Rundblicke über die Ergebnisse der Berathungen
den erfolgreichen Verlauf der Conferenz constatirte,
der Versammlung den Dank für den bewiesenen!
Eifer aussprach und ihr die gebührende Würdigung
der zum Ausdrucke gebrachten Anschauungen, Wün­
sche und Beschlüsse seitens der ünterrichtsverwal-
tung zusicherte.
Hierauf erwiderte der Senior der Conferenz,
Realschuldirector Regierungsrath Lamberger, im
Namen der Directoren mit warmen Dankesworten
an den Minister, den Statthalter, den Bicepräsiden-
teu des niederösterreichischen Landesschülrathes und
an die Landesschülinspectoren der Mittelschulen!.
Die Tschechen und die Los von Rom-
Bewegung.
Aus Prag wird unterm 1. November geschrieben:
Die Angelegenheit der Abhaltung des tschechisch'
allkatholischen Gottesdienstes in Prag
gelangte heute in ein neues Stadium. Trotz dem am
Sonntag erfolgten polizeilichen Verbot wo.llte heute
als gm All-rheiligentage der Pfarrer diefer'Gemeinde
Dr. I f ch k a den Gottesdienst in der Kapelle ab­
halten und hatte sich telegraphisch an den Statt­
halter Grafen Coudenhove gewendet, wobei er
ihn von dieser Absicht unterrichtete und zugleich
fragte, ob er vielleicht wiederum an der heiligen
Handlung werde gehindert werden. Die Kapelle war
seit 6 Uhr Morgens von zahlreichen Polizisten be­
setzt. Auch Polizeicommissär Dr. Sklenicka war
anwesend. Um 9 Uhr Vormittags erfuhr Dr. Jschka
von den Vorgängen bei der Kapelle. Er begab sich
dorthin und richtete, als er den Zugang versperrt
fand, an den Synodalrath in WarnSdorf eine tele­
graphische Anzüge. Zugleich sandte er an den Kultus­
minister Dr. v. Hart! eine Depesche, in der er
den Minister unter Berufung auf das Staatsgrund-
gesetz ersuchte, die AltkathoUken in der Ausübung
ihres Gottesdienstes zu schützen. Als alle feine Ver­
suche, in die Kapelle einzutreten, erfolglos waren,
entfernte er sich, erschien aber später in Begleitung
mehrerer Al'.katholiken wieder und verlangte von
dem Polizeibeamten eine Legitimation, ob dieser be­
rechtigt fei, ihm den Zutritt in die Kapelle zu ver­
wehren. Der Beamte vermochte einen schriftlichen
Auftrag nicht vorzuweisen, worauf ihn Dr. Jschka
fragte, ob die Abhaltung des altkatholischen Gottes­
dienstes gestattet würde, wenn er (Dr. Jschka) sich
entfernen würde. Zugleich übergab er dem Aridsten
der altkatholischen Gemeinde den Schlüssel der Kapelle.
Auch diesem wurde die Öffnung der Kapelle ver­
wehrt. Dr. Jschka begab sich sodann zu dem zu­
ständigen Polizcicommissariat, und als er dann die
Aufklärung erhielt, das Verbot der Abhaltung des
Gottesdienstes rühre vom Magistrat her, suchte er
sofort den Bürgermeister Dr. S r b auf. Dieser
theilte ihm mit, daß die Slatthalterci den Magistrat
verständigt habe, unter Berufung auf den noch im
Zuge befindlichen Rekurs an das Ministerium, be­
treffend die staatliche Bestätigung des Dr. Jschka,


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 16 ]
Seite 18
Qlji'U'tfltt B v l k L b l a t t.
Nr 251
sei die Abhaltung des GvtlcLdiei stes zu verbieten.
Nun begab sich Dr. Jschka zur Polizei, wo er das
Versprechen erhielt, falls er sich schriftlich an die
Behörde wende, die vö chige Aufklärung zu erhalten.
LorLchlslaal.
Salzburg, 31. October. (Angeblicher
Wild die b st a hl. Freifpruch.) Engelbert
Teufel, Bauer und Jagdpächter in Koppl, und die
beiden Bauernsöhne Franz und Audrä Kittl von
ebendort, fämmtlich,e unbescholten, sind von der
Staatsanwaltschaft unter Anklage gestellt, am' 11.
Juni -. I. in der Nahe des Pichlbauerngutes in
Ladau, Gemeinde Kopch, eine wirklichen Aus­
übung führende Handlung unternommen und als
Genossen um ihres Vortheils willen eine fremde
bewegliche Sache, nämlich ein Reh im Werthe von
14 K, aus dem Besitze und ahne Einwilligung des
Alfred Ehrl entzogen zu haben, und fei die Voll-
bringung des Verbrechens nur durch Zufall un­
terblieben, alle drei seien des Verbrechens des ver­
suchten Diebstahls schuldig, hierüber fand am 29.
d. M. die Verhandlung vor dem hiesigen Landesge-
ricyte unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichts--
rathes Baron Seitler statt. Die Anklage ver­
trat Herr G.-A. Dr. Budinsky, die Vertheidi­
gung führte für idie drei Angeklagten Herr Dr.
Kilcher. Die Angelegenheit, welche in der hie­
sigen Waidmannsgilde großes Interesse hervor­
gerufen hat, endigte mit dem gänzlichen Freisprach
der drei Angeklagten.
Der Porfall, wie er der Anklage zu Grunde ge­
legt erscheint, war folgender:
Am 11. Juli d. I. bemerkte der „Reisjäger",
Joses K o ch aus Hof gegen 8 klhr abends am Rande
des zum Gitzenberg gehörigen Ramsauer Waldes
einen Mann, der sich so benahm, als ob er jeman­
dem ein Wild zutreiben wollte. Er beobachtete den­
selben eine Zeit hindurch und glaubte mit Sicher­
heit in dem Manne den 30jährigen Angeklagten
Franz Kittl zu erkennen. Kurze Zeit daraus sah'
er aus dem Ramssauer Walde zwei Rehe heraus-
fpriugen, welch!?, die Richtung gegen den Feuchten-
wald einschlugen, und einige Minuten später hörte
er in jener Richtung zwei Schüsse fallen. Koch.
meldete dies dem Hofer Jäger hast ach er, wel­
cher zu gleicher Zeit am Gitzenberge auf Borpaß
gewesen war und diese Schüsse auch selbst gehört
hatte, und behauptete, dieselben seien im Hofeir
Reviere gefallen. Am nächsten Sonntag stellte Koch■
auf dem Kirchenplatze in Hof den Franz Kittl zur
Rede, wobei der Letztere angeblich eingestand, er
und sein Bruder hätten die Rehe dem Engelbert
Teufel über seinen Auftrag zugetrieben, Teufel
habe zweimal auf einen Bock geschossen, ohne den­
selben infolge der Finsterniß zu treffen. Der Gen-
darm S e id l, dem die Sache gemeldet worden war,
fand sich am nächsten Tage zur Pflege der Erheb­
ungen beim Pichlergut des Simon Kittl, Vater der
beiden Angeklagten Kittl, ein, welcher ihm mit­
theilte, er habe den Jagdpächter Teufel erfrechen,
lassen, mehrere Rehe, die immer aus dem Hofer
Reviere in feinen Weizen kommen, abzuschießen:
Am 11. Juli d. I. sei Teufel erschienen und habe
er, Kittl, seinem Sohn den Auftrag gegeben, ihm
die Rehe aus dem Hofer'schen Reviere zuzutreiben.
Teufel habe dann auf einen Bock Auch!
behauptete der Gendarm, Kittl habe auf den 'Ort
gezeigt, wo Teufel gestanden sei, dies sei aber Hofer
Revier gewesen. Dann habe sich der Gendarm nach
feiner Angabe aufs Feld begeben und den An­
dreas Kittl zur Rede gestellt. Dieser habe zuerst
mit der Sprache nicht herausgewollt, dann aber ge­
standen, da/ß er über Auftrag des 'Teufel in die
Ramsauer Leithen gegangen sei und die Rehe von
dort herübergetrieben habe. Auf diese Umstände
ist die Anklage hauptsächlich begründet.
Dem entgegen lieferte aber die Hauptverhand-
lnng ein völlig anderes Bild, welches die Verant-
worlung der Angeklagten durchaus bestätigte. Der
Zeuge Simon Kittl bestätigte nämlich unter Eid,
daß er thatsächlich den Jagdpächter Teufel ersucht
habe, die Rehe, welche sein Feld verwüsten, abzu­
schießen. Als aber Teufel nicht kam, habe er an
jenem Tage seinem Sohne Andreas befohlen, die
Rehe, welche wiedeh 5 Stück an der Zahl, im Felde
sich gütlich thaten, hinauszutreiben, aber tüchtig,
damit sie nicht bald wiederkommen; das Habe nun
Andreas Kittl besorgt, Franz Kittl habe daher gar
nichts gewußt, derselbe sei vielmehr bei der Heu-
arbeit gewesen. Zufällig sei nun gerade an jenem
Abende der Jagdpächter Teufel gekommen und habe
sich auf seinen gewöhnlichen Anstand in der Nähe
des Weizenfeldes aufgestellt, ahne daß er dies dem
Kittl oder dessen Sohn gesagt hätte. Erst als die
beiden Schüsse fielen, hat Kittl den Teufel gesehen,
und seien dann auch die beiden jungen Kittl zu Teu­
fel hingegangen. Den Angäben des Gendarmen,
die derselbe auch in der Verhandlung wiederholt,
tritt Kittl mit größter Entschiedenheit entgegen und
spricht sich auch in drastischer Weise darüber aus,
daß er wohl nicht verpflichtet sein werde, sich. seine
Feldfrüchte vom Wilde zusammenfressen zu lassen.
Sein Sohn Franz wisse also von der Sache über­
haupt nichts, sei überhaupt seit Jugend auf ziem­
lich schwachsinnig; thatsächlich geht dies auch aus
der Vernehmung desselben zweifellos hervor.:
Die von der Anklage geführten Zeugen konnten l
dem entgegen lediglich constatiren, daß sie einen j
Mann im Hafer Revier als wie einen Treiber gehen!
sahen, und gesteht sodann Kittl auch vollständig zu,:
daß er die Rehe über das Weizenfeld hinaus in das j
Hafer Revier getrieben habe, damit sie nicht so,
bald wieder in das Besitzthum seines Vaters, wel­
ches eben unmittelbar am Hafer Revier angrenzt,!
zurückkommen.!
An der Hand der beigeschafften Grundbuchs-!
mappc wird nun constatirt daß Andreas Kittl die.
Rehe in ganz der entgegengesetzten Richtung trieb, j
als in der, wo Teufel stand, daß er sie von dem-;
selben geradezu weggetrieben hätte. Teufel be- j
hauptet denn auch die ihm gekommenen Rehe seien'
von der Plainselder, also ganz der entgegengesetz-.
ten Seite herübergekommen.
Bezüglich, des Ortes, wo die Schüsse fielen, be­
haupten die Angeklagten und Simon Kittl mit
vollster Bestimmtheit, es sei im. Koppler-Reviere
geschossen worden, und auch die von der Anklage
geführtenZeugen können dem nicht mit Bestimmtheit
widersprechen, nur Haslacher glaubt behaupten j
zu können, daß die Schüsse im Hafer Reviere ge-\
fallen seien, aber nicht in Folge seiner eigenent'
Wahrnehmung, sondern er schließt dies aus der!
Mittheilung des Zeugen Nußbaumer. Dieser|
selbst aber getraut sich diese Behauptung nicht auf-!
zustellen.;
Die Leumundszeugnisse der drei Angeklagten:
sind die denkbar günstigsten, und stellt Dr. Kil-;
cher eine Reihe von Antrügen, um nachzuweisen,!
daß der Hauptbelastungszeuge Koch dem Teufel,
seit Jahren feindlich gesinnt sei, weil ihm dieser,'
als er vor ca. 8 Jahren die Kopplerjagd erstand,.
verboten hat, fernerhin als Reisjäger im Kopp-
ler Reviere herumzugehen, was ihm früher er-■
laübt gewesen sei. Koch gesteht dies auch ausdrück­
lich zu. Auch beantragt der Vertheidiger die Auf­
nahme eines Augenscheines und Sachverständigen­
beweis darüber, daß es ganz undenkbar sei, und
besonders in jenem Terrain, daß eine einzeln«
Person aus einem offenen Gelände einem im Walde
angestellten Schützen Rehe zutreiben könnte, und
daß jene Rehe, aus welche Teufel schoß, thatsäch­
lich andere gewesen sein müssen, als die von Kittl
vertriebenen. Der Gerichtshof fand aber die;
Sache genügend erörtert und lehnte die Beweis- j
antrüge ab. i
Der Staatsanwalt hielt die Anklage auf-,
recht und hob die besondere Straffälligkeit des
Teufel hervor, der ja als Jagdpächter besonders
verpflichtet sei, die Gesetze einzuhalten. Dem gegen­
über betonte der Vertheidiger Dr. Kilcher in
eingehender Ausführung, daß er im Gegentheile
es verwunderlich finde, daß gerade dem Jagd­
pächter rind beeideten Jagdschutzorgan, der noch
dazu den allerbesten' Leumund genießt, weniger
Glauben geschenkt werden soll, als dem in offe­
ner Feindschaft mit ihm lebenden „Reis-Jäger"
und führt aus, daß Teufel gar nichts anderes ge­
than habe, als was sein Recht und seine Pflicht
war. Teufel hat im Koppler Reviere geschossen,
und sei es ganz gleichgiltig von wo das Wild in
jenes Revier gekommen sei. Es könne dasselbe
am gleichen Tage auch 10 Reviere durcheilen, und
sei natürlich jeder Jagdberechtigte dieser Reviere
auch berechtigt, es zu erlegen. Abgesehen davon,
sei aber auch ganz unrichtig, daß Teufel sich die
Rehe aus dem Hofer Reviere zutreiben ließ, viel­
mehr hat Kittl die Rehe von ihm weggetrieben.
Aber auch wenn die gleichen Rehe dem Teufel ge­
kommen wären, so wären sie eben doch wieder
nur aus dem eigenen Reviere zu ihm gekommen
und in das eigene Revier. Andreas Kittl hat aber,
; ohne von dem Erscheinen des Teufel etwas zu
! wissen, über Auftrag seines Vaters einfach die
Rehe vertrieben; Franz Kittl komme aber in
der Sache überhaupt wie der Pontius ins Credo;
wie jene angeblichen Geständnisse bei derartig
: schwachsinnigen Leuten zu Stande kommen, sei
; ohnehin genügend bekannt. Der Vertheidiger bat
daher um Freispruch der drei Angeklagten.
! Sohin fällt nach kurzer Berathung der Gerichts­
hof das Erkenntnis, wonach die drei Angeklagten
; freigesprochen wurden, da kein Beweis dafür
I erbracht sei, daß Teufel im Hofer und nicht im
! Koppler Reviere geschossen habe, und da auch nicht
j bewiesen sei, daß die betreffenden Rehe vom Hofer
\ Reviere ins Koppler Revier hineingetrieben wor-
i den seien. Auch das angebliche Geständnis könne
> keinen gegentheiligen Schluß rechtfertigen, da leicht
j eine irrthümlich« Auffassung des Gesagten vorge­
kommen sein könne.
Salzburg, 1. November. (Socialdemokra­
ten vor G e r i ch t.) Der socialpolitische Volks­
verein für Stadt und Land Salzburg hielt am
16. Juli d. I. in Pachters Saallocaliiäten in der
Haydnstraße eine Versammlung ab, die von circa
300 Personen besucht war. Als Regierungsvertre­
ter war Polizei-Obercommissär Buresch erschie­
nen, in dessen Begleitung sich auch die Polizei­
agenten R i e g e r und K r a u s befanden. Den Vor­
sitz führte der Schuhmachergehilfe Georg Koller
in Salzburg. Auf der Tagesordnung stand: „Die
Stellung der bürgerlichen Parteien und jene der
Socialdemokratie znr politischen Lage in Oester­
reich." Als erster Redner betrat Herr Jacob Prä­
hau s e r, Redacteur der „Salzburger Wacht", das
Podium, dessen Ausführungen anstandslos zu Ende
geführt werden konnten. Weniger Gnade in den
Augen des Herrn Regierungsvertreters fand die
Rede des Herrn Victor Stein, Redacteur eines
tschechischen Arbeiterblattes tn Wien, welch« sich
nacy Ansicht des Herrn Buresch durch „leidenschaft­
lichen Ausdruck" wesentlich abhob. Nach den steno­
graphischen Aufzeichnungen des Herrn Regierungs­
vertreters, tzver dieser Kurzschrift nicht besonders
gut mächtig ist, nannte Herr Stein den Fürsten
Metternich zuerst einen „alten Verbrecher", be­
zeichnete Oesterreich als den unglücklichsten Staat,
der an der unglaublichen Verlegenheit seiner füh­
renden Kreise leide und unvernünftig bis zum Ver­
brechen copirt worden sei. Das österr. Volk ver­
glich Redner mit einer Blume, die in ein Her­
barium komme zum Pressen. Pfaffen, Adel und
Kapital seien die Steine, die auf ihm ruhen, welche
abzuwälzen das Volk mit allen Mitteln entschlossen
sei. Oesterreich sei heute in moralischer Beziehung
der letzte Staat. Das Volk von Oesterreich ver­
lange Brod und Gerechtigkeit, und wenn die Herren
ihre Ohren gegen Rathschläge verstopfen, so haben
sie breite Rücken genug, daß sie fühlen können:
Redner warnt die Herren, nicht mit dem Feuer zu
spielen, da die Socialdemokraten schon die Peitschen
finden würden, um die Herren vorwärts zu peit­
schen. „Unsere belgischen Genossen," schloß Red­
ner, „haben uns gezeigt, wie wir den
Kampf zu führen haben. Mit welchem
Stolz haben wir uns darauf berufen,
daß wir auch belgisch reden konnten. Erst
vor einigen Tagen hat in Brüssel, wo eben auch
der Kamps um das allgemeine Wahlrecht tobt, eine
große Versammlung stattgefunden, in welcher an
das Volk der Ausruf erging: Wenn man uns nicht
Unser Recht aus dem Wege der natürlichen Entwick­
lung gibt, wie in England- oder wie Deutschland
es von BisMarck erhielt, dann auf! auf die Barri­
kaden, belgisches Volk, auf, zum Kampfe für das
Recht des Volkes! .... Wir können nicht mehr und
nicht weniger thun, als unsere belgischen Genossen
zu versichern, daß auch wir eintreten werden in den
Kamps für die internationale, revolutionäre So-
zialdemokratie!" Der Regierun gsvertreter ersuchte
nun den Vorsitzenden, ihm das Wort zu erthei­
len, was dieser -aber nicht that, daher sich, Hern
Buresch selbst das Wort ertheilte und die Ver­
sammlung für aufgelöst erklärte. Der Regierungs­
vertreter legte seine stenographischen Aufzeichnun­
gen der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg vor,
welche in dem Schluß des von Herrn Stein ge­
haltenen Referates das 'Vergehen gegen die öf­
fentliche Ruhe und Ordnung durch Gutheißung von
ungesetzlichen Handlungen nach Paragraph 305
St.-G. erblickte und in diesem Sinne die Anklage
erhob, welche auch auf den Vorsitzenden Georg Kol­
ler ausgedehnt wurde, der sich gegen das Wer-
sammlungsgesetz vergangen haben soll.
Beide Angeklagte hatten sich gestern vor einem
Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes un­
ter dem Vorsitze des 'Landesgerichtsrathes Dr. v.
S i e b e n rv ck zu verantworten. Die öffentliche An­
klage vertrat G.-A. Dr. Budinsky. Gleich fru
Beginn der Verhandlung bestritt der Vertheidiger
Dr. v. Benedikty die CvMpetenz eines Erkennt­
nißsenates, da nach seiner juristischen Ansicht die
Anklage nicht nach Paragraph 305, sondern nach
Paragraph 58b (Hochverrath begeht, wer etwas
unternimmt, was auf eine gewaltsame Aenderung
der Regierungsform angelegt wäre) erhoben hätte
werden sollen, und die Verhandlun-g üb-erhauptj
vor das Forum eines Geschworenengerichtes gehö­
ren würde. Der Gerichtshof schloß sich dieser An­
sicht nicht an, sondern führte die Verhandlung
durch. Herr Stein gibt zu, eine Rede in ähnlichem
Sinne gehalten zu haben, jedoch fehlen zwischen
dem Citat des belgischen Advoeaten Vandervelde
welcyes mit der Aufforderung zum Besteigen der
Barrikaden und der Versicherung schließt, daß auch!
die österr. Socialdemokraten eintreten werden in
den Kampf der internationalen revolutionären So­
cialdemokratie, mehrere wichtige Sätze, die den
Schluß der Rede in ganz anderem Lichte erscheinen
lassen.
Der zweite Angeklagte Koller bekennt sich
nrchtschnldig, weil der Regierungsvertreter den Re-
feremen habe ausreden lassen und erst dann u>m
das Wort ersuchte. Dasselbe ihm zu ertheilen, hielt
er deshalb .für irrelevant, weil der Reqierungs-
, Vertreter auch ohne diese Höflichkeitsform em-
schverten kann, wenn er ,glaubt, dazu ein Recht
zu haben. Die Rede Steins habe aus ihm nicht
den Eindruck gemacht, als ob derselbe unaesetz-
liche Handlungen ergreifen wolle.
Herr Polizei-Obercommissär Buresch bestätigt
auch staute ferne stenographischen Aufzeichnungen,
grbt ledckch dre Möglichkeit zu, daß ihm einige Sätze,
^ zwischen den beiden Sätzen
nach der Angabe des Angeklagten herzustellen hät­
ten, m der Feder geblieben sein können. Die Ber-
iDutbe butcE)* bic Siebe ©tein r 2> Ttictjt tt a


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 17 ]
Nr. 251
Seite 19
Salzdurger Volksblatt
regt und auch nach der Auflösung sind alle ruhig
auseinander gegangen. Die Worte: „Auf! auf die
Barikaden", haben auf Herrn Buresch nicht den
Eindruck gemacht, als ob das eine directe Aufforde­
rung an die Versammelten gewesen wäre, die Bari-
kaden zu ersteigen. Civilwachmann Rieger hat
von der Rede Stein's wenig gehört, da er nicht
immer im Locale anwesend war. Polizei-Agent
Wenzl Kraus bestätigt jedoch, sich den Satz: „Wir
werden uns unter dem Banner der Socialdemo­
kratie aus den Barikaden unser Recht erkämpfen!"
gleich! nach der Auflösung aufgeschrieben zu haben.
Der über Verlangen des Herrn Vertheidigers Dr.
v. Benedikty vorgerufene Zeuge Herr Jakob
Prä haus er, kann sich nicht mehr erinnern, ob
Herr Stein das Wort „revolutionär" gesprochiew,
hat dieses Wort jedoch selbst schon oft gebraucht,
womit die Socialdemokraten nicht die Revolution
mit Pulver und Blei, sondern die Ausweckung des
Geistes meinen. Bon der Intelligenz des Herrn
Stein setzt dieser Zeuge voraus, daß er die Worte
nicht in dem Sinne gemeint hat, wie sie Zeuge
Kraus verstand.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht,
empfahl jedo>ch> selbst eine milde Strafe.
Der Angeklagte Stein sagt in seiner Vertheidi­
gungsrede, daß ihm vom vorneherein die Absicht
zur That gefehlt habe. Ein ausgezeichnetes Plai-
doyer hielt wieder Herr Dr. v. Benedicth, wel­
cher sich zunächst auf das staatsgrundgesetzlich ge­
währleistete Recht der freien Meinungsäußerung
berief. Das, was in der Anklageschrift enthalten,
ist absolut nicht strafbar und der Zeuge Kraus hat
offenbar die Rede nicht verstanden. Der Verthei­
diger bat um Freispruch beider Angeklagten. Der
Gerichtshof erkannte na«ch kurzer Berathung zu
Recht, daß eine Angreifung ungesetzlicher Hand­
lungen im Sinne des Strafgesetzes in den ange­
klagten Sätzen nicht enthalten ist, und füllte ein
freisprechendes Urtheil.
Dieser Urtheilsspruch! kann nur mit Befriedi­
gung aufgenommen werden und wird hoffentlich!
den Feuereifer so mancher Regierungsvertreter,
die in jeder nicht gerade auf die Wagschale gelegten,
freieren Aeußerung gleich ein Verbrechen erbli­
cken, etwas abdämpfen. Die Redefreiheit müßte
ja zur Farpe herabsinken, wenn jeder kräftigere
Ausdruck der persönlichen Meinung in politischen
Fragen gewaltsam unterdrückt würde. In den
Ohren der Staatspolizei klingt das Wort „revo­
lutionär" freilich.aufreizend, und gilt ein Red­
ner, der dasselbe im Munde führt, als staats-
gesährlich Daß übrigens die Staatsanwaltschaft
auf so schwacher Grundlage eine Anklage erheben
konnte, erscheint uns einfach unfaßlich. Sie hätte
von dem Regierungsvertreter doch schon früher
erfahren können, daß seine stenographischen Auf­
zeichnungen unvollständig und lückenhaft, daß ihm
einige, für das richtige Verständnis der incriminir-
ten Stellen ausschlaggebende Sätze in der Feder
geblieben waren. Wahrscheinlich hätte sie dann die
Anklage unterlassen und sich dadurch eine Nieder­
lage erspart, die man heute nur eine verdiente
nennen kann.
Salzburg, 3. November. (Freispruch.) Die
Gepäcksconducteursgattin Frau Barbara W o-
pen k a aus Bi scho fs ho f e n, welche vom k. k.
Bezirksgerichte Werfen wegen Ehrenbeleidigung
zu 24 Stunden Arrest verurtheilt worden ist, wurde
bei der vor dem hiesigen Landesgerichte heute
durchgeführten Berufungsverhandlung freige­
sprochen, während der Kläger zum Kostenersatze
verurtheilt wurde.
TorrespoUden-ren.
Hnltein, 2. November. (Neuer Gesangverein.
— Wähler-Versammlung.) Der hier durch eine
längere Reihe von Jahren bestehende „Feuerwehr-Ge­
sangs- Club", welcher bisher ohne Statuten und ohne
behördlich bewilligtem Vercinsrechte nur als Tischgesell­
schaft gelten konnte, hatte in der gestern Abends statt-
gefundenen außerordentlichen Generalversammlung die
Gründung eines selbständigen neuen Gesangvereines
unter dem Namen „Hallciner Sängerlust" einstimmig
beschlossen und wurden hiefür gleichzeitig die der Behörde
zur Bewilligung zu unterbreitenden Statuten verfaßt.
Hauptsächlich erfolgte die Namensänderung um der
Oeffentlichkeit gegenüber als selbständiger unabhängiger
Körper zu gelten; da aber der Feuerwehrgesangsclub
seinerzeit, wie der Name besagt, von Feuerwehrmännern
gebildet wurde, wird der neue Gesangverein sich frei­
willig zur Aufgabe stellen, die Feuerwehr bei den ver­
schiedenen Festen und anderen Anläßen durch seine Mit­
hilfe wie bisher kräftigst zu unterstützen. In den neu-
gcgrundeten Verein werden unbescholtene deutsche Männer
Aufnahme finden.— Am Mittwoch den 7 d. M., 7 Uhr
Abends, findet in Herrn Felix Schöndorfers Saal-
localiiäten eine Wählerversammlung, betreffend die Reichs-
rathswahl für Städte und Märkte im Lande Salzburg
statt. Rerchsraths-Candidat Herr Anton Hueber aus
Salzburg wird sein Programm zum Vortrage bringen.
Saalfelde«, i. Nov- (Allerheiligen.) Unser
Markt hat in der Sorge für die Todten stets pietätvollen
Smn bewiesen und wir haben, Dank des Opfersinncs der
Bürger alle Ursache auf unseren Friedhof stolz zu sein;
m diesem Stolze bestärkt zu werden, gaben die verflossenen
Todtengedenktage reichliche Veranlassung. Unser Fnedhof
befitzt wahre Meisterwerke der Bildhauerkunst, die an den
ü beiden Tagen, am Allerheiligen- und Allerseelentage in
ihrem Schmucke das Auge jedes Fricdhofbesuchers erfreuten.
Uerrnlschles-
Gln verheerendem Typhon. Man berichtet aus
Paris, 1. November: Eine über Newyork aus Hong­
kong eingelangte Depesche meldet, daß in A n n a m ein
Typhon große Verwüstungen angerichtet habe, 1600
Menschen ums Leben gekommen und 4850 Per­
sonen obdachlos seien. Der Kolonienminister erhielt keine
Bestätigung dieser Meldung; doch ist ihm am 24. October
ein Telegramm zugegangen, welches besagt, daß die tele­
graphische Verbindung zwischen Saigon und Tonking in
Folge durch einen Typhon verursachte Beschädigungen
unterbrochen ist.
Die „Freiheit" i« Gefahr. Die 46 Meter hohe
Statue der Freiheit ist ein Koloß aus gehämmertem
Kupfer, der sich auf einer Insel im Hafen von N e to­
ll ork erhebt und der eine weithin strahlende Leuchte
trägt. Die Statue wurde vor einem Vierteljahrhundert
im Namen Frankreichs der Union zum Geschenke gemacht
und ihr Schöpfer ist der französische Bildhauer B ar-
tholdi. Nun ging in letzter Zeit das Gerücht um, die
Riesenstatue habe durch die anstürmenden Meereswogen
und durch Stürme so gelitten, daß sie hinfällig zu werden
drohe. Diesen Gerüchten gegenüber erklärt nun der Schöpfer
der Freiheitsstatue, Bartholdy, daß seinem Werk nicht
das Geringste fehle. Die Statue stehe heute noch stramm
und unerschüttert, und das Gerücht sei blos durch das
Hinzuthun eines kecken Amerikaners entstanden— der
einen neuen Firniß, den er erfunden, zu Reklamezwecken
an der Freiheitsstatue erproben wolle.
Vertilgung der Ratten. Im kaiserlichen Gcsund-
heitsamte in Berlin sind von Professor Dr. Rössel
Versuche angestellt worden, Ratten durch Gase zu tobten,
die einen ausgezeichneten Erfolg hatten. Von der Gesell­
schaft für flüssige Gase Raoul Pictet zu Berlin wurde
dem Gesundhcitsamte Pictolin zur Verfügung gestellt,
ein Gemenge von flüssigen Gasen, das hauptsächlich aus
schwefliger Säure besteht. Es gelang durch Einbringung
der Flüssigkeit in ein Zimmer, in dem sich graue Ratten
und Mäuse in Drahtkörben befanden, diese Thiere in
einigen Minuten zu tödtcn. Daraufhin wurden durch die
Vermittlung und unter Aufsicht des Hamburger Hafen-
arztes Dr. Rocht an Schiffen Versuche angestellt, bei
denen es gleichfalls gelang, in den Schiffsräumen be­
findliche Ratten durch Einleitung von Pictolin zu tödten.
Die Abtödtung der Ratten in den Laderäumen der Schiffe,
die aus pestvcrseuchten Ländern kommen, ist prophylaktisch
sehr wichtig, und gerade hier stößt die Anwendung von
Gift vielfach auf Schwierigkeit, wenn z. B. der Lade­
raum später zum Transport von Lcbcnsmitteln benützt
werden soll. Die Anwendung des Pictolins dagegen wird
sich einfach, zweckmäßig und gefahrlos gestalten. Auch
Wohnungen, Spcicherräume und Keller können von Ratten,
Mäusen und anderem Ungeziefer durch Pictolin befreit
werden. Endlich sei erwähnt, daß es gelang, auf einem
Gute wilde Kaninchen durch Eingießen des Pictolins in
die Zugangsöffnung der Baue zu tödten, so daß dessen
Anwendung an Stelle anderer Mittel auch für diese und
andere Thiere, die der Fcldwirthschaft schädlich sind, in
Betracht zu ziehen ist.
Gin russischer Novellen Hoff aus dem Lebe» Aus
Petersburg wird der „Voff. Ztg." geschrieben: Vor einiger
Zeit erschien auf der ersten Seite einer vielgelesenen
hiesigen Tageszeitung unter den Inseraten folgende ge­
heimnißvolle Annonce: „I. F. Ich werde mich wie früher
zu Dir verhalten. Komme sofort her oder tclegraphire
Deine Adresse. M. O^skaja." Wenige Tage darauf er­
schien an derselben Stelle in derselben Zeitung eine
schwarzumränderte Anzeige, in der ein Herr F. seinen
Verwandten, Freunden und Bekannten den plötzlichen
Tod seines Sohnes I. F. anzeigte. Der Verstorbene war
derselbe I. F., an den die obige Mittheilung gerichtet
war. Hinter den beiden Annoncen verbirgt sich ein Liebes­
drama, das in einem anderen Lande als im Czarenreiche,
wo selbst jede Zeitungsannonce erst von der Censur ge­
nehmigt werden muß, wohl ein weniger tragisches Ende
genommen hätte. Herr I. F. war der Bräutigam von
Frl. O. M. gewesen; er hatte die Verlobung aber gelöst,
da er Grund zur Eifersucht zu haben glaubte, und nach
einer heftigen Auseinandersetzung hatten die jungen Leute
sich getrennt. Einige Monate vergingen. Herr I. F. war
ins ÄuSland gereist, um dort seinen Liebesschmerz zu
vergessen; aber bald erfaßte ihn bittere Reue. Er schrieb
Frl. M. einen demüthigen Brief und bat sie um Ver-
B chung, theilte aber seine Adresse nicht mit, sondern be-
wor seine Braut, in der und der Zeitung ihre Ant­
wort zu veröffentlichen. Das junge Mädchen war gern
bereit, die ihr zugefügte Beleidigung zu vergessen und
und ihrem reuevollen Bräutigam zu verzeihen und
eilte nach Empfang des Briefes sogleich in die Expedition
des Blattes, um dort ihre Annonce aufzugeben. Aber
eine schwere Enttäuschung wurde ihr zu Theil. Die
Censur gestattete die Veröffentlichung derartiger Annoncen
nicht, hieß es. Alles Bitten war vergeblich, das Inserat
wurde nicht aufgenommen. Das junge Mädchen that nun
bei den verschiedenen Behörden Schritte, um die für den
Druck ihrer Annonce nöthige Erlaubniß zu erwirken.
Ueberall in den vielen Kanzleien, in welche sie geschickt
wurde, erzählte sie bewegt ihre traurige Geschichte, die tiefe
Theilnahme erweckte, und endlich, nach tagelangen Be­
mühungen, erhielt Frl. M. die Erlaubniß, ihr Inserat
aufzugeben. Aber die Zeit wartet nicht, und auch der
verzweifelte und von Angst gequälte reuige Briefschreiber
hatte nicht gewartet. Als die Annonce schließlich erschien
— hatte der Unglückliche seinem Leben bereits ein Ende
gemacht.
Zmei Mädchen als Mörderinnen. Aus Moskau
wird gemeldet: Vor dem hiesigen Gericht spielte sich am
24. October eine in ihrem Ergebniß eigenthümliche Ver­
handlung ab. Zwei junge Kurländcrinnen, Paula und
Elisa, im Alter von 20 und 22 Jahren, waren auf
Grund ihres eigenen Geständnisses angeklagt, einen
Mordversuch auf eine alte reiche Dame. Names Stelling,
verübt zu haben, um sich ihrer Schmucksachen zu be­
mächtigen. Beide gehören einer hervorragenden Familie
an und haben eine ausgezeichnete Erziehung erhalten.
In tiefe Noth gerathen, nahmen beide Stellen als Ge­
sellschaftsdamen bei ihrem Opfer. In einer Nacht schlichen
sich beide in das Schlafzimmer der alten Dame, warfen
sich auf sie und suchten sie zu ersticken, indem sie der
Schlafenden ein Kissen auf Mund und Nase drückten
Die Dame erwachte jedoch rechtzeitig und begann zu
fchrcren, die Dienerschaft eilte herbei und verhaftete die
beiden Mädchen. Das Gericht erklärte, die beiden Atten­
taterinnen hatten in einem Wahnsinnsanfalle gehandelt,
so daß sie letzt m eine Irrenanstalt gesendet werden.
_. und Rheumaleidendr ist ein wahrer
Schatz die so berühmt gewordene Gicht- und Rheuma-
trsmussalbe von dem Apotheker BÄa Zoltau aus Buda-
U. denn Kranke, welche schon 10 bis 15 Jahre
schwer gelitten haben, find durch einmaligem Gebrauch
dieser wunderbaren Salbe total geheilt. Es ist also für
jedermann eme sehr interessante Nachricht, wovon ein
leber Kenntniß nehmen soll.
Gin neues AEseptirum, welches sich vornehmlich
zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch
beliebt gewordenen Kosmii enthalten. Kosmin über­
trefft durch die Wirkung desselben alle anderen Mund-
und Zahnwasser an desinficirender Kraft, greift dabei
die Zähne m keiner Weise an und besitzt überaus er­
frischenden Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung der
Berliner zahnärztlichen Gesellschaft hat Dr. Blume-Berlin
Kosmin-Mundwasser außerordentlich empfohlen;
aud) andere Autoritäten bezeichnen dasselbe als eine Er-
findung von epochemachender Bedeutung.
Satchnr-ger Schi-anncirbericht vom 31. Oktob.
Ob
-e o
C s
Ü rr
a» O
VW
Ber-
kaufteS
Quant.
M.-Ct.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
S* u 2i.
.S 5 o
!*■
® s
Ji s
Ä a
® 2
höchster
mittlerer j nieder.
K h
K h 1
K h
K h
K h
Weizen
ao
18 20
17 88
1? 60
11 65
— 23
Korn
60
15 20
15 03
14 SO
15 09
— 6
Gerste
10
14—
14—
14—
14—
Hafer
3C0
14 60
13 53
13—
13 23
— 80
Kukuruz
—
.
Heu
5 20
4 60
4
Stroh
5 20
4 60
4
Durchschnitts-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste 68, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
Wcrrnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirteu
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-SelterS
geschöpfte
„könrgt. Sei'tevs"
ist daS allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl preuß. Adler in blauem
Lruck, sowie die Firma Siemens& Co., PerUn
in rothem Duck.
KT Man achte auf diese Erkennungs­
zeichen.
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der! u k Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen Apothtken erhältlich. 5309
Kronprinzessin Stephame-QueUe
„erkannt
b6$t@r
^natürlicher alcal.
_ J5ÄUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weii\
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen/Apotheke^Hötels, Restaurationen etc
Hanpt-Jflederlagc für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Seliallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbacb; Bof-
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12
J osef Ohpacher, RudoJfsquai 6. 1668
Ql
Ganz echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saldenlhalrr. Lmzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 18 ]
rtiij
Seite 20
-.? <5 tr
Nr ihl
Der Gefertigte erlaubt sich zur allgemeinen Kenntniss zu bringen,
dass in der
Heilanstalt, Franz Josefstrasse 14
vorn 1. Novomber d. J. an die Wasseranwendungen, sowie die elektrischen
Llehtbäder und Fango-Paekungen
nur Vormittags von 9 bis 12 Uhr verabfolgt werden.
Ferners mache ich auf die in meiner Anstalt neu eingeführte elektr.
u ihr atiows-RHassag©
aufmerksam, womit grosse Erfolge bei Nervenleiden und rheumatischen,
gichtischen Ablagerungen erzielt werden.
Anschliessend bringe ich in Erinnerung, dass ich die, seit meiner
mehr als 30jährigen Praxis gepflegte homöopathische
Arznei-Behandlung ausübe.
Grff- G-frerer
5873 prakt. Arzt des Wasserheil-Verfahrens.
Gasthof „zur Rose
ii
Salzburg
Paracellsusstr.
■v"
Dank und Anempfehlung.
Zum Beginne der Wintersaison erlaube ich mir für den während des
Sommers meinem Gasthof zugewendeten zahlreichen, ehrenden Besuch bestens zu
danken, indem ich zugleich meine hübschen und bequemen
Wintev-KcrstkoKcrMäLen
(Clubzimmer) in gefällige empfehlende Erinnerung bringe, mit der Versicherung,
jederzeit durch vorzügliche Küche und guten Keller das Beste zu bieten.
Zahlreichem Zuspruche entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvollst
5881 Besitzer des Gasthofes „zur Rose".
Dilltge Monatszrmmer Über Minier.— Jeden Mittwoch: Bürgertag.
Jeden Klontag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blat-
und Lebcrwiirsts
Wiener Aogsburger
zu haben bei
Wiener Bratwürste
Adolf Seel. Salzburg
Goldgasse FWAtr.
. o.
5994
<7
N>
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaaim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
Damen-Conieclion und
Telephon Nr. 335.
odewen-Haus
Ludwig Victorplatz 13 Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
schwarz und frähig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
für junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
Kindersjaqnet und. slSiäiitel
für jedes Alter.
HBTdock mit und ohne Aermel und Kapuze.
aus engl. und französischen Doublb- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
Neuheiten in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
Costume aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
(Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seidens und ollblo «««m?
Jupou, Schlafröcken und Matind, sowie grösste Auswahl in
DamensMuten.
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, ßlousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe Schlaf­
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.'
Kieideretotf© in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
Tiroler I^oden
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Anfertigung


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 19 ]
Nr. 2 ;1
^stzburger ÜBoitSblati
Seite 21
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei GnsAav i8Ä«LN»»«Lc, karheu-Mederlage, LalzhurgHLheatergasse 16, Lelevhon Nr. 224
«3
U
o.
u
•c-
'S 1
tst
Ist
co
00
<v
‘3
J-»
er.
©
Die
Mieder- Gorst!-) SpeMWen-
Erzeugung „zur FruuzSstn"
Elise Six
Grtrsgasse Nr. 7
nächst der StaatSbrücke
cmpstchlt ihre nrursten pariser, Wiener
und Brüsseler echten Itschbetn-Mieder.
Spezialitäten.Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
Umstauds-Micder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende. Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder jl s. w. i»
beliebiger Fa^on und Ausstattung, au- hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide.
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle fran<?ai8. Hochachtungsvoll EliSQ SiX-
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
Nutzen nitoenotmnen
Fabriks Niederlage
wasserdichter
WAQ£ND£GKL^ r^C£?*MAttTU«
Josef Soliwarzenber*g@a®,Salaeburg«
106
(Plachen)
Hotel-Gmnibus- und
pferdr-Derken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabribs preisen^ bei
Lal^biirg, No2Litx1g.t2
«na^Kehlt sieh
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Centoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
leeredilhre
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnuny, »erwaltiing u.
Verwahrung derselben,
Safe-Deposlten-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gütern
nach allen Richtungen,
HBbel-Transparte
in
Patent-Höbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und den
American- Express -Com­
pagnie.
186
«£& XF’on-Ea.fiaTai,
Wien, XV, Nenbsngfirtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des österr. Jng.- und Lrchitekten-
m
rn
«
4Ü-
<u
tfniweiriiirmSn immun
Vereines, genietete Träger, Ban­
schienen, gußeiserne Säule» und
„ Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-.
Der, Einfteigschachtdeckel», gußeiserne u. schnnedefferae Stiegensproffe« n. SÄltni
TbLrkLllnuaS.. Balkan-. Garten- n. Grabaitter. BlnmenktrbLe« tL
CÖ4
§
JOB
"8
JZ
aasasgSs-^-'^A,,
Grösstes
/ $P£ClALGESCHÄFr\
W Monarchie in
f'APPARATEN.REQUISITENj
Werkzeugen,
Materialien
yorjagenefc.für-
JMALER EI jeder Ars
\BjfANMAl£f?£/,
VPYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
/(ebb u/EüEBSCMN/rrelc.\
HOLZ WAREN zum
Item.
.BIER&SCHÖIL
bei SS® ™'Ä,LTE6E!TH0FfSTRJs9
von CATALOGEN ersuchen wir mnAngabgdes gewünschter. Fac hes
w
MdMdii
5913
Anempfehlung.
Unterzeichneter beehrt sich einem hohen Adel, einer hochw. Geistlichkeit und
P. T. Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich ein Reparaturgeschäft
für Herren-, Damen- und Knaben-Kleider eröffnet habe.
Uedernehme auch Kleider zum modernisiren, wenden und Bügelarbeiten.
Unter Zusicherung schneller und coulanter Bedienung bittet um zahlreichen
Zuspruch hochachtungsvoll
5904 Ludwig Hleugebuuev
Schneidermeister
Salzburg, Iinrrrgusse 17, 2. St.
'W^ixc^t^x:-c^xxXxtxt
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Aollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlagee eigener Grzengrmg
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Alefarm
Halbrefarm, Urform mtt langen Hüften; ferner werden Mieder
aber Gattungen, als: Umstands-, Sänge-, Radfaffr-Micder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
besten Materiaies hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
ton
m


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 20 ]
Seite 22
Salzburger Bolk« blatt
Nr 2 öl
kill guter Herd Goldes werth!
Schmiedei8erne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Peinste Befe-
renzen— Volle Garantie. -2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
Mein ganzes CfsOSSOS
von
Öefen aller <$rt
verkaufe ich zu ausser gewöhnlich billigen Preisen.
Wilhelm JHfhaler,
Eisenhandlung, Getreidegasse Nr. 16.
6031
©Q.
Wamst FestsagsKeller °» Hshkn-SaljdsrZ.
HerrlichsterAusstchtepnnKI Zatzburgs.
EndeSgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
auf der Festung auch im Winter geöffnet bleiben.
Ausfchank von prima Tiroler u. österr. Meinen, Stieglvier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Glavier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Irhner, Restaurateur.
Gast- und Fafehaus Sergstraßr Ur. 21.
Monta< den 5. November 1900
Gnten-u.Kenöt-'AcrrLie
für gute Gprise» und Getränke wird besten« gesorgt. Zahlreichem Zuspruch sieht
freundlichst eutgege» Hochachtend
6049 Anton Mayer, bürgl. Gasthausbesitzer.
Resta urant „Elektrischer Aufzng
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst, k.«. k. rregimentsknxeUe Grzh. Uaknev Nr. 59
Beginn 4 Uhr Nachmittag«. ®ntree 20 kr.
Ermäßigte Kestaurationspreise. 5322
Siezu ladet höflichst ein JoselT Älayei’.
 Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Osstsrrolodlsvhv Lluslk-Vsrlchxs-
„Wiener Musik-Veiiagshaus”
nnd Sortiments-Actien-Gesellschaft
vormals
F. Rörich.
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7«Mii'b Hör sioeolleohoft- Hebung der öst. Tonkunst und des öst. Hasikalien-
fcWCtb Ucl ucacilobllal l. hanclela. Unterstützung der heimischen Componlsten
Statuten und ansführllohe Prospecte gratis und franco.
Alle wo imwer angezeigten und gedruckt erschienenen
IHusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener’ Musik-Verlagshaus“
Geschäfts-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätto, gegenüber
dem St Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich), neben der Michaelerkirehe; VII.; Ilurla-
hilferstrasse 86 (rorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasemengasse, Ecke der Andreasgassc.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in lnngbruck; für Körnten in Klagenfurt:
Ferd. v. Kleinmayr
Organ der Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst, und Musik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit 'werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträta und
vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
—— Prohenmntnem gratis und franco.-
Abonnement pro Quartal K 1'60 sammt Znstellnng.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstchernngsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herstchernngssummen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebensoerfichernngs-Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten
Bersicherungsbedingungen (Nrransechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigste» Lebensversicherung«- Gesellschaften.— Zille
Überschüsse falle« bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell'
schuft, sowie deren Vertreter: 242
General-Ziepräsentanz für Oesterreich in Wien, I.. Mayftdergasse 6/1
Alors Duchgraber, Salzburg.
□i
2&-J
Ludrvig Weber
vorm. Franz £. Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Schborg-Nonutha!, |lctrrobrnmtüras;c i!r 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Nnfeitigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
g gesetzlich geschützte Kauchsang-gussätze
s-zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
v. rückschlag.
Rrparoturen jeder Art werden schnellsten« u. prompt kffectuirt
49
Zm AklbSlrckirk«!
ist Ktnböür's Dlernstein-Gel-Jackfarde. das gediegendfte Mate«
rial der Gegenwart.
Meine Bernstrin-GelJarkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose 4 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gnßav Stuböck. Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Sensationelle Neuheit E
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Torzuge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreics, gerucli- und gefahrloses
Drennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 btunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Sthottcnseldgasse Nr. 56.
4821


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 21 ]
Nr. 251
Salzburger BolkSblatt
Seite 23
i
i
I
k
cti
)|
-i J
j M
mtei
\t 1
snritn
ctuiti■
9
1»
Hass
(j*
16.
tuet
insl'f
-k-T
«n^
ia-
pt
iv
Städtische Kade-Anstalt im Enrhause.
In der Zeit vom 5. bis einschließlich 8 November bleiben sämmtliche Räume der
Badeanstalt behufs Reinigung 5967
xxx ^Seurf^etsung
des nun endlich bekanntgegebenen
Schoosleitner'schen Kunstdünger-Wertes!
Wie Jedermann sieht ist Kainit in diesem Offert um 10 kr.,
Thomasmehl um 20 kr. billiger, als meine bekannt gegebenen
Preise, und unter der Bedingung des waggonweise« Bezuges
direkt vom Werk, auch leicht möglich. Doch wird bekanntlich
Kainit nicht so viel verwendet wie Thomasschlacke, daher im
ganzen Lande nur Z—4 Filialen ganze Waggons bestellen; des­
halb hat dieser kleine Uachlaß für sämmtliche übrigen
Kauer« gar keinen Werth, weil sie davon keinen Gebrauch
machen können.
Das um 20 kr. billiger offerirte Thomasmehl ist mit
14 Procent citratlöslich, daher minderwerthiger, als das von mir
offerirte löperccntige citronensäurelösliche Thomasmehl.
Jedem Bauern kostet bei mir der Kunstdünger gleichviel, ob
er wenig oder viel bezieht, es können verschiedene Dünger je nach
Bedarf in einen Waggon zusammen verladen oder beliebig mit
Fuhrwerk abgeholt werden.
Zu diesem Zwecke wird ein bedeutendes Lager gehalten,
welches für jetzt Herr Schoosleitner nicht hat und somit auch die
Spesen für Ueberstellung zum Lager, Ausladen und Einlagerung
nicht zu rechnen braucht.
Jene Geschäftsfreunde, welche für andere Kunstdünger be­
ziehen, erhalten von mir im Falle als der Bezug und die Ver-
theilung mit besonderen Auslagen und Mühen verbunden ist,
eine Entschädigung von 5 kr. per 100 Kilogramm. Rechnet man
noch beu Capitalzins für Lager. Credit und die Assekuranz, so ist
der Preisunterschied hinlänglich aufgehoben.
Waren die Kreise noch so billig» fa so billig» wie ste
seinerzeit von Schoosleitner versprochen wurden, was
können sie jetzt den Kauern nützen? wo nahezu alle. welche
Kunstdünger brauchen, schon eingekauft haben und wo
werden diejenigen einkaufen, welche nicht von jeder Sorte einen
Waggon brauchen?
Kahbnrg, den 2. November 1900.
6043 Franz Fiszlthaler.
d§jr<
9
Verbesserter
Copir-Apparat,
ektograph-ffflasse
ektograph-Tinte
Brief«, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Ulustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
•Toset Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971
f'TM T r f T y TTT
flkAAAA^Ä^^A. A. ■*.
•7T
V V V
n^
Feinste Wiener Wiirsfln; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Sehinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste ftCWZ, Sardinen
Compofe, PJarinaden ß sowie alle Sorten Delicatessen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
rfdolf Seel, Jhtt Koidls Ihiehf
Käse-, Seichwaaren- und Deiicatessen-Handlung
mmnnrr
5201
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
▼▼▼▼ T TTTT'TTXf
m
ja
Ja
1
§
Eg
ZMMMMZWMW
m
Papier-, Schreib-, Zeichen- n. Itüaierrequisiten-Handlung
Salzburg, Getreidegasse
Franz Hackenbuchner
m
151
B
W
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Special-Geschäft für
Del-, Aquarell- u. Pasteilmalerei
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten Hlalerleinwandj Oel-,
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
Keilralimeil in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-and Oelmalkasten »«>> eingerichtet.
Stafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquarellpmsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel.
'W'liixttrmxrin- und Aquarellpapiere.
Flüssige Broncen in allen Farben.
Wasservergoldung
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Hackenbuchner,
6019 Papier en gros& en detail.
m
ün
151
m
W
cl
m
m
WMWlZMWMMMiMM
einzig allein durch einige Besuche im Jahre, finden in Salzburg stabil ansässige
Kaufleute. Offene unter „Inbrik 44" postlagernd Wien XVII. Ver onikagasse.
y t v ?"▼ ▼▼▼T’r’TV’f v ^r^r'-v ■y v-~>cy~T t y
3n der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Irachtenmagazin
gelangen am Donnerstag den 8. November 1900, um 2 Uhr Nachm.,
folgende Gegenstände:
'F 65, 1 Ballen steierischer Hopfen, 108 Kilo; Nr. 10, vier Fässer Essiggurken,
20 Kilo; 1 Kiste Chocolade. 14 Kilo; 1 eiserne Falzplatte, 5 Kilo; 12 Flaschen
Jamaika-Rum a 1 Liter; 1 Ballen neue Papiersäcke. 25 Kilo; 1 Kiste neue,
kleine, leere Glasflä chchen, 186 Kilo; 2 Kisten Wäsche; 1 Pack Bergstöcke; 1 Kiste
Malzkaffee, 34 Kilo; 1 Kiste 2 neue Heiligenbilder in Rahmen; 6 Colli alte
Emballagen; 1 leeres Petroleumfaß
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 6050 M. k. Dahnbetriebsamt Salzburg.
mjUppMDUslein'
Mbiührende Villen
welche feit Zähren bewährt und
von hervorragenden Aerzte»
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden.
^ stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eine Atolle, die
acht Schachteln, demnach 12'> Pillen enthält, kostet nur I st. Oe. SB.
Wein vevtaxxqe 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „8oil Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neusteiu, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien i
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
Plankengaffe Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber,"


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 22 ]
Seit; 24
Nr. 251
alzburge? Bolksblatt
Grosse Militftr-Invaliden-
Goid- und Silber- Lotterie
Ziehung schon Samstag
I
Haupttreffer:
Invaliden-Lose ä I Krone.
GDQDCE)
ICronen
4526
Baar mit SO»/, Abzug.
,,, Bank tür Oberöaterrelch u. Salzburg, A. Daghoser jun..
empfiehlt l Franz Berger vorin. Späth jun„ Karl Spängler.
□AB ROHD
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herlist-nml Winter-Saison grösste Auswahl In Heu feinsten Original englischen und inländischen Stoffen.
Gegründet 1838. Prämiirt 1867.
ALOIS KULF1IGG, Uhrmacher
Grtreidrgajfe 11— Klrtxdnrg— Getreidegalse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Eeparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. t. Staatsbahneu.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kediennng. Billige Preise.
2266
Geschäfts-Groffnrriig.
Beehre wich dem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung höflichst
anzuzeigen, daß ich mit 3. November 1900
im neuen St. AndrS-Pfarrhanse
(Mirabellplatz 5) eine
Sei chwaaren- Nied erlabe
nach Wiener Art eröffne.
Jeden Mittwoch und Freitag frische Dtut- und Federwiirste, feruers
jederzeit reines Schweineschmalz, sowie Wiener und Vrager Selch-
wnnrrn in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Zahlreichem Zuspruche empfiehlt sich hochachtungsvoll
5987
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
yerlaige man solche gratis und franco bei
J. Tlieben’s Haehf., M. Erler
TiiM» su. «1. ]39oaAaa.*M 9 Kafsergasse O.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumsnausschläge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, i'ür jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger ais Fabribs-
preis. Deeorationsgegsnstända, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Urahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität« Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Yerkauf von 70 Heller aufwärts bis
6321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Geschlachtetes Geflügel
olaxme
Ungarische Seichware
Hühner 6'40 K, Truthuhn 7'20 K,
Feltgänse 7 20 As leere Gänse 6'40
Enten 7'20 As, Sp-.ck roh 6'40 As. Speck
geselcht 6 80 As, Selchfleisch 6'80 As
Schinken 7“20 As Nüsse 4 As, Aepsel
5 As, Honig 7 K, V* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
5877
Anton Scheseherko
FeheOewplam, Ungarn.
Kasthof
575 5
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedureh der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublakai mit Clavlerbenutzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
. Hofinger.
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt dbme zur Nachricht, dass
der Samstag als Oiirgcrtag ist.
Werner& Pfleiderer
Wien, XVI., Odoakergasse 35.
Berlin— Cannstatt— Paris— Moskau
Saginaw U. 8. A.— London.
Ilnivorctil“ Knet> und Miscb-
„UillfClOdl- Maschinen
\T.: C
crt S.
*■ D
l. B
. m
B -I
c
n «i
o.:
>
B
(o ea
s«
«l
i §■
!"
<a a
®
3
„Universar-Danißt-Backofen
Competle Einrichtungen für Brot,
Bisquit, Teigwaren, Wurst, Conserven,
chemische u. pharmaceutische Producte.
100—300 Oulien monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschiften sicher u. ehr­
lich ohne Capital turb R-sico verd'enen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
Papiere und Lose. Anträge an DudMlg
Gelierreicher, Vlil., Deurschegasse
8, Budapest 4721
Anlief- und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrinte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blecli- u. Gussöfen
worüber separate Conrante z.Yerfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 23 ]
Betee rum .Salzburger Volksblatt" Nr. 251 vom 3. November 1900.
Ünil-Wchlllljl
bktriffend die
Auflage -er Wählerlisten für die Aeichsrathswahlen.
Nachdcm nunmehr die Wählerlisten
a) für die in der Stadtgemnnde Salzburg am 5. und 6. Dcember l. I statt­
findende Wahl der Wahlmävmr in der allgemeinen Wählerclasfs und
b) für die am I I. Jänner 1901 von der Wählercloff' der Stadt Salzburg vor-
zumhmeiidin Wahl e nes Reichsraths-Abgeordneten
zusammengestellt sind, so werden diele Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Genmnderaths.Sitzungssaale
(Rathhaus, 2. Sied) von
Samstag den 3. November l. I. bis einschließlich Samstag
den 10. November l. I., Vormittag von 9 bis 12 Uhr und
Nachmittag (mit Ausnahme des Sonntags) von 3 bis 5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bemerk n aufgelegt, daß innerhalb dieser Z.it
von d>n Wahlberechtigten wegen Ausnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weg-
lossung von Wahlberechtigten hicrcmts R c amationen entweder mündlich oder
schriftlich eingebracht werden können.
R clamativnen welche nach Ablauf der obigen Frist eingebracht werden,
wüßten als verspätet zurückgewiesen werden.
Schließlich werden im Sinne der Minist. Verord. vom 23 Sept. 1896,
R-G'Bl. Nr. 170, d-e R>c-amanten oufmfordert. jede Reclamation mit den Be­
weismitteln sür die darin ausgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorietät beruhen.
Stadtgerneinde-Vorstehung Salzburg
am 31 Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Uran; Derger. 6018
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
G enossenschaft der Gbst- u. Uirtualienhändler, Salzbu rg
EIN LADU NG 6020
Behufs Abgabe einer von der hohen k. k Landesregierung abverlangten
Teuß-rung anläßlich der Bewilligung der beschlossenen Abänderung der Sonn­
tagsruhe werden die der Genossenschaft angehörigen Hiebei besonders interessirten
Rrämer und Uirtualienhändler zu einer
am Sonntag den 4. November 1900. Nachmittags 2 Uhr in
Koidl's Gasthos „,ur gold. Dirne", 1. Stock, eingeladen.
Zahnarzt Effetzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachingser.
Zahnziehen schmerzlos.
KMMe Zätae, hatnrptreiie AnsfTltirting. Piomlieii in Gold, Sllter n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Aule für Usiiittztichncii unü Mermchen
1~ (bewährtes Wiener System)-.
^^&
. V V V' V“
'VVVVV'- V-V
vormals Johanna Spannring
Haydnstraße Ur. 8 SllllÜUVfl Haydnstraße Ur. 8
2. Stock^£* 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4580 garantirt bester Erfolg.
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vorfcboilhaftesten zu ver­
wenden. Kapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Pntzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Pomp., wie auch im Kaupt-Depot der Rapidol-Unternehmnng für Salzburg bei
CGrASLSäÄEAV Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon Nr. 334.
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Oetfriindet 1S5S.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Rr. 500,166.110 Mapttat und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Rr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen aus Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Rinder-, Aussteuer- nnd
Attrrsvrrforgungs (Renten)-Rerflchrrungrn.
Dortheithafteste Uerstcherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarkett und Unanfechtbarkeit der UoiiMn.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Milk. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
B efragt Euren Arzt !!
Bensdorp’®
reiner
holländ.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,^insbesondere die ibr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.


[ 2023-06-29 10:49:39.845 - 19001103 - Seite 24 ]
Seite 26
Galzburgrr Bolksblatt.
d r. 251
»Berndorser Äipacea-Süber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfor Mwtallwaaren-Fabrik
Schutzmarke.
O
Essbesteclce
Kaffeeservices
Theeservices
Tccfelai vfsätze
Girandoles etc. etc.
O
iFtSliir KFUPP, Berndorf, MiederBslerreieh.
ISTi Pri o o.pn- WIRK: /., Wollzeile 12; I
lcuoriagöll. Qraben 12; Bognergasse2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
mr SVDJ1BEST; Waitznergasse 25.
WV- PfiJIQQraben 16.
Verkaufsstelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg.*
Breis cour ante
und Prospekte franoo
und gratis.
A^ A^ A A
Ifiiiikrgrits
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
W' Garant irt rein und von be­
sonderer Nätzrkraft. '«s*
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich.
echt und jederzeit frisch bei r
Iruttf Utmsl» Kairburg►
Paris Lodronstraße 32 5.'37^
Specerei- unb LandeSproductenhand lung^
Pester Ungarische Oommercialbank
Actien-Capital 30,000 000 K Gegründet 1841 Reservefond 24,800.000 K
Die hervorragend sicheren Titel dieser Anstalt und zwar:
5974
t mit
Im
W
4V»% Pfandbriefe
4 °L Pfandbriefe
47»% Communal-Obligationen
47»% Communal-Obligationen
4% Communal-Obligationen
ä 100% rückzahlbar
ä 100%
ä 100%
a HO%
ä 105%
Ours
Zinserträgniss [VcrlosuDgsgewino
ca 97*50
4 6 /io%
ca 2{ ji%
„ 9225
4 8 /io%
« 8%
„ 97-50
4'/io%
„ 27»%
, 102*-
4 3 /.o%
, 8%
» 93-
47...%
» 12%
sowie nähere Auskünfte über Fundirung, Cautionsfähigkeit u. s. w., sind stets erhältlich bei
M^ MsKZ-AKB Bank- und Wechselgeschäft
^ S Dreifaltigkeitsgasse 9, Salzburg
■ erdichte De<
yon r^W
J©sef Klein\^\
<***aj^ ETT jr '-y<-'~0k 7-7,
& sr ~~^ W--• **"“
dWagonplachen
Pferdedecken und zusammenlegbare Tränkeimer.
Intschermi&xitel
Gummistoffe, Betteinlagen.
Fabriks-Niederlage bei
. j os@ tf iC!@in? Salzburg
für ein leistungsfähiges Getreidegefchäft für
Salzburg und Umgebung. Referenzen nöthig.
Offerten unter Chiffren „L U 4096" an
Haafenstein u. Äogler, Wien, I 6059
sV V V T’TVT'T'T T Y
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per */» Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchevt 4 fl.
20 kr-, 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles malchingeremiqt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmaim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wirb anstandslos
umgetauscht. 421
5818
Sigmund Haffnergaese 8.
Wies?
Restaurant
men
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinden gratis und franco.
5893
W'L»L«M»»L«LL MLZLL-MZ.
Restaurateur.
Fttr Husten und Catarrbleiöenöe
KAISER’S BßUST-BOÜBQIIS
dir sichere t)PPA notariellbegi.
Mirknng Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Hartarrh und
Uerschleimung. Packet 20 und 40 A bei:
Sari Hinter hübe r, Engel-Apoth. in 1
Salzburg. G. Reinhold, Apoth. zum
golv. Biber i. Salzburg. Jos. Schmerold
in Hallein, Materialwarer.bandlung. Gustav
Müller in Oberndorf. 5601
Echte Karlsbader Oblaten 1
(Specialität) erzeugt und versendet
TLLE'Z. IBSsayseii-
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Mehrere große
Lokalitäten
mit schöner Auslage, Mitte der Stadt, zu
jedem Geschäft geeignet, ab l. Jänner zu
vermiethen, eventuell das Haus zu verkaufen.
Anträge sub „W. A. 262" an R u d.
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 5956
Fussboden-Grundfarbe
Gasthof zur neuen Stadt.
Haydnstraße 4— Sahlmrg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine rre« renovirten Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst I-huNN IJstdjlSf, Ätsthosbesitzer.
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf bei Ciiastsaw Stuboclü, Farfoen-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.

