
[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 1 ]
Nach der tLsnfiseatioir zweite Aastage!
verschleMelle«:
Lrafilen: L. lasny, t. (. Haupttrafik,; Emmlnger,
Kaitzaise; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Ksig.; Atzl, Sriesg.; Schafte!,
tüetreibeg.; Diessbacher ÄMtteng. .RathBiayr, Gig.
Haffnerg.; fieitter, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
Biertbakerstr.; Schweinbach, MMn; Buchfeilner,
Äonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Kiedruburg; Jettl, Platz!; Sadarer, Paris Soisroit»
Kratze; Klimitsch, Liüzerz.; Prechti, Schellmaoser
Hauptüratze; Mayer, FabrrhauS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nonmh.
Hauptflr.. ZeitungS-Verschl. Ronraih, Thearcrg;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und S Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscheN-RnZgsbs.
Tägliche
Stadt SahSrrrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. SO kr.
Vierteljahr, L fl. 10 ti
Monatlich— st. 7U ft.
Nränumersttons-Nreise:
Ausgabe.
mit D>oS:
Zsnzjäbr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig b fl. 70 kr.
Bierteljäbr. 8 fl. 8b kr.
Monatlich— fl. 95 kr.,
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich
o H e n- A u s g a b e.
Stadt SakzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Nsst:
Ganzjährig 4 si. 60 kr.
Halbjährig 2 fi. 50 kr.
Vierteljahr. 1 st-15 kr.
(Obxe Monatr-Rbo««ement.j
!r^
10 kr.
Krdscüon und Administration: Salzburg, Wasgplatz l.
4
Telephon Kr. 10& Initrutkan-
NoK- Check- Conto Kr. 842.885.
Inleraie
nehme» entgegen Herr loh. Xonraih, Aalzbtrrg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonreu- Ex­
peditionen deS In- nlld AuSlanbeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichttgt.
Unser0egelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerativnen werden in den Berschleihfteüev
entgegen genoinme».
Ur. 141.
Freitag den 22. Juni 1900. 30. Jahrgaug
Unsere heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
So geht es nicht.
Die Rede des Abg. Grabmayr hat nach mehr
als einer Richtung hin Staunen und Bedenken er­
regt im deutschen Lager. Es ist zweifellos Vieles
ausgezeichnet und wahr, was Grabmayr vorbringt;
zumal der Satz gegenüber dem Ministerpräsiden­
ten: die Deutschen haben ihre Schuldigkeit gethan
und hätten sich dem Staate, ja nicht einmal der
Regierung gegenüber vorzuwerfen, ihre Kreise ge­
stört zu haben. Umgekehrt: im Stiche gelassen sind
sie thatsächlich und absichtlich von der Regierung
geworden.
Allein die Ausführungen, in welchen Grab-
mayr die Octroyirung eines Sprachenge-
setzes sowohl als einer neuen Geschäftsord­
nung im Reichsrath nach Paragraph 14 als ent­
schuldbar hinzustellen sich bemüht, fordern allsei­
tig schwere Bedenken heraus, und darin hat Abg.
Grabmayr der Einmüthigkett im deutschen Lager
gewiß keinen Dienst geleistet. Man kennt ja die­
jenigen, die dazu beifällig mit den Köpfen nicken.
Und wenn man den Deutschen die Herrschaft im
Parlamente sowie im Staate anböte, nur für das
Eine Wort der Zustimmung zu dem Wege des
Paragraph '14, so müßte man dem Versucher, der
da mit dem Anerbieten heranträte: „Alle diese
Königreiche und Länder, die Du zu Füßen er­
schaust, will ich Dir geben, wenn Du vor mir nie­
derfällst"— auch jene Antwort ertheilen, welche
in der Bibel zu lesen ist.
Wie? Ist Grabmayr unter die Radical- und
Katastrophalpolitiker gegangen? Weiß er nicht, daß
jedes äußere, gewaltsame Eingreifen eine im Blute
sitzende Krankheit des Organismus nur verschlim­
mern muß? Weiß er nicht, daß, genau dasjenige,
was heute eine Pharisäerregierung den Deutschen
mittelst des Paragraph 14 gewährt und diese von
jener nehmen wollten, morgen von einer anderen
mit ebendemselben Rechte entrissen werden würde?
Haben die Deutschen etwa deshalb jahrelang sich
gegen den Ordonnanzenunfug, zumal in Sprachen-
fragen gewehrt, und Obstruction gemacht, um jetzt
aus einmal ihre Grundsätze und ihre Rechtsüber-
zeugung über Bord zu werfen? Einmal zustim­
men zur Anwendung des Paragraph 14— und
der ganze jahrelange Kamps um die Verfassung,
um die Selbstständigkeit des Parlamentes würde
mit einer traurigen Niederlage, mit einer Waffen-
streckung enden! Dieser Paragraph 14, der in die
Verfassung hineinkam, trotz heftigsten Widerspruchs
der Besten unter den Deutschen, beispielsweise
eines Brestel, er muß endlich ausgemerzt wer­
den. Es gibt andere Mittel, der Staatsfeinde Herr
zu werden; man braucht nur nicht mehr zu dulden,
daß Leute mit einer Rechtsverwahrung gegen die
Verfassung das Parlament betreten. Dann werden
die Tschechen sich überzeugen, daß ihnen die Er-
presserobstruction üble Früchte gebracht hat, und
daß Spieler, die ihr Alles aus die letzte Karte
setzen, auch den Einsatz verlieren können.
Es ist wirklich schwer, zu begreifen, wie ein
so gemäßigter, so gewiegter Politiker den Deut­
schen rathen konnte, auf jenes morsche Fallbrett
Conft£0t?t!
Wir Deutsche sind Hinterhältigkeiten schon ge­
wöhnt, eben darum lehnen wir auch Geschenke mit
Paragraph 14 verbindlichst ab; gleichen diese doch
dem rothwangigen Apfel der Stiefmutter Schnee­
wittchens. Von Herrn v. Grabmayr aber kann man
voraussetzen, daß er sich nicht unter denen befinde,
die da mithelfen, ihr eigenes Volk auf's Eis zu
führen.
Des Weiteren halten wir die Sprachengesetzfrage
trotz dem Entwurf Koerber's, trotz der vorausge­
gangenen Verständigungsconferenzen noch keines­
wegs für spruchreif und nach allen Richtungen
genügend aufgeklärt. Ein Dreintappen
würde die Verwirrung nur vermehren. Jnsbeson-
ders hat ja die Regierung und Koerber über die
deutsche Bermittelungssprache, welche
auch Grabmayr für den Kernpunkt einer Sprachen-
regelung erklärt, noch kein Wort geäußert, ge­
schweige die Regelung dieser Angelegenheit in ihren
sehr verwickelten Einzelheiten zum Gegenstände
eines Specialentwurses gemacht. Wenn nun Koer­
ber nicht einmal gewagt hat, dieses Wort auszu-
sprechen, und wenn er sich mit Umschreibungen von
„bisherigen Gepflogenheiten" helfen will, so kann
dieses Nebelbild von einem Gesetz doch nicht als
ernsthaft zu nehmender gesetzgeberischer Versuch
betrachtet werden. Auch Grabmayr findet die Spra-
chengesetzentwürfe lediglich als Entwürfe zu
einem Urtheile im Sprachenstreite zu betrachten.
Er läßt sie also nicht schon als ein Urtheil
selbst, als einen entscheidenden Spruch gelten.
Von dem Entwürfe zu einem Urtheilsspruche, zu
einem wirklichen Erkenntnisse des Richters ist aber
der Weg unter Umständen noch sehr weit und das
stimmt ohne Zweifel auch bezüglich der Koerber-
schen Entwürfe, welche nicht von jenen Grundsätzen
eingegeben sind, nach denen die Sprachenfragen
geregelt werden sollen, sondern lediglich von dem
einseitigen Bemühen, die Tschechen für den
Reichsrath willfähriger zu machen, ohne dabei die
Deutschen neuerdings vor den Kops zu stoßen. Die
Koerber'schen Entwürfe sind also für das Tages­
bedürfnis einer in Zahlungsstockung gerathe­
nen Regierung gemacht, nicht aber für den
Staat, für dessen sprachliche Bedürfnisse, für die
Herstellung der Ruhe und Ordnung in der Ver­
waltung, ja nicht einmal für eine thatsächliche
grundsätzliche Regelung der Sprachenfrage.
Von derart skizzen- und lückenhaften Entwürfen
voll Umschreibungen und Unbestimmtheiten zu
einer durchgreifenden, ungescheuten, nur das
öffentliche Bedürfnis im Auge behalteuden gesetz­
geberischen That ist der Weg wahrhaftig noch ein
sehr weiter. Uebrigens hat Herr v. Koerber bis­
her gar nicht gezeigt, daß er sich auf diesen Weg,
unbekümmert um ein widriges Geschrei auch that­
sächlich begeben wolle. Er hat im Gegen­
theile über seine Entwürfe eine derart selbstge­
fällige Meinung geäußert, die befürchten läßt, daß
er sich über die Mängel seiner Arbeit in 'einer ge­
waltigen Täuschung befindet, welche wahrlich nichts
Gutes erwarten läßt. Daß seine Entwürfe von
deutscher und tschechischer Seite, also von rechts
und links Anfechtungen erfahren, ist doch kein
Beweis für die Güte seiner Arbeit, wie Herr v.
Koerber anzunehmen scheint. Die Thatsache, daß
die Regierung in der Sprachenfrage endlich das
Wort ergriffen hat, mag, wie Grabmayr ausführt,
erfreulich sein; die Art wie dies Herr v. Koerber
in seinen Entwürfen gethan hat, ist wohl wenig
erquicklich. Zaghaft, lückenhaft, rein nur für den
Tag berechnet; um von der Hand in den Mund
zu leben: so darf eine ernste Gesetzgebung nicht
beschaffen sein. Und dieser kümmerliche Entwurf
Koerber's sollte nun mittels Paragraph 14, viel­
leicht noch mit einigen fadenscheinigen Flicken ver­
sehen, Gesetz werden? Was kann da herauskommen
als neue Verwirrung, und neue Kämpfe? Mit
dem Paragraphen 14 gibt es keine rettenden
Thaten.
Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal für
Salrburg.
Als wir im Spätherbste des zum Trauerjahre
gewordenen Jubeljahres einen Aufruf erließen, in
Salzburg an jener Stätte, wo unsere verewigte
Kaiserin das letztem«! auf österreichischem Boden
geweilt hatte, zur bleibenden Erinnerung ein, wenn
auch schlichtes, so doch würdiges Denkmal zu er­
richten, haben wir allseitig ein solches Entgegen­
kommen gefunden, daß der Verwirklichung des schö­
nen Vorhabens mit der größten Zuversicht ent­
gegen gesehen werden konnte. Seine kaiserliche Ho­
heit, Herr Erzherzog Ludwig Victor hat von
allem Anbeginne dem patriotischen Unternehmen
sein thatkräftiges Protectorat zugewendet und
Seine kaiserliche Hoheit, Herr Erzherzog Ferdi-
na n d IV. von T o s c a n a wohlwollende Unter­
stützung uns angedeihen lassen, während der Herr
Landespräsident Graf St. Julien-Wallseedie
Bestrebungen des Comitees unermüdlich mit Rath
und That förderte.
Die dem Denkmalfond zugewendeten Spenden
hatten schon nach verhältnißmäßig kurzer Zeit eine
alle Erwartungen übersteigende Höhe erreicht und
immer noch kamen neue Liebesgaben aus dem Her-
zogthum und von auswärts.
Dieses erfreuliche Ergebniß veranlaßte das Co-
mitee zu dem Beschlusse, von der Ausschreibung
eines allgemein zugänglichen Wettbewerbes abzu­
sehen und die Ausführung des Denkmals einem
der hervorragendsten österreichischen Künstler anzu­
vertrauen, da wohl nur von einem solchen eine voll­
kommen zufriedenstellende Lösung der schwierigen
Aufgabe erwartet werden konnte.
In dem Denkmale sollte Kaiserin Elisabeth in
ihren reiferen Lebensjahren möglichst portraitge-
treu, so wie die hohe Frau in dem Gedächtnisse des
Volkes fortlebt, in schlichter Naturwahrheit und
mit Vermeidung jedes decorativen Schmuckes ver­
ewigt, ein stimmungsvolles Kunstwerk von intim
wirkender Charakteristik geschaffen und dieses Alles
von dem Künstler erreicht werden, trotzdem ihm nur
wenig verwerthbare Behelfe für seine bildnerische
Thätigkeit zur Verfügung gestellt werden konnten.
Es ist ja allgemein bekannt, daß nach der Na­
tur hergestellte Bildwerke und Photographische Ori­
ginalaufnahmen von unserer Kaiserin nur aus
ihren jüngeren Jahren vorhanden sind. Schon des­
halb konnte mit der Ausführung des Denkmals
nur ein auf der Höhe seines Schaffens stehender
Künstler betraut werden, vor dessem geistigen Auge
die auf unmittelbarer Anschauung beruhende Er­
innerung an die Verewigte ungetrübt fortlebt.
Das Comitee sieht heute mit großer Genug­
thuung auf die glückliche Lösung dieser schwierigen
Frage zurück.
Professor Edmund Hellmer hat es über­
nommen, das Kaiserin-Denkmal für Salzburg zu
schaffen.
Die unüberwindlich scheinenden Schwierigkeiten
haben seinen künstlerischen Ehrgeiz mächtig ange­
spornt und mit der diesem idealen Künstler und
gemüthsvollen Menschen eigenthümlichen Hinge­
bung hat er uneigennützig sein ganzes Können ein­
gesetzt, um seine zahlreichen Schöpfungen durch
ein neues Kunstwerk, das zu den besten zählen soll,
zu vermehren.
Edmund Hellmer, ein geborener Wiener,
im kräftigsten Mannesalter stehend, ist k. k. Pro­
fessor an der Wiener Akademie der bildenden
Künste, zu deren beliebtesten Lehrern er zählt.
Durch eigene Thatkraft, ohne jedwede Unterstütz­
ung wohlwollender Reclame, hat er die sonnigen
Höhen künstlerischen Ruhmes erklommen, und seine
Schöpfungen sind unbestritten anerkannte, vielbe­
wunderte Kunstwerke.
Allgemein bekannt sind sein Türkenbesreiungs-
Denkmal in der Stefanskirche und der imposante


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 2 ]
Leite 2
herrliche Monurnentalbrunnen vor der Wiener Hof­
burg— eine symbolische Darstellung der Macht
zu Lande. Sein jüngstes, der Öffentlichkeit über-
gebenes Werk ist das im vorigen Monate in Graz
enthüllte Marmorstandbild des verdienstvollen
Bürgermeisters Dr. Frank, welches durch die spre­
chende Aehnlichkeit und den edlen Naturalismus
der Charakteristik berechtigtes Aufsehen erregt und
dem Künstler aus Grazer Bevölkerungskreisen
wahrhaft rührende Beweise der Anerkennung ein­
getragen hat.
Im October dieses Jahres kommt sein für Wien
bestimmtes, in monumentalen Formen ausgeführ­
tes Göthe-Denkmal auf der Ringstraße, nächst dem
Kaisergarten, zur Aufstellung.
Auch in diesem Kunstwerke, das in der Concep-
tion von den bereits bestehenden Goethe-Monu­
menten vollständig verschieden ist, sind Hellmer's
edle naturalistische Ideen originell verkörpert. 1
Fern vorn Getriebe der Großstadt, tief unten
im Prater, umgeben von herrlich grünenden Auen,
dort wo die Pavillons des amateurs aus den Zei­
ten unserer letzten Weltausstellung sich erheben, i
hat Hellmer sein Künstlerheim aufgeschlagen, dort|
ist auch unser Kaiserin-Denkmal im Werden begrif- j
fen und gegenwärtig das in der Originalgröße;
des Denkmals ausgeführte Modell fertiggestellt. j
Die Kaiserin steht vor uns in ganzer, etwas z
überlebensgroßer Gestalt, in leichter Vorwärtsbe-!
wegung begriffen, den Kopf ein wenig nach links
gewendet, die Hände im Schoße ungezwungen über-;
einander gelegt.|
Die Composition ist frei von jeder decorativen!
Formengebung, die Aehnlichkeit geradezu unüber-;
trefflich, die unserer Kaiserin eigenthümlich gewe-■
fette hoheitsvolle Haltung ungemein lebenswahr;
wiedergegeben und die Vorwärtsbewegung so j
naturgetreu dargestellt, daß die hohe Frau uns
entgegen zu treten scheint.
Eine unsagbar seelenvolle Stimmung geht von
dieser überaus vornehmen Frauengestalt auf uns
über und die Erinnerung an die schweren Schick-\
salsschläge, die Gottes unerforschlicher Rathschluß'
der edlen Dulderin auferlegt hat, krampst unser?
Herz.,
Tief ergriffen verharren wir. lange versunken
in der Betrachtung.
Solche Seelenstimmung vermag wahrhaftig nur!
das Werk eines gottbegnadeten Künstlers hervor-!
zurufen. Alle Einzelheiten der Statue sind gleich j
liebevoll und sorgfältig mit fein geläutertem, nie]
von der Natur entfernenden Schönheitssinne durch­
geführt.
Der charakteristisch schöne Kopf ist reizend mo-
dellirt, der Gesichtsausdruck durchgeistigt, der Blick
tiefsinnend und ergreifend; ein schlichtes Kreuz-
chen ziert stimmungsvoll den edelgeformten Hals,
Das Kleid mit seinem einfachen Faltenwürfe
schmiegt sich ungezwungen an den schlanken Kör­
per und in den zarten Händen scheint Leben zu
Pulsiren.
Um diese in vollkommenster Harmonie sich zu­
sammenschließenden Details ungeschmälert und
intim auf den Beschauer einwirken zu lassen, hat
der Künstler die Statue auf einen nur mäßig hohen i
Sockel gestellt., i
Die Figur steht nicht in der Mitte des Posta­
mentes, sondern etwas seitwärts, wodurch die an­
gedeutete Vorwärtsbewegung der Gestalt sehr Vor­
theilhaft beeinflußt wird.
Der Sockel ist rund und trägt als ornamentalen
Schmuck am oberen Rande ein aus stylisirten Edel­
weißmotiven geformtes Band.
Aus der Vorderseite umschließen ein Lorbeer-
und ein Heckenrosenzweig den Raum für die In­
schrift, deren Wortlaut endgiltig noch nicht fest­
gestellt worden ist. Die Statue wird aus rein
weißem Laaser-Marmor angefertigt, für den Sockel
und dessen zwei kreisrunde Stufen aber leicht­
getonter Untersberger Marmor verwendet.
Zu beiden Seiten des Denkmals werden aus
gleichartigem Untersberger Marmor zwei stylvolle
runde Marmorbänke angebracht und das Ganze
von einer niedrigen Buchsbaumhecke, aus welcher
rechts und links ein größerer Kugelbuchsstrauch
hervorragt, umrahmt.
Eine reiche Tujengruppe und hinter dieser über­
ragende Fichtenbäume bilden den Hintergrund, von
dessen tiefem Immergrün das leuchtende Marmor­
standbild überaus wirkungs- und stimmungsvoll
sich abheben wird-
Die Gesammtkosten des Denkmals betragen
24.000 Kronen, von denen der größte Theil durch
freiwillige Spenden im Herzogthume Salzburg auf­
gebracht wurde; aber auch aus den übrigen Kron-
ländern, aus Ungarn und selbst aus Nordamerika
sind namhafte Beiträge eingelaufen.
Für die Enthüllungsfeier war der 24. Septem­
ber 1900 in Aussicht genommen. Da jedoch die
Fertigstellung des Denkmals bis zu diesem Zeit­
punkte kaum mehr möglich sein dürfte, wird die
Aufstellung wohl erst im nächsten Frühjahre erfol­
gen können.
Unter allen bisher zur Erinnerung an die ver­
ewigte Kaiserin errichteten figuralen Denkmälern
wird das Salzburger Standbild trotz seiner Schlicht-
G L i£ Ö U£ ii t S .• <» l l&&> S t t.
heit unzweifelhaft das hervorragendste Kunstwerk
sein.. j
Der Standort des Denkmals ist äußerst günstig!
gelegen.,>
Alle die Tausende und aber Tausende, die all-!
jährlich unsere schöne Alpenstadt aufsuchen, führt
der Weg an dem Denkmal vorüber.
Die aus dem dunklen Haine aufleuchtende
hoheitsvolle Gestalt wird aller Blicke auf sich zie­
hen, und heimgekehrt in die weite Ferne, erzählt
wohl so mancher Wanderer von der schönen, edlen
Kaiserin im Salzburger Alpenlande. So wird die
Erinnerung an die hohe Frau stetig erneuert und
mit jedem wiederkehrenden Jahre in immer wei­
tere Kreise getragen werden.
Unsere Aufgabe ist dann erfüllt und mit großer
Genugthuung wird uns Alle das Bewußtsein erfül­
len, die anvertrauten Liebesgaben nicht blos einem
pietätvollen und patriotischen Zwecke zugeführt,
sondern gleichzeitig auch ein Kleinod erworben zu
haben, das der Salzachstadt für alle Zeiten zur
größten Zierde gereichen wird.
Wien, am 21. Juni 1900.
, A. P o r m
Schriftführer des Denkmal-Comitee's.
Grsf Murawieff f.
Gestern Nachmittags traf in Wien aus Pe­
tersburg die Nachricht von dem dortselbst plötz­
lich erfolgten Tode des russischen Ministers des
Aeußern, Grafen Murawieff, ein. Diese Mel­
dung, welche auch unter gewöhnlichen Umständen
von großer Tragweite erschien, erhält durch den
jetzigen kritischen Augenblick doppelte Bedeutung.
Graf Murawieff, welcher sich vollständig den
friedfertigen Ideen Czar Nikolaus II. angepaßt
hatte, dem es gelungen war, das ihm anfänglich
entgegengebrachte Mißtrauen zu zerstreuen, wird
plötzlich dahingerafft, da im äußersten Osten eine
schwere Krisis droht, welche die ganze Staatskunst
der erfahrensten Politiker auf eine schwere Probe
stellt.
Ein eigenes Verhängniß— schreibt die „Wr.
Allg. Zig.", der wir die Todesnachricht entnehmen
— scheint es zu wollen, daß in der letztem Zeit die
Kanzler Rußlands plötzlich in dem Augenblick ver­
schwinden, da ihr Verlust nicht nur für ihr Land,
sondern für ganz Europa von schmerzlicher Bedeu­
tung ist. Als im Jahre 1896 Czar Nikolaus
mit seinem Kanzler Fürsten L o b a n o f f in Oester­
reich weilte, da ereignete sich die blutige armenische
Revolution in Constantinopel, da schien es, als ob
die orientalische Frage in ihrer ganzen Gefährlich­
keit aufgerollt werden sollte. Und damals geschah
es, daß ebenso plötzlich wie heute Graf Murawieff,
Fürst Lobanoff vom Tode ereilt wurde. Heute, da
die Verwicklungen im äußersten Osten es, für die
Ruhe der Menschheit erwünscht scheinen ließen, daß
die russische Politik von einem ruhigen und fried­
lich gesinnten Staatsmann geleitet würde, heute
hat nun den Grafen Murawieff im Alter von 55
Jahren dasselbe Schicksal ereilen müssen, wie da­
mals seinen Vorgänger.
Allerdings ist die so eminent friedliche Gesin­
nung des Czaren eine Bürgschaft dafür, daß Ruß­
land auch in Zukunft keine abenteuerliche Politik
treiben wird. Allein Gras Murawieff's guter Rath
wird in diesen schweren Augenblicken schmerzlich
vermißt werden. Die Verdienste, welche sich Graf
Murawieff um die Erhaltung des Weltfriedens er­
warb, sind große. Wir können nur auf die Einbe­
rufung der Hanger Friedenskonferenz hinweisen,
wir können nur daran erinnern, wie Graf Mura­
wieff in letzter Zeit trotz allen Drängens während
des Transvaalkrieges Rußland in der strengsten
Neutralität festhielt. Graf Murawieff war eben ein
kluger, jedem Abenteuer abholder Politiker, und
sein Tod im jetzigen Augenblick bedeutet für die
ganze Welt einen schweren Verlust.
Die Vorgänge in China.
Admiral S e h m o u r soll nach mehrfachen
Kämpfen am 17. d. M. bereits mit den von ihm
geführten internationalen Contingenten in Peking
eingetroffen sein. So melden beharrlich Telegramme
aus Shanghai, die wohl alle auf eine und' dieselbe
Quelle zurückzuführen sein werden. Vom Admiral
selbst liegt aber keinerlei Nachricht vor, und in
London hegt man bange Besorgnisse um sein und
seiner Truppen Schicksal. Jeder Tag ohne direkte
Verbindung mit Peking und Tientsin steigert die
Sorge. Die Ungewißheit über das Schicksal der auf
dem Marsche nach Peking begriffenen Colonnen wird
nicht im Mindesten durch die Shanghaier Berichte
zerstreut. Außer dem internationalen Contingent
unter Admiral Seymour haben es russische und
deutsche Truppen versucht, sich den Weg in die
chinesische Hauptstadt zu bahnen. Auch von diesen
liegt keinerlei Meldung vor. Jede Stunde kann sie
allerdings bringen, da die größten Anstrengungen
unternommen werden, die Verbindungen herzustellen
und starke Truppen-Abtheilungen von Taku über
Nr. 141
Tientsin abgegangen sind. Mittlerweile breitet sich
der Aufstand aus, und insbesondere lassen die offi-
ciellen Berichte der französischen Consuln keinen Zweifel
über die große Gefahr, in welcher sich die fremd­
ländischen Unterthanen befinden. Das entschiedenste
kraftvolle Auftreten der Mächte erweist sich unter
solchen Umständen als ein unbedingtes Gebot dcr
Nothwendigkeit. Es muß aber eingeschritten werden,
ehe aus Europa die Verstärkungen eintreffen, denn
bis dahin vergehen lange, bange Wochen, und die
Situation könnte noch gefahrdrohender sein. wenn
nicht innerhalb dieser Zeit der Aufstand niederge­
worfen wäre, du'ch welchen enormer Schade ange­
richtet wird
Ein derartiges exekutives Einschreiten ist aber
nur durch jene Macht möglich, welche am leichtesten
und raschesten Truppenmasien nach China werfen
kann, und das ist Japan. Die Solidarität der
Mächte kann darunter nicht leiden, denn allerwärtS
gibt es jetzt nur ein Bestreben und einen Wunsch,
so rasch als möglich den fremden Interessen in
China ausgiebigen Schutz zu bieten. Nachstehend
die wichtigsten Meldungen vom gestrigen Nachmittage.
Anarchie in Tientstn.
Kattdo». 21. Juni. In Tientsin herrscht an­
geblich völlige Anarchie, Civil- und Militär-
Mandarinen werden von den Boxers zur Unter­
werfung gezwungen, chinesische Diener lausen massen­
haft aus ihren Stellungen bei den Europäern davon,
weil sie die Rache der Boxers fürchten. Handels­
schiffe dürfen nicht nach Tientsin.
Tokio, 21. Juni. Laut amtlicher japanischer
Meldung aus Tschifu ist die Fremden-
Niederlassung in Tientsin am 18 d. M.
eingeäschert worden.
Die Korer» und der Hof.
Koudo«, 21. Juni. Zwischen Tientstn und
Taku befinden sich angeblich siebentausend
Boxers, welche brennen und plündern. Nach
einer Shanghaier Meldung wurde General K u n g y i,
der mit den Boxers sympathisirt, zum Vicekönig von
Tschili als Nachfolger des abgesetzten Generals
D u l u ernannt.
London, 21. Juni. Die Boxers versuchten in
Tientsin nach der Zerstörung der Kirchen und
Missionshäuser den Bahnhof zu demoliren, als die
Russen sie mit starkem Geschützfeuer unter schweren
Verlusten verjagten.
Shanghaier Sensations gerächte.
Kertin, 21. Juni. Der »Lokalanzeiger" berichtet
aus London nach der Agentur Dalziel allerlei sen­
sationelle aber höchst unglaubwürdige Shanghaier
Telegramme. Danach soll der kaiserliche Pa­
last in Peking geplündert und niederge­
brannt, der Kaiser selbst ermordet worden
sein. Die Kaiserin-Regentin sei ver­
schwunden und soll angeblich aus Verzweiflung
einen Selbstmord begangen haben. Die Boxers brand­
schatzen die Gebäude. AuS Tientsin wird ge­
meldet, daß europäische Truppen beschäftigt sind,
Hunderte von Menschen- und Thier­
leichen zu sammeln und zu verbrennen.
Deutschlands Haltung.
Kertin, 21. Juni. Da die Mobilisirung der
Seebataillone aus konstitutionellen Gründen nicht so
schnell durchführbar ist, wurde bei der Besetzung
Kiautschaus der Ausweg ergriffen, die Bataillone
durch Freiwillige aus allen Armeecorps auf KriegS»
stärke zu bringen. Die Untersuchung auf Tauglichkeit
beginnt bereits heute. Heute wird bekannt, daß der
in der Südsee stationirte „Cormoran" gleichfalls die
Ordre nach Taku erhielt.
Kertin, 21. Juni. Der Kreuzer „Geofin"
traf heute inTschifu ein und setzte die Fahrt
nach Taku fort. Trotz dieser umfassenden militäri­
schen Vorbereitungen hält man in deutschen Re­
gierungskreisen die Fiktion fest. daß eS sich bis jetzt
nicht um einen Krieg mit China handle, sondern nur
um Maßregeln zum Schutze der Europäer. Auch die
Kämpfe bei Taku hielten sich in diesem Rahmen.
Mit diesem Standpunkt will man offenbar die Brücke
zu diplomatischen Verhandlungen offen halten.
Aus Kiel wird gemeldet: Bisher haben sich
bereitsfünfhundertFreiwillige für China
gemeldet.
Kricgsnordereitungen Frankreichs.
Dnris, 21. Juni. Aus Cherbourg kommen
Meloungen von ganz umfassenden Mobilisirung S-
Vorbereitungen. Zehn große Kriegsschiffe
mit zusammen 43.000 Tonnengehalt werden mobilisirt.


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 141
Halzdurger Bolksblalt.
Seite 3
Sahbnrger Nachrichten.
* 100jayrige GedächlniKfeier. Zu der
am 1. Jutl l. I. in Bauwburg (Bayern) statt-
findenden 100jährigen Gedächtnißfeier der Schlacht
bei Hvhenlinden zeigt sich laut Mittheilung des
Comites rege Theilnahme und haben sich hiezu schon
65 Beteranenvereine gemeldet. Daß sich nicht nur
die Bevölkerung für dieses gewiß seltene Fest in-
tereffirt, beweist der Umstand, daß bereits mehrere
höhere königlich bayrische Ofiiciere. sowie auch der
k. u. k. österr.'UNgarische Gesandte Herr Graf Zichy
auS München ihre persönliche Theilnahme an dem­
selben bestimmt zusagten, wodurch nicht allein der
Werth dieser Feier bedeutend erhöht, sondern auch
die Bemühung des rührigen Comites im Voraus
belohnt wird. Da auch mehrere in hiesiger Um­
gebung befindliche Vereine an dieser Feier theil-
nehmen und sich wahrscheinlich noch andere Vereine
melden werden, so wird Folgendes mitgetheilt:
Abfahrt Salzburg 8 Uhr Früh, Ankunft Altenmarkt
8.2? Vormittags. Abfahrt Altenmarkt 9.15 Abends,
Ankunft Salzburg 11.30 Nachts. Preis für Hin-
und Rückfahrt 3 Mark.
* Theater. Samstag den 23. Juni wird am
am hiesigen Stadttheater die Sommersaison mit einem
Gastspiele des berühmten englischen Tanz- und Ge-
sangs-Ensemble „The 8 Diamants" eröffnet.
Das Ensemble hat am Metropole-Theater in Berlin,
Deutschen Theater in Prag. Scala-Theater in Kopen­
hagen, den Sommerbühnen in Marienbad, Karlsbad,
Teplitz, Preßburg u. a. m. mit großem Erfolge gastirt.
Programm: 1. Gesang des Ensembles „The Soldiers
in the Part". 2. Französischer Marsch, ausgeführt
von 7 Damen. 3. „Tambourine", Solotanz, von
Miß Anny Robinson. 4. Sprungreiftanz, ausgeführt
vom ganzen Ensemble. Hierauf folgt: „Mein
neuer Hut", Plauderei in 1 Akt von M- Bern­
stein, und „Recept gegen Schwieger­
mütter", Lustspiel in 1 Akt von Dr. Fastenrath.
Die Vorstellungen finden mit Orchester statt. Sonn­
tag den 24. Juni Fortsetzung des Gastspiels von
„The 8 Diamants"; dazu wird gegeben: „Der
ungläubige Thomas", Schwank in 3 Akten
von C Laufs und W Jakoby. Anfang 7 Uhr Abends.
Der Kartenvorverkauf findet an der Tageskasse im
Stadttheater von 9—12 Uhr Vormittags und 4—6
Uhr Nachmittags statt.
* Sonnwendfeier. Dieselbe findet— wie man
uns schreibt— unter Mitwirkung sämmtlicher deutsch-
gesinnten Vereine am 24. Brachmond (Juni), bei
schlechter Witterung am 29. d. M. bezw. 1. Heuert
(Juli) in Leopoldskron statt. Beginn 4 Uhr Nach­
mittag. Eintrittsgeld 20 h, Kinder frei, Zutritt nur
Deutsche, Stcllwagen» Verkehr Leopoldskron—Platzt.
Der Beginn des Festes, der Spiele und Gesangs-
vortrüge, schließlich des Feuerbrennens wird durch
Pöllerschüffe angezeigt. Zum Zeichen der Ab­
haltung des Festes wird schon früh
morgens am S t a d t b r ü ck e n k o p f e die
Fahne gehißt; sollte bei zweifel­
haftem Wetter das Fest nicht stattfin­
den, so wird die Fahne rechtzeitig
entfernt werden.— Deutsche Salz­
burgs! Betheiligt Euch Alle ohne Unterschied des
Standes und Alters mit Weib und Kind an der
Sonnwendfeier! WaS in alter Zeit einem edlen
Ahuenvolke als Bezeugung seines Gottheit-
g l a u b e n S, als Ausdruck seines Gemüths- und
Seelenlebens heilig galt, ist wohl werth, von einem
unentarteten Enkelgeschlechte als schöner Brauch-
thum festgehalten und gefeiert zu werden. Schöpfet
aus der Sonnwendfeier inmitten prangender Sommer­
natur neue Lebenslust und frische Kraft, der Vor­
väter würdig zu sein und deutsch zu bleiben auch in
unseren Zeiten!
* Fermdenfteqirenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenltste" find 364 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 7279.
* Gesanguerrin „Typograph!«" Salz­
burg. Anläßlich des 500jährigcn Geburtstages des
Erfinders der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg
veranstaltet genannter Verein anschließend an die
bereits angekündigte Drucksachen-Ausstellung beim
„Mödlhamer" am Sonntag den 24. Juni einen
Ausflug nach S ö l l h e i m, wozu alle übrigen
Berufsgenossen, sowie Freunde und Bekannte des
Vereines zu zahlreicher Betheiligung freundlichst ein­
geladen find. Sammelpunkt zum gemeinsamen Ab­
märsche bei günstigem Wetter um 2 Uhr Nachmit­
tags am Mirabellplatze. Den Theilnehmern, welche
die Bahn benützen, diene zur Kenntniß, daß um
2 Uhr ein Zug der Jschlerbahn abgeht.
* Clubausflug. Der Alpenclub Salzburg ver-
anstaltet am Sonntag den 24. d. M. einen all-
Abonnenrents-Ginlirdung.
——^MA/WVW>
Das HI. CZuartal nimmt am \, Irrtt seinen Anfang. Wir halten
es für überflüssig, für uns selbst die Reclarnetrornmel zu rühren, ist daS
„Salzburger Volksblatt" doch anerkanntermaßen die bestunterrichtetste
und meistgelesenste aller Salzburger Tageszeitungen. Infolge seiner Ver­
breitung eignet sich das „Salzbrrrger Volksblatt" am besten für
Ankündlgungen aller Art. Indem wir also zum Neu- und Fort-
bezuge unseres Blattes höflichst einladen, machen wir insbesondere unsere
p. t. ^ostabonnenten darauf aufmerksam, die Bezugsgelder noch vor
dem Juli einzusenden, um so jede Unterbrechung in der Zu­
sendung hintanzuhalten.
gemeinen Clubausflug auf das Roßfeld und zwar
findet der Aufstieg nicht auf dem gewöhnlichen Wege
über den Dürnberg, sondern von Drachenloch über
Schellenberg, Laroswacht, Hinteregg zur unteren
und oberen Ahornkasern statt. Der zur Abfahrt
bestimmte Zug fährt ab Bahnhof halb 6 Uhr Früh.
Freunde und Gönner des Clubs sind zu dieser
schönen und dabei höchst unbeschwerlichen Partie
höflichst eingeladen.— Bei ungünstiger Witterung
findet dieser ClubauSflug am nächsten Sonntag den
1. Juli unter den gleichen Umständen statt.
* Der Traum ein Kebeu. Der Viehtreiber
Andreas M a i e r ist gestern im Gasthause des Herrn
Anton K e m e t i n g e r in der Schallmoser Haupt­
straße am Heuboden über Nacht geblieben. Im
Laufe der Nacht träumte ihm nach feiner eigenen
Angabe von Pferden so lebhaft, daß er zur Auf­
gangsöffnung ging und circa 9 Meter hoch in den
Hofraum fiel. Durch den Sturz hat er sich der-
artige innere Verletzungen zugezogen, daß er über
Anordnung des Stadtarztes Dr. Dirnhofer ins
St. Johannsspital überführt werden mußte.
* Auffindung einer Keiche. Am 15. d M
wurde in Unterhadermarkt. Gemeinde Reiten-
h a s l a ch, eine im Salzachflusse schwimmende männ­
liche Leiche aufgefunden und anS Land gebracht. Der
Ertrunkene lag nach Aussage des Leichenbefchauers
Herrn Dr. Hubbauer schon über einen Monat
im Wasser und dürste 30 Jahre alt sein. Die Leiche
ist 161 Meter groß, das Gesicht glatt rasirt, hatte
braune Haare, trug braune Joppe, solche Weste,
graugestöckelte Hose, blaueS Hemd und schwarze Halb­
schuhe. Der linke Arm ist tätowirt.
* Opferstockmarder. Man schreibt der „L.
Tgpst." auS Tamsweg, 19. d. M.: Der hiesige
Pfarrmeßner Josef Schlager machte heute Morgens
die Entdeckung, daß in der Todtenkapelle bei der
Pfarrkirche der Opferflock gewaltsam erbrochen und
der Inhalt desselben in der beiläufigen Höhe von
20 bis 24 K entwendet war. Bei weiterer Nachschau
an den übrigen Opferstöcken ergab sich, daß auch in
der Barbarakirche an dem beim Eingänge derselben
stehenden Opfeistock die Schlöffer erbrochen, aber
von dessen Inhalt nichts entwendet war. Der
Thäter dürfte höchstwahrscheinlich bei diesem Dieb-
stahlsunternehmen verscheucht worden sein. Da am
3. Juni in der Kapelle zu Thumersbach, Bezirk
Zell am See, und zwischen dem 4. bis 8. Juni
l. I. in der Pfarrkirche zu Saalfelden Opfer-
stöcke erbrochen und daraus 4 resp. 2 K entwendet
wurden, drängt sich die Vermuthung auf, daß alle
diese Opferstockdiebstähle von ein und derselben Person
verübt wurden und daß der Thäter ein Wanderer
sein dürste. Es wurde auch heute bereits ein Ver­
dächtiger von der hiesigen Gendarmerie ausgeforscht
und verhaftet, auf welchen die Personsbeschreibungen
des muthmaßlichen Thäters der letzterwähnten Fälle
ziemlich genau paffen.
7t v i f o!
In Folge einer Störung auf der Linie
Linz—Wien sind heute die telephonischen
Nachrichten ausgeblieben, was wir hiemit
zur Kenntniß unserer P. T. Leser bringen.
Die Redaktion.
Neuestes.
Die Vorgänge irr China.
London, 21. Juni. Im Unterhause erklärte
der UnterstaatSsekretär B r o d r i ck auf eine An-
frage, er bedauere, keine authentische Nach-
r i ch t aus P e k i n g zu haben. Die letzte Mit­
theilung des englischen Gesandten sei neun Tage alt.
Die ausländische Truppe unter Admiral Seymour
befand sich, als man vor sieben Tagen zuletzt von
ihr hörte, 30 oder 40 Meilen westlich von Tientsin
und in ungefähr gleicher Entfernung von Peking.
Tientsin ist von Taku abgeschnitten. Die telegraphi­
schen Mittheilungen von Taku müssen durch Dampfer
nach den 250 Meilen entfernten Tschifu befördert
werden.
Krnfiet, 21. Juni. Die Direction der belgischen
Chinabahn erhielt über Shanghai eine Depesche aus
Hankow, wonach der B o x e r a u f st a n d sich auf
die Gegend von Peking und Tientsin be­
schränkt. Südlich davon herrscht vollste Ruhe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Z a n d s p r u i t vom Gestrigen: B u l l e r
schlug sein Hauptquurtier zwei Meilen hinter Zand-
spruit auf, einer Station nördlich von P o l k s r u st.
Das Lager wurde an der westlichen Seite der
Eisenbahn errichtet. 187 Bnren aus diesem District
haben sich gestern ergeben.
Kresla«, 21. Juni. Die „Schlesische Zeitung"
bestätigt, daß der Generalstabsofficier Major Freih.
v. R e i tz e n st e i n, der seinen Urlaub benützt hatte,
um im Lager der Buren den Kämpfen in Süd­
afrika beizuwohnen, vom Kriegsgericht zu sechs
Wochen Festungshaft verurtheilt wurde, die er
gegenwärtig in Glatz verbüßt.
Verband der Bezirks-Krankenkassen in
Bberösterrrich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg.
Am 10. Juni l. I. fand in Salzburg die X.
Delegtrtenversammlung dieses Verbandes statt. Aus
dem seitens der Verbandsleitung erstatteten Berichte
entnehmen wir folgende Daten:
Die 32 Kassen in Oderösterreich hatten im Jahre
1898 bei einer Prämieneinnahme von 131.825 st.
an Krankengeld 56.368 fl. (— 42 Pcocent der
Prämieneinnahme), an Aerzte- und Medicamenten-
kosten 50.193 fl. (— 38 Procent), an Spitalskosten
9418 fl. (7 Procent), an Beerdigungskosten 2295 fl.
(1'7 Procent), endlich an Verwaltungskosten 12 869 fl.
(— 9 Pcocent) ausbezahlt, bei 30 Kassen ergab sich
ein Reservefond von 54.031 fl., dem ein Defizit von
2512 fl. bei 2 Kassen gegenübersteht.
Die 15 Kassen des Landes Salzburg hatten bei
einer Prämieneinnahme von 63.009 fl. an Kranken­
geld 26.885 fl. (43 Procent), an Aerzte- und Medi-
camentenkosten 22.128 fl. (35 Procent), Spitalskosten
9520 fl. (15 Procent), an Beerdigungskosten 1132 fl.
(2 Proc.), an Berwaltungsauslagen 3556 fl (5 Pct.)
ausbezahlt. Bei 7 Kassen ergab sich ein Reservefond
von 9623 fl., anderseits bei 8 Kasten ein Defizit
von 10.018 fl.
Von 37 Kasten in Tirol und Vorarlberg wurde
bei einer Prämieneinuahme von 266 659 fl. an
Krankengeld 127 002 fl. (46 Procent), an Aerzte-
und Medicamenterikosten 82.966 fl. (31 Procent),
an Spitalskosten 20.189 fl. (7 Procent), an Be-
erdigungskosten 3015 fl. (1 Prct.), an Verwaltungs-
kosten 29.407 fl. (11 Procent) ausbezahlt. Bei
26 Kassen ergab sich ein Reservesond von 90.606 fl..
anderseits bet 11 Kassen ein Abgang von 12 19i fl.
Die Lage der Kassen hat sich im Allgemeinen
gegenüber dem Vorjahre nicht erheblich gebessert, sie
(Fortsetzung a«f Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 141
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(26. Fortsetzung.)
Er hatte doch im stillen seiner Jugendliebe nach­
getrauert. das Verlorene erhöhte sich ihm noch
im Werth. Und diese Ungewißheit über ihr Schick­
sal. die Vorwürfe, die er sich selbst in seinem Ge­
wissen zu machen hatte, schufen ihm viel Qual..
Er hatte nie etwas über sie erfahren, von ihrem
Bruder Heinz, der Liebesbote gewesen war, hörte
er, daß jene Zusammenkünfte entdeckt und zu ihres
Vaters Kenntnisse gelangt waren, daß eine schreck­
liche Scene zwischen ihr und dem Vater vorgefallen
sei— es war also alles zusammengekommen und
über sie hereingebrochen.;
Gott allein wußte, wie er damals gelitten hatte,
welch schreckliche Bilder ihn peinigten, und wie,
dieses Erlebniß dazu beitrug, ihn aus dem sorg­
losen Leichtsinn aufzurütteln und zu vertiefen. Da-,
zu dieser Bruder, dieses ewige Damoklesschwert!
über seinem Haupte. Er hatte ihn nicht wieder­
gesehen. aber Hans war bei dem Onkel gewesen,
was war -zwischen den beiden verhandelt worden?
Später, bei ruhigerem Blut, nahm Albert an,
daß Hans eine endgiltige Abweisung vom Onkel
erfahren, sich darunter gebeugt habe und in den
fremden Welttheil zurückgekehrt sei— aber Ge-,
wisses wußte er darüber nicht. i
Auch diese Aehnlichkeit, die ihn vor einem Mo-'
nat so aufgeregt, hatte er sich zu erklären versucht, j
Es gab solche Naturspiele, und bei nahem Gegen­
überstehen würde er die Verschiedenheit gefunden'
haben. Jetzt aber stand sie ihm nähe gegenüber,!
neigte sich kühl und maß ihn mit einem ganz frem- j
den, kalten Blick. Er war kaum im stände, Haltung
zu bewahren, seine Gesichtsfarbe war erdfahl ge-.
worden, das Zimmer drehte sich ihm im Kreise. Er!
hörte nur ein Brausen vor seinem Ohr, verstand l
nichts von dem, was der Onkel, was Hertha sagten,*
er (wußte es nicht, (ob auch! sie spracht Er-sah nurwie
durch einen Nebel ihre reizvolle Gestalt, und wirr
wogten die Gedanken durch sein Gehirn. War es
möglich? Die Vtllany— und Mathilde— aber sie
war es wirklich und leibhaftig, sein Auge und sein
Herz täuschten sich nicht.
Herthas Stimme weckte ihn zuerst aus seiner
Betäubung. Sie war dicht an ihn herangetreten
und sagte jetzt halblaut:,
„Was ist Ihnen? Sind Sie krank?" j
Er nahm sich gewaltsam zusammen, des On-!
Salzburger Volk Sbl att
kels scharfes, durchbohrendes Auge ruhte auch auf
ihm.
„Verzeihung," bat er, sich zu einem unbefan­
genen Lächeln zwingend, „es ist diese Frühlings­
luft, ich bin scharf geritten, wollte eigentlich noch
rechtzeitig zur Tafel kommen— mich faßte eben
ein Schwindel."
Baron Jobst trat theilnehmeud näher. „Du
siehst schlecht aus," sagte er, „man soll Dir uach-
serviren, wenn Du vor dem Diner fortrittest, so
wird Dein Magen sein Recht fordern."
Hertha lachte. „Armer Ritter von der trauri­
gen Gestalt, also Hunger— das ist tragikomisch—
aber ich kann Ihnen schönen Trost geben, da sind
noch köstliche Hummer, und den Rehziemer haben
wir nicht ganz vertilgt."
Der Hausherr hatte geschellt, der Diener er­
schien und erhielt seine Befehle, es wurde Albert
erlaubt, sich zu entfernen, um sich erst im Speise­
saal zu restauriren.
Bon Scherzworten begleitet ging er und lehnte
sich draußen taumelnd an den Thürpfosten.
Mathilde hatte der kleinen Scene mit der Miene
äußerster Gleichgiltigkeit zugeschaut. Seine Fas­
sungslosigkeit erleichterte ihr die Rolle. Er mußte
es wissen von der ersten Stunde an, sie waren ein­
ander völlig fremd. Die Vergangenheit war todt.
Sie war nicht mehr Mathilde Weiland, die 17-
jährige, welche seinen leichten Schwüren Gehör lieh,
war die berühmte Künstlerin Klothilde Villanh,
und die Existenz jener war bis aus den Namen aus­
gelöscht. Ihr Puls war auch wieder normal, sein
unerwarteter Anblick hatte sie elektrisirt, jetzt war
es vorüber, und nur das Interesse blieb, sein fer­
neres Verhalten zu beobachten.
Als Albert nach einer Weile gesammelt und
erholt wieder eintrat, war es eine allgemeine Un­
terhaltung, bei der ein Uneingeweihter keinerlei
besondere Beziehungen hätte wittern können. Und
doch waren drei von den Anwesenden bei keinem
angeschlagenen Thema ernstlich bei der Sache, und
der vierte war ein alter, wortkarger Mann, der
unterhalten werden sollte. Die gesellschaftliche
Schablone hilft da vortrefflich aus.
Am anderen Morgen äußerte Mathilde den
Wunsch, einen Spaziergang in der Umgebung des
Schlosses zu machen. Sie hatte von den großen
wirthschaftlichen Einrichtungen und Betrieben auf
der Besitzung gehört und meinte, es würde sie in-
teressiren, solch eine Musteranlage zu sehen, wenn
sich auch gewiß manches dabei ihrem Verständ­
niß entzog.
Hertha erklärte sich gleich bereit, sie zu führen.
Sie hatte nicht so gut geschlafen in dieser Nacht
wie sonst; ihr wälzte sich das große Räthsel, das
diese Personen umgab, im Kopfe herum. Baron
Werts auffallendes Benehmen gestern abend beim
Anblick der Fremden weckte neue Vermuthungen.
— Die Villanh sah auch ein wenig bleich aus und
hatte dunkle Schatten unter den Augen, sie er­
klärte aber, eine sehr gute Nacht gehabt zu haben
und war lebhaft und liebenswürdig wie immer.
Der Schloßherr war nie vor dem zweiten Früh­
stück stür seine Gäste sichtbar, und man war gerade
im Begriff, aufzubrechen, als Albert sich zu den
Damen gesellte. Als er erfuhr, was man vorhatte,
bat er um die Erlaubniß, sich anschließen zu dür­
fen.
Er sei freilich kein kundiger Führer, bemerkte
er, denn es gehöre ja ein Studium dazu, um die
Neuschöpfungen auf dem Gute in ihren Einzel­
heiten zu würdigen und zu verstehen, und ihm
mangle die Zeit dafür, da der Dienst ihn in An­
spruch nehme.
Albert war heute morgen ruhig und unbefan­
gen. Es hatte aber Hertha gedünkt, als ob eine
leichte Wolke des Unmuths über der Villanh schöne
Stirn geflogen sei, als Albert sich ihnen anschloß.
Sie verließen den Park und nahmen den Weg
ins Dorf, an dessen Ende die Fabrik lag. Hertha
erzählte, daß eine neue Erfindung in derselben ge­
macht sei, die, nutzbar geworden, reichen Gewinn
versprach. Der alte Herr verstand es, sich bedeu­
tende Menschen dienstbar zu machen, er hatte seine
weitverzweigten Verbindungen überall, war im
stände, reiche Geldmittel einzusetzen, und sein Geist
erfaßte die fernsten Perspectiven. Man nannte ihn
in der Gegend den Aktienbaron.
Hm— das war allerdings großartig, diese Ko­
lonie, beinahe eine kleine Stadt. Mathilde sprach
ihre Bewunderung aus. Hertha ward sehr leben­
dig, es erwies sich, daß sie hier recht gut Bescheid
wußte, die Arbeiter, ihre Frauen und Kinder kannte
; und von ihnen gekannt und verehrt wurde.
„Ich bin ja ein zu unstetes Wesen und halte
mich hier immer nur ein paar Monate im Jahre
: auf," sagte sie lachend, „aber wenn ich mir vor­
stellte, Trautdorf wäre meine Heimat und mein
Leben sollte sich hier abspielen, so würde ich mich
riesig für den ganzen Kram begeistern. Und der
Alte vom Berge müßte eigentlich jemand haben,
der ihm für die Außenwirthschaft zur Seite stände,
er hat ja dafür nur Fremde, er selbst ist gar nicht
im stände, mit den Leuten persönlich zu Verkeh­
ren. Sie, Albert, hätten eigentlich längst den Ab­
schied nehmen und sich Hier einarbeiten sollen."
WWW
WWMMMW
Confections- und Manufactur-Geschäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
behördl. bewilligrter
Getreidegasse 14
2926
(wegen Besitzwechse! und Adaptirung des Geschäftes)
vorn
i. el.
Confection* Jaquets in J eder preisia g e> cape$ f
Krägen, schw. u. färb., Kameihaar-
U. Doublkrägen, inversck. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
11 Mode- Kleiderstoffe von 29 kr.
IfianUTaCIUr. aufwärts, Crepe, Kammgarn,
»foule, Casan, Zephir, Batiste,
"Cretton etc. etc.
Winter-Confection als: Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muff etc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvollst
Anton SoliEsisept, Getreidegasse 14.
m*


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 5 ]
Rr. 141
Hüizdsrtzkr S o !!$ I I a i t
■nt? 5
Im „fileititn Anzeiger" sännen An-
kündigmigeu mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werden olle darauf beznghabende» BuSküuste
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
Übernommen rr .r gegen Verweis des Ju-
jerarenicheiueS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr veEiethen.
Geschäftstorate
icht und trocke», sehr guter Posten mit an­
stoßender kleiner Wohnung zu vermiethen-
7 Adr. i. d. Adm. d Bl. 3389
MohNUNg.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 89. bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom I.October an zu ver­
miethen. Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden- Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigafse 20. 3373
Schön rrrövl. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen. Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben. Näheres
Badergasse 2, 3. St., bei Frau Dumler. 3223
„Villa Künstle" ^93
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12 000 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Mansard-Mohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küchenzimmer und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 1 b. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen-
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3252
Zu vermiethen 328 i
2 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
1- Juli. Näheres Haydngasse 16, Parterre.
Anus zu verkaufen
mit Nebengebäuden, Garten u. Krämerei.
Adr- i- d. Adm. d- Bl. 3308
Villa zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
ZU miethen gesucht.
Wohnung
mit zwei Zimmer und Küche, sonnig gelegen,
im Umkreis der Stadt, eventuell Morzg, wird
gesuckt, am liebsten bis 1 Juli 1900.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3329
RRrrfe nnb Verkäufe.
In kaufen gesucht 3390
1 Andree Handatlas» 4. Auflage, gebunden,
gut erhalten von Hermann Nägelrbach H.
Dieter'S Sortiments'Buch Handlung Salzburg,
Crrdenz
aus Zirbenholz wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3350
Conditorei
Kaeirtß# Co.
2052
Samstag, den 23. Juni
—= Gefrorenes
Tutti frutti Ananas
Umritte Frische Grdbeer
Kidisei geb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
Au sarbeitung von Bauplänen
Schau bildern und kunstgewerblichen Zeich-
nunge n u. dgl SigmungSplrtz 2, 3. St. 3088
Adressen 1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adres senliureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Internrh. Telef. 8155. Prospecte franco
Krankenfahrstühte
auch leihweise, bei Karl MelmS, Mirabell-
Platz 7.^ 3382
Nettes verläßliches Mädchen
gesucht, welches einfach gut kocht und Liebe
zu Kindern hat. Lohn 10 fl. Anzufragen
Franz-Josephstraße 27, 2. Stock links. Eben­
falls wird dort auch eine tüchtige, jüngere
Bedienerin gesucht. 3387
Großes Zinshaus
Eckhaus, in sa,ünster Lage der Stadt, für
sedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 3381
Meißstirkrrinnrn
werden dauernd beschäftigt.
Näheres j. d. Adm. d. Bl. 3345
Fast neuer Krankenfahrstul
ist billig zu verkaufen. Cafe Koller. 3379
Trschlsrlrhrltng 3380
wird aufgenommen, bei Lang, Waagplatz 2.
Eleganter Phneton
und gedecktes Kutschierwagerl, (ein und zwei-
svännig) sind zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 3366
Junger starker Bursche 3368
wird aufgenommen Werndl, Goldgasse 15,
Krämsrri
auf frcquenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes preiSwürdig zu ver­
kaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3173
Cinr nette Person
die schön Wäsche ausbessern kann, bekommt
Störplatz.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3384
Kleines Kaus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen Familien-Verhältnissen, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. b- Bl. 3-32
Ein Uehrting
findet Aufnahme bei Karl Hintner& Sohn,
Photographen, Salzburg. 3336
Uräutein
aus gutem Hause, wird zu einem 7jährigen
Mädchen tagsüber gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3341
Schöner starker Kaushund
oder Zughund ist preiSwürdig zu verkaufen-
Näheres bei Dirnberger, Badergasse 2, 4.
Stock. 1819
Gesucht wird
geprüfter Masseur sofort.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3311
Ein Kleine» Daus
(zum Allembewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönen großen Garten zu
verkaufen- Reflectanten wollen ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm. d- Bl.
abgeben. 3353
Ein Conditoriehriing
aus achtbarer Familie, wird sofort gesucht.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3312
Knustrerinnen
werden unter gutem Verdienst gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3313
Kinderwagen
Dreiradler, gut erhalten, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Hubert Sattlergasse Nr. 3, 1. St-,
Thür 9. 3361
Tüchtige setbstständigr
Taillenarbeiterin findet dauernd Beschäftigung.
Nur erste Kraft wird acceptirt-
Näheres i. d- Adm. d. Bl. 3338
Seich waaren-V reise
für Krämer, Restaurateure rc. Wegen der
warmen Witterung gegen 3tägige Vorbestellung
von 15 Kilo an:
Echte Präger Schinken .... p.Kg. 83 kr.
„„ Carrö u. Schopfbraten„„ 64„
Bauchfleisch, unterspickt....„„ 64„
Echt. Jnnviertler Bauerngeselchtes„„ 84„
Echtes reines Schweinfett...„„ 68„
Geselchter Speck, hochfein...„„ 68„
Hochfeine Braunschweiger...„„ 68 ..
rc, rc. bei I. Parfant, Selchwaaren-Geschäft
en gros en detail, Kaigasse s7. 3321
Ein Mädchen
von 14—16 Jahren, gut erzogen, aus armer
aber anständiger Familie, das Liebe zu Kindern
hat, lesen und schreiben kann, wird in einer
Krämerei aufgenommen. Näheres Lasserstraße
Nr. 38 im Geschäft. 3337
Gin ordentlicher Bursche
16—17 Jahre alt, wird als Geschäftsdiener
aufgenommen. Paris Lodronstraße 32. 3339
Offene SUUttu
Ein Irhrting
wird gesucht. I. Bärthlein, Condttor. 3388
Comptoirist
verläßlicher junger Mann, mit Bureaupraxis,
möglichst von der Baubranche, in Material-,
Lohn- und Krankenkassa- Verrechnung be­
wandert. wird sofort ausgenommen- Schrift­
liche Offerte und persönliche Vorstellung
erforderlich- Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3313
Als Kausknrcht
findet sofortige Aufnahme ein verläßlicher
Mann, guter Packer der Specereiwaaren-
branche, bei Carl Geißlers Nachf. 3391
Junge, schone Doggen
billig zu vetkaufen- Auerrpergstraße Nr. 55,
im Friseurgeschäft. 3356
JR. F. rftzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein &iten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr,
» milden Mailber^er„„„ 46«
» Tiroler „Extra Spedal" roth„ 40 ..
.. Garlowitzer sussiich roth. .. 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
1 Tapeten E
vmmmmmmm.
60-70 Procent Ersparniss (5)
Versand durch ganz Europa«
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten-
fabrikanten. Die 1900-Musterkarta überragt die vor­
jährige Musterkarte um das ZehnfacheI I Helle,
aparte und angliche Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4q m. Ingrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streiten von
24 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Original-Passborden! Gustav Schleisino, BromberQ
Grösste Auswahl!■ ,"".", p™ vmz^ oscn
Erstes Ostdeutsches Tapcten-Versandhaus.
; Gegründet 1868.
500 neue Muster!
" Zahllose Referenzen!
Ehr hervorragend schöne, lioclunode.ne 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille geKrünt.
Eigene Walzen. Eigene Zeichner,
Musterkarten überallhin franko, je
doch Preisangabe nothwendig. ""HAG
Dirccter Versandt an Private.
SteÜen-Gefrrchs.
Ein junger Mann
aus gutem Hause, ledig, militärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d- Bl. 3246
Kausmristerstellr
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Faffa, Steinbruchstraße
Nr- 6, Riedenburg. 3354
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E- E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3l58
Verschiedenes.
Nrima-Fahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 130" Haupt­
post lagernd Salzburg. 3115
Wer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden Unterricht
in Ungarisch. Gefl. Offerte sind in der Adm.
dieses Blattes unter „Ungarisch Nr. 18" zu
hinterlegen. 3254
Anstreicher und Jackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen- Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Farbenhandl- 912
Jußboden- Bernstrtnlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum SrU»st-
tackire« am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 913
Jltherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Administration von Käufern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
E- F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Verein t. Wiener Gärtnrrheim
I. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt- 2071
100 fl.
und mehr, kann sich tüchtiger Mann monat­
lich verdienen, der mit den Landwirthen gus
bekannt ist- Näheres brieflich durch Hant
Zellner, Burghausen. 3319
Anton Tschauder jun.
Jalousien-Fabrik 836 4
in Böhmen.
empfiehlt seine
prämiirten, neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden aller-
wärts gesucht.
Preisblatt gratis.
<^/tfafermehl
9
s
werden nachweisbar jährlich
über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend und mit Kuhmilch ver­
mischt in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knorr I(. Ueberall zu haben. 3346


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Galz-ur-cr B olksblatt
Nr. 111
(Fortfetzrmg vmr Kette 3 .)
kämpfen nach wie vor mit denselben, ja noch größeren
Schwierigkeiten, die ihnen das KrankenversicherungS-
gesetz ausgelastet. Unsere dünn gesäte Industrie ver­
trägt keine so große Zersplitterung deS KassenwesenS;
diese ist die hauptsächlichste Ursache der Nothlage
vieler Bezirkstrankenkassen. Don, wo die übrigen
Kassenarten stark entwickelt sind, bleibt für die Be-
zirkskrankenkasie kein Raum zu kräftiger Entfaltung.
Wenn ihr von allen Seiten das solide und gesunde
Personal entrissen und nur das fluctuireade und
kränkelnde Materiale zurückgelassen wird, vermögen
selbst die höchsten Beitröge die Kasse vor dem Unter­
gänge nicht zu retten. In zahlreichen Eingaben wurde
auf die dringend nothwendige Reform unserer Kranken-
sürsorge hingewiesen; der gute Wille, der vielleicht
seitens der Regierung vorhanden war, scheiterte an
dem Stillstände unserer Gesetzgebung.
Immerhin aber wäre es möglich gewesen, dem
fortschreitenden Zersetzungsprozesse wenigstens einiger­
maßen Einholt zu gebieten; leider geschah das Ge­
gentheil. Mit behördlicher Genehmigung wurden neue,
über die Kronländer Oberöstcrreich und Salzburg
sich erstreckende Vereinskassen unter der Firma
„Katholischer Arbeiterschutz- geschaffen,
welche vom Anbeginne ihren Mitgliederstand zum
größten Theile den Bezirkskrankenkassen entnahmen.
In Folge der agitatorischen Thätigkeit dieser Vereine
wird die jeder Concurrenz schonungslos preisgegebene
Beziikskrankenkaffe einem allmäligen ZersetzungS-
prozeffe ausgesetzt, der langsam zu ihrem Verfalle
führen muß. Das erste Opfer dieser neuen Organi­
sation ist die Bezirkskrankenkasje Salzburg, bald
werden auch andere dasselbe Schicksal theilen, soferne
nicht Abhilfe getroffen wird.
Vermischtes.
Im A«tom»l»it nach Klondyke. Man schreibt aus
New-Uork: Wohl die kühnste und interessanteste Auto­
mobilreise, die seit der Erfindung dieses modernsten Ver­
kehrsmittels unternommen wurde, ist dieser Tage zu einem
glücklichen Abschluß gebracht worden, indem die Herren
Jean de Lamare und R. Merville von einer Automobil-
reise, die vom Fort Bcnnet bis zum Fifty Mile River
in Klondyke glücklich zurückgekehrt sind und sich bereits
auf dem Dampfer „L'Aquitaine" zur Rückreise nach
Frankreich eingeschifft haben. Unmittelbar vor seiner Ab­
reise gab Herr de Lamare einige Details dieser bemerkens-
werthcn Automobiltour zum Besten. Die Expedition wurde
in der Weise durchgeführt, daß hinter dem Automobil
ein von mächtigen Ochsen gezogener Schlitten folgte, wel­
cher den gcsammten Proviant, sowie den nöthigen Gaso-
linevorrath trug. So oft das Automobile auf unüber­
windliche Verkehrshindernisse stieß, wurden die Ochsen
vor den Schlitten gespannt, und diese lotsten das Fahr­
zeug so lange, bis wieder passirbare Wege betreten wurden.
Unter normalen Verhältnißen war das flinke Automobil
den Helfern in der Noth natürlich weit voraus, und es
ereignete sich einmal, daß Herr de Lamare und sein Reise­
gefährte volle 15 Stunden hungern mußten, bis der
Schlitten, welcher den Proviant trug, im gemüthlichen
Ochsentrabe angefahren kam. Das Automobile bewährte
sich auch bei den tagelangen Fahrten über Eis und
Schneefelder überall dort, wo der Schnee nicht zu weich
war, vorzüglich. Die größte Tagesleistung betrug 110
Meilen, während durchschnittlich nur 70 bis 80 Meilen
zurückgelegt wurden. Am Fifth Mile River mußte die
Reise aufgegeben werden, da wider Erwarten der Fluß
bereits eisfrei war und ein Uebersetzen weder mittelst
Automobile noch mittelst Ochsenschlittens sich als möglich
erwies. Auf der ganzen Strecke haben die kühnen Reisen­
den keine außergewöhnlichen Abenteuer zu bestehen gehabt.
UeberfaU auf ei« deutsche» Maiseuhaus tu
Perste». Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Teheran
von Ende Mai gemeldet: Das deusche Waisenhaus in
Urmiah-Dilanschan wurde in der Nacht vom 1.
zum 2. Mai von Kurden überfallen. Dieselben schössen
ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen und aus den
Wächter, mißhandelten eine armenische Frau und stahlen
eine Anzahl von Teppichen, Kleidern u. s., w. Dagegen
gelang es dem Rabbi Schlimm, einem inngen Lehrer
des Waisenhauses, die Räuber zu verhindern, m das
obere Geschoß zu dringen, in welchem die Vorsteherin,
die deutschen Lehrerinnen und die armenischen Kinder
wohnen. Als aus der in der Nähe gelegenen Stadt
Urmiah bewaffnete Christen und Mohamedaner eintrafen,
flohen die Kurden, wurden aber von den persischen Orts­
behörden so rasch verfolgt, daß schon nach wenigen Tagen
sechzehn am Raubanfalle betheiligten Kurden in das
Gefängniß nach Urmiah gebracht wurden. Eine Wache
von vierzig Soldaten wurde in den Garten des Waisen­
hauses gelegt, um weitere Angriffe der Kurden zu ver­
hindern. Der deutsche Gesandte in Teheran hat sofort
bei der persischen Regierung Schritte gethan, damit die
Räuber strenge bestraft würden und für den Raub voller
Schadenersatz geleistet werde. Die persische Regierung
richtete die umfaffendsten telegraphischen Weisungen nach
Urmiah und machte den dortigen Gouverneur persönlich
für die Sicherheit des Waisenhauses verantwortlich. Seit­
dem wurden keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.
Imei Stuhle für de« Kord. Ein, ergötzliches Ge-
schichtchen von einem hohen geistlichen Würdenträger und
einem bekannten Lord liest man gegenwärtig in englischen
Blättern: In dem Arbeitszimmer des Prälaten, dem man
gerade keine besonders höflichen Manieren nachrühmt, er­
schien dieser Tage ein in der diplomatischen Welt eine
hervorragende Stellung einnehmender Aristokrat. Obwohl
vorher die Stunde für den Empfang des Lords schriftlich
genau festgesetzt worden war, hielt es der geistliche Herr
doch nicht für nothwendig, dem Besucher sofort zur Ver­
fügung zu stehen. Er war mit dem Abfaffen eines Briefes
beschäftigt, als fein Gast gemeldet wurde, und ohne auf­
zustehen, sagte er kurz: „Nehmen Sie einen Stuhl") Dann
fuhr er ruhig im Schreiben fort.— Nachdem einige Mi­
nuten vergangen waren, räusperte sich Seine Lordschaft
ungeduldig und bemerkte in hochmüthigem Tone: „Sie
scheinen nicht zu wissen, daß ich Lord X... bin und
" „Dann nehmen Sie zwei Stühle," unterbrach ihn
der Prälat und schrieb unbekümmert weiter. Ob der
Diplomat sich gekränkt zurückgezogen oder gewartet hat,
bis ihm der Prälat— drei Stühle anbot, darüber hat
er sich nicht ausgesprochen.
Stimmen aus dem Publikum.
Zum Kapitel „Gestentllche Sicherheit."
Dem aufmerksamen Beobachter unserer Ver­
hältnisse kann es nicht entgehen, daß für die öffent­
liche Sicherheit nicht im genügenden Maße gesorgt
ist. Alle Achtung vor den für die öffentliche Sicher­
heit verantwortlichen und im Dienste derselben
thätigen Organen, aber was hilft deren Mühe,
wenn ihre Zahl unzulänglich ist. Und dies wird
man wohl zugeben müssen, denn sonst könnten un­
möglich so viele Fälle vorkommen, in welchen der
Thäter nicht eruirt werden kann, wie die stereotype
Phrase in leider nur zu vielen Polizeiberichten
lautet.— So lesen wir in einer Notiz des „Salz-
burger Volksblattes", daß gestern Nachts im Er­
ziehungsinstitute Rodr sieben Fensterscheiben des
im Erdgeschosse gelegenen Speisesaales eingeschla­
gen wurden.
Wie uns mitgetheilt wird, geschah dies mit
einer solchen Vehemenz, daß nicht blos die äußeren
Fenster eingeschlagen wurden, sondern auch die
inneren und zwar sogar durch die herabgelassenen
Jalousien. Die Steine, mrk"b'enen die Büberei ver­
übt wurde, fand man auf dem Fensterbrett und
im Zimmer selbst.
Wie erhoben wurde, geschah die That gegen
11 Uhr Nachts und zwar ohne Zweifel auf einmal,
wie auf ein Commando, so daß mindestens vier
Thäter angenommen werden müssen. Also gar so
spät war es noch nicht, die Polizeiexpositur ist
ganz in der Nähe, und wenn man noch dazu den
durch das Klirren der Fenster verursachten Lärm
bedenkt, so frägt man sich unwillkürlich, wie so
etwas fast mitten in der Stadt möglich ist. Oder
gehört der Stadttheil, wo das Institut sich be­
findet, zu chen verlassenen, wo verschiedene Indi­
viduen— und diese können ja auch den intelligen­
teren Kreisen angehören, die eine Heldenthat darin
sehen, Nachts bekneipt durch die Straßen zu ziehen
und Fenster einzuschlagen— ungestraft und uner­
forscht fremdes Eigenthum beschädigen dürfen?
Im Vorjahre erlitt Institutsdirektor Rodr grö­
ßeren Schaden, indem in seinem Garten mehrere
Rosenstöcke abgeschnitten und die Blumenbeete
boshaft beschädigt wurden, und früher einmal
wurde das vor seinem Garten und Jugendspiel­
platze angebrachte Schild im Werthe von 20 fl.
ganz ruinirt. Aber die Thäter blieben jedesmal
unentdeckt. Diese,und ähnliche Fälle geben nun
zu denken. Da muß denn doch endlich eine ent­
sprechende Vermehrung der Sicherheitswache ein­
treten, und Abhilfe, die so dringend noth thut,
geschaffen werden. Denn wenn schon die Steuerträ­
ger in Folge der bekannten finanziellen Misere
der Gemeinde eine so exorbitante Umlage zahlen
müssen, so haben sie wohl auch ein Recht darauf,
vor boshafter Beschädigung ihres Eigenthums bef-
ser und ausreichender geschützt zu sein, als es bisher
der Fall war und ist.° y.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeinve-
Borstehun« Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtvieh markte, sowie der
F l e i s ch m ä r k t e und über die Schlachtun-
g e n im Monate M a i 1900.
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Maguer in Henndorf sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen 24 K
Von M. P 2 K
Summe 26 K
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schute empföhlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r
Kchlußrrrrfe des amtliche« Crrrsblattes
vom 22. Juni 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler.Zank- und Wechsler-Wefchäst
Mozartplatz Kalkburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen »nd Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6365.—
Donau-Dampffch.-Dkt. 755.—
679 25
120.—
484.75.
1905—
557.50
107.50
242.22
• 118.65
. 19.31
90.70
Il.3S
Papierrente•••■ 97.90
Silberrente .... 97.55
Oesterr. Goldrente -115 40
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente -115.40
„ Kronenrente- 91.10
Oest.-Ung. Bankaktienl748.—
Credit-Aktien.... 693.75
Ungar. Credit-Aktien 717.—
Anglobank-„ 280—
Unionbank- 570.—
Bankverein-„ 505.—
Länderbank-„ 436.50
GtaatSbahn-
Südbahn-„
Alpine-Montan»„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose•••
London••
Reichsmark•■
Napoleonsd'or
Italien. Banknote»
Dukaten ....
Praktische Papierklaset-Alltoinaten
für Hotels, Caft's und Gasthäuser, per Stück K 30
Uur verbesserte Erfindung. 3259
Zu haben und in Funktion zu sehen beim Generalvertreter, für Salzburg
und Umgebung. Iran; Mundl» Fachmechaniker, Salzburg Linzergasse 72
U ll 1 SAFT
unverfälschtes Naturprodukt.
K. k. landespriv. Liqueur u. Fruchtsäfts-Fabrik
| Albert Eckerf, Oraz.
m-Mm mmim MAW
Wir «HM« iwe Prünnmeratl-n fofoi« f&* ««Mb-zungr» V-- fc&rnnJt*
PHaltSreichcn, reich itfttjttuten, elegant «nSgestattetco weitverbreiteten FachdILttcr:
Redacteur: Autsut» txrt Ptaz. örten Don-
t eine Dummer. Pranmncrations-
lrkesdeä ist, vierteljährigst. 1-50
Diener MMhMstW Murrst
woch«. Samstag. Bicrtclj. fl. S
Werreilhifche Forst- mir Iastd-ZertullgL^^LL
.^uu2. iTim l l sreita,. «iertelj. fl. s
HugoH. Hkychmmmtz fcnmw&tffoa, Wir«. 5., Dommikäuerbastri E»
Cin
Werkaufs-Heivölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern. u,ld 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. ^uli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer Grimm. 515


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 7 ]
Seite 7
SCt! 141
SatzbsrgerBolkSblatt
mä^a-oln.
zum
3357
am
Sonntag den 24. end Montag den 25. Juni
beim
99
Hochachtungsvoll
Ed. Kiitt sammt Frau.
UWM's Saftes. Lskllloch"
3375
,8u der am Sonntog den 24. und Montag den 25. Juni
stattfinderden
Kirch Weihfeier
erlaube ich mir hiemit alle meine verehrlichen Freunde und Bekannten höfllichst
einzuladen.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt und empfiehlt
sich zahlreichem Besuche hochachtend
GccjetclN Ikischinger.
P. 8. Mährend der Kirchweihfeier konzrrtirt im Ofen­
lochheller die vollständige Anifer Musikkapelle.
Gasthaus „z. PflanMann"
Itzling.
ISixsJ.si.tl.Tuaaf
zur 3307
Kirehweih-Feier
am Sonntag 24. u. Montag 25. Juni
C O NCERT
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen sowie
gutes Kaltenhauser-Bier ist bestens gesorgt u.
ladet zu zahlreichem Zuspräche ein
Georg Ktrohbichler.
Gasthaus
„Mm blauen Stern
-n- Kieingmain.—
u
Sonntag 24. u. Montag 25. Juni 1900
Kirchweih-
und
3370
m
M. Schreiner's Gasthaus „;ur Wegscheide"
Ergebenst Unterzeichneter erlaubt sich hiemit zu der am
Sonntag, 24. und Montag den 2». Inni
stattfindenden
tH-llUJfVVllj der vollst. Maxglaner Musik-Capelle
einzuladen
Küche und Keller find wohlbestellt und werden auch vorzügliche Krapfen nicht fehlen
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtungsvollst
837« IMIsnac Scbreiueif.
G. Iischwenger's
Riedenburg.
Sonntag, 24. und Montag, 25. Juni
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen. sowie gutes Höllbräubier ist bestens ge­
sorgt und ladet zu zahlreichem Zuspräche höfllichst ein
Engelbert Fifchwenger.
3338
f y v t^ f syrryTV vt yr~T"r’ T i VT, i
Ginladnng
zm 3371
Straubmgrr'°Gasthaus
zur ooi
am Sonntag 24. n. Monlsg 25. Inni
tm
Gasthaus Mm „Seewirth
u. Frohuburger-Dof.
*<£©@8>*
Für vorzügliche Küche und Keller
ist bestens gesorgt und laden zu zahl­
reichem Zuspruchs ein
Ignaj Hnmmrr Karl Schcilkhmmr.
Kleingmain.
3362
lkiiih»>ciWeitt
24. «. Montaz 25.
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen,
sowie gutes Grödiger-Bier ist bestens
gesorgt und laden hiezu höflichst ein
Anton «. Fanny Stranbinger.
Abends: Tanzunterhaitung.
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen. sowie
gute Getränke, (Kaltenhauser-Bier) ist bestens
gesorgt und ladet zu zahlreichem Besuche ein
Georg Ir*iclxl©r*.
Großes Gewölbe
ab Juli zu verwiethen. Linzergafie 57,
beim Hausmeister. 3314
(Einladung
zum 3353
EXirchweih-Fest
im Gasthaus zum „Höllenstein“ u.
im Gasthaus „zur Hölle“.
Sonntag, 24. und Montag, 25. Juni
Für frische Krapfen und gutes Stieg!-
Bier ist bestens gesorgt. Zahlreichem Zuspruch
empfiehlt sich
Anton und Maria Müllnuer.
Johann Hang.
Gasthaus „Mm Auerhahn
—- Itzling-.
U
Einladung
zur
3393
Kirchweih-Feier
Sonntag 24. u. Montag 25. Juni
Für vorzügliche Speisen und Ge­
tränke ist bestens gesorgt und ladet zu
zahlreichem Zuspruch« ein
Johann Kederrr.
Wohnung
billig zu vermiethen ganzes Parterre,
4 Zimmer, Küchenzimmer, eigener Keller,
Dachboden u. Garteubenützung. 10 Mi­
nuten außer dem Stadtrayon in hübscher
Vllla. Beziehbar 1. October. Auskunft
Getreidegasse 3, 1. Stock. 3363
H 1 ir xx lr.
Für die überaus liebevolle Theilnahme, welche mir von allen Seiten,
aus Anlaß des betrübenden HinscheidenS meiner innigstgeliebten Schwägerin,
der Frau
Alaria Deine!
dürgert. GürttermetstvrsMttmv
bezeugt wurde, sowie für die ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse
und Anwohpung an den heil. Seelengvttesdiensten, spreche ich hiemit allen
Verwandten und lieben Bekannten den herzlichsten Dank aus.
Salzburg, 23. Juni 1900.
3395
Karottne Drwel.
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Ablebens meines
innigstgeliebten Sohnes, des Herrn
Nikolaus Ieidlev
Tttirtar-Grfrriter im k. k. Lundwehv-Anfanterio-Regrurent Nr. Ä
erlaube ich mir auf diesem Wege meinen innigsten Dank auSzusprechen. Ganz be­
sonders fei gedankt dem Herrn Hauptmann v. Löwenstein, den Herren Chargen und
Mannschaften für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und schließlich danke ich
Allen und Jedem, welche den Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Salzburg, 22. Juni 1900.
3377 Domtntkus Iewler.
nMLMNMKM
MWWV stWWM»M
2688
Hosen ä 10, 16 und 30 Heller^Uberall vorräthicj.
Jeder Versuch fährt zu dauernder Benutzung!
Erfinder und alleiniger Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt
Nr. 141
K. fe. Starrtsbahn-Dirrklio« Innsbruck.
Aiiuug aus dem Fahpplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnaug nach Jschl, Gmunden, Auffce
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag. Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Sonn. Perf-.Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnaug nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz »ach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnaug
nach Jschl, Ausser.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Mahn von Wien Westbahnhof um
7.00 AbendI ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag'nach Constantin-
opcl über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnaug nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung nach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShafcn, Constanz per Schiff); via
Gültig ab I» Juni bezw. I. Juli 1800.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Gern, Genf;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper »ach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagensurr, Bil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich-
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs,
Hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St,Margrekhen nach St. Gallen, Zürich
via BischvShosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel-
1.05 Nachm- Pers.-Zng nach Worgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5,31 Nachm. Schnellzug nach JnnSbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.09 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft in Salzburg.
Richtung Von Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
3-28 Früh Pers.-Zug Von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers-- Zug von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Buffer,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß Von BudweiS via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sosia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Tonstantin­
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnaug; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nacht» Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auflee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnaug.
Richt««» »tro JuusbruS.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Toa-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
JnnSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben. Auffee, Jschl via BischofShofen;
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Tonstanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, St- Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig
Mailand, Florenz, Rom, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9,20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via BnchS.
1.83 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck.
dort auch Anschl. an den Pers.°Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BnchS, von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a.; von Bruck a. M. und
Judenbnrg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
8.15 Abends Pers.-Zug von Lindan, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozeo-GrieS, Meran via JnnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JnnSbruck von Ala, Bozen.
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wöcgl, dort An­
schluß von JnnSbruck. Bregenz; via
BischofShofen von TarviS, Klagenfurt.
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
En gros. En detail.
JTlineruhvässer
in stets frischer Füllung
äueffenproduefe
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Jos, Jtnf, Zezi Getreidegasse 5i
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,.
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidsehitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Joh. Ortner, Linzergasse.
IveiwiMge
# xl'bvetxtxt'Q*.
Dienstag, 26. und Mittwoch, 27. Juni 1900
Normittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr
werden im
Gasthos „;um Mdlhamer" Getreidegasse
im ersten Stock, rückwärts im Saale, wegen Todesfall viele hübsche politirte
und weiche
Möbel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federn-Einsätze, Betten, eine grüne Ripsgarnitur, bestehend aus
1 Canapä und 6Fauteuils, 1 Schlafdivin mit 4 S.ssrln.ASophas, verschiedene
Sesseln, Schreibtische und ein Schreibpult, Salon. Speise- und Küchentische,
Comoden, Steh-, Wasch- und Nachtkastln, ein Silber-Stehglaskasten, Bilder,
Spiegeln, Herren- und Frauenkteider, Haus- und Leibeswäsche, zwei goldene
Uhrketten, goldene Armbänder, goldene Fingerringe, darunter ein Brillantring,
eine Flöte, Nähmaschinen, ein Petroleum-Apparat, Küchen-Emrichtung, nebst sehr
vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche baare Bezahlung ver­
äußert, wozu höflichst einladet
Hüo Krantner,
3367 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeistcr und Licitator.
Mei jeder
Samstag den 23. Juni 1900
ClT) HD C 3 ff
n° tb
der vollständigen
k. u. k. Uegiments-Kapelle Erzherzog Kainer Ar. SS.
Beginn V* 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr-
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarteir
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retou»
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
fSf" Jür Sonnrvenü-Jeier
auch als Zinrmerfeuerwerk verwendbar
empfiehlt
Bengalische Schellack-Feuer
die Drogenhandlung Josef All10N Deßl
Salzburg, Cretreidegasse Nr. 5. 3324
9
Herausgegeben und gedruckt vo« K. Uiefel'o Witwe, Buchdruckerei-Befitzerin.— Berautwortlicher Redakteur: R- Jretfauff V. Reudegg


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 141 vom 22. Juni 1900.
Gerichts saal.
Salzburg, 22. Juni. (Ein interessanter
Fall.) Gestern wurde vor den Schranken des hie­
sigen Laudesgerichtes eine Verhandlung zu Ende
geführt, mit welcher sich der Erkenntnissenat schon
am 12. April befaßt hatte, ohne daß es damals
zu einem Resultate gekommen wäre, weil sowohl
seitens der Vertheidigung als auch der Staats­
anwaltschaft Anträge aus Vernehmung weiterer
Zeugen gestellt wurden, welchen der Gerichtshof
Folge gab. Herr Stephan W i m m e r, Hausbesitzer
in Maxglan, mußte deshalb zweimal wegen lleber-
tretung des Thierseuchengesetzes. die Anklagebank
einnehmen. Den Vorsitz führte wie in der ersten
Verhandlung auch gestern LGR. Dr. v. Sieben­
rock, die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-
Substitut Dr. E n d e r, die Vertheidigung hatte
Herr Dr. Povinelli übernommen, während
Herr Dr. Oedl die Interessen der Privatbethei-
ligten vertrat.
Die Gründe, welche die Staatsbehörde zur Er­
hebung der Anklage veranlaßten, seien hier noch­
mals recapitulirt:
Am Sonntag den 14. Jänner wurde in Max­
glan, woselbst auf Grund eines Erlasses der k. k.
Landesregierung umherlaufende Hunde mit einem
sicheren und gut befestigten Maulkorbe versehen
sein müssen, das 9 Jahre alte Schulmädchen Kathi
Frank beim Schlittenfahren von dem Hund des
Angeklagten derart gebissen, daß das arme Kind
sieben Verletzungen mehr oder minder
schweren Grades erlitt, die eine mehr als 30tägige
Gesundheitsstörung im Gefolge hatten. Der Hund
wurde als gesund und nicht bösartig bezeichnet,
die Kinder hatten den Hund nicht gereizt-
Die Verhandlung hat schon am 12. April d. I.
ein stellenweise anderes Bild ergeben, welches ge­
eignet ist, den Angeklagten theilweise zu entlasten.
Die kleine Kathi Frank ist ein Kind des Heizers
Johann Frank in Maxglan, welcher an dem Tage
seinem Berufe nachgehen mußte und noch vor sei­
nem Weggehen seiner Frau den strengen Auftrag
gab, die Kinder nicht herumlaufen zu lassen. Doch
die kleine Kathi und die 13 Jahre alte Marie dran­
gen so lange in die Mutter, bis ihnen dieselbe
endlich erlaubte, eine halbe Stunde Schlittenfahren
zu dürfen. Sie eilten nun hinaus und fuhren mit
ihren kleinen Handschlitten, gleich anderen Kin­
dern, unter welchen sich auch der „Lacknerbua",
der Sohn eines dortigen Gastwirthes, befand, wel­
cher den inzwischen dahergelaufenen „Wolf" mit
Schneebällen bewarf, über einen mäßigen Abhang
hinunter. Durch dieses schnelle Fahren wurde der
sonst gutmüthige „Wolf" gereizt, und versuchte die
Kinder an den Schuhen zu fassen. Die kleine Kathi
erzählt, daß er den Maulkorb derart verschoben
hatte, so daß die ganze Schnauze an der linken
Seite herausgeschaut hat. Wie sie über den Ab­
hang hinunter gefahren sei, ist ihr der „Wolfi"
nachgelaufen, habe sie an dem einen Fuß gehackt
und hineingebissen, worauf über ihr Geschrei ihre
Schwester Marie herbeieilte, welche dem Hunde sein
Opfer entreißen wollte. Sie zog hin und der Hund
zog her, bis der linke Waden zur Hälfte weggerissen
war. Die Schmerzen des armen Kindes waren
während seiner Krankheit, welche f ü n f u n d s e ch-
z i g Tage dauerte, fürchterliche.
Zur gestrigen Verhandlung hatte der Angeklagte
den vierfüßigen Uebelthäter mitgenommen, welcher
ganz scheu das ungewohnte Bild betrachtete und
sich immer hinter seinem Herrn zu verstecken suchte,
als ob er eine Ahnung hätte, daß er selbst der
Schuldige ist. Wimmer verantwortete sich wie in
der ersten Verhandlung, dahin, daß er oem Hunde
einen sog. „Patentmaulkorb", welcher von der
politischen Behörde empfohlen und vorgeschrieben
wurde, angelegt habe und somit in dem Glauben
war, seine Pflicht gethan zu haben. Der der Ver­
handlung als Sachverständiger beigezogene Be­
zirksthierarzt Herr Hauptmann bezeichnete den
als corpus delicti auf dem Gerichtstische liegenden
Patentmaulkorb, welchen der Hund am kritischen
Tage getragen hatte, als solchen, der ihm die Mög­
lichkeit bot, die Schnauze durchzuzwängen und das
Kind so unglücklich zu verletzen. Seiner Ansicht
nach ist jedoch der Angeklagte seiner Pflicht dadurch
nachgekommen, daß er dem Hund einen von der
Behörde als gut empfohlenen Maulkorb angelegt
hat, und ist das Unglück nur auf einen bösen Zu­
fall zurück zu führen. Nicht uninteressant ist, daß
der „Wolf", den Herr Hauptmann als ein gut­
müthiges Thier bezeichnet, heute einen Maulkorb
trägt, der es ihm nach Aussage des Sachverständi­
gen unmöglich macht, seine Schnauze auf eine
solche Weise durchzuzwängen, daß er Jemand bei­
ßen könnte. Der Staatsanwalt stützte sich in seinem
Plaidoyer auf die Vorschrift, daß der Maulkorb
sicher und gut befestigt sein müsse. Es ist
besser, sagte Herr Dr. End er, alle Hunde in Salz­
burg tragen Maulkörbe, die ihnen sehr unangenehm
sind, als es werden Kinder gebissen; er verlangte
die strenge Bestrafung des Angeklagten. Herr Dr.
Oedl als Vertreter der Privatbetheiligten schloß
sich den Ausführungen des Staatsanwaltes voll­
inhaltlich an und verweist aus die entsetzlichen Fol­
gen, welche dieser Biß hervorgerufen hat und welche
wir oben bereits geschildert haben. Herr Wimmer
hat es übrigens nicht ein einziges Mal der Mühe
werth gefunden, sich um das Befinden des so schwer
verletzten Kindes zu erkundigen. Dr. Oedl machte
folgende Ersatzansprüche geltend: Schmerzensgeld
200 K, Ersatz für die beschädigten Kleider 10 K,
für die 65 Tage dauernde Pflege, welche die Mutter
des Kindes Tag und Nacht zu besorgen hatte, 2 K
per Tag, gleich 130 K und für bessere und kräfti­
gere Kost während der Krankheit per Tag 60 h,
gleich 39 K, zusammen 379 K.
Vertheidiger Dr. Povinelli verwies zunächst
daraus, daß sein Client nicht wegen der Verletzun­
gen, die das Kind erlitt, und welche gewiß Jeder­
mann aufrichtig bedauern wird, auf der Anklage­
bank sitzt, sonder weil als zweifelhaft angenommen
werde, ob er seinem Hunde einen vorschriftsmäßi­
gen Maulkorb gegeben hat; dieser Verpflichtung
sei er jedoch durch Anlegung eines Patentmaul­
korbes, wie solche selbst von der politischen Behörde
empfohlen wurden, thatsächlich voll und ganz nach­
gekommen. Wenn diese Maulkörbe wirklich min-
derwerthig sind, ist das nicht auf das Schuldconto
des Angeklagten zu schreiben, weil man doch von
ihm nicht verlangen kann, daß er das besser wissen
sollte, als die Behörde. Das Unglück ist durch einen
bösen Zufall entstanden. Die durch Herrn Dr. Oedl
vertretenen übertriebenen Forderungen bezeichnete
der Vertheidiger neben der Feindseligkeit, die
Frank seit dem Vorfalle dem Wimmer gegenüber
an den Tag legte, als Grund, warum der Letztere
keine Veranlassung hatte, sich weiter um das Schick­
sal des Kindes zu kümmern, was er sonst gewiß
gerne gethan hätte. Dr. Povinelli bat um voll­
ständigen Freispruch des Angeklagten.
Der Gerichtshof konnte sich ebenfalls der An­
sicht nicht verschließen, daß Wimmer seine Pflicht
gethan habe und das Unglück auf einen bösen Zu­
fall zurückzuführen sei, und sprach in Folge dessen
den Angeklagten frei. Der Vertreter der Staats­
behörde meldete gegen dieses Urtheil sofort die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Ketgrad. 17. Juni. (Eine gefährliche Räuber-
ban d e.) Vor dem hiesigen Gerichtshöfe erster Instanz
stand heute eine Räuberbande, welche lange Zeit ihr Un­
wesen im Bezirke Kolubara trieb und einen ständigen
Schrecken für die dortige Bevölkerung bildete. Die Räuber­
bande, bestehend aus sechs Haiduken, ist angeklagt, in
verschiedenen Orten des genannten Bezirkes zahlreiche
Räubereien, Erpressungen, Brandschatzungen und Morde
verübt zu haben. Die angeklagten Räuber, lauter kräftige
Gestalten mit wettergebräunten Gesichtern, behaupten
übereinstimmend, daß rhnen die vor dem Untersuchungs­
richter abgelegten Geständnisse durch Hunger, Durst und
allerlei Torturen abgezwungen worden seien— ein Vor­
gang, der bei den serbischen Gerichten noch immer üblich,
sedvch nach dem Gesetze nicht statthaft ist. Zahlreiche
Zeugen bestätigte» die Thatsache, daß die genannten
Räuber ihre Opfer, nachdem sie dieselben ausgeraubt und
gebunden hatten, zwangen, sie zu segnen und ihnen folgen­
den Segensspruch mit auf den Weg zu geben: „Möge
euch das geraubte Gut recht viel Glück und Segen
bringen." Nach zweitägiger Verhandlung verurtheilte der
Gerichtshof drei Haiduken zum Tode durch Erschießen,
die übrigen Angeklagten zu zwanzigjährigem schweren
Kerker in Ketten.
Kchnnrrgericht.
Wels, 21. Juni. (Die liebe Dummheit.)
Am 18. d. M. wurde gegen den Gärtnergehilfen
Anton Probst vor dem hiesigen Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des k. k. Kreisgerichtspräsiden­
ten H ö ß die Verhandlung wegen des Verbrechens
des Betruges durchgeführt. Das Substrat der An­
klage bilden folgende Vorfälle: Im Jahre 1897
waren die Geschwister Jgnaz, Anna und Barbara
A s b ö ck, Besitzer eines wohl eingerichteten, un­
verschuldeten Anwesens in Stocket, Gemeinde St.
Marienkirchen, des sogenannten Schneiderhäusels;
zudem besaßen sie noch 600 K Baargeld. Neben
der Besorgung ihrer eigenen Wirthschaft arbeiteten
sie noch auswärts im Taglohn, waren sparsam und
daher leicht in der Lage, ihr kleines Vermögen all­
jährlich zu vermehren. Im Sommer 1897 lernten
die Geschwister Asböck den beschuldigten Anton
Probst kennen. Derselbe sprach, aus der Wander­
schaft nach Salzburg begriffen, im Hause Asböck
Um einen Trunk Wasser vor, bei welcher Gele­
genheit erzählten ihm die Geschwister, daß sie schon
seit einiger Zeit kein Glück mit ihrem Vieh hätten.
Die Einfalt und der Aberglaube der Geschwister
blieb dem geriebenen Burschen nicht verborgen und
er begann mit ihnen ein Komödienspiel von Hexen-
beschwörungen, das er so lange forttrieb, als die
Asböck noch einen Kreuzer Geld in der Tasche
hatten. Probst redete den Asböck's ein, ihr Vieh
sei verhext, erzählte ihnen von der Kunst eines
angeblichen alten Hexenbeschwörers in Aschach, den
er Karl Grober nannte und machte sich gegen eine
Entlohnung von 2 K gerne erbötig, ihnen diesen
Hexenbeschwörer zur Stelle zu bringen. Die As-
böck's acceptirten diesen Vorschlag mit Freuden
und Probst erhielt seine 2 K. Nach einigen Tagen
erschien er wieder— aber allein; der Hexenmeister
v on Asch ach war üämlich durch feint hohes Alter ver­
hindert, selbst kommen zu können und brachte eine
faustgroße Kugel mit, die ihm zum Aufsuchen der
Hexen dienen sollte. Zur Nachtzeit begab sich nun
Probst in den Stall der Asböck's, wo das verhexte
Vieh stand. Die an einer Schnur hängende Kugel
hielt er über den Boden, wenn sie zu kreisen anfing,
war der Boden hexenfrei, hielt sie stille, war im
Boden Hexenbrut. Die Erde mußte an dieser Stelle
ausgegraben und zur Vernichtung der Brüt in
fließendes Wasser geworfen werden. Das jedes­
malige Honorar für die oftmals vorgenommenen
Beschwörungen war 20 K.
Eines Tages kam Probst mit der Mittheilung,
der Hexenmeister Gruber in Aschach habe einen
bösen Geist beschworen, die Geschwister Asböck seien
nun in Verbannung. Zum Troste der hierüber de­
speraten Geschwister wußte Probst auch gleich ein
Gegenmittel. In Salzburg, gab er an, sei ein
Wundermännchen, das helfen könne. Probst wurde
sofort beauftragt, dasselbe zu consultiren. Wirk­
lich kam auch nach einigen Tagen ein Brief aus
Salzburg, in welchem das Wundermännchen die
Befreiung aus der Verbannung gegen ein Honorar
von 80 K versprach. Da eine an das Wundermänn­
chen gerichtete Postanweisung ihren Weg nicht fin­
den wollte, war Probst selbst so freundlich, die
80 K für dasselbe zu übernehmen. So trieb er es
das ganze Jahr 1897 und lockte den Geschwistern
Asböck über 600 L heraus. Allein die Hexen schienen
sich im Asböck'schen Hause trotz der zahlreichen Be­
schwörungen eher vermehrt als vermindert zu ha­
ben, denn im Jahre 1898 weiß Probst den Ge­
schwistern einen neuen Hexenmeister in Eisenstein
und läßt sich dahin Geld übersenden. Der neue
Hexenmeister ist sehr strenge, er setzt den Geschwi­
stern für ihre Geldsendungen sehr kurze Termine
und ahndet deren Nichteinhaltung sogar mit Geld­
strafen von 20 bis 40 K. Dabei mußten die Ge­
schwister alle Briefe und Recepisse sofort verbren­
nen, durften auch Niemandem eine Mittheilung
machen, da sie sonst, wie ihnen von Probst gedroht
würbe, Gefahr liefen, bei lebendigem Leibe von
den Läusen gefressen zu werden. Die Verhält­
nisse der Geschwister verschlechterten sich immer
mehr; sie verkauften ihr Anwesen in Stocket um
2400 K und erwarben int Februar 1899 das Haus
Nr. 7 in Adelboding um 1240 K. Sie entliehen von
einem Bruder in Aurolzmünster 1400 K und von
der Sparcasse in Ried 560 K, um alles das nach
und nach sammt ihrem übrigen Verdienste an
Probst einzusenden. Im November 1899 mußten
sie auch das Haus in Adelboding verkaufen, und
die letzten 80 K, die ihnen geblieben waren, ließ
sich Probst am 30. November nach Suben, wo er
damals war, einsenden. Gänzlich verarmt wer-
den heute die Geschwister, die sich kümmerlich fort­
bringen müssen, von ihrer Heimatsbehörde Neu-
kirchen unterstützt.
Probst ist geständig, doch will er glauben ma­
chen, daß er seine erfundenen Märchen selbst ge­
glaubt habe. Er schlägt die von ihm entlockten,
Beträge, die er verthan hat, auf höchstens 2700
Kronen an, während die Geschwister ihren Schaden
auf 4000 K beziffern, was den Thatsachen auch zu
entsprechen scheint. Die Geschworenen haben die
auf Betrug lautende Hauptfrage sammt der ge­
stellten Zusatzfrage einstimmig bejaht. Anton
Probst wurde auf Grund dieses Wahrspruches zu
einer schweren Kerkerstrafe von 5 Jahren, ver­
schärft mit einem Fasttage alle Vierteljahre, ver-
urtheilt.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
der vollständigen k.«. Jt. Regiments-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
8V" Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Irden Sonn- und Zriertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Vetrid.
Achtungsvoll
b849 A, Pitter, Restaurateur.
A« unsere geehrte« Correspoudeute»,
Leser und Gestnurmgsgenofsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Valzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:36:16.570 - 19000622 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 141
'idnroi
S.ua fsrrK irh itsg»2 irsßfrm cho« ch»a «taj chii
9 id «3(btr«Snmdrwöi Loci inschbo! irr .[nmiglnS
■lOTanoQ 1. nh «sßsg QimmtnäTj'^ j>d drn,ßtfjpx'
»nnLmrZdnllW §do m> snis v© .Lorok»iiMWBk.
sid .childausi] o] ildlo^ srdoaj^ 70«f
tz» j'j fohi oS jroiH$9nJäj&})8n»jfo]§a
irr-t'snnchfM rod 9iba| wJ »L o^üN^zna^ tzvd
IISNS I©,? 009 xsdif ifödSlS
'’^nifl I mchs'düüM mi chi]
'°^MjfjS°Wmßr^. 73 ßs^us 0 «u 7 Ömch's
ntstll^^^ni 73t]i9Nl«9'jSd7soi uz «9]]s7]9ß «3]uüL «sd
ssimni 0i] «Sl73j03i0]7S7 7Sl]ioI0]9G 7sd alfiir
«w tsLatD iti irsbcnrB 70 nslfuvksd 3 }} ;jpra
8110 K §od 6881 roirubF mi nrckrootts d«« Ä. 0048
irod »«(teillaa siZ .2 0481 ran girrdodüdK m 7 .7lL
N A toifefilii
rro 9ls«sid79F iTKöd-jl «m$i Btrgm] (Lkttk dit;
dir« Eid^rnro A]
Asi! ,N22K0l N3d9ild30 «3110 sid .30 04 uslibk sid
-Irv] chilrsmmW (hij sid .ntslolchisk) sid stmA «sd
sdrv^sLL nschjitBvif usd rtod j)db| 3{i»Jof sid ,§sd7vi
; »chon z«vß dnu Bod (Bil0iiji«0 jisdina! irtidojcfmo
| »mm (l>jBiw yfc| ^aölBiOjg sjsid NI 1 SÄ .rtsmmdsß
otgjodlj«Slfl®^n Ichin §od iji .ditij si^ll-ismssd
'iSp^oWKjÄSIf uydh-jjjBruz nslßclisga^ tzsd
3 "r/aj tßsiu ur^i
9l!S >W«E! %MWjKMB 9'idfSo .3111 0?
Id-jQ. 3© nrrsH (.bsud W^^^üMmM^ UuLM ^vd
stsuchiszsd nsßrkursdxvF u.srEb-rlr«M^«F7s^il9d
sid v 1 i 3 5f>H'3jdrrr 3 :7 ssd Ksdsif sog^”
; jodii?nß3ß rsiirmiüL nsd sltoj^yt xsisd ris
ssl ßoL usd
minsosL-: snis:
isdniA Lsd In]
.3liri{» ftri^bß sirxsq
.rt3Jßn)f3ßrrl? K.rd chxrr^]isT-§ iijßidrriii]
'-''"‘■^9 7 3«no»tc 9(bii7dfi!>n sniD) Jn«8.Pl
r.ivt?r>L 33ifn inpjt'iid risd vM (.? duaö
'■v.ll spi üä ss; W grün vsr^
W^leit^DWitalMeE^. 80,: p/J^
WMMlden^. |&Ä
des Dro SedUtzky Lrt Salxbudg-
: trBuBgors^u Äu r.i
'irf4v\!
sJSiomjse rsrff rrotf \rr 3 ~ffiffK r»p»isj' .0iidä nmm 0ea? »HÄi-sO otMH
kj ,s;iMu;r[ »m* ti^iuihviy'ptivx vn: n:um\w-: -c> vtfUVL r
F'MMEWWAW^MM
j— trii'4 ni'i f i r ;l mnrsrri!?;' ir ;dfi urv.iUaji iihvln -..„„ H
.'& -d
-Jß Lspho:
..'rsisnilirj u
v7Sgi3.7. §7d
jgsj-b. I:..;
-is] 7üd 0o:r
(:jysi]uiS nsna:
00© .us
-nurd shrßjU
sdlsj'jjd nsj
^ru ir3jö>:j
«973(1
»hur.dtiofst
ii;rr
rnmudii it':ß
d 3: r i
-nsnh] itsndi dn« «rntzss
330.> .'■ i. 7 4 iS-. 3 p v;; 3
d«u drUH Isia
330 jOhdhinsy {jnd
.«sgrichjrÄ 0;;id sdoSc
’,vijvn{h\ rasfihtlöieisnöü
n«© 3 d 3 i
filxß'© nsd
0® .'isgijs
^j738di93'K
Ksd «3ßS(
ß-jifdixS vß.
:>s„ r.i 1 :3li
d«U ftisltJ»
73iSi0i33ßtn3 X
diiisrns© J'ibo;.'
Snlzbnrff, Ro.sideTizphil«; ^r*.•
.&. ..... ... n? ., ,i ...:;• rirn'mmy.f' 73(1 'fs'i
oiinkr^ %A x ©n» n io] sdnuc- i
33»jÜX>W5 0 s "u, .«»5--N7!.'! |- rJ, ^93d'd!
'.0!
373Q i("ll(eifte:fi7Blii»i:RailB«dKi'.' v, sjci
Hochfeine.'ArÜMichi KesieLiweÄö Wtträschen
Zmch HmdKwe« Mjchmachi ifÄbsts vm] vorn
sU'irJAi'jöwglmtoltwgtwn&'J'i hn^-i
du'ilpWbmi fWLfeeV ?x iilisds'
" -x.-'.i.'0. .«..Iß
dim s0]m ni
■n'sori] usd «07?5 L 73sli9f irs'n;'7: 7Jra?:!s;r
uz n3]jiöBk«*öH9f*»othw«ri ZÄrfturg
A«fcheirN»FlfKIkAWdchu i0.oÄ siiisXMl
Urcafl HiMoie|iiüs. r &i:^'äs»7Basei
73^ 7{U_ Xi ,hj V 8 HWHiH?rn'-id 6 --N()
" «91,13 «15,d V± 31 r ,30ßÜ Ä «i: ;,fth,'|f:.T,«
u« 31; 30D0 ,)
rr! r Zu r lahett>epi,
T«1ax Zimmernrann
; iMkty^WASN M?Kp(fhandtup~
•i'id uz« 733 c?, «niii'/f rsi««! 73 mini chi'f
wekches.sich! zproiLtricht«Ng 1 eines Bw-
Mt-W
13 .inaptL-pruiidr'/id-h© rfslf-i^tja
£u;!.©.! j ..‘1 3. ipuoi .■i.u.'i.M.’miniT.iT
:. i.-i 750 ,1:33X0] ein ,3t.*ß(l «softTito onni
'" ""^ in SalDurg.
aoTudod i-aipp-isuh] stßoli ß:!© ssd 0ods] .ii 0v:r
:& NstrtWWMr tz>s(Verg8ldssrfach^michlMydGMbeMM tzMMWi«
1 7VttistMo;«K 55© x:© «)'- tis nnnrrriiiiipr? 773^ «jd ,'Üo8>„ 730
.'S H3ii-K SckA-ttAft gewordene SpiegLl und DjtLerrNhmrM ur pr.n I
ub weMi -ViMA lind- solid Leders wie .«M WrrrWen^ hergerichMi©
73 §NL .N3XUU70'«dU3d SLi.3 ^>70 ^SLU-7«0V 5©i7i ki.MÜILiU: N3ft
Z MMs-vM]s^g^;e-ifeNrnde Ttzeite UrMrnnlUchsttnii
,MvedS,MkMA, 'UlEMe^ MV chWMch«^PStpMnsid
SNIS, 7,31P7» .0074^ 01^: ©'^
6v' 39d9«M 73 «91(1173. -110(1 e? jjH,(fiilIiOißni© T-3(f «SO«U7liuitzuNt «SO (i,Jf

