
[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 19.
Verfchleißstelle«:
Grafiken: 1. lasny, !. i. Haupttrafik.; Emmlnger,
totgaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Ksfg.; Atzl, (Btieäg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, GstStteng.; P.athraayr, «ig.
Hafinerg.; Reiiter, Wolf Dietrichflr.; Scheitorlein,
Lierthalerstr.; Schweinbach, MiiLn; Buchlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparlaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jeffl, Platzl; Gaderer, Pari! Lodron-
straße; «limitcch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; «ayor, FaberhauS; VsIIsderger,
Pfeiferg.; V/ampI, Bahnhof; Scheich!, Ronnch.
Hauplstr.. ZeituugS-Berfchl Xonrath, Theaterg;
Hallet«: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochk»-Ansgabe
T§ gl t ch e
Stadt Salzösrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 3 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 70 kr.
Mänumerstions-Prrisr:
Ausgabe.
MU Voü:
Gauzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 3 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr
Wachen-Ausgabe.
Stadt S»1„»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 3 st.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit $feß:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Nummern 5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MsnatS-Abonnement-l
Ledartion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon 9itf. 100 interurban.
Host. Check. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonrakh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche: Annoncen- Ex­
pedition:» deS In- und AuSlandeS
Manuscripke werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleo
entgegen genommen.
Ar. 109.
Samstag kii 12, War 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 88 Seite« stark.
Zur Lage.
Am 8. Mai d. I. ist das Abgeordnetenhaus
wieder zusammengetreten. Seitdem hat es vier
Sitzungen gehalten, von welchen' drei ohne jede
positive Arbeit verlausen sind, während das Er­
gebniß der vierten— einer kurzen Abendsitzung
— die Wahl der Quoten-Deputation und eines De­
legationsmitgliedes war. Die Herren Jungtsche-
chen haben ihre Drohung ausgeführt und, weil die
Aufhebung der Badeni'schen Sprachenordonanzen
bis zur Wiedereröffnung des Reichsrathes nicht
erfolgt war, sofort in der ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses mit der Obstruktion eingesetzt.
Weil das Ministerium 'Koerber, das doch her Be­
gehrlichkeit der „großen" tschechischen Nation ge­
genüber ein geradezu rührendes Entgegenkommen
an den Tag legt, nicht in Allem und Jedem nach
der Pfeife der Herren Stransky, Kramarsch und
Genossen tanzt, muß jede legislatorische Thätig­
keit lahmgelegt, das Zustandekommen wichtiger
wirthschaftlicher Vorlagen hintertrieben werden, j
Der Bau der Tanernbahn, an welchem nicht nur>
die deutschen Alpenländer, sondern auch die Süd-|
slaven lebhaft interessirt sind, die zahlreichen, von'
der Regierung geplanten Investitionen, die dem
tschechischen Volke selbst große Vortheile bringen
würden, sie dürfen nicht zu Stande kommen, weil
einige großmäulige Querköpfe unter den Jung-
tschechen es so wollen und auf dem hirnverbrannten
Standpunkte verharren, daß die Aufhebung der
Sprachenverordnungen wichtiger ist, als alle die'
durch die Jnvestitionsvorlage in Aussicht gestellten|
wirthschaftlichen Neuschöpfungen. I
Das Traurigste an der Sache ist, daß die Re­
gierung solchem Treiben gegenüber das Bild be°\
mitleidenswerthester Rathlosigkeit bietet. Herr v.-
Koerber glaubte mit seinem dem Parlamente unter- j
breiteten: Sprachengesetzentwurfe, in welchem er
dem tschechischen Eigendünkel im weitgehendsten
Maße Rechnung trug, den Sturm beschwören zu
können. Er hat sich getäuscht. Sein Operat. hat
ihm die Deutschen nicht näher gebracht, die Tsche­
chen nicht versöhnt. Beide lehnen den Entwurf
ab, die Ersteren mit aller Berechtigung, die Letzte­
ren, weil er ihren maßlosen Forderungen noch nicht
genügt. Und das Ministerium Koerber? Es er­
innert in seiner Haltung lebhaft an den Greis,
der sich nicht zu helfen weiß. Die ganze politisch
reife Welt des In- und Auslandes, alle ehrlichen
Patrioten in Oesterreich wissen es längst, was un­
serem Staatswesen fehlt, die Spatzen auf den
Dächern pfeifen es Tag für Tag, nur diejenigen,
die es wissen sollten, tragen eine Binde vor den
Augen und halten sich die Ohren verstopft. Was
uns fehlt, ist ein zielbewußter leitender Staats­
mann, der den Muth hat, den Tschechen endlich
einmal ein „Bis hieher und nicht weiter !" zuzu­
rufen; der, von dem ehrlichen und festen Willen
beseelt, dem einheitlichen Slaatsgedanken wieder
zur Geltung zu verhelfen, auch die Kraft besitzt,
die ungeberdigen Wenzelssöhne in die gebührenden
Schranken zurückzuweisen und sie zu zwingen, sich
der staatlichen Autorität zu beugen. Dem staats­
rechtlichen Schwindel muß endlich ein Ende gemacht
werden, das Märchen von den Königreichen und
Ländern muß aufhören und an seine Stelle der
festumschriebene Begriff des österreichischen Staa­
tes treten. Dazu bedarf es aber, wie gesagt, eines
wirklichen Staatsmannes, den wir leider,
Gott sei es geklagt, nicht besitzen. Pfnscherhände
taugen nicht zu einem Geschäft, das einen ganzen
Mann erfordert.
. Es ist der Fluch, welcher seit Jahrzehnten auf
Oesterreich lastet, daß bei uns nur immer politische
Flickarbeit geleistet wurde. Unser Staat gleicht
einem Kranken, an welchem alle möglichen Quack­
salber herumdoktern, die keine Ahnung von dem
Sitze des eigentlichen Uebels haben und damit den
Patienten glücklich zu Tode kuriren. So lange
Oesterreich unter deutscher Führung stand, besaß es
ein arbeitsfähiges Parlament, das große, legis­
latorisch bedeutsame Arbeiten bewältigte und Ge­
setze schuf, die dem Ganzen zum Nutzen und Segen
gereichten. Es wurde eben gerecht und objectiv
vorgegangen, und alle Nationen und Natiönchen
kamen dabei auf ihre Rechnung. Graf Taaffe hat
es seinerzeit unternommen, die Deutschen aus ihrer
führenden Stellung zu verdrängen, und seine un­
selige Politik ist seither zur Quelle all der inneren
Uebel geworden, an welcher wir heute kranken.
Was er begonnen, haben seine Nachfolger in ver­
stärktem Maße fortgesetzt. Auf diese Weise wurde
das staatstreueste,. Element, wurden die Deutschen
an die Wand gedrückt, in ihren Rechten verkürzt
und beeinträchtigt und in die Bahnen eines Radi­
kalismus getrieben, der den leitenden Kreisen jetzt
sehr unbequem geworden ist. Gleichzeitig haben
aber auch die Schoßkinder der Regierungen seit
Taaffe, die Tschechen, Slovenen e tutti quanti, sich
auf Kosten des Staates gemästet und zu einer Un­
ersättlichkeit emporgeschwungen, die nachgerade
eine staatsgefährliche Gestalt angenommen hat. Sie
lachen heute über den einheitlichen Staatsgedanken,
sie läugnen frech den Bestand jedweder staatlichen
Autorität und betrachten als erstrebenswerthes
Ziel die Zertrümmerung Oesterreichs, die Degra-
dirung desselben zum Föderativstaate. Und bei die­
ser zersetzenden Thätigkeit fanden sie in den Kleri­
kalen willfährige Helfershelfer. Diese Sippe, welche
bei jeder Gelegenheit mit ihrem Patriotismus
Staatn zu machen pflegt, hat Alles gethan, die
Slave in ihrer Unersättlichkeit zu bestärken. Sie
hat gemeinsame Sache gemacht mit Elementen,
welche, wie die Jungtschechen Baxa und Pra-
s ch e k in öffentlicher Landtagssitzung den Monar­
chen selbst in einer Weise anzugreifen wagten,
die sie, würde ihnen nicht die Immunität zu Gute
kommen, dem Strafgerichte überantworten müßte.
Und noch immer liebäugeln unsere Ultramontanen
mit den Söhnen Ziska's. Eben jetzt sind sie wieder
bemüht, den Fortbestand ihres Bündnisses mit den
Tschechen zu sichern. Unter dem Vorwande, die letz­
teren zur Einstellung der Obstrnction zu bewegen,
haben sie sich neuerdings erboten, zwischen Deut­
schen und Tschechen vermitteln zu wollen. Die
Deutschen aber, welche wohl wissen, daß es sich bei
der ganzen Action seitens der Klerikalen nur darum
handelt, die alte deutschfeindliche Majorität im Ab­
geordnetenhause wieder herzustellen, haben es höf­
lich dankend abgelehnt, sich selbst den Strick um
den Hals zu legen. Die katholische Bolkspartei und
ihre jesuitische Hinterhältigkeit sind längst durch-
sl^aut, sie mögen sich mit ihrem Gimpelfang an
eine andere Adresse wenden.
Wie immer sich die Dinge in Oesterreich ge­
stalten werden, die Deutschen haben ihre Pflicht
bis zur Selbstaufopferung erfüllt. Sie haben es
an Warnungsrufen nicht fehlen lassen und bei
jeder Gelegenheit auf die Gefahren aufmerksam
gemacht, welche die im Jahre 1880 inaugurirte und
seither unausgesetzt svrrbetriebene innere. Politik
II e it i £| e t o n.
, i „Golgatha."
• SRotamfnon Edith Gräfin Salburg.
Literarische Ereignisse sind bei uns nachgerade
recht selten geworden. Unsere realistische Zeit mit
ihren zerfahrenen socialen Verhältnissen, mit ihren
aussichtslosen politischen Kämpfen, ist der Kunst
nicht günstig. Ueberall begegnen wir dem Ringen
nach neuen Formen, diese werden zur Hauptsache,
der Inhalt wird zur Nebensache. Hat nicht Herr
von Hosfmannsthal, einer unserer modernsten
Dichter, den klassischen Ausspruch gethan, daß die
Kritiker, die hinter seinen Liedern immer nach
einem Sinn suchen, den Affen vergleichbar seien,
welche in ihrem Unverstand hinter der Spiegel­
scheibe, die ihr Bild reflectirt, einen Gesinnungs­
genossen vermuthen. Herr von Hosfmannsthal thut
uns unrecht. Wir haben gleich von Ansang an
erkannt, daß hinter seinen Liedern nichts dahinter
ist, er hätte es gar nicht nothwendig gehabt, uns
dessen besonders zu versichern.
Wir sind für geschriebene Stimmungen, die
nichts anderes sind, als wie eben nur Stimmun­
gen, nicht mehr empfänglich. Unser Nervensystem
ist zu einer Art Aeölsharfe geworden; zu viel Wind
streicht darüber, eigene Windmacher wollen und
brauchen wir nicht. Die Schriftstellerei ist heut­
zutage eine Arbeit, keine Spielerei, zu letzterer fin­
den wir die nöthige Zeit nicht und auch nicht die
Lust. Bon einem Autor, der uns ansprechen soll,
verlangen wir redliche ernste Arbeit, den Acht­
stundentag erkennen wir in der Kunst nicht an.
Eine ernste Arbeiterin in ihrem Fache ist Edith
Salbnrg. Ein neuer Roman von ihr ist immer
eine literarische That, ein Geschehnis, das sich nickst
wegleugnen läßt. Edith Salbnrg ist keine Dichterin,
wenigstens jetzt nicht mehr, früher, vor vielen Jah­
ren, als sie die Welt noch nicht kannte, da war sie
es vielleicht. Sie gehört nicht mehr zu den Ge-
schichtsschreibertt, zu den Historikern. Ihre Romane
werden dtreinst ein höchst wichtiges, ja vielleicht
das werthvollste Quellenmateriale für die Kultur­
geschichte unserer Zeit bilden, diesem seltenen Weibe
gehört nicht nur die Gegenwart, sondern auch die
Zukunft.
Da streiten sich.unsere jungen Autoren herum,
wem die Ehre zukommen soll, den so sehnlich er­
warteten „Prdvmz-Roman" zu schreiben. Mit einer
seltenen, an modernen Dichtern ganz ungewohnten
Bescheidenheit, schiebt Einer dem Anderen die lee­
ren Bogen zu mit der Bemerkung: „Schreibe Du
den großen Provinz-Roman, über welchen Herman
Bahr so schön gesprochen hat, denn Du bist würdi­
ger als wie ich." Und so wandern die unbeschrie­
benen Bogen im Kreise herum, währenddem der
Provinz-Roman längst geschrieben worden ist.
Edith Salbnrg!— Erne Dame der großen Welt!
Frauenarbeit! Also minberwerthige Ware, das
kann mit einem Achselzucken abgethan werden, das
kann doch nicht der so sehnsüchtig erwartete Pro­
vinz-Roman sein! Er ist es eigentlich auch nicht,
schon aus der Ursache nicht, als das neueste Pro­
dukt der genannten Dame wohl der be ste Ro­
man ist, der seit langer Zeit erschienen
ist. Eine solche literarische Leistung läßt sich nicht
iHnoriren, sie ruft uns beständig in die Ohren, daß
sie vorhanden ist, daß sie da ist und daß sie beachtet
werden will.
Wo mag die Gräfin diese Fülle von Beobachtun­
gen gemacht haben, welche ihr neuester Roman
„Golgatha" in verschwenderischer Menge entfaltet?
Von allen Romanen, welche Edith Salbnrg bisher
geschrieben hat, ist „Golgatha" der weitaus be­
deutendste. „Carriere", „Die Jnclusiven", „Papa
Durchlaucht" etc. sind großentheils Momentphoto­
graphien. Die Gespräche sind mit dem Phonogra­
phen aufgefangen, der bekanntlich auch den Tonfall
der Stimme getreu wiedergibt. Edith Salbnrg hat
diese Figuren dann in die bekannte Trommel ge-.
zeichnet, welche— entsprechend bewegt— wirk­
liches Leben erscheinen läßt. Daß diese Figuren
unter diesen Umständen etwas verzerrt erscheinen,
ist selbstverständsich, die Schatten werden tiefer, die
Lichter Heller, als wie sie in Wirklichkeit sind; die
kurze Distanz, von welcher aus mir die Bilder be­
trachten müssen, thut dann noch ein Uebriges hinzu.
In „Golgatha" hat sich die Schriftstellerin zur
Künstlerin veredelt; sie hat es verstanden, uns un-


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 2 ]
Nr. 109
Leite 2
fl i* §> A i& -i t
Heraufbeschwören mußte und thatsächlich auch
heraufbeschworen hat. Man hat ihre Warnungen
in den Wind geschlagen und damit das Staats­
schiff thatsächlich in eine Strömung getrieben, die
ihm nur ällzuleicht zum Verderben werden kann.
Man spricht von der Auflösung des Reichsrathes
und der Ausschreibung der Neuwahlen, von der
Sistirung der Verfassung und Einführung eines
absolutistischen Regiments. Den Reichsrath auf­
zulösen ist keine Kunst, fraglich jedoch, ob die Neu­
wahlen ein der Regierung genehmeres Parlament
bringen würden. Der Versuch, durch einen Ver­
fassungsbruch den Absolutismus zu etabliren, wäre
wohl auch kaum von einem dauernden Erfolge be­
gleitet, denn die Zeiten der Knechtung des öffent­
lichen Geistes sind längst vorüber. Was einzig und
allein Rettung bringen kann, ist, wie wir schon oben
gesagt, ein Staatsmann, der es verstände,
Oesterreich wieder zu dem zu machen, was es einst
gewesen, zu einem Einheitsstaats, in welchem das
deutsche Volk wieder zu Ehren käme. Ob es gelin­
gen wird, einen solchen zu finden, hängt freilich
vor Allem bon der ehrlichen Absicht ab, einen sol­
chen ausfindig machen zu wollen. An diese Absicht
aber vermögen wir leider nicht zu glauben.
Salzburger Nachrichten.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat der Baronin
Theresia Haymerle den Elisabeth-Orden 1.
Classe verliehen.
* Tagesordnung zur Gemeinderathssitzung am
Montag, den 14. d. M. 1. Vortrag des Bürgerm.-
Stellv. Dr. Povinelli, betreffend die Maßnahmen
zum Schutze der Legföhrenbestände am Untersberg.
2. Vortrag des GR. Bergauer, betreffend die Er­
richtung einer Salzachbrücke beim Schlachthofe. 3.
Vortrag des GR. Höller, betreffend die Regelung
der Beleuchtungskosten in der Bürgerspitalkirche
anläßlich der Jnstallirung der elektrischen Beleuch­
tung. 4. 1. Lesungen durch den Bürgermeister.—
In vertraulicher Sitzung: 5. Vortrag des Bürgerm.
Stelln Berger in Sparkassa-Angelegenheiten, 6.
Vortrüge des GR. Höller, betreffend die Präsenta­
tion auf ein Siebenstädter Stipendium, 7. die Ver­
leihung der Johann Kuckardeck'schen Spenden, 8.
Ausweisungen mach Paragraph 17 des Gemeindesta­
tutes, 9. Vortrag des Bürgerm.-Stellvertr. Dr. Po­
vinelli, betreffend Personalangelegenheiten. 10.1.
Lesungen durch den Bürgermeister.
* Die „Salzburger Chronik" hat uns die Be­
merkung, das Resultat der jüngsten Erzbischofs­
wahl hätte den allgemeinen Erwartungen nicht ent­
sprochen, sehr übel genommen. Sie schreibt dazu:
„Wir sind der bescheidenen Ansicht, daß die luthe­
rischen Herrschaften vom „Volksblatt" sich in
katholische Sachen nicht einmischen möchten;
mögen sie nicht übersehen, daß sie durch ihr Lob
verdiente Männer nur in Verlegenheit bringen."
Ei, wie bescheiden die edle „Chronik" auf einmal
ist. Dieses Beispiel verdient Nachahmung, und des­
halb geben wir gleichfalls der bescheidenen Ansicht
Ausdruck, daß auch die katholischen Herrschaf­
ten von der „Salzburger Chronik" sich in luthe­
rische Sachen nicht einmischen möchten; denn nur
schlechte Beispiele verderben gute Sitten. Wenn
das Kerikale Blatt meint, wir bringen durch unser
Lob nur verdiente Männer in Verlegenheit, so ha­
ben wir noch nie gehört, daß ein der Wahrheit ent­
sprechendes Ehrenzeugnis, und käme es selbst aus
oem Munde eines politischen Gegners, einen wirk­
lich verdienten Mann in Verlegenheit gebracht
hätte. Auch beim Lobe kommt es nur darauf an,
ob es ehrlich gemeint ist, oder nur zu dem Zwecke
ausgesprochen wurde, um den Belobten bei seinen
Parteigenossen in Mißcredit zu bringen. Die letz­
tere Absicht lag uns vollkommen ferne, denn alle
Welt weiß, daß Herr Domkapitular Dr. K a l t n e r
zu unseren Gegnern zählt, und ebenso, daß wir
keinerlei Veranlassung zu einer captatio benevolen-
tiae ihm gegenüber haben.
* ,Geweih-Ausstellung. Anläßlich der Feier des
20jährigen Bestehens des Schutzvereines für
JagdundFischereiimKronlandeSalz-
burg findet in den Tagen des 24. bis inclusive
27. Mai d. I. in den Saalräumen des Salzburger
Künstlerhauses eine Geweih- Ausstellung statt,
welche aller Voraussicht nach zu den besten dieser
Art zählen dürfte, die bisher in Oesterreich veran­
staltet wurden. Nicht weniger als 104 Aussteller
mit 1273 Stücke der stärksten Hirschgeweihe (106),
Rehgehörne (615) und Gamskrickeln (492) haben
sich bisher gemeldet. Man wird da wahre Unica\
zu schauen bekommen, die nicht nur dem zünfti-
gen Waidmann das Herz im Leibe lachen machen,:
sondern auch das vollste Interesse des Laien er-
regen werden. Um der Ausstellung einen möglichst;
übersichtlichen Charakter zu verleihen, hat das
Comitee die Verfügung getroffen, daß im großen
Saale des Künstlerhauses nur die normalen und
starken, in den Gängen die schwächeren, im kleinen
Saale dagegen nur die abnormen und außer Con-
currenz stehenden Geweihe, Gehörne und Krickeln
ihren Platz finden. Für Prämienzwecke wurden sil­
berne und bronzene Preismedaillen hergestellt, die
auf der Aversseite das Bildniß Sr. k. u. k. Ho­
heit des Herrn Erzherzogs Ferdinand IV.,
Großherzogs von Toscana, auf der Reversseite
die Inschrift: „Geweih e-Ausftellung Salzburg
1900" zeigen. Auf jeden Gau unseres Landes ent­
fallen je 2 dlieser Medaillen und zwar für je 2
der schönsten 'Hirschgeweihe, Rehgehörne!und Gams­
krickeln. Ueberdies wurde mit Rücksicht auf die
zahlreiche Beschickung für künstlerisch ausgeführte
Diplome in Form eines Gedenkblattes Vorsorge
getroffen, welche gleichfalls als Prämien gelten.
Aber auch das Forstschutz- und Jagdpersonale
wurde■ nicht vergessen. Dank der Munificenz der
zahlreichen Gönner des Jagdschutzvereines wurde
nämlich das Ausstellungscomitee in die angenehme
Lage gesetzt, specielle Preise in Geld oder prak­
tischen Nutzgegenständen für die Jagdschutz- und
Jagdorgane schaffen zu können. Am -26. Mai findet
dann anläßlich oer Preisvertheilung an die oben
genannten Organe im städtischen Cursaale ein Mi-
litärconcert statt, in dessen Programm auch hei­
tere jagdliche Vortrüge eingeflochten sind. Hiedurch
ist der grünen Jägergilde die gewiß sehr seltene
Gelegenheit geboten, einen recht fröhlichen Abend
im trauten Kreise wackerer Berufsgenossen und
Jagdkameraden verbringen, waidmännische Erleb­
nisse austauschen und eine frohe Erinnerung an
die Salzburger Geweihe-Ausstellung mit auf den
Heimweg nehmen zu können. Ein kräftiges „Waid­
manns Heil!" auf das Gelingen des schönen Unter­
nehmens!
* Ein Crematorium in Salzburg. Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: Eine angesehene
Wiener Zeitung ist in der Lage, über die Zusam­
mensetzung eines Comitee's zur Errichtung eines
Krematoriums in Salzburg zu berichten. Dem Be­
richte zufolge sind die Arbeiten zur Realisirung
dieses Planes so weit gediehen, daß man bereits
an den Grundankauf denken darf. Als Bauplatz
wäre eine Ziegelei im Gebiete von Gnigl auser-
sehen. Die geistigen Urheber dieses Planes haben
in aller Stille gehandelt, ohne andere freisinnige
Kreise Salzburgs heran zu ziehen. Wir wissen
nicht, welche Ursache diese tiefe Verschwiegenheit
zu rechtfertigen vermag. Auf jeden Fall aber ist
es an uns, die Neuaufnahme der bereits fallen
gelassenen Idee auf das Freudigste zu begrüßen.
Salzburg wäre also die erste Stadt der österreichi-
scheu Monarchie, die ein Crematorium besäße. Nur
das vollständig ultramontane Bayern halt in
puncto Reaction noch mit Oesterreich gleichen
Schritt. In Oesterreich aber wagt man doch fort­
schrittliche Ideen zu denken, in Bayern ist auch das
bloße Träumen von Neuerungen verpönt. Salz­
burg, die herrliche Fremdenstadt, verschwenderisch
ausgestattet mit Naturreizen, würde auch eine Hoch­
burg des Fortschritts, des Freisinnes! Welchem
aufgeklärten Localpatrioten pochte da nicht das
Herz vor Freude! Es wäre ja so leicht, unter den
österreichischen Städten einen ersten Rang einzu­
nehmen! Salzburg gewährt Gastfreundschaft den
Bewohnern aller Länder, biete sie auch Gastfreund­
schaft einer modernen internationalen Idee.
Da, ihr Stadtväter in der Gemeinderathsstube,
packet an, und mit einem Schlage kann die leidige
Frage der Friedhofserweiterung aus der Welt ge­
schafft sein! Die Idee ist vorhanden, ihr Sieg ist
nicht mehr zu verhindern, lernen wir also, uns
bei Zeiten zu fügen, damit wir nicht als die Letz­
ten Mchzuhinken brauchen! Der Sieg ist nicht zu
verhindern, denn nichts steht ihm im Wege als
Hindernisse, die eine lächerliche und abgeschmackte
Tradition stellen kann. Die Macht der Idee ist es,
was die Menschheit in stetiger Vorwärtsbewegung
hält, aber nicht der Wille eines einzigen, und
wäre es selbst die katholische Kirche. Auch die Erde
drehte sich, trotzdem es die kathol. Kirche strenge
verboten hatte.
* Circns Victor. Morgen Nachm. 4 Uhr eröffnet
der gegenüber dem Hotel Pitter aufgestellte Circus
Victor die Serie seiner Vorstellungen. Derselbe
zählt 70 Personen und 46 der edelsten Pferde. Der
mit 1000 Stühlen amphiteatralisch eingerichtete
Circus ist elektrisch beleuchtet und besitzt eine eigene
gute Musikkapelle. Das Programm für den morgi­
gen Eröfsnungsabend verspricht einen interessanten
Abend, und dürfte insbesondere der vom Corps de
Ballet auszuführende „Huldigungsgruß an die
Stadt Salzburg" den Beifall der Besucher finden.
Herr und Frau Director Victor werden ihre in
Freiheit dressirten Pferde vorführen. Außerdem
Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlerinnen,
während die Clowns Mso. Casuari, Mister Freed,
Rednaz und Charley mit ihren urkomischen En-
tree's die -Lachmuskeln des Publikums in Bewe­
gung setzen werden. Der Besuch des Circus Victor
wird demnach Jedermann einen vergnügten Abend
bereiten, zumal auch die Preise der Plätze, welche
für nummerirte Sperrsitze in der ersten und zwei­
ten Reihe mit 2 K, dritte Reihe 1 K 60 h, vierte
Reihe 1 K 20 h, letzten Sitzplatz 80 h und Gallerie
50 h festgesetzt sind, in Anbetracht der hohen Regie­
auslagen nicht unbescheiden sind. Der Marstall
ist tagsüber im Gasthof „zur Stadt Innsbruck"
untergebracht; am Circus selbst ist ein Nothstall
angebracht, in welchem sich nur die für die Vor­
stellung erforderlichen Pferoe befinden, die von den
Besuchern der ersten Sitzplätze während der Pause
besichtigt werden können.— Ursprünglich war
die Eröffnungsvorstellung für heute Abends an­
beraumt. Dieselbe konnte jedoch aus dem Grunde
nicht stattfinden, weil die Bahnverwaltung zwei
Wägen mit den sämmtlichen Requisiten des Circus
in Innsbruck stehen ließ. Erst in Wörgl kam man
— leider zu spät— auf das seltsame Versehen.
* Die neue Hattciner Brücke. Aus Hall ein
schreibt man unterm 10. d. M.: Die wiederholt
erörterten Uebelstände unserer neuen Brücke begin­
nen sich nun fühlbar zu machen, wie folgender Fall
darthut. Der zwecks Jnspicirung einige Tage hier
anwesende Gendarmerie-Oberst Herr Ernst Adam
aus Salzburg wollte am 7. d. M. die Brücke passi-
mittelbar in das wirkliche Leben zu versetzen, wir
lesen den Roman nicht, wir erleben ihn einfach
mit. Der Held der Erzählung ist ein junger Prie­
ster, der Sohn reicher Bauersleute. Der Vater,
eine prächtig gezeichnete Figur, ist der Führer der
liberalen Bauernpartei, ein ehrlicher, rechtschaffe­
ner Mann mit einem eisernen Willen und einem
guten Theil jenes Despotismus, den w?r in der
Aristokratie wie im Bauernstand so häufig fin­
den. Daß Anton Priester wurde, ist das Werk der
Mutter, einer kränklichen, geistig beschränkten Frau,
welche da meint, daß der Himmel ihrem Mann sein
frevelhaftes Thun verzeihen werde, wenn sie den
Sohn opfert. Anton ist kein „Romanpriester", der
im inneren Zwiespalt mit sich selbst steht, der sich
zur sogenannten „Erkenntniß des Lebens" glück­
lich durchringt und schließlich die xeichck Braut Heim­
führt. Das ist der Gartenlaubenromancaplan, eine
ebenso kritische Figur, wie der sattsam bekannte
Hofmeister, der am Schießstand mit geschlossenen
Augen hintereinander ins Centrum schießt und das
wildeste Roß, welches eben vier Cavallerieoffiziere
und einen Stallmeister abgeworfen hat, mit siche­
rer Faust bemeistert, daß es fromm wird, wie der
dümmste Hammel.
Anton Kleesamm ist Geistlicher und bleibt es
bis an sein Ende. Er weicht keinen Schritt ab vom
Pfade des Rechtes und der Pflicht, daß er trotzdem
mrt fernen Vorgesetzten in Conflict geräth, ist er­
klärlich, denn Kleesamm ist keine fügsame Natur,
er ist ein Bauerssohn und hat viele Charaktereigen­
schaften von seinem Vater geerbt. Allerlei Ver­
suchungen treten an den jungen Mann heran; die
Schilderungen, welche Salburg uns davon gibt,
sind so naturwahr, so unmittelbar, daß wir voll­
ständig unter dem Banne der Erzählung stehen.
Der junge Geistliche hält unsere Theilnahme wach
bis zum Schlüsse; sein tragisches Ende ist eine Noth­
wendigkeit, die wir schon zu Anfang erkennen, es!
mußte so kommen, es konnte gar nicht anders
sein. Das Schloßleben schildert uns Salburg mit
jenem bitteren, herben Humor, über welchen nur
sie verfügt. Die verunglückten Bemühungen des>
reichen Emporkömmlings, der sich mit sehr zwei-;
felhaftem Erfolge darin versucht, es an Frivolität
und Oberflächlichkeit den geborenen Junkern gleich■
zu thun, sind köstlich gezeichnet; das leere, immer j
etwas schlüpferige Salongeplauder unnachahmlich!
getroffen. In der Schilderung der sogenannten*
„Gesellschaft" ist Edith Salburg unerreicht, hier
kann sie einfach nicht übertroffen werden. Jeder
Federstrich ist lautere Wahrheit, das können aller­
dings nur Jene beurtheilen, die selbst viel in die­
sen Kreisen gelebt und verkehrt haben.
„Golgatha" wäre ein Kunstwerk im besten Sinne
des Wortes, wenn Salburg nicht einen Mißgriff ge­
than hätte, der nicht genug beklagt werden kann.
Fast der ganze Roman ist— im Dialekt geschrieben.
Wenn ein Bühnenschriftsteller seine Bauerntypen
in der heimischen Mundart reden läßt, so kann
man füglich nichts dagegen einwenden, denn der
Schauspieler, der die Figur verkörpert, ruft den
Schein der Wahrheit hervor. Der Romancier ar­
beitet mit ganz anderen Mitteln; nicht die äußere
Form der Worte, die Gedanken charakterisiren seine
Helden. Wenn wir im gewöhnlichen Leben mit
einem Gebirgsbauern sprechen, so übersetzen wir
uns im Geiste sofort seine Redeform; nicht der
naive Ausdruck, sondern die naive Anschau­
ung ist es, die uns fesselt. Dazu ist der Dialekt,
den die Salburg schreibt, ein künstlicher, kein natür­
licher, den letzteren würde ja kein Mensch verstehen.
Jeder Dialektdichter, sei es nun Stelzhamer oder
Fritz Reuter, Rosegger oder Ed. Pötzl, richtet sich
seine eigene Mundart zu, die himmelweit von der
gewöhnlichen Sprache des Volkes abweicht. Hin
und wieder ein paar Sätze im Dialekt geschrieben,
sind eine Würze, auf die man nicht gerne verzichtet
und die ihre Wirkung auch niemals verfehlt—
Salburg aber hat hier des Guten zu viel gethan.
Der ganze Norden Deutschlands ist dadurch diesem
bedeutenden literarischen Werk verschlossen worden,
über die Maingrenze hinüber wird er nicht dringen
können, dort ist die österreichische Mundart nicht
mehr verständlich. Vielleicht entschließt sich Sal­
burg, bei einer zweiten Auflage diesen llebelstand
zu beseitigen. Lychdorff.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 109
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
Mir und wich hieLeä Bin er ihm entgegen kommenden
Dame aas; er trat mit einem Fuße vom Trottoir
'hinunter, gerieth im die längs desselben laufende
Wasserrtnne, kippte um und verrenktesich das Fuß­
gelenk, so daß Ach -der Herr Oberst nur mit Mühe
fortbewegen konnte. Es wurde schon einmal im
Zeitungswege angeregt, wie mit einem Schlage
zweien Uebelstärrden abgeholfen werden könnte.
Die jetzige Bedielung-der Trottoirs geschah mittelst
Balken, der Länge nach gelegt, was doch sehr un­
praktisch und nur Mehr bei hölzernen Brücken auf
dem Lande anzutreffen ist. Wäre nun die Bedie­
nung der Quere.nach geschaffen worden, und so,
daß sie über die Wasserrinne hinausreicht, so wäre
der Gefahr des Fußbrechens, sowie des Ausrut­
schens vorgebeugt. Wer die „maßgebenden Facto-
ren" kümmern sich eben um das für sie alberne
Zeitungsgeschreibsel -wenig. Die Brücke ist fertig
— aber ■fragt mich nur nicht wie— und damit
Punktum!
* P«rtfcheUer-De»Kmat. Der Ausschuß der
Sektion Salzburg des D. u. Oe. Alpenvereines ver­
sendet nachstehenden Aufruf: „Auf dem so herrlich
gelegenen Communalfriedhofe in Salzburg haben
wir am '11. März d. I. die sterbliche Hülle unseres
unvergeßlichm Mitgliedes Ludwig Purtschel«
l e r i» den Schoß der Erde gebettet. Alle, welche
dieser würdigen Trauerseier anwohnten— und eS
waren viele Hundert auS Nah' und Fern— fühlten
in diesen schmerzlichen Augenblicken die Größe des
Verlustes, .den ein unerbittliches Geschick den Ange
-hörigen und Freunden des Dahingeschiedenen und
der alpinen Sache bereitet halle, als eS der Besten
einen in «der Gvllkraft feines Schaffens aus unserer
Mitte gerissen Hat. Purtschellers Name wird in
seinen Werken, wird in dem Gedächtnisse der Mit-
iunb Nachwelt fortleben auf immerdar, allen aber die
ihm näher gestanden sind, wird es ein tiefes Her­
zensbedürfniß ;fetn, daß an feinem Grabe ein Denk­
mal erstehe, welches noch den fernsten Geschlechtern
'kündet, daß hier ein unermüdlicher Vorkämpfer für
die Erschließung der Bergwelt seine letzte Ruhestätte
gesunden Hat. Ein solches Grad-Denkmal zu er­
richten, würdig seines großen Namens aber schlicht
und einfach, wie es der Gerstorbene im Leben ge­
wesen. ist vor allem eine Ehrenpflicht unserer Sek­
tion, der er seit ivlelen Zähren als treues Mitglied
angehörte und der er selbstlos seine unschätzbare Ar­
beitskraft gewidmet hat. Der Sektions-Ausschuß ist
daher überzeugt, daß er lkeine.Fehlbitte thun wird,
wenn er an die Mitglieder mit dem Ersuchen heran-
tritt, ein kleines Scherflein beizutragen zum treuen
Angedenken und zum Ruhme des allzufrüh geschie­
denen Meisters! Die Spenden wollen an den Ver-
ems-Kaffler, Herm Banquier Earl Spängler in
Salzburg, eingesendet verdenk Wir sind überzeugt,
daß der vorstehende Appell nicht ungehört verhallen
wird.
* Todesfall. Herr Franz und Frau Anna
Wolf, Kausmannsgstien in der Woosstraße, haben
eines schmerzlichen Verlust durch deo Tod ihres neun­
jährigen Söhnchens T h i e m o, Schüler der zweiten
Volksschulcloffe in Mülla, erlitten. Die Leiche wird
morgen, 3 Uhr Nachmittags, am Communalfriedhof
durch den kath. LeichenbestattungS-Vercin zur letzten
Ruhe bestattet.
* Mozarteum. Mit Zuschrift des Sccrelärs,
Herrn Johann Riedl, Wien, vom 7. Mai (Nr. 24,
1900), wurde dem Präsidium der „Internationalen
Stiftung: Mozarteum" im hohen Auftrage der Frau
Gräfin Stphanie von Lorchay. geborne Prinzessin
von Belgien, milgetheilt, „daß Hochdiesetde sich
bestimmt gefunden hat, das seinerzeit (1»81) als
Kronprinzessin über das Mozarteum übernommene
Protectorat dankend niederzulegen".
* Stadt-Theater. Gastspiel der Schlierseer.
Morgen Nachmittag, um 3 Uhr beginnend, kommt
die amüsante Bauernposse mit Gesang und Tanz
„Der Amerikajeppl" in bekannter Besetzung
zur Aufführung. Es findet nur diese eine Nach-
mittagS-Vorstellung statt. Abends um 7 Uhr geht
das ober bayrische Charaktergemälde mit Gesang und
Tanz „A l m e n r a u s ch und Edelweiß" von
H. Neuert in Scene. BeideStücke gehören zuden vollen­
detsten Leistungen des Schlierseer Bauerntheaters.
Montag kommt als vorletztes Gastspiel Neuerts
„Der Herrgottschnitzer von Ammer­
gau" zur Darstellung.
* Märmer- Gesimgoerel« „Harmonie".
Am 19. d. M. füdet im großen Cursaale ein Con­
cert zu Gunsten des „Salzburger LehrerhausvereineS"
statt. Veranstalter desselben ist der bestens bekannte
Männer-Gesangverein „Harmonie", weicher sich wie­
der, wie schon so oft, in den Dienst der Wohlthätig­
keit stellt. Nach oll' der Fluth von Concerten, Opern,
Schlierseern, Circus erscheint das Unternehmen fast
ein Wagoiß. Jedoch der so edle Zweck und das
reichhaltige Programm füllen gewiß die Räume des
Curhauses. Die gutgewähtte Vortragsordnung ent­
hält Männer- und gemilcht, Chöre, Svlvquartette,
Duette, Einzelnvorträge, Jnstrumentalnummern Wir
werden auf die VortrogSordnung, welche die Namen
Kremser, Schubert und die einheimischen Savtner,
Mazzucco enthält, demnächst zurückkommen.
* Alpinia. Den Mitgliedern wird hiermit be­
kannt gegeben, daß die MonatSversawmlung am
Montag den 14. d. M. im Sommerlokale Giger am
Mönchsberg stattfindet. Um zahlreiches Erscheinen
wird ersucht.— AuS Anlaß der fiattgefundenen Ver­
mählung des Mitgliedes Riebesmaier veranstaltet der
Verein am Mittwoch den 16 d M. im selben Lo­
kale einen Unterhaltungs-Abend, wozu Freunde des­
selben, sowie von Mitgliedern eingesühite Gäste herz­
lichst willkommen siud. Kurze Tracht erwünscht.
„Frisch auf!"
* Commodität. Der schon seit längerer Zeit
von dieser Tischgesellschaft beim „Stern" projecmte
Ausflug in unser freundnachbarliches, so reizend ge­
legenes M o n b f e e ist nun definitiv auf Sonntag
den 13. Mai— ob schön, ob Regen— festges tzt.
Die Zusammenkunft erfolgt am Perron des Jschler
Bahnhofes und wird von dort mit dem 1 Uhr Mit­
tag-Zuge die Abfahrt angetreten. Jedes Mitglied
hat das Recht, eine zweite Person unentgeltlich mit­
zunehmen. Für diverse Unterhaltungen ist in Mond­
see bei jeder Witterung reichlich Fürsorge getroffen
und wird insbesonders bei günstigem Wetter die
lustige Seefahrt allen Theilnehmern nicht Elf wegen
des herrlichen Panoramas, welches sich dem Beschauer
bietet, sondern auch wegen des seltenen derartigen
Sportes ein besonders Vergnügen bereiten. Also auf,
Commode, morgen nach Mondsee und nehmet viele
Freunde und Bekannte mit,— Alle sind herzlich
willkommen>
* AUg. Arbetter-Kranke«- und U«1er-
stützmigskasse in Salzdurg. Die geehrten Vor­
stands Mitglieder, sowie Delegirten der Genossen­
schaften. werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am
Montag den 14. Mai, Abends 8 Ühr, im Gasthofe
zum Mödlhamer die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet Vollzähliges und pünktliches Erscheinen
nothwendig.
* Räth fett» aftr Anschrift. Gestern Abends
war unterm Rathhausbogen eine größere M nschen-
zusammenrottung, welche mitunter sogar die Passage
unmöglich machte. Die Ursache der Störung war
ein afiigirter Z ttel, welcher folgende räthselhafte
Worte enthielt: „W-n eine Hund verloren hat der
ist in Müllnhauptstrassen N. 26, 1 Stock Frau
W zu erfrangen, Hund ist Weiss und
Brangflecht, zu erbarm weil Hundner gemessen nich
gewüfien wo er hin kec".
* Die Atmdachktamm bleibt— so wird
unS aus Berchtesgaden geschrieben— im
oberen Theile (Pionnrerweg) während der diesjähri­
gen Saison gesperrt; der untere Theil (die alte
Klamm) wird bis Anfangs Juni wieder gangbar
hergestellt sein.
* Für Ausflügler! Das Gasthaus in Für­
stenbrunn wud j tzr von Herrn Joh. Kern, dem
früheren Pächter des Gasthauses in Goi§, bewirth­
schaftet. Gastlokalitäün und Gastgarten wurden ent­
sprechend in Stand gesetzt, ebenso der zu den Kugel-
' Mühlen führende Weg vollkommen hergestellt
* Ein feitener Fang. Aus H a l l e i n wird
uns unterm tv. d. M. geschrieben: Wohl seilen
wird es vorkommen, daß man inmitten der Stadt
bei offenem Fenster Falken fängt, wie dies heute bei
uns der Fall war Der Sachverhalt ist folgender:
Schon gestern machte sich ein größerer Vogel am
Richterplatze bemerkoar. indem er auf die beim Fenster
befindlichen Kanarienvögel heradstieß und sie zu er-
beuten suchte, jedoch verscheucht wurde. Heute Früh
und Vormittags setzte der freche Bursche nun ganz
ungenirt seine Thätigkeit fort und tödtete in ver­
schiedenen Stadtvierteln 3 Kanoricn, bis ihm das
Räuberhandwerk auf originelle Art gelegt wurde.
Er machte sich abermals bei einem Vogelbauer am
Wölfinghause zu schaffen; schnell wurde der als
Jagdliebhaber bekannte Kaufmann Herr Schmidt
verständigt, welchem es durch vorsichtiges Zuklappen
der Jalousien auch gelang, den Räuber» welchem
seine Ungenirtheit zur Falle wurde, lebend und un­
versehrt zu fangen. Der Vogel ist ein schönes, kräfti­
ges Exemplar von einem Thurmsalken und befindet
sich nun in der Pflege des Herrn Schmidt, wel­
cher gewiß bereit ist, den Vogel sich hiefür interes-
sirenden Naturfreunden besichtigen zu lassen.
* Ausfchreilmug. Bei der k. k. Staaisbahn-
directton Innsbruck kommen Beamtensteüen im
maschinentechnischen Dienste zur Besetzung. Bewerber
um derartige Posten müssen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der beiden
Staatsprüfungen, sowie die österreichische Staats­
bürgerschaft nachweisen. Mit diesen Süllen ist ein
JahreSgehalt von 1400 Kronen, sowie der Genuß
etwaiger je nach der Dienstesterwendung bestimmter
Nebenbezüge verbunden. Solche Bewerber, die be­
reits eine ang.mcffene Praxis im Staats- oder
Civildienste nachzuweisen haben, können auch einen
AnsangSgehalt von 1600 beziehungsweise 1800 K
erhalten. Die an die k. k. Staatsbahndirection
Innsbruck zu richtenden mit einem Kronenstempel zu
vergebührenden Gesuche sind mit dem Studien-,
eventuell Berwendungszeugnissen, dann HeimatS-
und Geburtsscheine und einem von der politischen
Behörde ausgestellten Leumundszeugnisse zu belegen.
* Erve« werde« gesucht! Von dem k k.
Bezirksgerichte Gastein wird bekannt gemacht, daß
am 19. März d. I. zu Hinterschneeberg, Gemeinde
Wildbadgastern, der k. k. Stroßeneinräumer Josef
0 r t n e r ohne Hinterlassung einer letztwiüigen, den
gesetzlichen Anforderungen entsprechenden Anordnung
gestorben ist. Erknrechtigte wollen sich daher binnen
einem Jahr bei diesem Gerichte melden.
* Uerfteigeruuge«. Am 21. Mai, Vor­
mittags 10 Uhr, sreiw.llige Feilbielung des HauseS
Nr. 42 in Gnigl sammt Bau- und Garienpaicellen
und Zubehör im Schätzwerthe von 16.000 K beim
t. I. Bezirksgerichte Salzburg, Kanzleiabiheilung III.
— Am 2. Juli, Vormittags 9 Uhr, Versteigerung
des Badhauses Nr. 125 in St. Johann sammt
Zubehör im Gejammtwerthe von 5208 K beim
k. k. Bezirksgerichte St. Johann, Amtszimmer Nr. 7.
* Conrurs-Eröffnung. Das k. k. Landes­
gericht Salzvurg hat die Eröffnung des CorcurseS
über das Vermögen des Leopold Schlaf, Moor­
badbesitzers in Salzburg, Rupertgaste Nr. 13, be­
willigt. Zum Concurscommissär wurde der k k.
L.-G.-R. Dr. Joses Ritter v. Heufler, sowie
Herr Dr. Anton Jäger, Hof- und Gerichtsadvokat,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* Gerichtssaal- gjteperfoir. Montag den
14. Mai, Vormittags 9 Uhr, gegen Joh. P o i n s ch
wegen Verbrechens des Diebstahls; 10 Uhr gegen
Alexander K a st n e r wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit; 11 Uhr gegen ThereS
Wahrer wegen Verbrechens des Diebstahls; halb
12 Uhr gegen Anton Bartik wegen Verbrechens
des Betruges.— Am Donnerstag den 17. Mai,
Vormittags 9 Uhr, gegen Joh nnd Anna Putzer
wegen Verbrechens des Diebstahls und Uebcrtretung
des Betruges und Diebstahlstheilnehmung; halb
1 l Uhr gegen Karl Nagt wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; '/»>2 Uqr gegen
Friedrich Besely wegen Verbrechens deS Be­
truges.
* Pserdemarkt. Anläßlich des heutigen
Pferdemarkles wurde aus Salzburg-Umgebung und
Bayern 151 Pferde aufgetrieben. Abverkaust wurden
30 Pferde, und zwar gingen dieselben nach Bayern.
Oberösterreich und Salzburg-Umgebung Die Preise
schwankten bei Hengsten zwischen 600—800 K, bei
Stuten zwischen i60—800 K. und bei Walachen
zwischen 120—360 Das Pferdemoterial war
nach Auswahl sowohl in sehr gutem Zucht-, als
auch in Zug- und leichten Wagenpserden vertreten.
Bäuerliche Kauf- und Schaulustige waren aus
Salzburg, dem Flachgau, Oberösterreich und Bayern
in großer Anzahl anwesend.
* Uugtückssaü. Gestern 9 Uhr Vormittags
stürzte der bei Herrn Michael Gstür in Arbeit
stehende Zimmermann Johann W ö h r e r, welcher
bei dem Btedl'schen Stallbau in der Rnchenhaller-
straße beim Pilotenschlagen auf dem Schlaggerüste
den Schlägel zu dirigiren hatte, aus eigener Unvor­
sichtigkeit von der Leiter circa 4 Meter in die Tiefe,
wodurch er sich innere Verletzungen zugezogen haben
dürste. Derselbe wurde in seine Wohnung gebracht
und ärztliche Hilfe requirirt.
* Tierquälerei. Gestern Abends hat der
Viehtre.ber Ferdinand O b e r l e i t n e r, während er
von der Ausladestelle am Bahnhof bis zum Schlacht-
hof Vieh trieb, einen von einem zweiten Treiber ge­
führten Stier derart mit einem starken Stock über,
den Rücken und die Ripp-ntheile geschlagen, daß das
arme Thier fingerdicke Striemen am ganzen Körper
hatte. AIS der herzlose Mensch vom Wachmann be­
merkt wurde, schlug er das Thier auch auf die Bauch­
höhle und die Füße. Die Anzeige gegen denselben
wurde erstattet.
* Pferde durchgegangen. Während des
heutigen Pferdemarktes sind vom Markplatze weg
(Fortsetzung auf fette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 4 ]
Galzb «rger BolkSb latt
Seite 4
Nr. 109
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabendcn Auskünfte
tu unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Rrcht recommandirte Thiffrebriefe werden
ü'-ern-inuiei--- gegen VorweiS deS Ju-
jerurenscheineS euSgesolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In Vevnriethen.
2 Zimmer
schön möblirt, mit vrachtvoller Aussicht. zu
fammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermietyen- AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2534
Möbtirte» Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen
Buckelreuthstraße Nr. >3. 2580
Hübsch möblirtes Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-'
Josefr-Quai Nr. 7 zu vermietben. 2378
Gast oder Kaffeehaus
in Salzburg, wird von soliden, kautions-
fähigen Wirthsleuten zu pachten gesucht.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts-
platz 18. 2409
3 schön möbiirte Zimmer
mit 1—2 Betten, mit separatem Eingang, sind
zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. *484
Für die Dauer der Ferien wird am recht-
seitigen Ufer eine
möbiirte Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern samm> Küche für ruhige
Partei von 3 Personen gesucht.— Näheres
Franz Josefstraße Nr. 6, 2. Stock. 2495
Verschiedene Wohnungen
sowie eine Stallung sind zu vermiethen
Moo-straße 24, Riedenburg 2526
Zichte Gaffrnmshnuns
bestehend eus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasse 46, 2 St. 230-
WohNUNg 2115 a
Zimmer, Küche und Kabinet, ist jederzeit zu
vermiethen- Nonnthaler Hauptstraße 39 a.
Auf der Itebalpe
nächst Gaisberg, aus Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort-
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
Brunnhausgasse 5, Nennthal. 2508
Kleine Wohnungen
sind ab 1. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolsstraße 14. 1998
Zu vermiethen sogleich
ein großes Verkaufsgewölbe sammt 3
Nebenlokaliiäten und Keller, dann eine Stal
jung für 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise. Haus Nr. 37, Kaigasse. 2*72
Zwei Verkaufotokatitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hole, Haus Nr. 39, Kaigasie.
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasie
(Kajctanerptatz). 2274
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 2312
Zür ordentlichen Burschen
ist ein Bett zu vergeben. Lederergasse Nr. 6,
2. Stock. 2514
Müblirtes Zimmer
1. Stock, separaten Eingang, ist mit oder ohne
Pension an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20, 1. Stock. 2516
Möblirtes Zimmer
1. Stock, mit separatem Eingang, Aussicht
auf den SigmundSplatz, ist ab 1. Juni zu
vermiethen. Siegmundsplatz Nr- 5. 2518
Schön möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für 1 oder 2
Herren mit oder ohne Verpflegung sogleich
zu vermiethen- Müllner Hauptstraße 36. 2529
Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer, ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen-
Adr. i. d Adm- d. Bl. 2539
Zu vermiethen
kleine freundliche Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küchenzimmer, an ordentliche,
ruhige Bariei, kinderlose bevorzugt. Zu er­
fragen bei H. Sengstaek, Linzer ReichSstr-103,
untere Gnigl. 2544
Ileischhourrei
schönes Geschält, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm d Bl. 2485
Irr miethen gesucht.
Zu miethen gesucht
wird von einem jungen Ehepaar eine Woh­
nung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Aeußere Riedenburg und Maxglan ausge­
schlossen. Zuschriften mit Preisangabe unter
„Anständige Partei" an die Adm. d- Bl. 1912
Wohnung 2178
mit 3 bis 4 Zimmern und allem Zubehör,
wenn möglich auch Gartenbenützung, bis an­
fangs Juli gesucht Gefällige Anträge nebst
Preisangabe an Oberlieutenant Kerschner,
derzeit Innsbruck, Maria-Theresienstcaße 29.
Aärrfe und Verkäufe.
Krämerei
sammt anstoßender Wohnung zu verpachten,
oder sammt Haus, ist wegen Kränklichkeit der
Besitzerin zu verkaufen. Adresse ertheilt das
Annoncen-Bureau Konratb, Salzburg. 2568
Schlosser- und Maschinisten-
Anzuge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, L fl. 3 Arbeiter­
wäsche. M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Salzburg. 2535
Willige Blousen
70, 85 kr, st- 1.20, fl. 150, bei M Opfer­
kuch, SchatzdurchhauS, Salzburg 2536
Gut erhaltenes Klavier
ist billig zu verkaufen. Wolf-Dietrich-Straße
Nr 4», 2. Stock. 2574
Ein Haus
mit schönem großen Gemüsegarten, guten
ZinSerträgnis, noch 8 Jahre steuerfrei, 5
Minuten außer dem Bahnhof, ist mit geringer
Anzahlung billig zu verkaufen. Wo? sagi die
Adm d Bl. 2565
Eine Garnitur
mit Roßhaar gepolstert, und ein Glaskasten ist
zu verkaufen. Adresie ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 2567
Ein Damenrad
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Nu-
gegen Barzahlung. Adresie H. Mayer, Buckl-
rcuthstraße 8, Mezzanin. 2585
Daus sammt Krämerei
und schöner Gemüsegarten, ist unier günstigen
ZahlunzSbedingnisien zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm d. Bl. 2582
45 Stück Säuten-Aufstands-
qurömt aus Konglomerat, 6u X 60 X 60 cm
groß, sind preiSwürdig zu verkaufen.
Wo? sagt die Aom. d- Bl. 2579
Größere Krämerei
altes Geschäft mit großem Kundenkreise und
kleinem Lugros, ist sammt Warenlager p^eiS«
werth zu verkaufen- Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2569
Neuer photogr. Apparat
Kodak Cadridge Nr- 4, 10 -f 12'/- (Ankauf
110 Gulven) mit allen Zugehör, ist preiswerth
abzugeben bei Mahl, Schwimmschulgaffe
Nr. 4. 2515
Ein Schrrldtlsch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d- Bl- 2076
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Loche», mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr i- d- Adm. d. Bl 1883
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei N- Maringer, Aichet-
straße Nr. 12, Maxglan. 2318
Gut eingerichtete Tändtrrei
auf sehr gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d Bl. 2372
Krämerei, Vfsidtrrei und
Flafchrnvierverschleitz sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm- d Bl 2327
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 13.000 fl., Anzahlung 3000 st
Auskunft f. k. Tabak-Trafik, Dreifaltigkeiis-
gasie Nr. 20. 2331
Gasthaus-Verkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl 2340
Damenrad
sammt Laterne, fast neu, preiSwürdig zu ver­
kaufen- Näheres i- d. Adm. d. Bl- 2387
Jüns Josziv-Kose
Haupttreffer K 40 000, 30.000 ic, nächst
Ziehung schon am 15. Mai 1900, verkauf
in zusammen nur 25 Monatsraten k Kronen 2.—,
sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate; „Neuer Wiener Mercur" kosten­
frei.— Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Schottenring 24. 2421
Haus mit Ausfpeiferet
mitten in der Stadt, auf guten Posten, auch
für anderes Geschäft geeignet, wegen Krank­
heit billig zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2439
Hausverkaus
Ein noch 6 Jahre steuerfreies einstöckiger,
hübsches Haus ist wegen Uebersetzung mit
geringer Anzahlung preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i-d. Ädm d. Bl 2472
Krämerei
zu verkaufen. Adr i. d. Adm. d. Bl. 2473
Hausboden
Residenzplatz Nr. 4, 2. Stock, zu verkaufen.
Näheres zu erfragen zwischen V al und '/-3 Uhr
Goldgasse Nr- 12, 3 Stock, Thür 3. 2494
Einstöckiges Wohnhaus
mit großen Garten, Stadttheil, hochwasserfrei,
ist sehr billig zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 2500
Gesucht wird eine noch gut erhaltene
Dezimatwage
mit 150—200 Kilogramm Tragkraft. Anträge
mit Preisangabe zu richten an Krämerin
Hofer in Wies bei Seckirchen- 2509
Geschirrgeschäst 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Eter, Butter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegasse 24. 2415
Ein schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2486
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u- d. gl sebr geeignet, ist preis­
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr- 4. 2187
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe k
kauft und verkauft
Josef Sizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 3 l. 47
Ein starker, einspänniger
Brückenwagen
fast neu, ist billig zu verkaufen. Auskunft
durch das Gepäckträger-Korps Salzburg
Bahnhof. 2521
Ein doppelseitig er Sekretär
sehr schön und praktisch, besonders für Herrn-
Schreibzimmer, wegen Raummangel zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2522
Ein sehr gut erhaltener
Salonanzug
zur Matura verwendbar, wäre billig zu haben.
Adr j. d. Adm. d Bl 2525
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat., Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K 10" an die
Adm- d. Bl. 2145
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Ädm. d. Bl. 2038
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bo 1653
Offene Stellen.
Mehlspersköchin
Braten, Gasthaus und Cafeköchin. Herd-,
MehlspeiS-. Salat- u- Küchenmädchen; Küchen-
und SchaNkkassierinnen, werden aufgenommen.
Vorgemerkt Entrököchin, Hotel-, Gasthof-
zimmermädl- und Zahlkellnerinnen Mitsch-
dörfcr Stellenvermittlung, Kirchen gaffe, Urfadr-
Linz 2558
Praktikant 2570
wird in einem hiesigen Colonialwaarengeschäft
sofort aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
TischlerlehrUng 2575
wird aufgenommen bei Lang, Waagplatz 2.
Ausgehrrin 2566
Eine tüchtige, redliche Frau oder Mädchen
wird als Austrägerin für leichte Waaren auf­
genommen bei A. Echmid, Mülln Nr. 22.
Gesicherte Tristen;
und guten Verdienst findet eine Person zum
BrodauStragen. Eintritt kann sofort ge­
schehen. Näheres bei G. Drechsler, Feld-
kirchen bei Mattighofen. 2550
Tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damcnschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2176
Eomptotrtft
junger Mann, mit buchhalterischen Kenntnissen,
längerer Praxis, möglichst von der Baubranche,
ferner
Comptoir-Praktikant
absolvirter Handelsschüler und mit nöthiger
Vorbildung, aus besserer Familie, werden bei
einer großen Baufirma per prompt aufge­
nommen. Ausführliche Offerte unter „B. I."
an die Adm. d. Bl. 2479
Lackierer
selbstständiger Arbeiter, kann sofort eintreten
und wird bei Convenienz dauernd beschäftigt bei
Norbert Fortunaty. 1. Fabrik mit maschinellem
Betrieb far Wagenbau, Sattlerei und Riemerei,
Salzburg» Griesgasse Nr- 4 2483
NraKtiKant
mit guter Schulbildung fürS Komptoir bei
Adolf Schmidt, Agentur- und Kommissions­
geschäft, Waagplatz 2. 2532
Geübte Taillen Näherin
wird sofort aufgenommen. Platz! Nr- 5
4. Stock. 2517
Kräftiger Schmiedtehrjunge
wird ausgenommen Müllner Hauptstraße
Nr. 36. 2528
Junges ausgelerntes 2373
Nähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2. Stock.
Tüchtige Taillen-Uäherin
und Lehrmädchen werden sofort aufgenommen.
Lina Kastner, Haydnstraße 8, 2. Stock- 2543
Sehr verläßliche Kinderfrau
zu zwei kleinen Kindern wird sogleich aufge­
nommen. Faberstraße 15, Parterre links. 2542
Krämerei
in Salzburg zu kaufen gesucht. Adr. in der
Adm- d- Bl. 2124
PreiSwürdig zu verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 fl ZinSerträgnis, 3000 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Branntwein-
schank, Linzergasie 3S. 3282
Ansspeiserei-Konzession
mit Cafe- und Theeschank, sowie Brantwein»
Licenz, ist zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2413
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist auS freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1136
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge­
schäftsverhältnisse, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Hausboden 2506
sammt Garten, in Salzburg, ist zu verkaufen.
Auskunft Franz Josefstraße Nr. 7, parterre.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 109
Salzdurger Volksblau.
Gerte 5
^Xcxxvzx: ST-atTett^cr.
Jehrjnnge
wird unter günstigen Bedingungen ausge­
nommen AuerSpergstraße 8, im Tapezierer­
geschäft. 2443
Jadnerin
für einen Bäcker- und Konditor-Laden, sofort
aufgenommen. Jene, welche praktisch, bevorzugt.
Adresse i d. Asm- d. Bl. 2537
Suche Stelle
als Magazineur oder Gefchästsdiener, in j
mittleren Jahren, habe Kenntnisse der Buch­
haltung und kann sofort eintreten. Adresse
im Annoncen »Bureau Konrath, Schwarz­
straße 14. 2481
Tüchtiger Hausknecht
wird sofort aufgenommen, gelernter Tischler
bevorzugt. Emil GerSdorf, Salzburg, Gnigler-
ftraße Nr. 17. 2520
Stellen-Gesuctze.
Hausmeisterposten
wird auswärts von einem kinderlosen Ehe­
paar in Wien, Linz. Wels, St. Polten rc
gesucht— Der Mann in Kutscherei und
Gärtnerei bewandert, gut konduisirt— Ge­
fällige Auskunft im Realitäten-Bureau, Um-
versstatsolatz 18. 2507
Nüglerin.
Eine Person Anfangs der 30ger Jahre, sucht
Wasch- und Bügel-Plätze, war 12 Jahre in
dieser Eigenschaft bedienstet und kann daher
Jedermann bestens empiohlen werden. Nonn-
thaler Hauptstraße Nr. 39, beim Herrn Schmiö-
meister Neubacher. 2573
Uräulein
mit gefälliger Handschrift (auch Stenographie),
sucht Stelle. Briefe erbeten unter „P. R.'°
hauptpostlagernd Salzburg. 2490
Zerrschnftsdrener
15 Jahre alt, ledig, mit 6- und 7jährigen I
Zeugnissen, wünscht als Kutscher oder als j
Hausbesorger bei einer Herrschaft bald unter­
zukommen- AloiS Kanal, Bergstraße 6. 25«-11
Sonntag den 13. Mai 1900
Sterngarten
Eröffnung
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
hochachtungsvoll
Tüchtige Wäscherin
sucht für einige Tage der Woche Waschplätze.
Steingasse Nr. 53. 2527 s
2581
Restaurateur.
verschiedenes.
Ein Ohrgehänge
wurde gefunden in köllheim. Abzuholen
Schallmoolerstraße 12, 1. Stock, rechts. 2559
Tüchtiger Anhimarqueur
mit langjährigen, ersten Zeugnissen versehen,
selbstständig und konsequent, ersucht per sofort
oder 1 Juni Stellung. L. Reiter, Linz,
Marktplatz 2, 2583
Junger Dursche
mit 3jähiig«m Zeugnis, bittet um GeschäftS-
diener-Stellung Adr.: Linzergasse Nr. 5t, be>m
Eitzkellner. 2576
Jüngere Person
sucht Wasch- und Bügel-Plätze. Leopoldskrow
Alle- Nr. I I. 8. Stock. 2577
Gin Kind
welche» schon allein geht, w'rd in gute Pflege I
aufgenommen. Adr. i. d Adm. d. Bl. 25 -9>
Unterricht
im Bauzeichnen und in der ProjectionSlehre I
ertheilt Ferd. Laschenzky, Salzburg, Platz!
Nr- 2, 3 Stock, Eingang neben Schlamm­
bräu. 23541
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt|
bei Frau Sofie Witterich, PariS-Lodron
straße 20. 20971
Gegründet 1828. En gros& en detail.
Zur Saigon empfehle mein grosses Lager echter
Kern-LiBnuro-Sanctutn-Kege l-Kugein
Besseres, sehr geschicktes
Mädchen
sucht Stelle in gutem Hause; auch im Geschäft
verwendbar, ^.uschrifien erbeten unter „A. B"
an die Adm. d Bl 2564
Buchhalter
der doppelten Buchhaltung, sucht seinen Posten
zu verändern, u»d geht auch nach auswärts,
gegenwärtig in fixer Stellung Selber würde
auch eine lebensfähige Vertretung übernehmen
oder einen Pasten eines Reisenden. Gest An­
bote unter „München" a d- Adm. d- Bl- 243?
Tüchtige Köchin
in allem Häuslichen bewandert, sucht einen
dauernden Posten, eventuell auch als Wirth­
schaften» zu einem Herrn oder Dame. Jahces-
zeugnisse zur Verfügung. Briefe erbeten unter
„A W." hauptpostlagernd Salzburg. 2480
Tüchtige Iahlkellnerin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt. Zeugnisse
zur Verfügung. Franz Josefstraße Nr. 29,
Souterrain 2457
Geübte Kieidermacherin
empfiehlt fich den geehrten Damen ins Haus.
Linzergasse Nr. 31, 4. Stock 24531
neueste Spazierstöcke, alle Gattungen Rauchrequisiten
in Meerschaum und Bernstein u. s. w.
ferner meine I. Salzbnrger
Holz- und Galanterie-Drechslerei
(Wasserkraft)
Lager von UU(I «.«"«»»
zu den billigsten Preisen.
2563 Hochachtungsvoll
StaXa.A'taE* Drechslermeister.
Verkaufsioca! im eigenen Hause: Getreidegasse 3.
Der Gesterr. Keichoverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften find an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312|
T~ T T T▼
Meißnähen 1689
und Wäscheausbessern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen. I
IVeix:
Neu!
Erstes Salzbnrger Reinigungsinstitut von
Stefan Kiöbl,
Nonnthal, Erhardgasse Nr 6. oder Aufträge
erbeten an das ZeitungS-Gefchäft Konrath,
Schwarzstr ße 2533
DaS Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und GeichäftSlokal> Reinigungen, Einlassen I
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Danksagung!
Anläßlich des Brandes meines Gasthauses „zur Bockhaut" in Lehen spreche
ich sämmtlrchen am B-andplatze erschienenen Feuerwehren, sowie meiner lieben
Nachbarschaft für die thatkräftige Mitwirkung bei den Löscharbeiten meinen tief­
gefühlten Dank aus.— Gleichzeitig theile ich meinen P. T. Gästen und Freunden i T.v,fl w VIotArnlafr/ 1
mit. daß ich bis zur Fertigstellung meines Hauses mein Gastgewerbe in einer>* ** 1
nebenan provisorisch erbauten vor Wind und Weiter geschützten Barake in der
gleichen Weise fortführe und den Gästen daS Gleiche bieten kann, wie früher.
Jeden Sonntag gelangt gutes Dockbier zum AuSschank.
Um gütigen Zuspruch bittet
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabsctiluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
a^ e bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburg, Getreidegasse 13 2072
Filöven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltuvasser-Seife
Stärke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
SALZBURG— Bergstrasse ISr. 11.
1820
2561
Dumpfsägewerk-
kann fix oder transportabel aufgestellt werden, mit fahrbarem Locomobile 15 bis
20 PH, Sägegatter 30 Zoll lichte Weite, Circularsäge, Blochabschneidesäge, alles
sehr wenig gebraucht und kann im Betriebe gesehen werden.
Kaufanträge unter „Dampfsäge" an die Adm. d. Bl. 2293!
Erstes Special-Geschäft
von
Kücheneinrichlungs- und
HausIMiings- Artikeln
W. Hloittner
Salzburg Hniversttatspl.lS
empfiehlt besonders
komplette Heiratsausstattnu-
ge», fein großes Lager in eisernen
Möbeln, Spnrherde«, Cis
käste«, Sitz- u.Sadewannen etc.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger VolkSblat^t.
Nr. 109
(Fortsetzung von Kette 3.)
ein Paar dem Schacht zu Liefering gehörige Pferde
durchgegangen, welche in das Amtshüttel hinein­
rannten und dort mehrere Fensterscheiben zertrüm­
merten. Die Pferde wurden alsbald wieder ringe-
fangen; ein weiterer Unfall ist nicht pastirt.
Neueste Uachrichlerr.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die Delegationen.
Kndapest, 12. Mai Die Delegationen
halten heute Nachmittags ihre Eröffnungs-Sitzung.
Seitens der gemeinsamen Regierung wird denselben
sofort das Reichs-Budget vorgelegt werden.
Wie verlautet wird das montägige Exposs des Grafen
G o l u ch o w s k i nicht von großem Umfange sein.
Die Thronrede soll die jüngste Berliner Reise des
Kaisers zum Ausgangspunkte nehmen, die, obwohl
fte einen intimen Fammencharakiet trug, dennoch
von der Festigest des Bündnisses mit Deutschland
und Italien Zeugniß gab.
Die innere Kage.
Mien, 12. Mai. Die Verhandlungen zwischen
der Linken und Rechten des Abgeordnetenhauses
wegen der E i n st e l l u n g d er Obstruction
der Jungtschechen werden weitergeführt.
Die «ach Madrid.
Mir«, 12. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist heute vom Westbahnhof über Paris nach
Madrid abgereist, um im Auftrage des Kaisers
dem König Alp ho ns Xlll. die Jnsignien zum
tztephans-Orden zu überreichen.
Die „Eismänner".
Budapest, 12. Mai. Im unteren Ungarn
haben die gefürchteten „Eismänner" unter Schnee
und Eis ihren Einzug gehalten. Aus zahlreichen
Orten liegen Meldungen über heftige Schnee­
fälle und empfindliche Kälte vor.
Gedendnrg, 12. Mai. Seit gestern herrscht
hier hestrger Schneefall. ES ist sehr kalt.
Kraka«, 12. Mai. Heute Früh zeigte daS
Quecksilber im Thermometer nur 1 Grad über Null.
Vormittag trat heflig-S Schneegestöber ein.
Die UorgSngr in Spanien.
Sarrelona, 11. Mai Gestern Abends haben
fich die Ruhestörungen erneuert. Die Demonstranten,
welche Barricaden errichtet hatten, empfingen die
Gendarmerie mit R e v o l v e r s ch ü s s e n Die
Gendarmerie erwiderte daS Feuer. Auch von den
Terrassen und BalconS wurden auf die Gendarmerie
Schüsse abgeseuert.
Karerlona» 11. Mai. Heute Nachmittags kam
eS zwischen Agitatoren und der Bürgergarde zu einem
Zusammenstoß. Der Wagen» und Tramwayverkehr
ist unterbrochen.
Madrid, 12. Mai. Ueber Barcelona und
Valencia wurde der Belagerungs-Zu-
st a n d verhängt.
Drr Krieg in Südafrika.
Kondon, 12. Mai. Die Nachricht vom E n t-
satze von Mafeking wird heute erwartet. Zur
Stunde dürfte sie thatsächlich schon vollzogen sein.
Kondo«, 11. Mai. Eine Depesche Lord Ro­
berts' vom Gestrigen. 9 Uhr Abends, besagt:
Wir hatten heute einen erfolgreichen Tag, indem wir
den Feind von Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir
befindm uns jetzt acht Meilen nördlich vom Zand-
flusse. Die Cavqllerie und die berittene Infanterie
stehen in VenterSburg» Station und die Division
Tucker bei Deelfontein. Die Truppen Hamilton's
mit der Cavallerie Broadwood's waren, als ich zu­
letzt von ihnen hörte, auf dem Marsche nach den
Kreuzwegen in der Nähe von VentSburg begrisfcn.
H a m i l l o n begegnete hartnäckigem Widerstände.
Die Brigade Smith-Dorrien schützte einige
Stunden hindurch den Rücken Hamiltons. Dte
bisher gemeldeten Verluste si,d unbedeutend.
Kondon, 11. Mai. „Reuter's Bureau" meldet
aus Maseru vom 10 d. M: Die Freistaat-
Buren concentriren sich in beträchtlicher Stärke
in Vertheidigungsstellungen aus den Hügeln des
Korannabergcs, ostwärts der Linie Tabanchu—
Wynburg. Rundle bezog gestern Nachts ein
Lager am kleinen Leenwafluß zwischen Tabanchu
und Ladybrand.
Mte«, 12. Mai. Die P h i l h a r m o n i k e r
haben in ihrer gestrigen Sitzung beschlossen, die
Reise zur Pariser Weltausstellung zu unternehmen.
Petersdnrg, 12. Mai. Die Regierung hat
die bisher an Montenegro gewährte Unter­
stützung von 70.000 Rubel auf 300.000 Rubel
erhöht.
Florenx, 12 Mai. In Castiglione hat
ein Bauer infolge plötzlicher GeisteSstörnug neun
seiner Angehörigen theils getödtet, theils
schwer verwundet. Sein sämmtliches Vieh
hat er sodann erschlagen und den Stall in Brand
gesteckt.
Schirrßrnrse des arrrMcheu Cnrsbiatte«
vom 12 9,'cot 1900 mitgetheilt von
Fart SpiiNgler,K?nk- und Mechsler-Geschäst
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und BerkLufcn
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.65
Silberrente .... 98.05
Oesterr. Goldrente- 116 80
„ Kronenrente 98.—
Ungar. Goldrente- 116.85
„ Kronenrente- 92.25
Oest.-Ung. Bankaktien 1775.—
Credit-Aktien---- 72 t 25
Ungar. Credit-Aktien 726.—
Anglobank-„ 285.—
Unionbank-„ 582 50
Bankverein-„ 515—
Länderbank-„ 444.—
Nordbahn-Aktien■■ 6232.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 696.—
Gtaatsbahn-„ 631—
Südbahn-„ HO—
Blpine-Montan-„ 515.—
Prag. Eisen-Jnd.»„ 2130.—
Rimamurany-„ 594.—
Türkenlose-- 114—
London--- 242.75
Reichsmark--- 118.30
RapoleonSd'or-- 19.26
Italien. Banknoten 90.65
Dukaten•--- 11-58
Srieftzaste« drr Administration.
Nummern der. „Jllustr. Untechaltungs-Beilagc" werden
m nächster Zeit nachgeliefert. Bis dorthin bitten wir um
(Seould.
Eingrsrndet.
Grbr>sch».A«m!ftllg.
Man träufele Morgens nach
dem Auf'tehen und Abends
vor dem Schlafengehen einige
Tropfen Losnüo in ein Glas
Wasser, behalte einen Schluck
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
, sm-, i.- .. dieselbe überall gut eindrin-
genkann. Mit dem Rest spule man wiederholt den Mund
und gurgele- Wer die« täglich thut, wird bald die wohl­
thuende Wirkung des Loswin aui Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl-
geschmack des kiosmiu macht übrigens dies Verfahren
so angenehm, daß der tägliche Gebrauch schon nach
kurzer Zeit zum Bedürfnis wird-
Flasche st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besieren Drogerien und Parfümericu
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Men, die für Photographie, diesem anreqendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport. Interesse
haben, daS seit 1854 bestehende Svezialhaur vhotographischer
Bedarfsartikel der Firma -A.. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlouben 9, und die Durchsicht ihrer illuftrirte«
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird-
K e i l's Fußbodrn-Lack,
K e i l'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i i's Wachspasta sür Parqueten 60 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
pur vorräthig bei:
Ios. Ant. Iezi in Salzburg, Getreidegasse 5
FOi* Städtebewohner, Beamte etc. Gegen
Berdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer sitzenden
Lebensweise »nd angestrengter geistiger Arbeit sind die echten
„Moll'S Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Verdauung
nachbaliig regelnden und milde austöienden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 K.- Täglicher Post«
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz ve lange man ausdrücklich Moll'S Präparat mit besten
Schutzmarke und Unterschrift.
En gros& en Oetm!
ss°° _.
-
Fried. Radaoer
Drogulst 1589
gegenüber dem Rathhause.
1 Haupt-Depöt Mattoni’s Wiesshübler.
! .a ■» Ober-Selterser.
|„ Osner Franz Josef-Quelle.
P"’
100-300 ß. öionati,
können Personen jeden Standes in
alte« Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risikv verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch'e r,VM,DeMschegasse8,
Budapest. 2572
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens der wohlgebornen Frau
Aerese Mimww, geb. Mti
Notarsgattin in Saalfelden, sind uns so zahlreiche Beweise
aufrichtigster Theilnahme zu dem unersetzlichen Verluste zu-
gekowmmen, daß wir uns verpflichtet fühlen, Allen und Jedem
einzelnen auf diesem Wege unseren innigsten Dank für das
durch die vielen schönen Kranzspenden und insbesondere durch
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und den
heil Seelengottesdiensten sowohl in Saalfelden als in Satz-
burg zum Ausdruck gebrachte Beileid auszusprechen, womit
wir die Bitte verbinden, der theuren Verblichenen ein freund­
liches Gedenken bewahren zu wollen.
S a l z b u r g, am 12. Mai 1900.
Uotar gabtmann
im eigenen und im Namen der sämmtlichen
2560 Verwandten.
--
yö.
rlriurrtnfwffifn
Conditorei
K. Karuth^ Co.
Sonntag den 13. Mai
—= Gefrorenes =—
Cafö
UattMe
Citron
Marillen
Erd beer
2052 Ctzsroiade
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Or. Retau’s Selbstbewahrung
8l. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke«
demselben Ihre Miederherstellung.
Zu b ziehen durch oas Uerlags-Ma-
gazin in Keipzig, Neumarkl Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 7 ]
M
Nr. 109
Salzburger Bolksblatt
Seite 7
r
täi
i".
f*
W
l
*
d--
B
«•
w
21-
!»
« L r»-
ZZ^ __ jjf ***'
-- t?^ L<
»>5
Ä>A 2
c «2»»
8 if «* jj
«■s'il
4°Z>TL
°«_
w *» frt) g
© ö> w£
fcS ,L> s!
Zur
rclifiil-F»
in f^Hilln
am Sonntag den 13. und
Montag den 14. Mai
laden freundlichst ein
1 Mehrere Mullner Gastwirthe.
Im Mieder-Salon
der
Hermine Sollmann
werden zwei tüchtige Mieder­
macherinnen, die auch im Adju-
stiren, Shamen und Ausfertigen bewon
fccrt find, sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt.— Daselbst wird
ein Lehrmädchen aus gutem Hause
unter günstigen Bedingungen sofort
Eptirt. 2551
Hemme Kollmann,
Mieder-Salon. Salzburg, Linzergaffe 55,
Metzhau».
au^fraurn!
l^faöuaner
MecKseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz--
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art-
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Leib!
München.
Niederlagen in Caljburg bei Jas. Ant. Zezi
und Ernst Lampe. 2573
Josef Manzenreiter
Salzburg, Universitätsplatz 10
empfiehlt sein reichassortirtes Nähmaschinen-Lager aller Systeme von den
besten Fabriken. Handmaschinen-Singer, Cylinder-,
Ringschiff-, Bogenschiff-Schutld, Stickmaschinen ohne
Preiserhöhung. Unterricht gratis.— Stoppapparat,
Säumchennäher zur jeder Maschine. Passend stets
anf Lager. Fahrräder von 80 fi. aufwärts, ant
Verlangen auch zu 70 fi. Führe nur solide Ware.
Radkäufer Unterricht gratis.— Eigene Reparatur-
Werkstätte.— Reparaturen werden prompt und
billigst berechnet
Danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen
und bitte auch, mich ferners mit recht zahlreichen
Aufträgen beehren zu wollen. 2571
Reparaturen
jeder Art.
Zeichnet sich mit
aller Hochachtung
Josef
Manzenreiter.
W8
s
<£>
an
 I# 1^11» V '» 4 4 4
ßö** Haaroiicbs
Jur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haare« u. zur Verhinderung von Schnppenbtidung benützen
~}1* den tausendfach erprobten BBsa.ae.Y'stauF’Jbcesir
„Celsior“. Preis 1 st. Conservirrnd, erfrischend
wohiriechend. Haupt-Depot:
8. lAittvIvsok, stpotbeüei, Wien I, Hoher «arid Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 7 b
L
nl-iT *i-iii'hiwrn ii 'ianlwt^Ttmijlgi' |T—
FabrikS Niederlage
wasserdichter
im Vagendeeken
(Plaelum)
Dolel-Gmnibus- und
Vferdr-Deckrn in allen
Größen bester Gualität
z« Fabriks Preisen bei
Josef Schwarzenberger, Salzburg*
!^^NMW>II.l»».^Mt>RWsR, .HUI,| rW'f!,i..i l ,, S5S|
KrimpcIftStter, Aiülln.
Sonntag den 13. und Montag den 14. Mai
irchwechfest
wozu höflichst einladet. 2557 Unpevt Stvehuh-v.
Zahnarzt LlefzzEie
Freilassing bei Salzburg, Hotel Baching’er.
Zahnziehen schmerzlos.
Köstliche Zätme, natnnetrene Ansflbrnng. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 3404
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Magen-Salz
von
JulillS Schaumann, landsehaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depot■ Landsehaftl. Apotheke des Julius Schaumann
Stockerau. 5370/11
in
K. k. Ktaatsbahn-D irrktiorr Innsbruck.
tveeug aus dem Fahrplane.
Abfahrt v o
Richtung «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug «ach Linz, Wie».
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FrauzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
1017 Vorn,. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
12 I Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudwÄS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12,49 Nach«. Oriem- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit direkter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Buaapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanttnopel; Mittwoch mid
SamStag nach Coastanza, in Linz An­
schluß nach Bndweis.
1.21 Nachm. Pers.»pj. nach Lteindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
AtMang nach Schärding, Ried, Pastau.
4.00 Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marieubad, Eger, FranzenSbad, Leipzig.
Karlsbad.
7- I0 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
L50 Abend» Pers.-Zug nach Linz, Wie«; via
Attnang »ach Gmmideu, Ebensee.
Gütig ab I. Mai 1900.
n Salzburg.
Richtung »»ch Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShofen, Eonstanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
JnnSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 F-üth Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
DaroiS; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Sregenz, Lin­
dau (Rorschach, JriedrichShafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via BnchS nach
Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nach«. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab bort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzrhal,
Judenbnrg, and via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozeu-Gries, Merau.
7.06 Abends Personenzug uach Saalfelden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell-
zug uach Leoben, Brück a. M. Graz und
Villach, Poniafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozrn-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, Pari»;
via St. Margrethen nach St. Ballen,
Zürich.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Volksblatt
Erste k. k. österr.-nng. ausfchl. Priv.
(L» elxvLH»
des CARL KRONSTEINER, Wien, 111., Hauptstrasse 120 h.^
ND Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. —J5J5J
Nr. 109
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen. k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie».' Berg-
«nd Hüttengesellschasten, Baugesellschaften, Banunter­
nehmer «nd Banmeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustem von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanst^ch voll­
kommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
S--»
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kallein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
IHI^nrlbaBJbBay’® i
imterphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrup. 1
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch I
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup»
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust, D
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. 8
Dar in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. %03T Ersuchen stets ausdrück­
lich Derbabnys'o Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „Kerbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. K
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115 i
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit" 1
Vll./I., Kaiserstrasse 73 und 75. 1
Depots: Für Salzburg in bet k. u k. Hofapolheke be» Herrn Dr. Sedkitzky;|
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber, C. Hinterhuber und bei Jos. Ant. 8
Zezi, Fr. Radauer, Droguift; ferner in ben Apotheken: Burgbausen: H. Dolger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr. Niederwieser; Gmunden: A- unb
E. Eberstaller, k- k. Salzkammergutsapotheke; A. Grobstein, Apotheke zum See;
Hallein: L. Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaus a. I.: Ab. Hoehle;
Oherndorf: ®. Mülles, Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: A- Schmied;
Neumarkt: I, Zeißberger, Apotheker; Rieä: A- Gyri; Raästaäb: C. Nußegger;
st- Johanr: E- Schielder; Sch&rding: E Kyrle; Schwanenstadt: I. Böget y
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
flOO IMLhZös
Kronen
Heller
Kalnit denat. 12*4% reines Kali
4
—-
Thomasmehl |15 °/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure.
6
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk
9
40
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entkeimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
säure
11
—
Kali-Salpeter 15 —16 Stickstoff
24
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
litz- Pulver
N«V tritt,
wenn jebe Schachtel und
___ j->des Pulver A. Moll'«
Schutzmarke unb Nnterschnst trägt.
Moll'» Ketdlttzpulvev find für Magenleidende ein, unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungslhätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Kinhlverstopfnng allen drastischen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griginal-Schachtel 2 Kronen.
Falnifioate werden fjer-ielitlieli verfolgt,
£
jtny echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe ,.A. Moll" verschlossen ist.
U's Feanrdranntmeln «nd Kotz ist ein nomenrlich als schmerzstillende
nreivung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von Muskel- und nervcnkrä;i gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Holl’s Kinderseifes
Nllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kantpstege für Kinder und Grmachscne.
Preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Keller.
. Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzma r'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Mall, Apoteksr, k. u. k. Hof-Liefarant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Nloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Nloll’s Schutzmarke und Unter
f schritt versehen sind- 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k- u- k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
^ D)i^tt 0 e Gvfrndung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminium- Löthgetoisse (D. R -G.-M. Nr. 108 735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse hoben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstnrbetten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben» Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Etir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
J. SfepEtes» 11©
bei ai Muis -1 PriyalpsoMfts- Kangiei
fett 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Sto®k-
Uermiethet werden:
1.) Eine sehr hübsche Jahreswohnung iml. Stocke eines außer-
halb des linken Stadttheiler gelegenen Hauses, bestehend aus: 1 Salon
mit Balkon. 2 Zimmer. Küchenzimmer. Dachboden, Holzlage, Keller, Mit-
benützung der Waschküche, Gartenbenützung mt Sommerhaus; beziehbar
vom 1. I u l i ab.
2.) Zwei comfortabel eingerichtete Sommerwohnungen mit
Veranden, elegischer Beleuchtung, Telefon, Wasserleitung. in einem Herr-
lich gelegenen Landhaus mit großen Gärten und Park; von jetzt ab bis
Ende September, gewünschten Fals auch über Winter.
3) Eine möblirte Sommerwohnung in einem freundlich ge>
legenen Schlößchen, mit 2 Zimmern und Küche im Parterre; jederzeit
beziehbar b s Ende September.
Zu miethen gesucht wird:
Eine schöne JahreSwohnung im Hochparterre oder in den
ersteren Stockwerken eines Stadthauses, inundationsfrei und Aussicht ge-
während, gelegen, bestehend aus: 3 Zimmern. 1 Cabinet, Dienstboten-
zrmmer, Küche wit Wasserleitung und sonstigem Zoaehör; mit 1. Sep­
tember b znhbar.
Stellen suchen ^Erzieherinnen, Bonnen. Kindermädchen,
Stubenmädchen, Köchinnen, alleinige Mägde.
Herausgegeben und gedruckt vo» W. Mirsel's Mitme, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Veramworllicher Nedakteur: R- Ureisauff v. Krudegg.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. ll»9 vom 12. Mai 1900.
DoltiswrrLhlcHclft.
Anch eine drinsliche „Ansglerchs"-
Angeiegenheit.!
Die Ausgleichskrise, die auch der be—rühmte
Paragraph 14 des Doppel-Aars nicht zu bannen
vermochte, zeitigt allgemach eine Menge finanz­
politischer Fragen, die im großen Publicum, sowie
in parlamentarischen Kreisen Oesterreichs einge-!
hendst besprochen werden und deren günstigste Lö- j
sung eine Compensation für die „rettende That"
des Dreigestirns Thun-Kaizl-Dipauli bieten soll.
Die ofsiciellen Verhandlungen bezüglich der Frage,
ob die ungarischen Werthpapiere, Renten, Pfand­
briefe u. f. w. der österreichischen Rentensteuer un­
terliegen sollen oder nicht, begegnen in Cisleitha-
nien einem weit größeren Interesse als so manch
anderem strittigen Punkte des zwischen „Eis" und
„Trans" bestehenden kündbaren Vertragsverhält­
nisses. Dieses Interesse hängt nämlich mit der
„angenehmen" Hoffnung zusammen, wenig­
stens in Einem die nachtheiligen Wirkungen,
die sich für Oesterreich durch „gesetzliche" Festlegung
der Bilinski'schen Abmachungen in der Folge er­
geben werden, wett zu machen. Nachdem die öster­
reichischen Unterhändler (die vorjährigen „Sieger"
in den „heißen" Redeschlachten!!!) all' jene vor-
theilhaften Positionen, durch deren kluge Benütz­
ung ein weit günstigerer Ausgleich hätte erzielt
werden können, zur Gänze aufgegeben hatten, blieb
für unsere Reichshälfte als einzige Möglichkeit
einer günstigeren Gestaltung des Paragraph 14-
Aus gleich es" die Belastung ungarischer
Werthpapiere mit der österreichischen
Renten st euer noch bestehen.
Im Paragraphen 127, Absatz 1 des neuen Per­
sonal-Einkommensteuergesetzes heißt es nämlich:
„Aus dem Auslande fließende Bezüge sind dann
von der Rentensteuer ausgenommen, wenn sie er­
weislich im Auslande, abgesehen von der Personal-
Einkommensteuer der Empfänger, einer speciellen,
directen Besteuerung unterliegen."
Die ungarische Regierung machte allerdings
einen Versuch, gerade vom Standpunkte des „Aus­
gleichs" die Rentensteuerfreiheit der ungarischen
Werthpapiere mit logischen Gründen zu rechtferti­
gen. Ihre Beweisführung ist durch folgende Deduk­
tion gekennzeichnet: „Ein Handelsartikel, der aus
Ungarn stammt, sei in Oesterreich ebensowenig einer
ungleichen Steuerbehandlung zu unterziehen, wie
dies auch in Ungarn mit Handelsartikel aus Oester­
reich nicht geschehen dürfe. Aber die ungarischen
Werthpapiere werden in Oesterreich principiell
nicht anders behandelt als die österreichischen selbst,
mag auch die Mehrzahl der österreichischen Werthe
auf Grund älterer, unaufhebbarer Privilegien that­
sächlich die Rentensteuerfreiheit genießen." Die
Unstichhältigkeit dieser Argumentation selber ein­
sehend, gab Ungarn auch sehr bald darauf den
vorhin bezeichneten Standpunkt der „Wechselseitig-
keit" (?!) auf, um dafür einfach mit dem Anbot
von Concessionen zu beginnen. Die österreichische
Regierung sollte nunmehr zu dem— nur ihrem
freien Gutdünken unterliegenden— Verzichte auf
die Einhebung der Rentensteuer veranlasst werden
durch eine Art „Gefälligkeit". Die ungarischen
Staatsmänner stellten die Aufhebung der
Transport st euer für Wasserfracht en in,
Aussicht!!!
Freilich ist der Fortbestand dieser Steuer eine
der empfindlichsten Lücken in den bisherigen Aus-
gleichsabmachungen!! Die ominöse Transport-'
steuer widerspricht ganz und gar den Intentionen'
des Siebenundsechziger Ausgleiches. Sie belastet
die österreichische Donau-Dampsschiffahrtsgesell-
schaft per Jahr mit ungefähr 400.000 sl., eine
Summe, die ja bekanntlich der genannten Schiff­
fahrtsunternehmung aus österreichischen— Steu­
ergeldern ersetzt wird. Dagegen kann die fürsorg-!
liche ungarische „Ehehälfte" ihren eigenen Schiff->
fahrtsunternehmungen diese Last mittels einer
staatlichen Subvention, die im Budget nur einen
durchlaufenden (!) Posten bildet, wieder abnehmen
und ihnen nuf solche Art einen ungehörigen Vor­
theil gegenüber der österreichischen Schifffahrt si­
chern. Uebrigens stellt sich erwähnte Transport­
steuer geradezu als völkerrechtswidrige fiskalische
Maßregel dar! Auf der Donau sind seit dem Pa­
riser Frieden Anno 1856 (Ende des Krim-Krieges),
wie auf dem Rhein seit 1814 (Sturz Napoleons I.)
nur solche Schiffahrtsgebühren zulässig, die als
ein unmittelbares Entgelt für financielle Aus-
lagen des betreffenden Uferstaates zu Gunsten der
Schiffahrt anerkannt und nicht nach dem Werthe
der Waare erhoben werden. Solches trifft aber
bei der ungarischen Transportsteuer durchaus nicht
zu. Sie wird nur auf Grund der Steuerfreiheit
Ungarn's erhoben, nicht zur Vergütung irgend wel­
cher besonderer Leistungen dieses Staates für die
Donau-Schiffahrt. Gegen einen ernstenWiderspruch
des Auslandes ließe sich diese ungarische Eigen­
mächtigkeit ohnehin nur schwer ausrecht erhalten;
überdies schadet sie den kleineren ungarischen
Schiffahrts-Unternehmern, weil diesen wegen des
unregelmäßigen Betriebes eine Staatssubvention
nicht leicht ertheilt werden kann.
Wenn nun die Herren Magyarember uns dies­
bezüglich mit der Aufhebung der Transportsteuer
ein freundliches Entgegenkommen zeigen, so er­
weist sich letzteres noch immer nicht als gleich-
werthiges Compensationsobject für Gewährung der
Rentensteuerfreiheit. Die fast— selbstverständliche
Concession steht in gar keinem Verhältnisse zu der
großen Wichtigkeit, welche die Rentensteuerfreiheit
für die stets geldbedürftige ungarische Volkswirth­
schaft besitzt. Gerade die ungarische Regierung wäre
durch die von Tisza inaugurierte bessere Finanz­
politik nunmehr in der Lage, einen längeren Ver­
zicht auf Geldbeschaffung durch Anleihen auszu­
halten. Indes zeigt aber die ungarische Volkswirt­
schaft als Complex der wirtschaftlichen Bestrebun­
gen von 19 Millionen Menschen das unersättliche
Capitalbedürfnis eines in den ersten industriellen
Anfängen steckenden Ackerbaustaates. Wenn auch
die Emission von Renten zeitweilig unterbleiben
kann, so doch nicht die von Pfandbriefen, da diese
ausschließlich der Stärkung und Kräftigung der
ungarischen Landwirtschaft sowie der baulichen Ent­
wicklung der rasch aufblühenden Landeshauptstadt
dienen. Desgleichen möchte auch wohl eine Sto­
ckung in der Emission von Communal-Obligationen
schmerzlich empfuüden werden, da die Investitionen
ungarischer Gemeinden für die regelmäßige Be­
schäftigung der wenig exportführenden ungarischen
Industrie von großer Bedeutung sind. Die viel­
fachen Capitalbedürfnisse der ungarischen Volks­
wirtschaft machen sich so intensiv geltend, dass die
ungarische Staatsverwaltung selbst ohne zwin­
gende Noth mit der Aufnahme von Ansehen—
wie es gerade jetzt wiederum bei der wiederholt
besprochenen ,,110 (beziehungsweise 120) Milli-
onen-Kronen-Anleihe" der Fall ist— vorgehen
! muss, um eine schließlich auch den Staatsfinanzen
gefährliche■ Stagnation der ungarischen Industrie
: und Bauthätigkeit zu überwinden. Nun ist aber
dieses gewaltige Capitalbedürfniß seit der jüngsten
internationalen Geschäftsblüte und Zinsfußsteige­
rung vorwiegend gerade auf— Oesterreich ange­
wiesen!!!
Eine so geringfügige Concession, wie solche die
! Aufhebung der Transportsteuer darstellt, hält da­
her einen Vergleich mit dem Umstände, dass die
Placierung ungarischer Werthe durch die österrei­
chische Rentensteuer eine bedeutende Erschwe­
rung erfährt, in gar keiner Hinsicht aus. Den
Magyarembern wäre eine größere Nachgiebigkeit
nicht nur aus den soeben angeführten, rein ma­
teriellen Gründen zu empfehlen, sondern auch
um eines moralischen Erfolges willen.
Die Szell'schen Triumphe bei den vorjährigen
Abmachungen waren für das österreichische Selbst­
gefühl so peinlich, dass sich, wie vielfach behaup­
tet wird, eine gewisse Animosität gegen Ungarn
in kaufkräftigen Kreisen Cisleithaniens bemerkbar
machte. Letztere stießen große Mengen ungarischer
Papiere ab. Nun ist allerdings erfahrungsgemäß
der Capitalsmarkt im allgemeinen nichts weniger
als „sentimental", und es mag auch bei den Er­
zählungen über derartige Actionen gegen die un­
garischen Werthpapiere manche Uebertreibung mit­
spielen, nichtsdestoweniger aber würde das morali­
sche Element im Credite der ungarischen „Ehe­
hälfte" durch ein größeres Entgegenkommen gerade
bei dieser sich gegenwärtig darbietenden Gelegen­
heit, wo in letzter Stunde noch eine Verbesserung
einzelner Punkte des Bilinski'schen Machwerkes er­
möglicht ist, zum Vortheile der ungarischen Volks­
wirtschaft in erheblichem Maße gestärkt werden.
A. Scb.
Motizen.
Eine Maßregel gegen die österreichische Bier-
ausfuhr. Eine Maßregel, welche gegen Oesterreich
unfreundlich ist, wurde in der Budget-Commission
des deutschen Reichstages beschlossen. Der Zoll auf
Bier soll nämlich von' 4 nrch 6 Mark für den, Doppel-
centner erhöht werden. Diese Zollerhöhung trifft
fast nur Oesterreich und speciell das Pilsner Bier
auf welches zum größten Theil die Ausfuhr nach
Deutschland entfällt. Es werden nämlich 661.000
Hektoliter Pilsner Bier jährlich nach
Deutschland exportirt. Der Beschluß der
Budget-Commission wurde von den Vertretern der
Regierung unterstützt und es ist mit Bestimmtheit
zu erwarten, daß auch der Reichstag die Erhöhung
annehmen wird. Der Zoll auf Bier ist durch die
Handelsverträge nicht gebunden, und es steht der
deutschen Regierung frei, ihn zu erhöhen. Aber der
Beschluß muß jedenfalls als kein günstiges Symp­
tom für den Abschluß des Handelsvertrages ange­
sehen werden und trifft eine österreichische Indu­
strie sehr hart. Es ist auch fraglich, ob dieser Be­
schluß dem deutschen Interesse wirklich entsprechen
kann, nachdem speciell Deutschland nicht unbeträcht­
liche Mengen Bier nach Oesterreich importirt. Aller­
dings ist diese Einfuhr geringer als unser Export.
Trotzdem würde es auf Bayern empfindlich zurück­
wirken, wenn auch Oesterreich den Bierzoll erhöhen
wollte. Scheinbar handelt es sich dabei um einen
Finanzzoll; in Wahrheit jedoch soll durch den Be­
schluß der Budget-Commission die Concurrenz der
deutschen Bierindustrie gegen die österreichische er­
leichtert werden. Die freisinnigen Parteien haben
sich gegen den Beschluß gewehrt und haben auch
darauf hingewiesen, daß er auf den Beschluß des
Handelsvertrages schädlich einwirken könnte. Diese
Einwendungen blieben jedoch vergeblich.
Perlmooser Cementfabrik. Die Aktiengesell­
schaft der hydraulischen Kalk- und Portlandcement­
fabrik zu Perlmoos (vormals Angelo Saulich)
hielt am 9. d. M. ihre (28.) ordentliche Generalver­
sammlung. Der Präsident Paul R. v. Schoeller
widmete dem Andenken des verstorbenen Viceprä-
sidenten, Herrn August R. v. Miller zu Aich-
h o l z, der durch länger als zwei Decennien für
das Interesse des gesellschaftlichen Unternehmens
ersprießlich gewirkt, Worte ehrender Anerkennung.
Der Geschäftsbericht pro 1899 macht eingangs Mit­
theilung über die erfolgte Inbetriebsetzung der
neuen maschinellen Einrichtungen auf dem Gebiete
der vervollkommneten CeiNenit- Feinmahlerei und
constatirt sodann, daß in der verflossenen Geschäfts­
periode die allgemeine Bauthätigkeit an Lebhaftig­
keit gegen das Vorjahr zurückstand. Es fehlte an
belangreicheren Eisenbahnbauten, und in Folge der
nahen Vollendung der großen Wiener Verkehrs­
und Communalanlagen war auch der Begehr nach
Portland-Cement bei weitem nicht so lebhaft wie
in früheren Jahren; auch wirkten die Elementar­
ereignisse, bezw. Hochwässer des Herbstes, sowie
der frühzeitige Eintritt des starken Frostwetters
schädigend auf das Jahreserträgniß, wozu in letz­
ter Zeit noch die Concurrenz neuerrichteter Fabri­
ken in Portland-Cement sich gesellte. 'Gleichwohl
könne das finanzielle Ergebniß des abgelaufenen
Jahres als befriedigend bezeichnet werden. Nach
Vornahme der nöthigen Abschreibungen und Ab­
züge für Regie, Steuern u. s. w. verbleibt ein Rein­
gewinn von 291,170 fl. und zuzüglich des Gewinn­
übertrags aus dem Vorjahre ein solcher von307.487
fl. Der Verwaltungsrath beantragt, nach Abzug
der statutarischen Kürzungen an die Aktionäre
außer der vpercentigen Dividende per 117.330 fl.
noch eine Restdividende von 152.529 fl. zur Ver-
theilung zu bringen, den Jahrescouponschein mit
23 K vom 10. d. M. ab zur Einlösung zu bringen
und die restlichen 11.552 fl. pro 1900 vorzutragen.
Der Antrag wurde nach einer Discussion, in der
der Verwaltungsrath aus Anregung eines Aktio­
närs der Pflege des Portland-Cement-Exportes nä­
herzutreten versprach, angenommen.
Gingeseri-rt.
JHE MUTUAL
Lebensversicherungs-Geseüschaft von New-York
ü.ein wechselseitig-.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898;
Vermögenstand Kr. 1,369.576,693'29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber Kr. 1,150168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 219.408,205-50
Versicherungsstand inel. Leib­
renten Kr. 4,795 499,175-81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666 682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
1479 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, LobkowitzpSatz Nr. I.
Der Irmsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnLbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Eiabiisie-
ment »Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellptatz
siehe Inserat)


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 109
Landwirtschaftliche
s.
Auswahl und Haltung der ;nr Aufzucht
uou Milchkühe» bestimmte» Kalder.
Soll die Milchviehzucht rationell betrieben wer­
den und an Ausbeute das liefern, was man von
ihr verlangt und gerechterweise verlangen muß,
so müssen unsere Landwirthe von vornherein der
Auswahl und Haltung der zur Aufzucht von Milch­
kühen bestimmten Kälber weit mehr Aufmerksam­
keit zuwenden, als dies bisher der Fall war.
Zwar haben in neuerer Zeit sich die der Rind­
viehzucht zugewendeten Bestrebungen, namentlich
diejenigen, der in den beiden letzten Jahrzehnten
vielfach gebildeten Zuchtvereine, hauptsächlich da­
rauf gerichtet, die für die betreffenden Gegenden
besonders gut geeigneten Rindviehstämme rasserein
und unter Wahrnehmung ihres eigenartigen Typus
möglichst Formvollkommen zu züchten. Nun be­
stehen aber bei unseren gegenwärtigen Beständen
doch noch mancherlei Unzuträglichkeiten, deren Be­
seitigung im höchsten Grade wünschenswerth ist.
Dazu gehören insbesondere die mit ungenügender
Widerstandsfähigkeit der Körperconstitution zu­
sammenhängenden Krankheitserscheinungen z. B.
namentlich das häufige Vorkommen der Perlsucht,
des Verkalbens der Kühe und verschiedener Kälber­
krankheiten.
Ferner macht sich bemerkbar, daß der für den
Werth der Milch so wichtige Fettgehalt derselben
zufolge des Vorzugsweisen Strebens nach quanti­
tativ hohen Milcherträgen der Kühe häufig zurück­
gegangen ist. Unzweifelhaft können die Zucht- und
Haltungsmethoden viel, vielleicht am meisten dazu
beitragen, solche Mängel mehr und mehr zu be­
seitigen, und es scheint uns deshalb, daß auf die
Individualität innerhalb der Rasse noch ein größe­
res Gewicht wie bisher gelegt werden müsse. In
dieser Beziehung wird es, und zwar vornehmlich
bei der hier zur Besprechng gewählten Aufzucht
guter Milchkühe daraus ankommen, das Zuchtziel
und die Haltungsweise 1. auf eine durchaus gesunde
und kräftige Conftitution der Thiere, 2. auf die
Erzeugung einer möglichst fettreichen Milch, neben
verhältnißmäßig genügender Quantität derselben.
zu richten.■
Tie Beschaffenheit der Conftitution, von welcher j
die mehr oder minder große Widerstandsfähigkeit
der Thiere gegen Krankheiten und Witterungsein­
flüsse, sowie auch die bessere oder mindere Ausnutz­
ung des Futters abhängen, wird in hohem Grade
durch die Abstammung bestimmt. Deshalb soll man
zum Zwecke der Milchnutzung ausschließlich, nur
Kälber von solchen Eltern aufziehen, die ganz ge­
sund, recht robust und nicht zu nahe untereinander
Verwandt sind, welches letztere auch nicht der Fall
bei den Großeltern gewesen sein darf, indem als
Folge einer so nahen Verwandtschaft eine, wenn
auch in ihren nachtheiligen Wirkungen erst allmäh­
lich bemerkbare Verweichlichung des Organismus
eintritt. Die eigene gute Gesundheit bekundet das
Kalb durch Munterkeit und bei entsprechender Füt­
terung, die in nicht zu üppiger, aber gut ausrei­
chender Ration mit tadellos beschaffenen Futter­
mitteln ausgeführt werden soll, durch eine stetig
und regelmäßig fortschreitende Entwicklung. Seine
robuste Conftitution kann man dadurch erhöhen,
daß man ihm genügende Gelegenheit zum Aufent­
halte und Bewegen im Freien, auch bei weniger
günstigem Wetter gibt, wie auf der Weide während
des Sommers und auf einem Tummelplätze wäh­
rend des Winters.
Ein hoher Fettgehalt der Milch ist insofern von
größter Bedeutung, als die Molkereien mit Aus­
nahme der verhältnißmäßig wenigeren, welche
Gelegenheit zum direkten Verkaufe der Vollmilch
haben, meistens die beste Rentabilität ihres Be­
triebes in der Herstellung von Butter finden und
die Anwendung der Centrifuge zur Entrahmung
ihnen eine fast vollständige Ausbeutung des But­
terfettes ermöglicht. Für dieselben ist deshalb z. B.
die tägliche Lieferung einer Kuh von 8 Liter Milch
mit 4 Prozent Fettgehalt nahezu ebensoviel werth,
wie eine solche von 10 Liter mit nur 3 Prozent
Fett.
Als einen guten mittleren Fettgehalt rechnet
man gegenwärtig bei den meisten Milchviehschlägen
3,5 Prozent; es gibt aber noch viele Wirthschaften,
welche sich mit 2—3 Prozent begnügen müssen.
Dazu kommt dann noch, daß der Fettgehalt in ge­
radem Verhältnisse zur Trockensubstanz der Milch
steht, die zwischen 10 und 16 Prozent schwanken
kann, demnach Rahm und Magermilch um so werth­
voller sind, je fettreicher die Vollmilch war, sowie,
daß die Fettkügelchen, von welchen je nach ihrem
Umfange 360—3000 auf ein Quadratcentimeter
Fläche kommen können, in der gehaltvolleren Milch
gewöhnlich am größten sind und solche eine
bessere Butter geben, wie die kleineren Kügelchen.
Mit einer der Menge nach hohen Produktion
der Milch ist in der Regel eine verhältnißmäßig
geringe Qualität der letzteren verbunden. Das ein­
seitige Streben nach quantitativer Erhöhung des
Milchertrages, wie solches wohl durch viel und
mastrges Futter zu erreichen gesucht wird, hat
nicht nur ein Herabdrücken des Fettgehaltes zur
Folge, sondern leicht auch nachtheilige Einflüsse
auf den Organismus der Kühe, während letzteres
bei der Erhöhung des Fettgehaltes keineswegs dev
Fall ist. Diese Erhöhung des Fettgehaltes ist nun
besonders dadurch schärfer ins Auge gefaßt wor­
den, daß z. B. in Deutschland viele Genossenschafts­
molkereien dazu übergegangen sind, die Milch nach
ihrem Fettgehalte zu bezahlen. In Rücksicht darauf,
daß der Fettreichthum sich hauptsächlich auf die
Rasse und Individualität der Kühe gründet, läßt
sich die Erhöhung desselben am zweckmäßigsten da­
durch bewirken, daß man zur Aufzucht nur Kälber
von solchen Kühen wählt, die neben genügender
Quantität eine besonders fettreiche Milch liefern.
Dabei ist für das in Rede stehende Zuchtziel aber
auch noch daraus zu achten, daß der zur Zucht ver­
wendete Stier aus einer Zucht stammt, deren Kühe
sich durch Fettreichthum ihrer Milch auszeichnen.
Vielfach verspricht man sich nach dieser Hinsicht
auch von einer zweckentsprechenden Futtermischung
einen großen Erfolg, doch ist denselben in Wirk-,
lichkeit ein geringerer Einfluß aus die Erhöhung
des Fettgehaltes der Milch zuzuschreiben als wie.
der Rasseangehörigkeit und Individualität der
Kühe. Immerhin aber gibt es mehrere Futter-'
mittet, die nach dieser Richtung hin begünstigend j
wirken, besonders dann, wenn sie stetig und den!
Thieren auch schon von Jugend auf verabreicht;
werden. 1
Dazu gehören von Grünfutter: gutes, 1
süßes, stickstoffreiches Wiesengras, Klee und Serra-
dalla; von Trocken futter: Hafer, Kleie, Ko-
kos- und Palmkern-Kuchen. In Bezug aus den.
Hafer hat sich so z. B. bei einem Vergleichungsver-
suche gezeigt, daß die Milch um 0,5 Prozent fett-'
reicher wurde und auch noch erheblich an Wohl-;
geschmack gewann, wenn von den in der Ration;
verabreichten 2 Kilo Erdnußkuchen ein Kilo durch i
ebensoviel zerquetschten Hafer ersetzt wurde.!
Sache des Landwirthes muß es daher bleiben,!
nicht nur durch Rasse und Individualität aus die[
Besserung seiner Milchwirthschaft einzuwirken, son- i
dern auch durch fortgesetzte vergleichende Fütte-|
rungsversuche auf die Erreichung des angestrebten>
Zweckes hin zu arbeiten.
Gbstbaumzncht.
Gipfeldiirre bei Dbstbäumen. Das Auftreten
der Gipfeldiirre ist uns ein Zeichen, daß die Bäume
krank sind und die Saftzirkulation nicht normal. j
Haben wir es in diesem Falle mit alten Bäumenj
zu thun, so fehlt es denselben meist an Nahrung,:
oder der Untergrund ist zu wenig feucht, Umstände,!
denen sich leicht abhelfen läßt, wenn man tüchtig;
Gülle oder sonstigen flüssigen Dünger gibt. Die
Bäume erholen sich meist sehr leicht und zeigen
darnach ein freudigeres Wachsthum. Sollten jedoch
die Wurzeln der Bäume auf einer undurchdring­
lichen Kies-, oder Felsen-, oder Lettenschicht ange­
langt sein, so hilft allerdings kein Dünger; die
Wurzeln können sich in diesem Falle nicht mehr
weiter ausbreiten und der Baum wird in absehba­
rer Zeit dem Tode entgegen gehen. Bei jungen
Bäumen ist die Sache viel schlimmer. Hier hilft
nur ein Mittel und das ist das Verpflanzen. Will
man Obstbäume setzen, so muß man den Boden, wo­
rauf sie zu stehen kommen, ganz genau kennen; ist
er slachgründig, sodaß unten Material sich zeigt,
wo die Wurzeln keine Nahrung mehr haben, so
setzt dies dem Leben des Baumes bald ein Ende
und kann man sich bei derartigen Bodenverhält-
! nissen nur durch Anwendung der Hügelpflanzung
helfen. Trotz alledem kann aber auch im besten
Boden Gipfeldürre die Obstbäume befallen, wenn
man die Bäume zu tief pflanzt und so ihren Wur­
zeln den wohlthätigen Einfluß der Athmosphäre
, entzieht; auch können Mäuse Schuld daran sein,
: wenn sie die Wurzeln unterhöhlen oder abnagen.
Auch ein anderer Punkt spricht auch noch mit: Ver-
; ehest man nämlich schwachwachsende Birnensorten
' auf Quitten, so kommt die Gipfeldürre besonders
oft vor, weshalb man alle derartig veredelten Bäu­
me meist stark zurückschneiden muß.
Uieh- und Geflügelzucht.
Die Aufzucht der jungen Truthühner ist nicht
so leicht und erfordert große Aufmerksamkeit, weni-
! ger jedoch in Bezug auf Fütterung, als auf Schutz
gegen die Unbilden der Witterung. Da die aus-
! geschlüpften Küken nicht eher fressen, als bis sie
j stehen können, so lasse man sie ungefähr 24 Stun-
! den auf dem Neste unter der Henne liegen, bis sie
! laufen können. Bevor man nun das erste Futter
i reicht, stecke man jedem Küken zwei Pfefferkörner
; in den Schnabel, wodurch der junge Magen gestärkt
und gewärmt wird; diese Pfeffergabe wiederhole
man jeden Tag ein bis zwei Wochen lang. Auch
bade man öfters die Füße der Küken behufs rasche­
rer Kräftigung in lauwarmem Kornbranntwein
und halte die Thierchen recht warm und trocken.
Da ihnen die frische Luft sehr zusagt, so ist es em-
pfehlenswerth, das alte Huhn, wo angängig, in
einem kleinen Bretterhaus unterzubringen, das
vorne mit einem Lattengitter versehen ist, damit
! die Sonne hinein scheinen kann. Dieses Haus
setze man auf einem Rasenplatz in die Sonne. Den
Küken reiche man als erste Nahrung hartgekochte,
feingehackte Eier mit kleingewiegten Löwenzahn­
blättern oder gekochten, feingehackten Brennnessel-
blättern gemischt; für die Mutter genügt gewöhn­
liches Körnersutter.
Kienen;ncht.
Bezüglich der Handhabung der Honigschleu­
der merke man sich folgendes: Anfangs schleudere
man nur langsam und wende, sobald die eine Seite
der Waben etwas ausgeschleudert ist, die Wabe um
und schleudere zunächst die andere Seite. Ist diese
völlig vorn Honig geleert, so wende man die Wabe
wieder um und schleudere die zuerst in Angriff
genommene Seite zu Ende. Lieber wende man auf
diese Weise die Waben drei- bis viermal, als daß
durch ein zu heftiges Schleudern die Waben rui-
nirt werden. Stark verdeckelte Waben entdeckte man
mit der Entdeckelungsgabel oder mit einem Ent-
deckelungsmesser zunächst auf einer Seite. Erst
wenn diese etwas ausgeschleudert ist, entdeckte man
die zweite Seite und schleudere dann diese. Den
aus der Schleudermaschine ablaufenden Honig lasse
man durch ein Haarsieb oder reines Tuch in die da­
für bestimmten Gefäße lausen.
Pflege der Schwärme und Mutterstöcke. Es ist
sehr Vortheilhaft, junge Schwärme etwa 8 Tage
lang zu füttern, damit sie recht rasch ihren Bau auf­
führen. Sie bauen in dieser Zeit blos Arbeiter­
zellen; nach etwa zehn Tagen beginnen sie oft auch
schon mit Drohnenbau. Sollte nach dem Schwär­
men unflugbare Zeit eintreten, so muß unter allen
Umstünden gefüttert werden, um das Volk nicht
dem Hungertode auszusetzen. Auch empfiehlt es
sich, den Schwärmen, wenigstens aber den Nach-
schwärmen, in Mobilstöcken eine Tafel mit offener
Brüt beizugeben; diese fesselt das Volk, das sofort
Mutterpflichten an der Brüt übt, an die Wohnung
und setzt es auch in die Lage, sich eine Königin
nachzuziehen, falls der Weisel verunglückt wäre.
Recht wohl muß man auch die abgeschwarmten
Mutterstöcke im Auge behalten, ob sie nicht etwa
Weisellos geworden sind, ein Fall, der namentlich
dann recht oft eintritt, wenn nach dem Schwärmen
wochenlang schlechte Witterung herrscht, welche das
Ausfliegen der jungfräulichen Königin verhindert
und mit Gefahren bedroht. Aus diesem Grunde thut
der Mobilimker gut, auch den abgeschwarmten Mut-,
terftöcken nach etwa 10—14 Tagen ein Stück Wabe
mit offener Brüt einzustellen, damit auch sie Gele­
genheit haben, sich im Falle eines Unglückes, wel­
ches selbst das schärfste Auge des Bienenzüchters
nicht sogleich zu erkennen vermag, durch Nachschaf-
fung einer neuen Königin aus der Klemme zu
helfen.
E i ng e f e n d e t.
Kronprinzessin S\ephanie-Chje\\e
„erkannt
_ bester
^natürlicher alcal.
_ JJAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei IWasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlu ngen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Haupt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.;
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zeit,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Bathhause; Eigner& Lauterbacb; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammtc Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-öachseld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1042
Der Kaugerorrkineister, der polier, der Tiefbau-
techniker, da? gesammte Baugewerbe, der Ma-
fchinenronSruetenr, der Merkmeister. Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schule. AuSführl. Profpect gratis Probehefte gegen
10 kr.= 20 h Briefmarken.— Thrilzahlnugru bei
f«f*vt kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien II/!.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Invaliden-
dank’Lotterie, welche mit 20 •/, Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
IO. Mai JS»00 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 11 ]
Nr. 109
Salzburger VolkZblatt.
Seite 11
td*.—
s
/
Tapeten^ r*
^^ e e L r zu billigsten preisen
^Tl-O^d in einfachster solidester Arbeit 4 9
Große Auswahl von weichen H>olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 999
polstermöbel* Bettwaren
t e fe fe Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen? vorhängen
Musselins» Teppichen^-
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tompleite Wohnungseinrichtungen
Hochachtend^ 9 9 9 9
R-ichenhall 5* Aanzelter
1396
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haft'nergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einriclitungen mit Firmadruck
Pleiten und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
•werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krtigel, Biergläs« und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Mr
Kronen.
Pracht
Kronen.
pracht-
mit 10 doppelten Ktahlstng-
it stimmen, Slahlbeckrnbaig,
insgesammt 25 Stahtznngr«
fchuio 50 Heller
mit 10 dreifachen Grgei-
stahtstimmon.Stahlberkenbatg
insgesammt 72 StahOnngen
W Setdsterternnng«-
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppeistahtstimmen» 6 starke Käste, sonst wie odenstehend
von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der Weltberühmten renommirlen handels-
gerichtlich prolokollirten. seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann». Trimmel, HarwiMmier, Wien VII| 3, Kaiserstr. 74,
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-SchuIen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika ;« 3 Kr. und Kr. 3.60.
üä Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis.
Flöten, Uioiine«, Zithern, Gnitarren, Kpirtmerkr, Albums mit Mnstk,
Hierkruge etr. etr. stets in Auswahl vorräthig. 232
RrsimM „KIMschei 3tafp9"
Sonntag den\ 5. Mai 1900
CD TTD <33 E3 H® 11
der vollständigen
k. U. k. Uegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn 4 Uhr Naehm— Eutree 40 Heller.— Kinder frei.
Zar Bequemlichkeit des einheimischen Publikums w-'rden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 fc.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Relour-
fahrt also nur 6 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer,
vor Aufzug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Äepfelwein 1
natnrrcht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter I2.und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr.
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober Oesterreich.
Alleiniger Generalvertreter
der weltberühmten
ri
(Iskopp-Bliana- und ll olksräder
für Oberösterreich, Salzburg und Krain
2155
WM'
r^TT ffp lTn snuti ttd öTJ
Linz a. D., Salzburg', Ried und Laib ach. "HW
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 60 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Nussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42!


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 12 ]
Beste 2
Salzourg^r LoNSblatt
Nr 169
Spezialität f.Salzburgu.Umyebung!
(Bescheidene Honorar-Ansprüche!) 2374
Für einzelne Tagesstunden (oder
halbe Tage) empfiehlt sich eine hochgebildete
Dame in mittleren Jahren (Christin
ohne Consessions-Vorurtheile) als G e-
f e l l s ch a f t e r i n, Vorleserin,
Ausflugsbegleiterin, Sekretärin,
sowie für engl. Sprach-Unterricht
und engl. oder franz. Conversation.
Sehr heiteres Temperament, tadelloser
Ruf, prima Referenzen aus fürstlichem
Hause. Zuschriften-Chiffre: „Auch für
Reichenhall" an die Adm. dieses Blattes.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietsee’solieii
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Husten,
Heiserkeit, Uerfchietmung, sowie bei
Erkrank, der ÄthmungSorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau ant den Namen Gsear Tieche u.
die „ZMieKelmarKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Sfickchen ä 20 und 40 kr.
Depots in b. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krtza», Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Haus Hettt, Drogist
und Iof. Keinkofer, Drogist. 874
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwasser
getnetes, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Mio.
nom Centrum der Stadt, schmieriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bau'ystcm, zu den billigsten
Preisen abzugeben Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsderg Kaiser
Franz Joses- und Elisaberhhöhe zu ver­
kaufen. Ansraci-n erwünscht und erledigt
vrowpt S. Oberberg-r. Froschhkimer
Hauptstraße 1g. 695
3 ofef Aierner
vovm. Gdermaiee 748
Weißbier bräuerei
„ßayr. Hof“ in Reichenhall
empfi- hlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich,
teten Fremdenzrmmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißrierbrauerei.
Sodawasser Mousstrende Limonaden.
Kohlensaure Natucwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
B
4 8| 4 Kilo Kaffee 8
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Borausbezcblung, garantirt beste Waare.
Afrik. Moeea» perlb. Oe- W. fl. 3.70
Kontos, extrasein.-„„„ 3.^0
Katvador, grün, extraf.„„„ 4.20
Teqton, blaugr. extraf.„„„ 3.50
Gold-java, gelbl. extraf.„„„ 5.30
Prrtkaffee, hochfein.„„„ 5.20
Arab. Morca, ff. arom.„„„ 6.35
PrelSliüe nebst Zolltarif gratis.
GttUnger& Co., Namburg.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
J(U{U6t6 schwarz und färbig
Krägen aus Ooublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrigen hochsoüde^
Loäeneostüme
IlaYel Gk mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaqnata
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig',
solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kle'der
y und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COVert eoat schöne Farben
Cheniot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr schöne Kleiderl&ster
Damentache, Schlalrackstoffe
Kehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.^
Schutzmarke., -..^.. ....
Wstlmgberg und Du wirst sehen, wie gut er ist!


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. K9
Balzbsrger Pvlksdca:
Seite t3
«-
lmiiritrBiii-M 6 l-
massiv aas reinem Mal, mmrmM. iiicM psaaite
Berndorfer Metallwaarenfabrik
Berndors, HiederSsterreieb.
. IM n mnipi.
Arthur Krupp.
"V erkaufsstell©
bei Herrn
M. Roittner, Salzburg.
Preiseourante u. Prospecte
gratis u. franeo.
5
Niederlagen:
O
WIEN: I., Wollzeile 12;
I, Graben 12;
I., Bognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19
und 21.
B'UBJI’P'KST; Waitzner-
gasse, 25.
BRJZGGraben 16.
8
I
n
u
u
n
8
Company’s.
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraft,suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche Hegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Etiquette.
°Johann Zadra, Salzburg*
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapp^rafen und Sdiasiktsucieiü
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Catä’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärehenhol/! ■vor*seü»*-liolister Qualität.
Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— "Versandt überall hin.—
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikonfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzb -rg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi, Ortner,
Linzergasse, und beim Hausknecht im
Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Zchuhmrlrr.
Rohe tzansschlauche
Innen gummirte Aanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Jeue-rCimer
wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Fischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
§mzergaße Nr. 46.
Aanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Großes Curhaus
im bairischen Gebirge, mit Jahres»
restauration und Weinkandlung, wird
verkauft oder für ein Rerrtyaus in
Salzburg vertauscht. Offerte unter I. B.
100 an das Annoncen-Bnreau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2499
Alle Arten
Gier-Teigwaare«
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaftrngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 14 ]
Seit« 14
S alzb «rger Volksblatt
Nr. 109
* <«
WWW!
Peters L Rothmaier &TS
Waffenrad
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über--
all zu haben sind. S
W
General-Vertreter für
„WAFFENRAD", STEYR
S elegant 'S)
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
1063
Beste Marke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Cleveland, etc. etc.
wltel!— NEUHEIT für 1900.— MD-LS HU säet.
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingericbtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise-— Kataloge za Diensten.
Drschinger
Linjergasse fit. 37* KclfzbUvg Wale: Freilaffing 63.
Großes L^ager in
L
u
s
e*
r-» u
*■*
II
*©
Ä.»
Druck und V rlag von Iofts HUtttgger^ Gaswerkgafst 7.
Letzte Neuheiten s
„LeapoldsKron" (Gemälde von Förster).
„Mazavtkarte Mailirtz" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz in Zalzlmrs" (Gemälde von Mord).
„Der Ttznmsee vei Reichentzall" (Gemälde von Schwab). 2336
8 Quache-Zeichnungen des Damen-ZeichnuugS CurseS Salzburg.
in« und ausländischer Jabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
——
Cittolcunt für Iußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Möbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Hostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Londitionen! 147 s
Wiederverkäufe? Rabatt!
ektograph!
P
«»»
««2
WZ
n
As
2.3
s O
**
Verbesserter
Copir-Apparat,
ekiograph-nlasse
u.
ektograph«Tinte
» Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte I’reiscourante,
|| hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
H Jose! Lewitns, Wien, I., Franzensring 20,
II Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
H in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
MB
J. U. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schafriiausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau reg-olirt in grosser Auswahl.
Grösste X^eistunutsfäliigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
in nächster Nähe der Stadt Brau-
nau a./J. 4 Joch Grund, großer
Obstgarten, 9 Jahre steuerfrei,
geeignet für privat, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse:
Josef Schmid, Schuhmacher in
Braunau a./J. 2408
JALOUSIEN
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Prosen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
P eisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht,
m
r
2 S'a
a® a>.
^^ ’Ä Ä)
§ .-s g s
' a s So
C3 ffl« 3
.2» g S
.Sf a^
J> W .2^

>-? ia "3 3
’S Sm»
OäflJ
k
+3 -t-s w
g N :c$^
^ 03 N
•-J'H
n 'S,
. 03.
o*sso
Znm Selbstlackiren von Fussböden.
Berndein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 ]Jm,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
I
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
tS) (jq
S°
so: N
p
3
S;—
° S§”
o- ö jj B
CD 3  0
3 S-
2.2 3 p.
gr|s-|
■®§ <»
N
e
z
n
n
u
n
7
i
3,p^
B  ö
so& Ö


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 15 ]
Nr. 109
Galzburger VolkSblatt
Seite 15
(kplidtt
lass
Herren-Kleider-Salon
(togrtadst
1888
UbUMTgaam Nr. ßO^
^ Linzergasse Nr. 80
Feinstes elegantestes MaasgesehäfL
Grösstes Stoö-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., franz. und Brünner-Stoffen*
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Pür streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomm£.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kolm A Comp.
69 nur Linzergasse 20.
8^- Prämttrt auf der MeltaussteUung i« Chicago 1893, ferner in Innsbrnck 1896 «ud Mie« 1897 mit der
goldenen Medaille ausgereichnet.
Gegründet 1884. Von der hohen k. k. Etaithalterei conceffionirte Gegründet 1884.
Grazer ovthopädifetze Heilanstalt
Graz, Lparbersbachgasie 5\. 2210
In dieser auf das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle Fälle von fehler­
haften Körperhaltungen, schiefer Kchnlter, Eng- «nd Kchmalbrüjtigkeit, hoher
Hüfte, Rückgratsverkrnmmung etz. zur Behandlung und es werden »erner (bei be­
sonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu Defermitälen der Wirbelsäule)
systematische Kuren zur Verhütung des Schielwerdens erfolgreich durchgeführt.— Der vom
Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten Kulturstaaten patentirtc Rückenapparat
stellt das Beste dar, was bis jetzt an Gradehaltern erfunden wurde.— Die mit einem
Penstonate verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele
und bedeutende Erfolge hinweisen zu sönnen. Anmeldungen werden in der Anstalt täglich
entgegengenommen.
Preist müßig. Profpcrte gratis.
Gründer und Besitzer der Anstalt.
„Vino santo puro“ von Giacomo Sommatlossi f
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome ant der Wiener larulwirtlisclial tlielien Aus­
stellung, sowie auf der Wiener Nähr-u. Wehr- Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „VillO S2IltO ßUPO “SESi 0’
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde m Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei Dr. S('dlitzky.
CO
00
CO
Carbolineum
wetterbeständiger Anstrich
für alles Holzwerk im Freien.
Kein Verfaulen möglich,
Billigst bei
Hans Kettl» Salzburg, Riedenburg.
Ueber siedlungen|
mit tapezirten
Walenl Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059 p
Salzburg. Rahnyof.
Stadtbureau: Gigü-.üffd Haffner-^
gaste.— Möbkt'Aufbrwah. L
rung: Lagerhaus, Zollagentur L
4'/. Kg-
roh
gebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.-
fl- 6.-
extrafst.„..
5.50
„ 6.50
„ Salvador.
..„
6—
7.-
„ Guatemala
.. n
6.50
„ 7.50
„ Jamaica
.. n
7.—
, 8.-
„ Cuba..
.. n
7.50
„ 8.50
„ Portorico.
..„
8.-
9.-
„1 Java..
..„
8.50
„ 9.50
„ Ceylon..
•' »,
9.—
„ 0.-
„ Perl-SantoS
•* n
7.—
w 18.-
„ Perl-Ceylon
•-»
10.—
.. 11—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4893
1022
Sä.
MONAR^ X
03
CJ3
CO
CO
"X5WU^sumült rrcm^n.Tm
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Kauli, Salzburg, Schwarzstratzr Ur. V, (gegenüber dem
Stadtthrater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölstcr von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und ftmnco. 525
Einladung
zur
Kirch weih-Feier
und zugleich
GartEn-Eröffnung
am Sonntag den 13. und Montag
den 14. Mai
in der
Stieglbriiubierhalle i« MNu.
BV Bei günstiger Witterung Vormittag und
Nachmittag Konzert, sonst nur Nachmittag.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt. Hochachtend
8246 J. n A. Minysrlsbrrsrr.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 16 ]
Serte 16
Oatzburger Volksblatt.
Nr. 109
»M^rmuVm^rMm'r itTWWw if 1 *vrVtrr
Erste und beste Konig- und Machsherzen-
KezogsqoeUe. Garan tirt echte reine Bienen-
«achskerzcn, gelbes und weißes BienenwachS-
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo A Kilo 60 kr-,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung deS Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolenee,
Kimighandlkr i« Laibaq.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter K,tterb»«is und Matthonig in
Fasseln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in ISO und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Kvainer Machholber- u-
Konigbranntwein per Liter fl. 120.
Aerztlich empfohlen.
Veilchengeruch
möcht die Haut geschmeidig und
IIC^^rtlältdenTeint jugertdfrisch
^Vollständiger Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeugen:
St.sMotsch&C'i m
„ W|EN; I.Lü6ECKN2 3
'gaxtefyexx
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal-
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3520“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 2416
m. AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN^, DEUTSCHLAND' 8 ^.empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTELl Apetheken r unl/I)nauenhendlitiia« (BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCHI R.KUFEKE WIEN Vl/2 lHA6EN^.DARMKRÄNKE KWUPP
Loden-Havelok
8.-
Kameeihaare
Loden-Havelok
10.-
Kameeihaare
Loden-Havelok
12.-
. Kameeihaare
Loden-Havelok
8.-
Inusbrucker
Loden-Havelok
10.-
Tuch
Loden-Anzug
14.—
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
S.50
1
mm
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt au jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xix alten 3?r-eis©n zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese, entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preist ourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZU MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzng
10-18
„ Oeberzieh. 12—20
„ Ulster
16—20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
ß—10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Costiim
8-5
„ Fraek-Anz.
14-18
„ Leder-Hose
5-6
I


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 17 ]
KshSmgsr WLsSlar!' Kr. 109 vom 12. Mai 1900.
Schukzeitung.
Wer ist patriotischer und kaisertreuer.
Wir Lehrer oder die Klerikalen?— so frägt
3. K. in der „Teutsch-österr. Lehrer-Zeitung" und
beantwortet diese Frage mit folgenden trefflichen
Ausführungen: Eine recht überflüssige Frage wer­
den manche sagen, denn daß die Lehrerschaft stets
kaisertreu und patriotisch sich zeigte, braucht wohl
nicht erst bewiesen zu werden. Das will ich aber
auch nicht, ich will nur einen Vergleich anstellen
zwischen uns und jenen, die sich als allein und ein­
zig patriotisch und kaisertreu hinstellen, die in ihrer
Verleumdungssucht uns des Mangels beider Ei­
genschaften beschuldigen. Es gibt gerade in der
.sterbe der klerikalen Führer die meisten gedanken­
los urtheilenden, grundlos verdammenden, von
blindem Fanatismus erfüllten Gläubige n,
Leute, welche eine solche Beschuldigung ohne Prü­
fung als wahr ansehen und sie gegen uns benutzen.
Zumal vor Wahlen wird eine solche, ins Volk ge­
schleuderte. Lügenbombe immerhin eine theilweise
Wirkung üben, umsomehr, als der Klerikalismus
seinen Anhang so erzogen hat, daß derselbe die
verwerflichsten Agitationsmittel für erlaubt an­
sieht.
Wenn auch der Gegner an und für sich nicht un­
serer Beachtung werth ist, so verdient es doch das
voit ihm irregeführte Volk, daß wir der Lüge die
Maske vom Gesicht reißen, so erfordert es politi­
sche Klugheit, auch gegen ganz haltlose Verdäch­
tigungen Front zu machen, denn sonst könnten die
Klerikalen in ihrer Jesuitenlogik sagen: Sie schwei­
gen, weil sie sich schuldig fühlen.
Die Beantwortung einer Vorfrage sei mir noch
gestattet. Woher kommt die geradezu maßlose Wuth
des Klerikalismus gegen uns? Aus der blassen
Furcht, aus der Furcht vor der gewaltigen Be­
wegung, welche die Lehrer ergriffen hat. Man
fürchtet unsere Einigkeit (wenn wir auch Abtrün­
nige und Verräther in unseren Reihen haben, so
- bilden sie doch nur die Minderzahl), unseren Man-
neSnmth, den Geist, der uns beseelt, der durch keine
reaktionären Gesetze vernichtet, nicht einmal ge­
schwächt werden kann. Die Klerikalen sürchten uns,
weil sie wissen, daß auf unserer Seite ein ehernes
Weltgesetz— der Fortschritt— steht, das durch
keine Gewalt der Erde aufgehoben werden kann,
sie fürchten unseren endlichen, gewissen Sieg. Es
wirkt auch die Entrüstung des tirannischen Herrn
mit, der seinen freigewordenen Sclaven nun eben­
bürtig sieht, dem er so gerne wieder die Ketten
anlegen möchte. Weil dies nicht geht, weil wir
die Freiheit höher achten als die Knechtschaft, dar­
um sind wir die allerschlechtesten Menschen.
Und nun frage ich: Ist das patriotisch, wenn
ein Stand einen andern unterdrücken, ihn zmn
Aschenbrödel der Gesellschaft machen will? Ein
solch bevormundeter Stand kann nie alle seine
Kräfte entfalten, weil er's nicht darf, weil er ja
für seine Vormünder thätig sein soll. Der Wahl­
spruch unseres Kaisers aber lautet: „Mit verein­
ten Kräften!" d. h. nach vorwärts und aufwärts,
und nicht mit vereinten Kräften nach rückwärts
und abwärts. Die Klerikalen aber wollen rück-
wärts, sie wollen das Rad der Zeit aushalten,
die Thoren! Sie wollen uns und alle mit uns
Gleichgesinnten wieder abwärts in das Politische
und menschliche Nichts drängen— das ist ihr Pa­
triotismus! Wir haben nie verlangt, daß der
Klerus zu einem Aschenbrödel werde, daß ihm
seine menschlichen und staatsbürgerlichen Rechte
verkiimmert werden. Wer denkt und handelt nun
patriotischer und kaisertreuer? Im Willen unseres
gerechten Herrschers liegt es nie und nimmer, daß
irgend ein Stand, also auch nicht der so wichtige
Lehrstand wieder in seine ehemalige unwürdige
Stellung zurücksinke.
Wen erkennen wir Lehrer als unseren obersten
Herrn? Doch immer und immer stur unsern'Kaiser!
Und die Gegner— sie halten an dem! Worte fest:
„Man muß Gott mehr gehorchen als 'den Men­
schen!" Der Stellvertreter Gottes ist ihnen aber der
Papst, ihn sehen sie also als ihr erstes Oberhaupt
an. Dann kommt erst der Kaiser; sie sind zuerst
päpstliche Unterthanen, dann erst österreichische.
Daß sie stets bereit sind, für die fremde Autorität
gegen die eigene weltliche (staatliche) aufzutreten,
beweist die Geschichte zur Genüge, beweist ihre wüste
Agitation gegen das vom Kaiser sanctionirte Schul­
gesetz. Weil es der römische Bischof nicht anerkennt,
verwerfen auch sie es! Und dabei triefen sie vor
Loyalität, erklären sich als die einzigen wahren Pa­
trioten, als die einzigen Stützen des Thrones! Was
wohl uns geschähe, wenn wir einmal erklärten:
Dieses oder jenes Gesetz erkennen wir nicht an,
weil es z. B. her italienische König nicht anerkennt?
Man kann nicht zweien Herren zu gleicher Zeit
dienen, besonders dann nicht, wenn die beiderseiti­
gen Dienste so himmelweit verschieden sind, wie
es zwei kurze Worte ausdrücken: Glauben— Wis­
sen. Der Klerikalismus will, wir sollen ihm bedin­
gungslos glauben, was er immer uns sagt; das!
heißt, wir sollen jedes eigene Denken brach legen. 1
Wir sollen ihm also glauben, daß er patriotisch ist
trotz seiner Erklärung, dem Papste sei mehr zu
gehorchen als irgendwem. Wir glaube n das aber
nickt, weil wir das Gegentheil wissen.
Ist die Aufreizung zu Haß und Verfolgung,
ist das Säen von Unfrieden und Zwietracht viel­
leicht ein Segen fürs Vaterland, gehört dies zum
Begriffe Patriotismus? „Mit vereinten Kräften"
sollen alle sich um das Wohl des Ganzen, unseres
Staates, sich bemühen, Unfriede, Zwietracht,
Kastengeist und Herrschsucht mache,! das unmöglich.
Sind wir es, die solch schlimmen Samen ausstreun?
Wer die Wahrheit achtet, wird sagen müssen: Nein!
Der Säemauu ist wo anders zu suchen. Wir ver­
theidigen uns nur, weil ivir ohne Ende und ohne
Maß 'angegriffen werden, wir wollen nur unser
Recht und wollen durch unser Recht die Rechte
keines andern schmälern; wir wollen nicht herr­
schen, aber wir dulden auch nicht unbefugte fremde
Herrschsucht, unser einziger und alleiniger Herr
ist und bleibt unser Kaiser, unser einziges Vater­
land ist Oesterreich. Dies zu erklären, das zu ver­
theidigen heißt doch nicht Unfrieden stiften, heißt
nicht andere hassen und verfolgen.
Was wollen wir in der Schule und durch sie
erzielen? Sittlich brave, aber auch für den so schwe­
ren Lebenskampf mit Wissen und Kenntnissen aus­
gerüstete Menschen wollen wir heranbilden. Wie
jammern unsere Feinde, daß es dein Landmanne
so schlecht gehe; ihn aber fähig zu machen, sich in
die ganz veränderten Verhältnisse eiuzusinden,
seine Wirthschaftsweise nach rationellen Grund­
sätzen einzurichten, sich in entsprechender Weise
selbst vertreten zu können, kurz sich auch selbst zu
helfen— dazu thun sie nichts, im Gegentheil, da
sie seine Schulbildung verkümmern wollen, machen
sie ihn geradezu existenzunsähig.
Wäre der Bauernstand geistig nicht so weit gegen
andere zurückgeblieben, er würde trotz der ungün­
stigen Zeitverhültnisse nie so weit abwärts gekom­
men sein. Und aus dieser geistig tiefen Stufe soll er
stehen bleiben, während alles um ihn nach vor­
wärts, mit ruheloser Hast nach vorwärts drängt!
Wollen wir Lehrer das? Nein, Ivir bemühen uns
redlich, ihn zum Bewußtsein seiner selbst zu brin­
gen, seinen Geist zu entwickeln und es ruht unbe­
nutzt im Landvolke ein reicher Schatz davon, aber
andere wollen es nicht, weil es sich dann nicht mehr
willenlos lenken und für fremde Selbstsucht nicht
brauchen ließe. Ist das aber Patriotismus, ist das
Kaisertreue? Der Kaiser liebt ja alle seine Unter­
thanen, er will alle glücklich wissen. Wer ist patrio­
tischer und kaisertreuer— wir Lehrer oder der
Klerikalismus?
Die Lehrer erfüllen mit Lreue und Hingebung
ihre schweren Pflichten, ohne entsprechende Ent­
lohnung, ja ohne Aussicht aus Tank und Anerken­
nung, ohne Aussicht aus Beförderung, verfolgt oft
von Dummheit und Fanatismus. Dennoch ermü­
den sie nicht im Dienste des Vaterlandes, der
Menschheit. Unsere Gegner, wenigstens die Führer
leben int Reichthum und Ansehen, sammeln sich
mühelos Vermögen und erreichen laut Statistik
durchschnittlich ein hohes Alter. Es sei ihnen alles
gegönnt, doch die Frage nicht geschenkt: Was ist
patriotischer, unter Muhen, unter Entbehrungen
aller Art treu zu bleiben seiner Pflicht bis zum
meist frühen Tode, sich ohne Dank und Anerken­
nung zu opfern für fremdes Wohl— oder im be­
haglichen Wohlleben das Dasein zu verbringen,
andere abzuhalten, sich ihre Lage zu verbessern,
auf den Himmel weisend, doch begierig nach irdi­
schen Gütern haschend? Was zeugt mehr von Pa­
triotismus?
Wie wir sind, so werden wir bleiben, geeinigt
und fest entschlossen, für unsere und die Freiheit
der Schule, für die Freiheit des Denkens Mann
für Mann zu kämpfen. Eingedenk des Kaiserwor­
tes: Mit vereinten Kräften— werden wir alles
thun, was das Wohl des theuren Vaterlandes ver­
langt. Wir wollen Oesterreicher bleiben und unsern
Patriotismus, unsere Kaisertreue auf bessere Weise
beweisen als unsere Gegner. Und früher oder spä­
ter wird die Weltgeschichte ihr unparteiisches Ur­
theil sprechen, wir Lehrer brauchen es nicht zu
fürchten.
Kalzbirrger Kehrerhans.
(21. Vcrzeichniß vom 6. Mai 1900.)
Seit dem 20. Verzeichnisse sind eingelangt:
An Spenden: Landesgerichtsrath Dr. Friedrich
Mahler 48 K, Frl. Gertraud Wimmer, Private, 10 K,
Frl. „Z" 3 K, .Ungenannt" 2 K. Zusammen 63 K.
An Beiträgen» 2 K: Jos. Mussinan. Frl.
Maria v. Ueblagger, Josef Kern, Georg Dum, Eduard
Stand!, Josef Gebhart, Alex. Fellacher. Landesgerichts,
rath Dr. Friedrich Mahler. Friedr. Haslhofer, Josef
Gotheneicher, Direktor Franz Oppelt für 1899, Direktor
Oppelt für 1900, Eduard Palmer, Gutsvcrwalter, Georg
Rainer, Unterverwalter, Ant. Abcrger, Gastwirth, Friedr.
Gratzhoffer, Simon Christanell, Gärtner, Frau Babette
Daller, Gastwirthin, Franz Engl, Holzhändler, Eberhard
Fugger. Professor i. R., Wilh. Haarstrick, k. k. Hofjuwe-
Uer. Frau Josefine Kafsegaer, Privat, Franz Krieger,
Kaufmann, Hans Neumüller, Kaufmann, Frau Anna
Neumüller, Kaufmannsgattin, Karl Oeller, Instrumenten-
macher, Friedrich Radauer, Kaufmann. Gustav Rccksamer,
Goldarbeiter, Karl Spängler, Bankier, Franz Steiner,
Eisenhändler, Jos. Straniak, Seifenfabrikant, Karl Bogt,
k k Schulinspektor, Frau Marie Vogt, Jnspektors-Gattin,
Jos Wiesbauer, Holzhändler, Leopold Wicshofer, Kauf-
mann Franz Edtmann, Cafstier, Frau Marie v. Ganahl,
Forstrathswitwe, Anton Lettner, Kaufmann, Fräulein
Schwaigbofer, Gnigl, Fried. Wurzinger, Eugendorf, Franz
Haas. Maxglan. Franz Hemetsberger. Maxglaw Josef
Glaab, Maxglan, Leopold John, Morzg. Franz Sompek,
Plainfeld, Friedr. Huber, Unken, Alfred Hausner, Anst.
Zusammen 94 K.
An höheren Beiträge n:Fr. Betty Schroll3 K,
Franz Pfanzelter. Tapezierers X, Anton Urban, Kauf-
mann. 5 K, Fr. Fanny Endrcs. Private, 4 X. Franz
Kaserer, Fabriksbcsitzer 5 /< Joh, Rerdmger, Restau­
rateur 4 K Josef Beinloser, Kaufmann, 4 K, Gottlieb
Bernhold, Apotheker, 20 K. Jos. Christas, Baumeister
4 K. Jgnaz Eder, Landtagsabgeordneter, 4 /<. Leopold
Edelbauer, Kaufmann, 6 K, Matth. Engl. Schmiedmestter,
und Frau 6 K, Anton Grüner, Baumeister, 4 K Franz
Guggenbichler, Director, 4 K, Georg Junger, Kaufmann,
4 K. Hermann Nägelsbach, Buchhändler. 1K Dr. Friedr.
Oedl, Hos- und Gerichtsadvokat, 4 K, Josef Ocllacher.
Buchhändler, 4 K, Max Ott, Gemeinderath, 4 K Dr.
Ludwig Sedlitzky, Hofapotbeker, 4 K Eacstle Serdl,
Dircctorswitwe, 4 K, Dr. Julius Sylvester, Rerchsrath»-
Abgeordnetcr, 4 K, Fr. Ther. Schierer, Hotelbesttzenn.
4 K, Franz Schweizer. Kaufmann, 4 X, Jos Stabauer,
Gastwirtb. 4 K, Franz.Fißlthaler, Muhlenbesttzer, 4 K
Anton Straffer, Gemeinderath, 10 K, Tobias Trakt,
Eisenhändler, 6 K, Firma Würthle und Sohn 4 K, Fr.
Elise Kindlinger, Kaufmannswitwe, 4 K, zusammen 149 K.
An Gebühren und Beiträgen «■ 3 K:
Ant. Jäger. Fräulein Marie Niedereggcr. Jos, Schreins.
Brauereibesitzer, Hans Junger, Kaufmann, Ferd. Mayer.
Posamentierer, Fr. Antonie Würienberger, Doctorsgattm,
Barthol. Straudin, Maxglan, Alois Pölzl, Großgmam,
Eduard Hausner, Concertmeister. Zusammen 33 K.
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Spenden 63.— K
An Beiträgen und Gebühren 276.— K
Zusammen. 339.— K
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag.. .10.782.68 K
Summe .11.121.68 K
Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
sei der wärmste Dank gesagt.
R. Kaufmann, Cassier.
Stadtlheatrr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Ensemble-Gastspiel des Schlierseer
Bauern theaters.
Sonntag den 13. Mai 1900, Nachmittags 3 Uhr
Der Amerika-Seppl.
Baucrnposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten-wsn 48r
Rauchenegger und R. Manz.
Abends 7 Uhr. Abends 7 Uhr.
Almenransch m»d Gdelmeiß.
Oberbayrisches Charaktergemäldc mit Gesang und Tanz
in 5 Akten nach einer Erzählung von Dr. Herm. Schmid.
Für die Bühne eingerichtet von Hans Neuert. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom kgt. bayrischen Hofschanspielcr
Konrad Dreher,
py Sch«hplattter-Tar»k
In den Zwischenakten Zithervorträge.
Schnadahüpfeln gesungen von Xaver Terofal.
Montag den 14. Mai 1900, Abends 7'/- Uhr
Der Aerrgottschnitzer von Ammergau.
Volksstück in 5 Akten mit Gesang und Tanz von Ludwig
Ganghofer.
Eingesendet.
V erdaimngsstörimgen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege
Verschleimung, Husten, Heiserkeit siud diejenigen
Krankheiten, in welchen
alkalischer
SAUERBTUmU
nach den Aussprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
wenige Minernlrvä ff e v
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Franz
Josef- Bltterrvaffer, wovon die in
vier Welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4322


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 18 ]
Seit? 18
Kslzburgrr V o l k S b! a t 1.
Nr. 109
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Debernahme u. Verzollung
*€(&{ ifpänff/er
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Speditions-Gescliäfi
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Gontoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseomple und
Ineasso
Äccreditive
auf alle grösseren Städte.
Biiligsier An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Talnten,
sowie auch
Belehming, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Sase-Depositen-Cassa
^ unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
von
Speditions-GOtern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transporte
m
Paient-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lleyd
und der
Ameriean- Express -Com­
pagnie.
186
Beste u. billigste Einkautspsliß.
Jolle
. SALZBURG.
Aetteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Mozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria,
von Puch &■ Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Sohladity. (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend billiger
sind als al.j anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, uud zwar:
I)ürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
,,„ Damenräder 220, 310, 370, 600 K.
,,„ Transport-Dreirad mit patentirten Letten­
kasten 400 K
Styria von Dach& Co, in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
,, Damenräder 240, 300, 430, 510 K
,, Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K
,,„ Damenräder 360, 400, 520 K
Schladitz (Dresden u. Bodenbacb):
,, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
„ Damenräder 270, 400 K
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werk statte mit Email-
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
8000 Joliaim Jax.
f. KERSeHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
71ns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang: Ritzerbogen. Z
— Briefe gegen Retourmarke.— x
577 G
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nU3*
mit dem chlor- x, a
freien, echten
1862
" o
o
J.PICOT,PARIS.
Ersparnis an Arbeit und Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein Versuch
Überzeugt. General-Vertreter:
Josef Hödl, Platz! fflr. 5.
China-Wein Serravallo mit Eisen qIH
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, Hofratt
Pros. Dr. vrasche, Pros. Dr. Hoftath Freiherrn von Krafft-Gbing
Pros. Dr. Montt, Pros. Dr. Ritter »»« Mofetig-Moorhof, Hos,
rath Pros. Dr. Nrnffer, Pros. Dr. Kchauta, Pros. Dr. Meintrchner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescsnten.)
Silberne Medaillen i
XL vledicinischcr Congreß gern 1894, IV. Tongreß für Pharmacie und
Lhante N<apel 1894.
Itattentsch« Genrral-Ans stellung Turin 1808.
Goldene Medaillenn
»«»ftrllungen: Uenedtg 1894, Kiel 1894, Amsterdn« 1894,
Kerlin 1895, Nari» 1895, Nnrver 1897.
Ueber IGÖÖ ärztliche Gutachten.
EW Dieses ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird seine,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen.^ Es wird in Flaschen zu^ rite
ä st. 1.20 u. 1 Liter k st. 2.20 in allen Apotheken verkauft. «—
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinalwaren.
—— Gegründet 1848.— 7
Jndicatto«: Erkrankung«, de» KehlkopseS, »er Athmungsorgane
und de« Verdaun»,Stracte«.— Geaeniudicatidn: Schwindsucht.
Curmitteli MkMsch-nmriat. Quellen: Eanstantin-«. Emmagnelle;
alkMsch-mnrtat. SisensLuerling: Jobanniddrunneu: reine« Eisen«
sLnemng: «lanfengnrllr, Mölke, Milch (Lrockenftitterung), kkefdr,
Emett GlWnbttß
Qnrllsool.Inhalatio»; Jnhalatien »o« FichtennadeldSmvfen (beide
in Einzelcabinetten), RespirationS-Apparat, pneumatische Nummer».
Süß.Aiineralwaffer« und mousfirendt Ealochsatorbädcr, Fichten-
»adel- und Stahlvilder. Große hydro-therapcutischeAnstalt, Tcrrain-
Bernhard Eden
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagpiatz Nr. 6
Braun© Gropper
m
flbernimmt
Uebersiedlangen und Möbel-Transporte naoh allen
Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten-
Körbe etc.
Verpackungen aller Art werden besten, gesorgt.~


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 19 ]
Nr. 109
Seite 19
Galzburger Volksblatt.
ZL
MU" Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und älteste s da vier-Etablissement
917
des
öfael
Beste und billigste Einkaufsquella bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
>% "Ä
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt Köhmifche und «n
gartsche neue Gänsefedern und Flammen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten Killigfl abzugeben
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gdrrdett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 kr, Polster von 2 fl. 30 kr.
aufwärts. Giderdnnnen-Krttdecke» (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang.
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3» fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen-— Preis-Cour ante,
Berpackung und Muster oratis und franco. 854
Frühjahrs- «nd Sommer-Saison 1900.
Lchte Brunner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3 10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Molle
fl. 2-75, 3-70. 4-80 von guter
fl. 6-—, 6 90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8-65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Coupon zu schw >rzem Kolon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstofse, Touristenlode»,
feinste Kammgarne rc- rc- versende! zu Fabriksprcisen die als reell und solid bestdekaunte
TuchfabrikS-Niederlage
— H®aaBvoS iam
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheize der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1970
55
per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1 S 5 S.
Versicherungsstand mit 81. Dezember 1898:
86.003 Vertrüge mit Kr. 487.789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Keule.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 309,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gest llschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Uentenz-Nersicherungen.
Northeithafteste Verstcherungs-Dedtngungru.
— Unvrrfallbarkelt und,Unanfechtbarkeit der Doltzzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kr o nlä nd Salzburg:
Willla Chwoyka, Salzburg, Äuerspergstrasse 42, I.
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
m rum geneigten Besuche.
^Schöne, große Auswahl vor-
züglicherMund preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
ll'iummmn, Schutzmarke: Anker MMIIIUIMM
! LIMIMEHT. CkPSlül COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,£
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
3 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
i gefl. stets nur m Originalflajchen mit unserer|
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
§ theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Summ»! in Elis-lbrthstrabe S. »»»»»»
5351 I> «-! p o t:
Dr. Sedliizky, k. fe. Hofapotheke, Salzburg.
HSrcrüy'sche Magentropsen
(früher Mariazeller Mageulropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Wien, I-, Iteischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drody versehen sind.
Die Magentropfe« des Apotheker C. Srady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift fiAfäubj* befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Ae elektrischen Mh-8ichtUer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seile der Aerztc-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung des
Stoffwechsels zu steigern nnd vermehrte Krankheitsstoffs auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzcrkrankuag sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut rtrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus nickt gesundheitsbefördernd wirkt. Lichtbäder stnb feben Tag «»« 8 bis
13 Uhr Vormittags «nd «o« 2—5 Uhr Nachmittag« unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josesstraße M. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabsolgt werden-
1868
Gregor Kfrever
praktischer Arzt für Masserhrilvrrfahre«.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzburger Volksblatt
Nr. 109
9 Auf-
1VLA.A. HAI t UJjj a ±ü±uJd±1iIM
Auf-
nahmen
von
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr .Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. 1723
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
A. X.
Größte
 BAD «2^-4-
Bewährt«
ßeilslätle
ArKagen-kehLtz
uNierenleidea,
^ttcherhamruhi;
Prospecte durch den Director. ftctllcttsfeitWj.
Sudbahnstation: Pöltschach. R<wh«n-uKe%
PRAC HTVO LLER twpfcatarrH^
SOMMER AUFENTHALT, cfe-


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 21 ]
S
Ar. 109
Seite 21
Spängler und fasserleitungs-
vorm. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 Sslzblirg 1 Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten
sowie Wasserleitungs-Aniagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John* schen Schornstein«Aufsalz
seit 5 Jahren über 6200 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der Jobn’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager.
2555
irlii *3 Wiktor!
—- vis-ä-vis Hotel Pitter.--—
70 Personen. Eigene gute Musikkapelle. 46 Pferde.
Mit 1ÜOO Stühlen amphithratrisch eingerichtet.
Heute Samstag, 12. Mai, Abends 8 Uhr:
Gala- Eröffnungsvorstellung.
Unter Mitwirkung aller Kunstkräfte.
Vorführen und Reiten der besten Schui- und Jrriheitapferde.
Degrüßang! sowie Duldigungo Gruß an dir Stadt Salzburg
vom ganzen Corps de Ballet.
Morgen, Sonntag den 13. Mai 2556
Zwei grstze Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr.
Mit großem glanzvollen Programm. *^3
Meise siehe TageSzettel. Der Vorverkauf befindet sich von 11 Uhr Mittags bis
-L Uhr Abends in der k. k. Tabaktrafik Th. Lotta, Schwarzstraße 14.
Hochachtungsvoll Uj^tor, Director und Eigenthümer.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit! 244
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste fiir
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahmnittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
OSAN-Zahnbiirsten L 30 kr.
Czerny’s
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- nnd Barthaare, sowie Angenbranen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Natnrfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seite, noch
im Dampfbade abfärbt, ä, 2 fi. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosenmileli
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zai-ten. jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt, werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
0" «'■- Sounonblnmenöl-Seife 50 und 35 kr.
Ralsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage s I., Waltischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahrae.Hauptdepot in Salzbnrgbei A. Szlamer,
Parfiimerie. Depot s in Drougerien, Anotheken, Parftimerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
hiachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und wende sich direct an obige Adresse,
i
Sf
IWxr« @2®2.
Die zur Bereitung eines kräftigen und
Haustrunks
gesunden
1
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
LocaMeränderung.
evmine
beehrt sich hiemit höflichst anzuzeigen, doß sie ihren
vom 15. Mai ab von der AuerSpergstraße in die
Linzergasse 35, parterre (Netz Haus)
verlegt hat. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches mir feit der Gründung
im Jahre 1877 in Wien, feit 4 Jahren von den geehrten Damen in Salzburg
in so reichem Maße entgegengebracht wurde, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Lokale gütigst zuwenden zu wollen und empfehle mein
reichhaltiges Miedrrlager eigener Erzeugung
altbewährter Fayon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Mform»
Daibreforrn, Reform mit langen Düften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand«., Säuge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nakh Maß in bester Ausführung unter Verwendung
aur besten Materiatrs hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel
fletS lagernd.
— i Besz61ek magyarul, 2534
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vom hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg,
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosse« Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei KUhen, um einerseits die
Qualität der Milch zu Vßrbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffUtterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
1297
SM#
Alötzer-Verkauf
Die Freiherr Mahr v. Melnhof'fche Gutsverwaltung in Salzburg nimmt bis
incl. 31. Mai l. I. Offerte auf die loco Bahn in 8 Abtheilungen zum Ver­
kaufe gelangenden circa 85CO Festmeter Fichten- und Tannen- und circa 400
Festmeter Buchevklötzer entgegen.
Nachdruck wird nicht honorlrt. "iq 2451


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 22 ]
Seite 22
Nr. 109
d alzburger Bolksblatt
Gefertigter erlaubt sich Reflcctanten darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Hause Nr. 35, Kaigasse in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2309
Schank- und Kdchen-Apparat
Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
Franz Hueberj Tischlermeister
Salzburg:, Steingasse 35. me
Mit obigem schwarzen CHch6 und Schutzmarke in gew- I
braun, mahagoni und rein.— Postcoili 0. W. fl. 5.90 franco versendet 1
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthiosen Nachahmungen. I
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Rflnyep| Platzl.
Haliein: Jos. Scbmerold. 1546|
!■- L
2L
mttmmmrnM
I tiWWWM
i
Mischungen für
Wiesen- und Gartenanlagen
sowie jede Sorte separat
Leinsamen Riper
Gemüse- und BiumensameD, Biumenzwiebel
Setzzwiebel, Vogelfutter etc. empfiehlt
JAKOB STDHPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SAiiZBURö— am Grünmarkt,
ist
CM
schntzmwk* Fleiseh-Extract
übertriftt an Nährkr&ft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/ 0
reines Fleisck-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Drognerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
Kr -gros-Niederlage hei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg. 2 69
Das erste allgemeine
1290
Spar- n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5o/ 0. Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
der
4%igen Prioritäts-Anleihe
der
Weiser Localbahn-Gesellsehaft
im
Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Ob erösferreich lind Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium bat im Einvernehmen mit dem k. k..
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4perc. Prioritäts Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Loealbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be-
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Loealbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu. welchen die 4percentige Weiser Loealbahn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 10G
Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Loeal­
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier um keine Aktie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nenuwerthe rückzahlbare Eisenbahu-Prioritäts-Obligation
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit47i% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem öpercentigen Verlosungsgewinn und kaun daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Oberösterreich und Salzburg.
2403
Kasthof „KansHof", H&cuegl'au.
Dk.WMW-AiM!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einnn zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A.& M. Krirg.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 23 ]
Nr. 109
Salzburger Volksblatt
Seite 23
i/
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
kWMMLL ob M nni Accidenzöruclcerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
Artikel für Aquarell, Oel und Pasiellialerei
Farben, Pinsel, Firnisse 3«
3« 3« Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
On
NB
Die
Mieder- Eorftt-) SpeMiWen-
Erzeugung „;ur Französin"
IVIcimHissZix
Griesgasse Nr. V
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Uurifer, Miener
und Brüsseler echten Iischbrtn-Miedrr.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen. Mädchen und Kinder: Geradehalter
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
pari« franQais. "M Hochachtungsvoll EÜSO Sis.
Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
»- Putzen angenommen.
GeschW-llebmahme unö Inerapfrjlmiü!
»ooBBoo.
^ Ich erlaube mir hiemit den P. T. Publikum der Stadt und Umgebung
Salzburg die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit 15. April l I. das
GMiiilS in fiirftnitiniiiii
pachtweise übernommen habe.— Es wird mein eifrigstes Bestreben sein durch
Verabreichung guter Getränke, sowie schmackhafter Speisen und aufmerksame Be>
dienung meine Gäste in fider Beziehung zufrieden zu stellen und ihnen so den
Aufenthalt recht angenehm zu machen.
Weiteis erlaube ich mir noch zu bemerken, daß die Gastlocalitäten, sowie
der Gastgarten renovirt und in Stand gesetzt, und auch die Kugelmühlen sowie
der zu denselben führende Gehweg vollkommen hergestellt wurden.
Einem zahlreichen Zuspruch« mich empfehlend, zeichne
h°ch»ch,»°,«°°ll Johann Kern
vormals Pächter des Gasthauses in Gois.
2562
Echt- Verirsteiiiglanzfarbe
sowie Sptrit«s-F«ßb»drnlack-Farl»e von
Christoph Schramm
Fabriken in Gffenbach a. M>, Mlen und Berlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnell trocknend und hochglänzend in verschiedenen
Nüancen für Fußböden, Küchenmöbel, HauswirthschaftSgegenstände jeder Art aus
Holz, Blech oder Eisen.
Depot bei Friedrich Radauor, Kalzdurg
Kranzlmarkt, gegenüber dem Rathhause.
ins AlMMstei Beffll Seiner f§t i. nni t. AmiMisctoi Majestät.
III1IL K. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigfeeitsz wecke d. diesseitigen Reichshälfte
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos tröstet -<4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zngesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Patentmöbelfabrik
2160
R. JaekeF Nachf.,
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VI., ftlariahilfcrstrasse 3.
Praktische zuriicklegbare Gartend
und Balkonmöbeln aus Holz- uns
Eisen (Zelte, Tische, Bänke, Stühl-
und Feldsesseln).
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streckfauteuils und Ruhestüble.
Preiscourante für die Provinz
gratis und franco, jedoch nur bei An­
gabe der gewünschten Artikeln.
2199
latj. littmiiöijcr, Segens elrihnt!
- Salzburg-Riedenlmrg=^
empfiehlt sein großes elegantes
Magenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten,
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Kinder-Pension
Ellenbogen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Kundmachung.
Die Gemeindesekretärstelle in Siezenheim, eine Stunde
von Salzburg entfernt, ist zu vergeben. Bewerber um diese
Stelle haben ihr gehörig belegtes Gesuch bis 1. Iuni d. I.
hieramts einzureichen. Gehalt und sonstige Bedingungen nach
Vereinbarung. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gemeinde-Uorstehung Siezenheim
am 5. Mai 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Cisl.
2462


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 24 ]
Seite 24
Galzburzer Selfiilanu
Nr. 109
ilur 1 ICrone für 3 Ziehungen.
3 Mal kann j edles Los gewinnen.
Ziehung schon Samstag!
Haupttreffer ß|J |||J|j
ICronen,
15.000
ICronen und
12.000
ICronen
Baar mit SO'/, Abzu^.
1891
Invalidendank-Lose a I Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm. Spätli jun., A. Dagholer jun., Karl Spängler.
I> reisg, elirön.ter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
'Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Briix.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters <fc Rothmaier, Salzburg.
Dank und Anempfehlung.
Erlaube mir die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das bisher Von mir
geführte
Holz- und Aohleiigeschäft
Maiglan, Uillagasse 5
an die Herren Gebr. Mayer käuflich überlassen habe und bitte, das mir'
geschenkte Vertrauen auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtend Carl Drggeridorfer^
Anknüpfend an Obiges gestatten wir uns mitzutheilen, daß wir das
Holz- und Rohleirgeschcift
Maiglarr, UUlagaffe 5
käuflich erworben haben und bestrebt fein werden, unsere geschätzten Kunden
in jeder Weise zufrieden zustellen.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend, empfehlen wir uns
2452 Hochachtend Grbr. Mayer-
- Trauer-Anzüge und Ueberröcke— i
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fayon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
JlüUTOM n®
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
i
!
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinlicur wird das ganze «Talir getox-auolit.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 3552
BAD ROUCEGflO, ....... ffSSESSu-*
l 1 /, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm., Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Banges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade.Direction in fioncegno.
Complete
Erstiings-Ausstattungen
und
Caufgarnitureit
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen, Flanell- u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser' Aus­
wahl die Niederlage von
2VL ©Jsferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Zur Piirsch- und Balzzeit
Jagd- and. Sport-TTliren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte TTlirong;tiscliii.lt
P. LADSTAPDTER L (M
HJliLEs-Bsasa.c5la.c^Br, Salzburg.
Telephon-Bus Nr. 60 Telephon-Bus Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. StaatsmedaiEle 1895, Gold. Medaille 1898.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasien Sie sich
einen reich llustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, ijum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAXTÄfllAJW, k. k. Privil.-Inh.
Mir», VI., Millergaffe 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
Gasthof „MÄiiehiiorhos"
Große Auswahl in Frühstücks-Sprisen von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mi tags.— RUligea Mittaga-Abonnement.— Echte Uaturmelne
und das bekannte gute Kaltenhauser Dier. (Ueber die Gasse billigere Preise.)
Schönes Eludzimmer mit Clavier steht Vereine» noch einige Tage in der
Woche zur Verfügung. 2524 Hochachtend H „fing er.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 25 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 109 vom 12. Mai 1900.
Atpine Aertung.
Jagd «nd Fremdenverkehr. Er ist eine
traurige Thatsache, daß im Salzburgischen viele Berg-
qebiete „aus Jagdrückstchten' sür den Fremdenver-
kehr, föc den Bergwanderer unzugänglich sind. So
ist ?. B. das herrlich;, waldumrauschte Blühnbach-
thal, welcher gewiß zu den schönsten Thälern der
nördlichen Kallznre gerechnet werden kann, ganz und
gar abgeschlossen, so daß ein Besuch des Hochkönig,
des Steinernen Meeres oder des Hagengedirges von
dieser Seite auS unmöglich gemacht ist. Daß diese
Abgeschlossenheit dem Markte Werfen zum großen
Schaden gereicht, wird uns g>rne j-der Gasthosbesitzer
dortselbst bestätigen, da der Fremdenzuzug ungemein
schwach ist. Wie anders wäre dies, wenn es erlaubt
wäre, durch's Blühubachthal in das Gebiet der um­
liegenden Gebirge einbrechen zu dürfen. Wir geben
ja gerne zu, daß Jagdbcsitzer ihr Gebiet schonen und
hegen, wir geben zu, daß der Unverstand mancher
alpiner Wildlinge, die durch Jauchzen, Steincabrollen
rc das Revier beunruhigen, viel zu den verschärften
Maßregeln beigetragen hat; allein ei ließe sich wohl
eine friedliche Vereinbarung treffen, wenn die Jagd­
leitung gewisse Routen und Hauptwege freigebe,
andererseits sich die dort arbeitenden alpinen Vereine
dafür einsetzen würden, daß Uevergriffe von Seite
der Touristen unterbleiben.— In vielen Huldreichen
Gebieten, z. B. im Ennsthale, im Karwendelgebirge
herrscht in dieser Richtung ein sehr gutes Einver­
nehmen zwischen Jagd- und VerkehrSintereffen. Bei
uns sind solche Versuche, so zahlreich ste auch unter­
nommen wurden, stets an dem Widerstände der Jagd-
besitzer gescheuert. Würde eS gelingen, ein Comprom ß
zu schaffen, so würde dadurch einerseits das unquali.
ficirbare Benehmen mancher Wildlinge, andererseits
aber auch die rohe Behandlung von Seite der Jagd­
aufseher ein Ende nehmen, weil beiderseits die Con-
trole eine größere wäre. Und daß gut markirte,
gleichmäßig und mit Vorsicht begangene Wege oder
Routen das Wild nicht stören und das Revier be­
unruhigen, wird von zahlreichen Forstmännern zu­
gegeben; die Rax und das Ennithal geben hiesür
Beispiele. UebrigenS sind im Hagengebirge Zurück-
weisungen durch Jäger gänzlich unberechtigt, nach.
dem die Jagdgesellschaft nur Jagd- aber nicht Grund
pächterin ist, und auch der Besitzer (Aerar) alte i
öffentliche Gebirge Übergänge, z. B. daS Hochthor bei
Eulzau oder die Thoijcharte nicht sperren darf. Daß
dieses Jsoliren gewisser Jagdgebiete auch noch andere
Folgen, u. zw. solche sür die Landwirthschaft hat,
dafür diene die Thatsache, daß von 1880—1890 im
Pongau „aus Jagdrücksichten" 64 Hochalmen aufge­
lassen wurden. Das spricht wohl genug.
Reise-Literatur. Tramwnn's Führer durch
Nordtirol, das angrenzende Salzburg und Bayern
— auch „Kleiner Trautwein" genannt— erscheint
heuer bei A E d l i n g e r in Innsbruck in neuer
Auflage, welche von dem bekannten Reiseschriftst.ller
H. H e ß in Wien redigirt wird. Das Salzburg be­
treffende Gebiet wurde ebenfalls einer gründlichen
Neubearbeitung unterzogen.— Im Auftrage des
Centralausschuffes des D. u. Oe. Alpenvereines wird
die Glvcknerkarte neu revidirt und ergänzt, und ge­
langt noch im heurigen Sommer zur Ausgabe.
Hüttenwesen. Das Haus der S-c ion „Glei-
wih" auf dem H o ch t e n n im Fuscherthale gelangt
im Sommer zur feierlichen Eröffnung, nachdem die
Wege zur Hütte, sowie auch auf den Tenn bereits
fertiggestellt sind. Die Hütte liegt in einer Höhe von
2205 Meter und ist von Fusch in 4 Stunden, vom
Kesselsall-AlpenhauS in 4'/» Stunden zu erreichen.
Außerdem gehen ihrer Vollendung und Eröffnung
entgegen: Das „Stöhrhaus" am Untersberge, das
„Purtschellerhavs", die Lofererhütle der Section
Passau, und das WiesbachhornhauS der Section
München.
Unterkunft. Besucher des herrlichen Rauriser-
thales, welche den Sonnblick besteigen wollen, finden
in Kolm Saigurn (1543 Meter) sowohl im
gut geführten Gewerkschaflsgasthause, als auch in
Holleir „T uerngasthof" gute und preiswürdige
Unterkunft.
Correspondrnrrn.
Kalter«. 10. Mai. (Erster Consum-V er ein.
— Verhaftung.— R a ufexz eh.) Da vor Kurzem
der Vorstand des ersten Halleiner Consumvercines, Herr
k. k. Salinencontrolor i. P. Barnabas H o f e r. mit Tod
abging, hält dieser Verein am Sonntag den 13. d. M.,
7*4 Uhr Nachmittags, in Herrn A i ch i n g e r s Brauerei
und Gasthaus eine außerordentliche Generalversammlung
behufs Wahl des neuen Vorstandes ab. Aus den inter-
csiirtcn Kreisen verlautet nun. daß aller Wahrscheinlich­
keit nach die Wahl auf Herrn Franz Vogt, k. k. Ober­
sudmeister. welcher sich seit mehr als einem Decennium
im Vereinsausschusse befindet, fallen dürfte.— Die für
die Sicherheit des Eigenthums im hohen Grade gefähr­
liche Vagantin Anna F i t z m a i e r, welche sich vor Kur­
zem, wie berichtet wurde, in der Umgebung Halleins
bettelnd und stehlend herumgetrieben hat, wurde am 8. d.
von der hiesigen Gendarmerie in Berchtcsgadcn im Ver­
eine mit der kgl. bahr. Gendarmerie ausgeforscht, verhaftet
und dem zweiten Amtsgerichte in Berchlesgaden einge­
liefert.— In der Nacht vom 8. auf den 9. d. M. fand
beim Ramslwirth in Oberalm zwischen mehreren
dort als Gäste anwesend gewesenen Steinmetzgehilfcn des
Oberalmer Marmorwerkes ein Raufexzeß statt, wobei
einige derselben, da Mcffer und Bierkrügeln zu Rauf-
Werkzeugen verwendet wurden, Verletzungen davontrugen.
Zwei dieser Helden, die sich hicbei besonders hervor­
thaten, die Stcinmetzgehilfen Josef Nannt und Johann
L o n g o wurden arretirt und dem k. k. Bezirksgerichte
Hallein eingeliefert: gegen die übrigen Betheiligten wurde
die Anzeige erstattet.
Fend, 11. Mai. (Ehrung.) Unsere freiwillige
Feuerwehr ernannte anläßlich des zehnjährigen Bestandes
des Vereines den Gründer, Gönner und bisherigen Haupt­
mann Herrn Rupert L i n s i n g e r, k. k. Postmeister, zum
Ebrenmitglicde. Am Sonntag den 6. Mai fand die feier­
liche Ueberreichung des prachtvoll ausgestatteten Diploms
statt. Unter freiem Himmel, vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, nahm die Feier einen würdigen Verlauf. Möge
Herr Rupert Linsinger. der mit Recht die Seele der
Lcnder Feuerwehr genannt werden kann, und zu dem die
Mannschaft wie zu ihrem Vater emporblickt, noch viele
Jahre seine vorzüglichen Kräfte der Feuerwehr weihen!
Gut Heil! dem wackeren Manne!
Gmnnden, 11.Mai. (Ein ausregenderVorfall)
spielte sich gestern in den späten Abendstunden am Franz
Joseph-Platz ab. Kurz nach 8 Uhr wurden die dortigen
Spaziergänger durch ein jämmerliches Geschrei aufgeschreckt,
welches aus dem hinteren Tracte des Mayrhofer Lcdercr-
hauses nächst der Cursaalgasse drang. Einige beherzte
Männer sprangen rasch über den Zaun und gelangten
das Geschrei verfolgend, in die Holzhütte wo sich ihnen
ein entsetzlicher Anblick bot. Eine alte Frau, die Mutter
des Glasermeisters Hintringer, wollte sich am Thürpfosten
erhängen, wurde aber bei ihrem Vorhaben von ihrer
Schwiegertochter aufgefunden und unter lauten Hilferufen
hielt letztere den bereits bewußtlosen Körper in die Höhe,
um die Wirkung der Schnur zu entkräften. Rasch wurde
von den Eindringenden der Strick durchschnitten und die
angestellten Wiederbelebungsversuche erwiesen sich bald
von Erfolg. Auch die Herren Aerzte Dr. Krakowitzer
unb Dr. Rischner erschienen am Platze, um der Be­
dauernswerthen, welche jedenfalls in momentaner Geistes­
verwirrung gehandelt, beizustehen. Der Vorfall hatte
selbstverständlich eine größere Menschenansammlung zur
Folge.
#al;bttrg£i* Nachricht.
* Schnlnachricht. Die Lchrerstelle an der
zweiklaffigen Volksschule in Strobl ist zu besetzen.
Gesuche bis 16. Juni an den Ortsschulrath Strobl.
* Stellenbesetznnge». Bei dem k. k. Landes-
gerichtr in Salzburg kommt eine Kanzlei-Obervor­
steherstelle mit den Bezügen der neunten Rangsklasse
zur Besetzung. Gesuche bis 30. Mai an das k. k.
Landesgerichts-Ptäsibium Salzburg.— Kanzlisten-
stelle bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Peter in der
Au, eventuell bei einem anderen Gerichte des Ober-
landeSgerichtssPrengelS Wien frei werdenden Kanz-
listenstelle mit den systemmäßigen Bezügen der elften
Rangrklasse. Gesuche bis 8. Juni an daS k k.
KreikgerichtS-Präsidium St. Pölten.
* Die Sparkasse Hallet» versendet soeben den
Geschäftsbericht für das Jahr 1899. Aus demselben
entnehmen wir folgendes:
st !r.
Eingelegt wurden im Jahre 1899.. 185 203 44
Die kapitolisirten Zinsen betrugen.. 12.248-85
Zusammen. 197.452 29
Behoben wurden 1899 151 314'82
Daher Zuwachs für 1899 .... 46.137 47
Hiezu der Einlagestand mit Ende 1898 318 062-68
gibt mit Ende 1899 einen Gesammtein-
lagestand von 364.200 15
Auf Grund und Boden wurden im Jahre
1889 angelegt 33.970—
Rückbezahlt wurden 14.576 82
Hiezu der Hypothekar stand mit Ende
1898 174.462 12
ergibt mit Ende 1899 einen Hypothekar­
kapitalstand mit ...... 193.855°30
der Effektenstand betrug mit Ende 1899 136.878°45
— der Reingewinn beträgt beim Hauptgeschäfte für
1899 1635 fl. 53 kr.- der Geldumsatz ist von
508 668 fl. 66 kr. des JahreS 1898 auf 587.544 fl
49 kr. gestiegen.— Ebenso erreichte der Parteien-
verkehr die Ziffer von 2374, während derselbe im
Jahre 1898 2106 betrug.— Der Reservefond be­
trägt 1899 die Höhe von 8587 fl. 90 kr. Der
Rechenschaftsbericht gibt Zeugniß von dem stets zu­
nehmenden Geschäftsumfange und erfreulichen Auf­
schwung der Sparkasse, der in dem Vertrauen be-
gründet ist, welches sich die von hiesigen Bürgern
ohne Entgelt selbst geführte Anstalt bereits in der
Bevölkerung zu erwerben gewußt hat.
* Postbotenfahrt Rauris—Tarenbnch'
Vom 15. Mai bis 15. September l. I. verkehrt
zwischen Rauris und Taxendach neben der ganz­
jährigen Postbotenfahrt deren Fahrordnung gleich­
zeitig geänvert wird, eine zweite Postbotenfahrt mit
folgender Cours-Ordnung: 1. Fahrt: Rauris Post­
amt ab 6.— Früh, Taxenbach Postamt an 8.—
Vormittag, Taxenbach Postamt ab 10.30 Vormittag,
Tax nbach Bahnhof ab 10 50 Vormittag, Rauris
Postamt an 12.40 Nachmittag. 2. Fahrt: Rauris
Postamt ab 1.— Nachmittag, Taxenbach Postamt
an 3.— Nachmittag, Taxenbach Postamt ab 5.—
Nachmittag, Taxenbach Bahnhof ab 5.20 Nachmittag,
Rauris Postamt an 7.10 Abends Vom 16. Sep­
tember ob bis aus Weiteres hat wieder eine einzige
Postbolenfahrt nach der vor dem 15. Mai gütigen
Fahrordnung zu verkehren und zwar: Rauris Post­
amt ab 9.— Vormittags, Taxenbach Postamt an
11.— Vormittag. Taxenbach Postamt ab 1.35 Nach­
mittag, Taxenbach Bahnhof ab 1.55 Nachmittag,
Rauris Bahnhof an 3 45 Nachmitlag. Mit beiden
Fahiten werden Paffagiere aus Rechnung des Fahr-
unternehmers befördert
* Die diesjährige Uferdeklassifieatia«
findet tu, politischen Bezirke H a l e i n an nachbe-
zeichneten Tagen statt:
Mittwoch den 16. Mai 7 Uhr Früh in Annaberg
„„ 16.„ 1„ Nachm.„ Abtenau
Donnerst.„ 17.„ 8„ Vorm.„ Rußbach
Freitag„ 18.„ 8„„„ Scheffau
„„ 18.„ 1„ Nachm.„ Golling
für Golling, Torren und Obergäu
Samstag„ 19. Mai 8 Uhr Vorm. in Kuchl
Montag„ 21.„ 7„ Früh „St.Eoloman
„„ 21.„ 4„ Nachm.„ Vigaun
Dienstag„ 22.£ 8„ Vorm.„ Hallein
für Hallein, Dürnberg und Oderalm
Mittwoch„ 23. Mai 8 Uhr Vorm. in Adnet
für Adnet und Krispl
„„ 23.„ 3„ Nachm. in Thurnberg
glimmen sus oem Publikum.
Geehrte Redaction!
Der Gefertigte ersucht um Aufnahme folgender Zeilen:
Nachdem sich für uns Anifer ein wenn auch noch so
kurzer Halt in unserer Station bei dem um 9 Uhr 37 M.
Vormittags vom Bazar nach St. Leonhart abgehenden
Zuge der Dampftramway voriges Jahr schon als ein so
großes Bedürfniß geltend gemacht hat, daß die löbliche
Direction der Dampftramway-Gesellschaft auf unsere vor­
jährige Eingabe bereitwilligst einging, so richtet der Ge­
fertigte im Namen vieler Anifer an die löbl. Direction
der Salzburger Dampftramway-Gesellschaft das dringende
Erfuchen, uns wie voriges Jahr dieses Anliegen zu er-
füllen und uns die Verbindung mit unseren Nachbar­
orten auch mit obigem Zuze nicht zu entziehen. Bemerkt
ser, daß ttt unmittelbarer Nähe der TramwahHaltctzelle
in Anbetracht der praktischen Verbindungen nach Salz-
bürg und vice versa, sowie der dadurch höheren Ver­
werthung des Gebäudes sogar ein größerer Gcschäftsbau
aufgeführt wird. Achtungsvoll
Karl v. S ch m i e d t, Privatier,
im Namen vieler Anifer.
Anis, II. Mai 1900.
Salzbnrger Schrannenbrricht vom 10 Mai.
qj en
-o s
‘C rr
ZS
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
se in Oe
Mtr.-L
mittlerer
. W.
r.
nieder.
K~h
.*2
M M
'S .2*0
.2 SA
n£
L»
® 1
*2, S
Ja
V 3
M.-Ct.
K h
K h
Kh\K h
Weizen
70
18 60
18 04
17 10
18 43
—39
Korn
320
15—
14 46
14—
14 31
— 15
Gerste
Hafer
400
15—
13 32
12 80
13 27
— 5
Kukuruz
10
14—
14—
14—
14—
Heu
—
6—
5—
4—
___
Stroh
—
6—
5—
4—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74. Korn 68. Gerste —, Hafer 44. Kukuruz 70 Kilo.
Heu 6 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Saxlehnew
Ätttorwassor
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Ciniii echte ROlim
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenttzaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 26 ]
Seite 26
Sa'zdurgcr Bol 1Lölstt
Nr. 109
Billige Preise.
Zur Firmung!
Wichtig für Jedermann!
Grösste Auswahl in
Knaben-Anzügen
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein, Salzburg
Solide Bedienung
Universitätsplatz Nr. 9.
Hielte Regie 1
1422
kleines* Hülsen!
Prämiirt 1867.
>-7^7^ '--7^
m
|
ji|5r 7- ii;;
h: 7/. 3
£
Gegründet 1838.
ALDIS KULNiGG, Uhrmacher
Getreidegaste 11— Kalxburg— Getreidegaste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. StaatSbshueu.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kcdieunng. Killige Preise.
Guter, echter Avfel-Mofl... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlings Most•„„ 6„
„ Most-Essig 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 fl. 20.
Sehr guter, echter Kornbrauntwein per Liter
1 fl., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
881?- Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza! "VE
Bei größerer Abnahme Preis nach Uebereiu-
kommeu. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer woll,» sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Wettzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort f« vermicifte».
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Wm d. Bl. 424
ZiBsundGescMftsbaus^
fr qnenter Posten, mit mehreren Geschäfts-
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adr i. d. Adm. d. Bl.
226Z
N
e
Ter ergebenst Gefertigte theilt hiemit einer verehr! Bewohnerschaft
Salzburg's mit, daß er Späthgaste Ur. 7 (Riedenburg) ein
i Sri)!icll-Sd)iil)-Sfll)l[rci°
o
o
und Reparulur-Anstatt
errichtet hat.— Sohlen UNd Ileck für Herren fl. 140, für
2 Damen fl. !.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
j- solid und billigst angefertigt.
O Hochachtend
1637
Mob Steinhart.
5 bei
^ Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz
I Hrn. Schneidermeister Steinhart entgegen genommen und in kürzester
2g Zeit ausgeführt.
O
o
9
O
e
■s
9
9
9
N
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Bajev
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Mffilepsi.
Oer an Lallsricht, Krdmpfett n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gru.i»
nnb franco durch die Schwanr»-
»pottzeL«, KrauLf»r1 «. M.
rechter Stadttheil, comfortabel, mit kleinen
Garten, Cuehansnähe, ist wegen Ueber«
siedlung preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2469
Kill« §rl!i|Mimi
914
En-gr os-V ersandtgeschäft
Felix ülüller, Salzburg
Thee- und Rum-Import
Comptoir und Musterlager
Stelzhammerstrasse fl«*. 3.
Wien, XV., Neubaugftrtel Nr. 7 und 9.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den P rofilen
des vsterr. Jng.« und Architekten«
m
vS'l
»r
Bereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
w Abortschläuche, Regenkästen, Kanal- ..._
fittrc, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiferne Stiegensprosfen u. SAL»<
uesLulen, LhürsitlluugS-. Balkon-, Garten- u. Grabgitter, BlumeukLrbchen rr.
.
s
ist Sinbörk's Bernstein Gri-Iackfarbe, das gediegendste Mate«
rial der G genwart.
Meine Bernstrin-Gei-Iackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorlheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz rugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 (Um. Allein zu haben bei
Gustav Ztuböck, Farbenhündlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Ludwig Weber
vorm. Franz 3E. Fimbcrger
Karr- und Kunst-Kchlofferri
SelMrg'NsMHZ!, Prtkrsdruunßnrße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggel ändern,
Ersenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Vauchsang-gufsätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 27 ]
Act
.!>
oft
O
59
SZ
ö sä -y
p g o^
;>p (r* -St r 5
^ s ö' y
L .L- N
L
c
oQ
je
o
a
O
• JO
. r P"c
«ac+;
''SS«'
PjO-P
1 o p
y'‘
A.
<33
P
H
c
5-»
A-
JO-
p
o
I
JO
je
y co*^
^ET y ** tfn
P? Co^'
-o
o
Z..®
>6f.a
■L. lÄ
o‘«in
S^'y
03
ä SS
a B
®' 3
g"
,ä^_ c
o üe.
o"b
per?
C-> <33
03 P^
3 Sip
° sO P
w^r.Qo «-»
B£.'
B B B o SS? es
£*5*
«
V*
"b
c
£5
'ö
*£
*A <3
<3 \rz
03-*-
■s-|
tzj s
o
w®ä
S a
'S L
~*ß>
CQ;
CDw
es B
cd
B s
.SSt-h?
E-
a
S
O
ttU
CD
N
S
Ä
®
K«
- 'S"'«:
LS-B
näfej■ S
•O B*g
S 8 Ä-S
’g'» g s
sä ..«
N.
03"
2M 5
- ö g -B S’SS o S
^^" g 5AÄ^-
5 -b« STa-s 'ö
O- 3 m(^ 3+j cj,
a a® a cq s **-:
,K t^Ä B B'„_
3 -u tut o-bUB
a jO SS a ’"->_ «■>,■—
 stS* O *y *£P «-. »--
1 y jÖ p O «->_ y_ ->£?• y
’« p P vp-*«-*^ T3 p
VÖ P
jQ
jQ
P
(g Ü
sS
10 ö s
C 03
y*p
o »a
p^
^ jr
-°B
P
_Cp
o.t7 w
^^^ Ö J- J-J^Ö p
-p- p —-1 —» p* p, 1^
pPw no P ^S-*-“
S ... 5> /-S^ ,-W 3 H C
JÖ
W p ,S W'Si.Si
« ^,**.»?.
■«Ü CE.^^ -*- 1 P^
P\ '■"’“ <2 S p. p **-» ca P vf?- i> P?' «_,^ .S *_*
Ö P3 P pwTj Q^ ö ä C S 5
"- 1" «ÜB^ ‘5^" -g ÖÖgB>0)B S=
« «gfg-S .', «'«S'
^"»S Sü«j 5=^° I 40 JZ c ®-c
Bog 1 «"
(S)K=5sa»:B'iJ.Sä
cd g 'tro^
p ai ä 4; u ää-^ö-
oO
P^
N a
s-i g
«TZ 5
^ H -M ->0
P P Ö3JW
03
P
Pip-^ P3^
ea oj >L?- C a>
£Z W O **-
O^ B ^-.'d -•
tl.H otJ U C
öiöS9er?89 S
Ä r^ d L
_ C\s> -t-
*2
-+-T o
J-J Lj^
O U
LZ
w -*-•
eio«; nistBcB-ES-S'cSa
:feSü>=3tJ.Sä'e-^ S^s'S-PS^öi
*tT a JS )C\ 5- E iBä-^d -£ ■SP'tJ B7- B
_ es tu 2i je- '4' J- g o >»t- ^i‘S^ BgSS
S g“
nlfgg
Ö LZ§L BH-
)^>. fei 55 ppiär
-O 03
p.ü* re..
ZZ §L
T'^
2 P Z P^
«—» »—> /J ÜJ ./—« |By 'ro^ h(
.5 -*,^^ tu
C53 w P -^»» «—» O Cl^ «.i j 2»),. cü
•>s i *PE",äo
'B§8-Z 1 “§Ä.0g.g§gf*SS
ä^ LLL S^,Z S LK'S
P P P P
-P ->-» r-» >o-
*— vQ'jO 
^ZNK
l§ T B.B
BK
H S e
'S'd
»»
•0
o
jQ
NL
P P
o
p
r-,
‘:p«
Jfi
üä-
C P
ipL W
P^
Ä B:
S"* 3 ’
• EBB
«
p
so
o
M)
o
o
03
S.'S' B
' S" a
s-T tzr -o
H-BZ
Äd^ 03
p, O
55 I^
P^ 03
c; P C
ja ww
CQ 55
o•^
03 P S
o^ oo
p p
u ja
^■-1
'S g®
S
o ■+-» W p w w w p \\
°B Z s ao^-B
sB g 5 -B “W .1
«s■
•- B
Zd-
§*-“<* B s®
P 3 K, CJ^^
_tö S JWÄ w
G P P P r^O
B ,B3 g B ’S
t?D aj =B„ —“g
u u '•■'t'. tu ei“
'S Su
5b B:
-P^
B x: eD^
^§0
; J O G
:«
' cj. 4; C.h
SP"^ -*-» -<-* *P sP (A
^ O '■j j'^ tjO üj^
ISSalg
p p B p^
«^ w, r, w c
b aiBi£ as-
_ P
P <£>•
•Sa 0'
s s
w c 5
u **
Ö u *** 43
r&tiOiQlS)
; JQ B u
 i^--
’S 2
?-> p
Ja©
-B H
p p^
p^
«Sc^.
jQ' v
W 2
'S§
O S-* sQ
sCT O :P
p s-»
02
• orr
p
G
03
U I
<ü
S
G
r-j
C
p>
< 2)
p p *5^
w cO?
-— ,t. p
„w' S’S'S'B 5>
B“ aj“ g :5 a Ä
*- trjs er)
g S ^««S"
^'' y>^
s-j r->
jO
rt* €J* *-w w ^c> v\
äs»
sä
;^e 5
\js-
\ OS».*
>r- w H *- p*' p^
rw ‘P J ^ pg pä_ p o P p
uO
«S
n p
r-j
p
t: -B .B ^e
£*>
aj^ a ■»££££•£ B Ä g-
^ u £-0 3 SB^ «j B 3- MOjQ «u a a B B B DÜtS«» iy
«-Mg^Ä ÄB ö K a a Bä-« „S.g »EoAtB.5ä,
4>b 5 3°- e ^B-S “.5 sSSS-P c“ ——
a B -S
s' i“ B Ä M
37 JO- 23 ••*— w «_» w i.
ty>tä g? w cj P O
^Z«sÄZ^-KL
ä i
B V
«'■
-e-
'i's
L
■B 1® S g CD B
sä'
,Ä a
-ZZ A-L a Z-K g-UZ"»
a s rv-2 3 u _‘g pfT B B T B 'S" o g© 'S 'S'qj a eD
o g 2 g -o5“ uB 8ä W- §B§
. ä. B- s-> -S~ ra -S-vg- o> Z
" 2 B
scr P^
03
ritt o
ö 40 ?-»^V.^ o S
r Up:p c^E«
^BZ ri^-ü€l cj
B S w es «ja

Jq p
W 03P2-
? pl
'-» s
o^aT
FW
i» H.S
•»-* w o cp
p jr> P- p JPTä  L^
a w^ C P^ QjQ U Ä e B
—■ ^. y 42 <-n L ^' P yj^ Tä 2>
— .a^ yOrtöwwa ■>-* jq P o -»- 1 t *rr
w) vj' q g y> yjw h «y ro'oi.B^ 2 .22
s ^a- a --.a- a^^ÄÄ -5 feS-al a| 8 ^E Z fi'Sf^g'S§ g^
«f-sST® ^e\®:|^ b a^ g o 2 '^iS> iö-a'§^ö §^ZKB^'-B Lrr »d-
a3*.|!°öS| 6 J: ;§oJsS-!^ 3 älgsÄ|-n|sflSfigg»l- ^«B^O
KMZZLZU^AK^^-ZL-B a LZZZLB' s^.5^-bü
P^ p >7^ .P ?ä  :n_ CJ O a y r d“— OT
O
JO
5
'p
_ :pP r *P p;
vs pt,, Ä.er?^" c
p p .r-s  -•-
r«
J19
,4 PT* cj-
’S -s~ a 33
S-
B 'B‘
u
2£jo^-ä
s^e?
sL® B
a cd
ZLLZZ-a
Ä gb-
B
s£~ a
^a^^
2 '§ZA -i§Z
t E
>ö>
'«“S'.ö a; *i
B a B _,_, a3 B
H ^B C
Su
S-yB» u+;.5 «0,2.5 E g B:
;?;Bo-^‘BaaS 3 Bu—ajBaj- ;t
B® b ä as-- a B c B-ta i^t vb o:
E co .. oävu atm a® ., S.'bä
3 b E a. B B Ä.«L-Z L
'*^07 of. o— v *o" p «ü^ 03 o s Sä 22 p
0^2 c w y 03^^ jo^ p 5 H pr-^ 2° ^S 2- P
. KUZ >8 .«Zg^ZGL Ü» «glel
^ --7.. D^ iä, y rrosw :p P 2 Öt, ä °(>J» rii Jü ca +J tufiO (U ^.-.WO.zJ^
EpöS-r?!^»«^ ce^ K“ 5
,>B= g 1 B
E3_
-u)• »Q a «-
—^ a :B ö? fi g
_:, ±; t» Ä-S- w rio ^^. w
^ p^ w. 0 «y pO l »P' 2 *y P
«Tg-g 7-Ü 8 -B^T^''B-^'S'Z-^-B S ÖÄffp
g ,.^A! BZ^Z^LZ^ BS B'»^
Po^ 'O sp y? u^ w r|!:^
cWS
5 b
> B 5
'S sEt, s o-g'
5 ^"|¥b-g
b: M sc“|
o
jO cj
: y>
03 £s
4i <5^ ^^ S S
•g 1
B SS Ä
a a "~o 5~ b -Na
p b s -b-B u* a a s«
"'S n 3 Ä JQ #? BS- B w a
r-i (G- ~_^ G <— P3 _*_> a H oi^
■'S'g WB K g bS-E "Z-B3Ä.
• <3 r»■ t fc -s cy »y* g
S®S3CT I -B~B“ OBB
B.5 g
Ä B B B S t-'gÄ b__
BBS B^ a LW^-
o n C w« .P -G
-sL 5^ p±i>e«jt
O*
G -S
-r r^rr-^ y»'^
>— si^ T3 *- JO P
- «■«■ Eä"" «- 5" S
i-* ^— Ö P^s —* O P P vP
P o> *_*  .p r
03 O JO P)  p -m
J y o p•* o y
Je^ 03^- .Jä
ä p o p^ ftT
J 3* w S Q'
t u l'S' 53'
S B B
a o g
-O B B
aa§
E ßs, J.
Ä s -E a
aS?“° S
<0 **-<
;p P in^
^rc© P3
^ 'S s
S u ä f*
p
2^^ r* iP. P^sy^ S O Sj
i> y» <ü c H jr »t', Js.
a a" §®.5-|S^
i a B- a"
Z’Z®^ 1 <^SB
d
Ed
B B
B B
'B. a
LK
al
J-tT-
a 3
£_ O
B cd
, ZZ
'a-e-'gS
Ä-g§
Saa-B
O B
ä- vtjE
B aa<
B
NV
B a-b
-2i 03^
p «y «u
^ CJ -w SO
2p ö y
fi p^N-
^jO
•.ti jS
pr
jO
" S-g-
B B
-e
ti
P
o
§5
03
P
y>
S-
P
y»
S_
ALsr
So
y
dT IZ..
Jp o-
. B fiS
y— -o
o>
„£- p --
a tC- a
B
a-
!«'
a -E 5 u— 3 a «5
-tu u s e- a -tu a B
•g. a B -Z-a B a
B- B^ uz a
-tu rw a u* a
B«5 e g BJ
b a a 3,
“ttsi gäw
Ü&--S itS
5 «5 ■2-®'
b w® %,'ä
ZL
-O
<& Q
o-
«o P
e-«
«?_
B
Ä
.Q
a a B
■J'fs#
^ y :p
P:P P
y^ o
ä sE -B
a Cu-g B
5LZ^
B B <«* a
P tf» y O
Jö y P jo w
-8 CD;ö B©
-*u -a b a
,je *«"SrS
a.
B
£ jQ o
SB B a 3 B g
^ w^ P C >st
p p>£iS
.E-N-SB^ 3 -.
(Sr«I©^
- S„ Z®; B B
Ä E.-H
B
Ü2>
B Z-L-1 S 1
NKZL-bß
ULNZ.L'^.ELS
6^jo 5^)55^
p Ö w
wo P Ä'-'
: y
: jo
j=> t»P
p^ y y
a ®-Q CD
a «j
»g
«5
U» BÄ ä„
:CS-D a
'Na '" 3 b^
a a a *2
E».!*)« Z
-y ö. os> y
“’S'a^ CD-a
a a^ a B
-° t® B tu»
a b ot“
,2=2 C3Ä «_■§
y y «-» jQ p /->s)
»^ÄtE-B
«•^§öS-
-g- B 03'^
s a
S?0csj5ä
B
*B"2 B'a
5 E BEI
a tL o
b" b E B
a o B oj
sö-y -+-»
B
B f*
g B g
x> £?' gj_ P y
a 5 Sfä„ so -S' J° .2 B
^-E”° B.BS^Baa.^
5 a B Saca B a
tSiffitD»' —.E a a -2 -uT B
’B -g'-a -a Ä Ä -a «j >-4 :B
i*. y jy* *y- G3>—» ö
w y y y y y o P> o
s^fb&fsgj
H y -w y *y- P3 P G+
* Ji >p- ct
^P y§
g||||
tc-u a b a
B O^ c sJS-
B» Qio
**-*„ p w B
B B ju-
B E-
: -sü-
■B-jq fc a ,a „BOB
E a«-Ä B g B B
a BÄ-a 5; ha ae„
-tu a Q, a jQ B cttt a B
ES L tuNÄ a
' a-
&*r.
B-B B p
W n w^
- ce ^2 -y y’"
Ä bt> B e Sä
a s Et**~* a l3_ cdÄ>-E 's «33
BJB-ffÄ a cd E a-^^-tu a
., h“».65»33bu« »g-JÖ
aa-gaaBÄ-S B3-— —* a a »tu
^ c! 0 -g a
P y
y^
^ y ''
03-*.
P 03 y^ G3
P g 3 y
L«s" E
ÄB-uBa
Ä 0
ö B
y.;
a S ä nst® iS-'S aÄ a.E B^ ’B-E-aBÄ ^L^’a'E
P- a E 2 -e~P s CdSäjq a 4 J E._ a -5
■Htioua. a B^i tE 2 CWEÄa'Ba u u
'S B CDB-B-a °>-a a a a S^'hS' 3 *! OUCS
rZND-§
a
E•
y» o j
H s efg-
^ y y y
sÄ3 ^3 U»i-. ÄJ« I ^BUU w
-' y 03 ro- y y.n. y y Oy^^p^'y-" 03 y y.
Z.E^^K'S 3 '^^ B Z-Z cDÄ^ cpSL-K'Z'-Z L
" L» 8 k §8 atz §H Z ZZ-Z^Z 8 -sA'"
4L°--Las°8-^E^Z«xK-L
«««es b t ••
y »i*—
^?-kP'a -b b feS ac
“'3S
^ 2 E> »H 8 ^" S
w a° S53« ü C '5ErSi“' ä '' ä '5“ äÄ-Ssi
a-L'g'B'S v?N- 8 -a-a L N a'^-BM CDÄ B caN
pB^M^>aaa^>
gS& Ä -8- S5§ S »^ SB«-
y p y< 3^ yypy y y o sC'-^ y.
3 tE -a a a a C 3 -E CQ -3 a p :3 o■—
bc£lb b ~.^„b tut eöbb L
jQ sJD jQ wo
• Zag S B®
t» rj» 2 T p> y P
B«uußB
S o 3 “tn-
CD
l*— y y$
pL)^ G
SS b g.E
8 's" 0
ä2s«3
a b a„ <-
5 a -2 g
’S §«EL
CD ü >5 «u
ShW*--«
ZZZLS
»is. a f
RZZa
"CA
y
P
-bS
s>»
W \\. s—» ctTi \\ U
r y y P'yf 12*03
^£ 0?
! y'ZKu p P y
) i .B£^ y L
co y t*^ P
i y y.p
|5vOj°
- y 3 H P y *^"“ HO P
r a g E-' 0
: SS |>uu _. c
r§ £-" .E- a
P P. P ^~>o
« j4^ P> o P p p
p y o y H, s ?'
y jQ O y y
p a y L y p p
S g.E-^BL^A
aK^^Hgka
Q £-*y -Sä *^T g ’y JO
OZ^Z^y.2
g.öp
s-H-e-g B C a B
55 P
e"©*'!
S 03'
s“
y
®E
y
o au p p tö
u,Z^® B-r^
tg'O a s g
g tut -3 B u±
a^ a -B.g a
"D g B P -B-B ,a.
—- Tjf »v o ^3* y uu.> C\ 03 777 '->
7äyp:p r-y JO(3) >- y
- .p_ y p »j y^ v y 03
Sp^jg ®.äa ;g
■a a p jQ 10 's? B
y P P >" O y
^ y jO -y 7:
y »ö 03^2^ p 4V.
>p- p u- o rar^ P y
cq-E
y
o
O-
G
JO
p
o
: H P p -B y JG>
p S y P-bZ
o*
y
o
Ä
tj
O
P
®
y
y
jO
3. S
a'
P-
t7
K>
®
-s E-g-E
fi.a-g'®
|galg.
P OM -«-»-
y P3 >;
o
A
y
s?
Ä-
ax7
P
R
G
y
P
o
sZ>
fei
JO
P
P
OSk
o
Z
■ &p^
y^ P'ys5 B 2,
rp p S.553 y^-
K 55 ^-L).Ä T) Ä »-
3 3 3 3 i 3 3t:
i f
JgjS s
tu a Ä
C-H'S
ä®Ä
3 b|
S *~* jO
O O
JO'
ö
‘p'p»
o^
y y
2 Z
-Sä 03
A-
^P
£ y
P3 g
 y
T3 y
:p o
y o
tt A
p jo
'S
P
d
y
A-.r
d'
oa r
y räQ. P y
■ u( ,.bQö f ßt!
P 03 y' /= L
y 6^
.'. C
o o y
< o
Ü5
C.gg®
#,“^3
-■ y
P
P
-o..p
- isa
y^
.o y
y
-y
sO
a -E 8
a ä ä
CD O
w <=J3-
"b B^
ss.E 3
a LL
o
^ A-
o- •*—
P y
*2" 5-»
Ks'
b'S
S.«
y y
a§
o .n
"— y;
wop
4 03!
y w 'y -r^-■
'S 5 Ä-B uu gd
W
I r-> ??
1 y P
. 'S 'y S>
Cpg g P
sH-^ P
y
5.3«“
y
y
JO
03
C
y
c
K
y
P
iS
'Ggh
5(9»
,-v* y ,S~
^ B^
y-
rpr'
SS:
o*
6
I9:
- v o
03
-y H
o*
V O
OA
O
a
N
-a 2 »ä a
«2?tJ B
p y* p
y£ p.
03 P ^y
UU ZT®
Ä'^ y
'5 P B'S'-
tu g g L-S
"£S a_
rö^ B a
-Z^®.5N
«5a
L a-B
;^ 5iSOj3 y
:° :p 03
03 £o
jO
5
i
d
p;
““ y*
4ä'»P
y o,
er?Ä*
“ 03
3
o<>.
wo y
^o o
gß
• a
-Ei
®
ZK
B§
-ö B ig
y y 'p
N-FA
Ja B^
- y p y
^ 2ä 5
3: P y
P A
d' p
Z 03
ZZ
8 p
jö s
|b
B-
N B
«Z
es -B
«L
B B
a b
® a
g®
-8 g?u
a"«
5-^a
»»5 b


[ 2023-06-29 10:38:46.856 - 19000512 - Seite 28 ]
J?
M
P
n
«
© I'
v g
© I
3 DZ S'STS
« ra Ä -» CX ♦-*
« 3 B- .CE
3 er
g 3
5%
L-§
«
er
p
*
# «r
l§
^ s
tf
er
? 3
ö g
S ?•
¥«
Ip #J
*£> Xl
- f
3"
3’
p
Or w
« 3
3 p
|S 2-
l« 3
s g
(V)
-tr rs
« o
P rs
Ä Z
öop^ er p **
crC §d 2.L--^ s K
_ r-rw™ 3 W« ü 2 ?:
'^Z8K--S.8^^ZZ^"8-Z
rt ü s^c§#3." &§Sg-5;f?s |™™
-JS_.TEE,™ cd® C£<® S-cS E,g Bff %Ü3
gSSsoa.ffl,ga 3 S!- .,
' »“6^ (ER fe
er
k* ^x-cx« ©r M-KL
•- n& 3X« ijö rv 2© 0
!§ii?.ws«.fr:«
: p
^a=>
« P<
orp“ er,
3 Ao'
O orp,
-^3
2 Z
3
ra
rt
TZ „-—-*— ro. ra r
D OT «gw
-2; ra ro“ Or» 5
3 -R;0 O.m'3®
es «* EOS ei- rt
rt 2-« 3 <§-
ES °" 2 3 d o= 3-
ra 3 e «u™
60
SS
S'
- &>
2co'
JS:
&
—, es o- 3 *‘’g
;-tr 2 ss:& St
Lfs3* 3 <-*• t~ r q' <-{ 2 -tr er
er-P^ 3 et 2 43^« er
:.p r-££§ ^'F. rttfC 2^
^ o«^^ rt CW,3^^ rt
--^ ^2^ TO_
^«- 33 sS ÜBT?
w rt o «-* ^5 3 a
3 *-t er- D rSr> rt*^ «■<■ _.
..„r^gassii
g'w5fS S 2 0 ^.§ !c S
-er
p
3
, LS^ 3 .."
2§ o 8s- g
^ rv er f-, *-k v s? i>
sSX* r~^ w o <—#
s. w s-s'i
«er .p<3 tz
3 P «-*-CP rr~>
OS«
er >^ 3- n 3^
«^ rt« 2
- g; g.^ O^-^
CC.2' Ö
- p t—,OM f-»* e p-
rtesö p
j—^« 3
a;
—Ör? 1
■«; w
a 2s
Ö
o »-L er Q ?s« -e P' —** p er
>«5 ö gS st'g 5?™ 0,2— 3” °™«
STP^’a S (5)^' *—.cp ir’iS,~
M2 vS 1® 1* ■? ®o5' S'^-^“ 33 ™cb„■
3 s g'3'§ i™| i 3 jgj*
*—■ r->. ri C« P v7 r* t-t< w. sj^ i"
-'•ScS 3 P-A« p 3—2^ S"? ^2:—( .2-3«3‘* 22 S er
3» »iprs «*{ sB'3 3S°3^^rt'-^ n ®® M, H :3 H (y?
3 3^«^cy Z crBco« 5^ er o2'« 1 -er er er Q 3 P p
cp e,^ ^2 3'—^ 2« o e h-^ jju eP 00«-^^ R,
2-^ ££ 3 p 0 er—, 3©^^ 2 5- o 3^3«
«3 1-,^ L 2 O• p p S' ca
rt“*3 j? o:ff 2 O 2.'S-S0i— w<- 2.0"^
3^ pr«^ 33^ 2^-2-, ^0 fy^ 60 3 p« o
- er 2-^ T %—> g^'o" Ü 3^
3
CP.
‘ö'&j? 3'
3 p
r** p
.... 3
^ 3^ -c
—ti <3 crer 3
erj
'3s:
-» O"
r| ro 
■^Äco
f5>&Ä
S B,
°o äs
3' 2.'S3^
-3 -^1 i-y-
22
g: s3
S 3 g ST.
N--2," an ST
. :io o
e>« 3
l w as p --
7'3P 2’ w So Ä 2 3
.^\Ss
Cr
er
er
ra
rs
M
p
Q
P^
ÄO 3
«'
p-cp o
^ p er p er
77- U er« ei.™
w n *ro o rt
,3 *- e
^ p
«3^rt^;<-!3^. 7^-er p
es p 3 —►, s 3-._3,” 3 er /o»o^_ 3
—i-B, 2 2« —'« o^^^
«-R-'«-™ es o^ o_2,£^
332*2~ 35 3.5« o~
rri —* 2» —n w-j o sST
™ >0 B o=£S ~-o« 3
-er yy \j-. P r-«— Z—Z P Z5^ a
rt wp OS «t- —5 3
« Ov *— w—- er« ~r ra ty —»
5 o:« E 2. ^3«^ 3 3 p K.
i« 3<^ -2,« _2.^ 3 p er«
'.'^3' ^-fTo p 3— er er es
; pX) IJij rsO'P2p)OW
3* so Jf
3
§
P
■ 0 S-B-«
f-tg 3- f"+' 3
3
§
6,?
rS
ra
.ä,
I
P
CP
3
§
er ra
ra.
s ri Ö’
(^er
2«
o S
« o
erep
e ra
° I
P
«
5 (y&eooS-Ä 3«, S5S r,a'
gß?2 00 o^-gj :3 o O 2^^.
v 3 w* r> CP. *v\ r—. v, v ra *-*- C* ra 3
S-g.«
g^s
s Z er
<-r ^-. ra
Cz
m
s>
o*+
er
3
co
V
o
V»
3'
ögto
P «-*• 3 lA
»So«« 05
'S'«
n CD-
©
arg
o 5'
L
3
©
3
2
p
»So
£5
>£X
CX
3-
2’
rr
-SE-
«
(ÄS
:ZS
Z -N^,
Z o
ra ^0,^
CP^ «-^
o« —p.^-1
pä?
O er-
-2«
2,raiet o
*-<- er-ty-er
' o 3
er p rt ra
3 2.CP 3^
-äs5' 0
r—.« P ü,
3« 5 5?
395-
^ g 1^
■?5 2 er
3p ra«
p 3 ra 6t
3 —1 p o
3 er
- -'^<0
As 0-0- 2
o§ 3§
ISO 7T 3
er na 3
rs e er
«
ö
p
«
o ratKS
—. 3 ra
SSTCröt
^3- ra
o-
« g-S-2
e I gU
P*« '"ra
E 2-'©
3 er>
_.7P
3 T3* 2
!.cp-e
P P.3^
3 «0«
erG-^y«
^L3-p,
ra'' fl ra
"-oUT
S? i
h- o 2. 2«
Sa^^r
. r+- ra
P p« p
« H«
2« i
3 sgX!
^ 3 O:
Sg-§Z
«k
«5*
S
»
*t
« v
Z- ra
K«
K W
S»
Z S
s a?
»
-W
ra
»
ra
6» (sr-^'^' f s^© fS:
oo3er33lc3ti
3 er ra« 3
^ 5 S 3-
^ ra- p^« 3: 2'
o S-2; 2.5 3' ct 3'
« rä 3 co ra CP«<
P*" .. ra&^ p..•
ra je 2^ cr^'
« ?ä «"5* r* g
«sssa■ 23
B iäg-E,^« 3„
ra —. O S 3 5 Ws
riS „=S §" S or
Öt&EES* 3 ra-
5?&g or® «-»g;
•3 O:
©O (_
rw
Cr»^
«
3 er
.’ c O
P: 3
r« ra
r *-*•  (9i JftCü
o^o n
E'-»ÄS-
3^ra-
2« *So:
;-3!
r«*
3-
3 er 2‘^ p
H“ 0
2
3 üc
p
5o, 'S s
er 2.
.Ex-«
s»
Ö3p
77- er
erV
3 O:.
-ex
Ä§
3 -p
o
*0«
P"
^ 3
ex-F
ra O
« rj
er—
§^r©o
—- ra c> <-♦• er
'£x rs
P p ra >ir
xS 3 ra cr^3
p ra -p*«#« "3^
« p 3 p r, p 2
»So P: na r—:' «-< 3
ra rt e pr ow
Sg».5: gs Z
ra co ra g, SS SS B
~S sr ST— S
3 3—« p
sS< ra v« 1 p p p-
o A 2.(5;©.
ra p:^ 2.^ '*
p p.^. rs “p 1
2- u-<« p ^Su^ -r
■ >, »So -i*—
«
P:
er
V
ra
ra
»«
SL-
2, ra°
Z- V
;S! ra
c 3
@
O D=-E
D'O
3g
f?
a
K
ra
»
8
ra
ra
: <5
P——
3 |-
g^
o
«
3 N
P
g|3
n5X
3
3
CP
Crt
3
e
' O" 2 r*
rv _p(«
er 2 ra
?o
2 p“3:
2 P«
3 3
e- 0 tsi
-X »so 35
"ra'^
Ö
o
s ^;
\Z$
« Zr p^
" Ö?l
e cp
.CP
rv. /-
: O O-- fe
2- ra p P
Sg---s
30
..8©
_ er
0 ra P.
1 p- --- p eree»
3««
H«g
s CP
D: 2-
*~i
&
rv
«
S:
CP
§
3
e
p
,_ ex er ra
,,( ce X-« 0 3
N^' ra 3s
« P e> P: ra-r^
O S' ra« O
^ o?
«« 3
S'S
p^
»So
ra
rt
6g
©
■S;#'
<3
P
es»
p e«
3 ra P
3-« J3,.^
p. --ra, --
e ^. cp
^sg rara
2.2 5^.3
o-o-
EScD D
na ra rv p,
3'
© 2 ®'ra
•tx 3•~
H 3 Q
3 3 Ä
"f^ »S->«
es
-27>
O-
ro
od
3
Vc% 5 8l
crcp
« er
-33:^
3^3 ra
*—• p o-> _p-« er p
p‘ 3 3 3^‘ 3: p p
^ (S)ST^ «er' B-
B^M^raSMSSp^ra©®™
O 3,™ s «-CD «> D «, 3! M;
H -Org ra.^
o'".
c-^Hs  3’
■Söt
rSts
C ra
«•
D
CD
!S
3-L
O ra Ö
CT« ra.
3 »Ära
ii's.
a» 3 J-
3 3«
tf o
p-OX
2 er
« p
O 'So
^X_
3 g
§" J3
cp’
§CP
3ra"
8- 33
5 3
CD JO
07 X"
?E
| OLL
o» ®-°
3 ra
rt
• "3®
'3 3
Öcd‘ 3< ^'3‘—-
? u 2^ g:5°
ty»
p ex
«- ra
«^
v 5)
jg5'.< So:
J- -» rv«
tf
«
8 0-2.S
3-° 3 SS
ra er n ra
CP ra
ra
©g:«_ ös3;
ra or O SC-
3"- E
s cr-£ ra o- ra ^ra D
2. o- 2. Z- E DS903^- E
es»« 3 p er>LX ra P 2. '—'
'-r'eT''* r/ X o« 3 CX *-* rj
,c 3XCr rt« «323
r 33 5^^ raE -RSO-SO ra
-— E ra, S §Sra I Eo;
. or pt ora. ra o! ra- ra.<
rao"t-D3G-*0; O SJ-
« ra. ra ro SS" O }S)
_ „.so ra 3 crO„=
o -ff ra' ro^ ra'^ -G 2 ra« 3
D E 2.CO. 33 E r" -E,^,A
.0,:
S- 3 CS
.ö©-
ra^o
S 0 ra
a" so
D, o
raO CT
3 Gr
2.0
O g.
: iüO -o
!. ö g
-EEW
O" 5 30
er
’-fcS©
8 3V
ra 1 8 L-a-
ra S
g-ra
ra Z-
g.St
ra 3
OS
or-
O ra'Z
r-M-
S-W O«
P“ —°
ZE D
ra O
©§T2.3
-ra^S“
s 1 ra
® ra-^3
CD CD ST 3 er-
« 2 <1 3' 3
ra* O
gra«
w o
o §■
sL
p-
3-
- ä:
-K
. p
rt
3
3
P
3
Gtf
n
«
3
Dr
rr
or p P
tW«£ 3i
'§ 3 p- 2
3 SS™ ra
3 ortxi;
J5S p- ra 'p
P
»So
^ ^P"
2 rr- w —--
-ra™ g gc5
' CD o
3^
- «r«
p »-
« p äs
^rx o
er««
oS"
3 cfj
er ra»-^
Sra
3«
3 r-j

P <** Hlp
--So
-•3
^R=:
3
c
«
P:
3
er
3
««
■er!
V'bU
CP
p*
« pf
M
.3 s .-*•
« B
3
CP&
o B«
ra 3 2‘
.R.Z.E
e-e
3 P-
ra or'p
r: --' g
F
—^ P
,ra 3 E
: 3' o'-g- a
’CD »So 3 O
<10»'««
eS
32
2 .«-
• ra^
-ir
*»
T»
» 2
ä?
Pk
-tr
er
\U
3 O eG»^
S-täÄ'S
- J« ran
® Er-»
o 3=^“
o ra g ...
ra.äg^g|
•ex^ p aEt
" 3 D S

ra rVE“ ra CD™ >WC,?©§ ©raSKL,?
f-rt C 1-^rt D r-ry-r-P« p
«
, S-« ffc o qr« P
ra ä ra D ,__
-«ra E^OtO„.
a S32.g g^Ao „oaS'aö
cr® 3 g 5=3-0-o
—-^ gr^cp p —^
er
CT^; CP
p 3
er
3 A.' p- n
& 2 2^® 3
- ,--.>& Ö5
—n -y,« H^ rt
p g »so o 2-
p« 3
C H r.„
" oPa
d;
S3
SS
D 3
M
«,
™ er
D
S
s
3
™ 63 O"
ra o
S ra er'
2 «ej
n i3®
er
5S8
2-ra 3 S Eo-^
ra ra- SS rt,
Bo-o-a’
E ra ra
.3 -H_
" 5.® I S ra 2 ra.-g-^© ra’;
3- E E ra 3 sL-o- m U■
E  ra sr, E S
<=^ 2 ra ra rat
2."63Z 33 S5
LssILß'-TZ^
3^«
-3^
7 eX
l
3
er 1
a 3
<5*
0 ä
-1 3
er
;-£X
§
o o >r E O-
~ 'ST ex 2 3 rr
- a S «u 9
o^ 3 .2
3-ex,,,
« B. 335
es» v, na
CP
er
"« ^'3 3-«x
w^ p
r* p«
P«
3 3s 3
P-ÄXrPr
3o3g
CD^
§K 5?oi3^
P*
ra
3
3 N&» 3
2" p o 2
5'E'E"
^ *-o
ZL i«
p— H 3-‘ <10 er p
i-*-r P« 3« 3 es»
3 2C 3 r* S 5 3 p
B3 r*
3 2
^3 3*
3g
er
0=
E®‘
■'-&
^vSX
gs.
p 3
p^ «-
ra-gg®
-5®0
' ra- o
e|
ra 3
s3
ra■.
ra-
T
CD
SS
ss
S§
. 2®:
! SS 3 TJ'
:. «5 d Z
' d; -Es 5 cd.
&.ta 3 iKMra 6? K™ „6>
ra 3 or O g 2 ra O&
Sfa«, O —ra ra ro
« of^ 5-E-ra W8
"EK2gE,. E otB©
qt G O ra^ <6?^ 'Sv ro
8 -5;©BHLZ52--.
«ex,
CP
D §® G»
3 3p
^ o* p e
,2« tff
« P
3’
I®
3 g:
3 fr
er ni
3
»So
3
3
CP
*~o
P
3
ÖS
o
3
Or
P
es»
tf
p
o
CP
o
CP
p*
ro^ 06,? XcD
3 Xi Or^.^'
H n ra r!
f??gs«
d’S «“ 5
33 3^ 3
E p -<
« Ä*
1N3 *0
« er i
«
“CS
«
cp 3‘
« p
33
-3,’ 0
2 cp"
^«
2. p
P«*
P«
 -Lx
Ra g
er^
SS!^^
^ na
2-^v 3
0^3
^3* er
^ CP^-
srSi-
^rr.«
CP
T2“ 5
p 3
r« 2 Ä
3' SÄ*
ä
3?
CP
3
CP
3
CP
P

ra
«
8*
8
8
40
©
©
3»
«t
«
rr
a

