
[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 1 ]
VerMettzstelle«:
Grafiken: L. Jasny, k. k. Hauprrrastk,; kmmlngsc,
Saigaffe; Rrvdinger, RachhanSplatz; Stacbinger,
Mozartpl.; Aspöck, Koig.; Abi, ®rteSg.; Scheffel,
Betreideg.; Klinger, GstLtteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheilerlein,
Vterthalerstr.; Schweinbach, MUfln; Buchlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riebenbutg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Alimibch, Lwzerg.; Rcecbtl, Schullmooser
Hauptstraße; fflayee, FaberhauS; lAsllabsegee,
Pfeiferg.; lkampl, Bahnhof; Scheich!, Noumh.
Hauptstr.. ZeilungS-Verjchl. Xcni-atb, Theaterg.;
Hall ei«: RrandrMlee, Buch- u. Papierhandlfl.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsch?»-A«SFabe.
Tägliche
Ktavt Sskjvurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 lr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
RrLnumrrsliotts-Vreisr:
Ausgabe. I Wochrn-Ausgabe.
mt Von: Stadt HakzJrn'g:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr. Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig 5 fl. 70 kr. I Halbjährig. 2 fl.
Vierteljahr. L fl. 85 kr. Vierteljährig 1 fl.
Mit 's Oft:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr, l fl. lS kr.
MonaÜich— fl. 95 kr.[ (Ohne MmratS-Bbouneuient.)
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction Zmd Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. LM> internrba«.
PoK° «he«. «onto ÄM.88S.
Jrrserake
nehmen entgegen Herr tob. Konraih, Gaizourg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen deS In- und SuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
M. 116.
Montag öen 21. Mai 1900.
30. Jahrgang
UolittjHe Kund schau.
Inland.
Vorgestern war das Abgeordneten h au sj
zum letztenmale vor den Pfingstferien versammelt.^
Der Verlauf der Sitzung, welche lange nicht eröfs-(
net werden konnte, weil nicht die genügende Zahl>
von Abgeordneten zur Beschlußfähigkeit erschienen^
war, zeigte dasselbe trostlose Bild, welches unser!
Parlament dank der jungtschechischen Obstruction.
jetzt regelmäßig ausweist. Nach einer Stunde War-- j
tens wurde endlich die Beschlußfähigkeit erreicht.!
Kauip war aber die Sitzung eröffnet, so begannen
die Tschechen auch schon wieder zu obstruiren. Die
von ihnen verlangte wörtliche Verlesung des Ein-
laufes dauerte vier Stunden. Als die tschechischen
Schriftführer den Einkauf sitzend verlasen, entstand
bei den DeutschenLärm, die „Aufstehen! Sitzen
ist unschicklich!" riefen. Die tschechischen Schrift­
führer stellten auf das hin die Vorlesung ein und
erst nach längerem Suchen wurde ein deutscher
Schriftführer gefunden, welcher weiterlas. Auf die
Vorlesung des Einlaufes folgten drei namentliche
Abstimmungen. Da sich bei der dritten die Be­
schlußunfähigkeit des Hauses ergab, wurde die i
Sitzung geschlossen, und vom Präsidenten verkün­
det, daß Tag und Tagesordnung der nächsten Sitz­
ung im schriftlichen Wege bekannt gegeben werden.
Die Deutschen waren unter Badeni mit Gewalt
in die Obstruction getrieben worden, ihr Kampf
gegen die Sprachenverordnungen war ihnen von
ihrem nationalen Selbsterhaltungstriebe gebiete­
risch auferlegt, sie mußten sich mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln gegen ein himmelschrei­
endes Unrecht wehren. Anders die Tschechen! Sie
obstruiren ohne jede Berechtigung, blos weil es
ihrem Eigendünkel so gefällt und ihr Größenwahn
keine Grenzen mehr kennt. Ihnen ist das Reich
nichts, das eingebildete „Königreich" mit seinem
schwindelhaften Staatsrecht Alles. Während die
Deutschen dieses Oesterreich geschaffen haben und
erhalten wollen, gehen die Tschechen geradezu auf
seine Zertrümmerung aus und suchen es durch ihr
Verhalten in eine Krise zu treiben, deren Folgen
nicht 'abzusehen sind. In ihrem nationalen Chau­
vinismus geben die jungtschechischen Führer sogar
die vitalsten wirthschaftlichen Interessen des eige­
nen Volkes preis. Und solchem wahnwitzigen Trei­
ben gegenüber findet die Regierung noch immer
nicht den Muth zu einer energischen, dieses arme
Oesterreich von dem auf ihm lastenden Alp befrei­
enden That. Statt eine solche endlich zu wagen,
wird auch jetzt noch mit den Friedensstörern ver­
handelt, besser gesagt gehandelt und gefeilscht, um
sie vielleicht durch ein gehöriges Trinkgeld auf
Kosten der Deutschen zum Nach,geben zu bewegen.
In der That ein bejammernswerthes Schauspiel,
das die Politik des Herrn v. Koerber bietet.
In den Kreisen der Abgeordneten sind die Mei­
nungen darüber, ob es überhaupt noch nach Pfing­
sten zu einem Wiederzusammentritt des gegenwär­
tigen Parlaments kommen werde, sehr getheilt.
Es gilt als allgemein bekannt, daß das Ministe­
rium bezüglich der Auflösung des Abgeord­
netenhauses freie Hand hat. Die Krone
wird, falls sich die Regierung für die Auflösung
entscheidet, der Maßregel ohne Weiteres zustimmen.
Man glaubt aber, daß Dr. v. Koerber im Juni
— die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses soll
nicht schon am 6. Juni, sondern erst am 8. Juni
stattfinden— vielleicht noch eine kurze Frist zu­
warten werde, ehe er den allerletzten Schritt un­
ternimmt. Besteht für ihn kein Zweifel mehr, daß
die Erledigung des neuen Budgetproviso­
riums vor Ablauf des Monats Juni unmöglich
geworden ist, dann ist das Ende gekommen und
die Auflösung des Reichsrathes wird voraussicht­
lich sofort angeordnet werden. Die Vornahme der
Neuwahlen steht allerdings nicht vor der zweiten
Septemberhälfte in Aussicht.
In der freitägigen Sitzung des Executiv-
comitees der Rechten wurden die Vertretest
des Tschechenclubs von den Führern der Polen
und der katholischen Volkspartei wie schon unter
dem Grafen Clary und später zur Zeit der Be­
rathung des Rekrutencontingents vor die Wahl
gestellt, von der Obstruction abzulassen oder die
Schuld für den Zerfall der Majorität auf sich zu
laden. Es wurde verlangt, die Tschechen mögen ihre
Entscheidung sofort bekanntgeben, und es wurde
ihnen mit einer Coalition aller anti-obstructio-
nistischen Parteien gegen die Tschechen gedroht.
Obwohl die Delegirten des Tschechenclnbs, einge­
denk früherer Erfahrungen, diese Drohungen, denen
sich überdies die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und der Südslovenenclub nicht an­
schlössen!, keineswegs allzu tragisch zu nehmen ge­
neigt waren, erbaten sie sich dennoch eine Frist und
zwar bis zur Wiederaufnahme der Reichsraths­
sitzungen, um innerhalb derselben ihre endgiltige
Entscheidung zu treffen. Diese abermalige Frist-
erstreckung wurde den Tschechen auch bewilligt,
nachdem von ihrer Seite angedeutet worden war,
daß sie während der in den Berathungen des,
Reichsrathes eintretenden Pause neue Verhandlun­
gen mit den Deutschen einzuleiten beabsichtigen,.
Die Initiative zu diesen Besprechungen soll er­
griffen werden, falls das Execntivcomitee den
Jungtschechen, welches zu diesem Zwecke für Diens-
stag nach Prag einberufen ist, seine Zustimmung
zu diesem Schritte ertheilt. Bon tschechischer Seite
wird erwogen, an die Deutschen mit einem die
Regelung der Sprachenfrag- landesfürstli-
chen Behörden betreffenden Bö<Klnage heranzutre­
ten, in welchem die principielle‘ Zustimmung zu
u. in- Drei-Zorten-System und zur nationalen Ab­
grenzung ausgesprochen werden solle. Mit diesem
ZuMr i.idnisse soll die Wiedereinführung der inne­
ren csa/echischen Amtssprache compensirt werden.
Soweit dieser Vorschlag in den Kreisen der deut­
schen Abgeordneten bekannt war, wurde er als
völlig aussichtslos, weil für die Deutschen unan­
nehmbar, bezeichnet. Es wurde erklärt, daß die
Verständigungsconferenz der geeignete Ort gewe­
sen sei, wo die Verhandlungen über alle zwischen
den beiden Nationalitäten schwebenden Streitfra­
gen bis zu einem positiven Abschlüsse hätten ge­
führt werden sollen, und daß die Schuld für den
Abbruch dieser Conferenzen nicht die Deutschen
treffe. Die deutschen Parteien, so lassen sich ge­
wichtige Stimmen vernehmen, können den Zusam­
menhang aller dieser theils in die Competenz des
Reichsrathes, theils in die des Landtages fällen­
den Fragen nicht zerreißen und die den Tschechen
gerade am Wichtigsten erscheinende Frage der inne­
ren tschechischen Amtssprache aus dem Eomplex
aller Ausgleichsangelegenheiten ausschalten lassen.
Die eigentliche Tendenz dieses Vorschlages wurde
in der versteckten Absicht erkannt, auf Kosten der
Deutschen aus der Sackgasse der Obstruction her­
auszukommen, um dann mit den wieder vereinten
Kräften der Rechten die alte Majoritätsherrschaft
ausüben zu können. Die Verhandlungen, mit deren
Einleitung sich vorgestern Abends auch die parla­
mentarische Commission des Tschechenclubs beschäf­
tigt hat, sollen nicht officieller und unverbind­
licher Natur sein. Nach Schluß per vorgestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden die Füh­
rer der deutschböhmischen Abgeordneten, Dr. Fun­
ke und Dr. Per gelt, durch die Abg. Dr. Kra-
m ars ch und Dr. P a c a k von der im Tschechenclub
bestehenden Absicht, die Deutschen zur Führung!
derartiger Verhandlungen einzuladen, verständigt.
Heute nahmen die Delegationen in Buda­
pest ihre Arbeiten in den Ausschüssen wieder auf.
I exxxZZe ton.
Seine Geige.
Er war unter ärmlichen Verhältnissen groß ge­
worden und kannte das Wohlleben nur dem Namen
nach. Es mochte dies der Grund sein, daß er stets
zu den fleißigsten Schülern gezählt werden mußte
und in seinem Betragen nie Anlaß zum Tadel bot.
Frühzeitig kehrte sich sein Blick immer mehr nach
innen, er lernte erst sich selbst kennen, und trug
diese Periode seines Lebens dazu bei, daß er auch
seine Umgebung mit dem geistigen Auge betrachten
lernte. Wahre und falsche Freunde hatte er zu
beobachten Gelegenheit. Er selbst aber suchte nie
den Umgang mit seinen Altersgenossen, die zum
Theil aus begüterten Häusern waren, ihn, den
Armen nur scheel ansahen. So blieb ihm nur eine
Freude: seine Eltern, die er mit heiliger Kindes­
liebe verehrte, nur ein Genuß: seine Bücher. Als
theuerste Freundin aber schätzte er seine Geige. Aus
seine Studien baute er seine ganze Hoffnung. Hatte
er erst sein Ziel erreicht, dann konnte er seinen
lieben, guten Eltern den Lebensabend verschönern,
damit sie wenigstens eine kurze Spanne Zeit hätten,
sich frei von der Bürde zu fühlen, die sie ohne
Klagen und Murren getragen. Der Gedanke daran
erfüllte ihn mit wahrer Freude und reinem Glücke.
Aber auch diese kleine Hoffnungsfreude sollte ein
jähes Ende finden, denn eines Tages brachte man
ihm den Vater todt nach Hause, er war bei einem
Grubenunglücke das Opfer seines Berufes als
Steiger geworden. Thränen hatten sein Gemüth
nicht erleichtert, sein Herz krampfte sich zusammen
in größtem Seelenschmerze. Und als sie seinen
Vater eingescharrt hatten, so kalt und theilnahms-
los, als wäre er nie ein Mensch gewesen, da sanken
sich Mutter und Sohn in die Arme. Sie wußten,
daß eine noch sorgenvollere Zeit bevorstand, ein
härterer Kampf mit dem Leben als je zuvor.
*
Nach einem halben Jahre der bitteren Noth
kam der Sohn eines Tages mit strahlendem Ge­
sichte nach Hause und verkündete der Mutter das
Glück, das ihm zutheil geworden. Einer reichen
Familie ward er durch den ihm wohlwollenden
Professor als Hauslehrer der beiden Söhne em­
pfohlen worden, er hatte sich vorgestellt und nannte
schwindelnde Zahlen, die er durch diesen Unterricht
der Mutter in klingendem Golde bringen würde.
Zum erstenmale seit langer Zeit erfuhr auch seine
Freundin, daß ihrem Meister ein Glück widerfahren
sei. Und häufiger erzählte er ihr in immer ju­
belnderen Tönen, wie neue Hoffnungen seine Seele'
erfüllen, seinen Muth stärken. Dann kam eine Zeit
des prunkvollen Lebens für die Geige. Sorgsam!
wurde sie in ihren Kasten gebettet, und als sie
aus dem Gefängniß befreit war, da staunte sie ob
all' der Pracht, die sie umgab. In dieser Pracht
hörte sie Töne, die nicht ihre Kraft erzeugten!;
ein engelsgleiches Wesen saß an einem Klaviere
und entlockte demselben Weisen, die ihr so lieb­
lich, so vertraut schienen. Ihr Meister stand neben
diesem Engel. Nun hub auch sie zu singen an, so
wonnevoll und hell, aus tiefstem Herzen quollen
ihre Töne. Doch die Hand, die sie zum Tönen
brachte, zitterte, wie in mühsam verhaltener Er­
regung. Solch' schöne Stunden folgten noch viele.
Ein heiliges Lied ließ die Geige hoch aufjauchzen,
das Lied der Liebe, der ersten Liebe, die den gereif­
ten Jüngling erfüllte und seine Freundin das Glück
fühlen ließ, das ihn beseligte. Ihm war das Ge­
fühl lange fremd geblieben bei seiner Arbeit, die
sein ganzes Denken in Anspruch nahm, bei seinem
sorgenvollen Leben, in das nur die Mutterliebe
ein freundliches Licht strahlte. Da trat eine Ver­
änderung ein. Seine kleinen Schüler waren dank
seines Fleißes vorwärts gekommen, als eines Ta­
ges ein glockenhelles Stimmchen sich den beiden
Zöglingen zugesellte— ihre Schwester. Bald folgte
! den Unterrichtsstunden jenes glückliche Beisammen-


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 2 ]
Seit? 2
Gcrlzburger Bolksblatt.
Nr. 116
Morgen erfolgt die Berathung des Heeresbudgets,
am Freitag findet eine Plenarsitzung der österrei­
chischen Delegation statt, auf deren Tagesordnung
die auswärtigen Angelegenheiten stehen; die Jung-
tschechen wollen in dieser Sitzung ihre Stellung
zur auswärtigen Politik eingehend erörtern.
Heute begeht Geheimrath Dr. Jgnaz Edler v.
Plener seinen neunzigsten Geburtstag.
Mit Stolz darf der greise Staatsmann auf seine
langjährige politische Thätigkeit zurückblicken, in
welcher er sich und seiner freisinnigen Ueberzeu­
gung allezeit unwandelbar treu geblieben ist. In
jeder seiner Lebensstellungen, als Minister wie als
einfacher Parlamentarier hat er sich stets als ein
treuer Freund des deutschen Volkes erwiesen, das
ihm aufrichtige Verehrung entgegenbringt. Die
Parteien des Herrenhauses werden den heutigen
Tag durch Sympathiekundgebungen feiern; vom
Abgeordnetenhause werden sich .diesen Ehrungen
der verfassungstreue Großgrundbesitz und die deut­
sche Fortschrittspartei anschließen.
AnsE-nd.
Im deutschen Reichstage dauert jetzt die
dritte Lesung der Lex Heinze schon den vierten
Tag, und noch scheint das Ende nicht nahe. Die
Majorität hat einen schweren Stand, sie muß fort­
während mit vollem Aufgebote zur Stelle sein,
während die Opposition sich's leichter machen, ab­
wechselnd andere Leute und Redner ins Treffen
schicken kann, während die früheren sich erholen.
Sie braucht eben im Saale nur einen Präsenz­
stand von 50 Mann, um ihre Anträge zu unter­
stützen. Unter diesen^Umständen sind für die par­
lamentarischen Ge-fuer der schmählichen Vorlage,
welchen sich vorgestern auch eine Anzahl von
Strafrechts-Professoren der Universitä-'
ten mit einer »eindringlichen Peredten Erklärung!»an­
geschlossen haben, die Aussichten auf Kampfesmü­
digkeit der „Heinze-Bündler" nicht schlecht und
bessern sich mit jeder Sitzung. Wenn es dem Cen­
trum und den Conservativen nicht gelingt, ihre
Mannen zur Beschlußfähigkeit zusammenzuhalten,
und andererseits die Nationalliberalen, wie es den
Anschein hat, sich weiter zur Opposition halten,
dann ist die Lex über Bord. Dazu kommt noch die
erfreuliche Erklärung der Polen, die Wahrung der
Minoritätsrechte betreffend, denn mit dem Abfall,
beziehungsweise der Enthaltung der Polen, büßt
die Majorität ihre Beschlußfähigkeit ein. Endlich
muß dem Centrum die Erklärung des conservativen
Führers v. Levetzow in der Geschäftsordnungsde­
batte über die Schwierigkeit der Situation zu den­
ken geben. Der Centrumsmann Präsident Graf
Ballestrem schien sich denn auch dessen nachgerade
bewußt geworden, als er erklärte, der Minorität
keine Fallstricke legen zu wollen. Der, wenn auch
nicht formelle Beschluß des Hauses, die Discussion
über die gewissen, noch nicht discutirten Anträge
zu gestatten, ist jedenfalls ein Oppositionserfolg.
Stundenlang folgen sich dann die namentlichen
Abstimmungen über die massenhaft eingebrachten
Anträge. Die Socialisten drohen mit Interpella­
tionen und mit strafprocessualischen Anträgen in
neuer Form u. s. w. Unabsehbar! Wer wird am
längsten aushalten? Hoffentlich die Opposition.
Die italienische Regierung hat sich ange­
sichts der fortdauernden Obstruction der äußersten
Linken zur Auflösung der Kammer veran­
laßt gesehen. Die durch die Haltung der Radikalen
geschaffene Lage war unhaltbar geworden und
machte es der Regierung geradezu zur Pflicht, das
Urtheil des Landes anzurufen.
Her Krikü in Sudssrikü.
Das Ende des blutigen Ringens zwischen Groß­
britannien und den beiden Burenrepubliken scheint
nahe. Seit mehr als sieben Monaten wüthet dieser
von den Buren anfangs so siegreich geführte
Kampf, und sein logischer, natürlicher Abschluß ist
nicht mehr aufzuhalten. Die burischen Waffen
unterliegen auf allen Kriegsschauplätzen; Alles,
was sie in den ersten drei Kampfesmonaten gewon­
nen, im vierten behauptet hatten, geht nun ver­
loren, seit England seine ganze Kriegsmacht auf­
geboten, alle Mittel seines Mobilisirungsapparates
erschöpft und nach einem höchst umsichtigen, ener­
gisch durchgeführten Plane die völlige militärische
„Erdrosselung" der Burenstaaten ins Werk gesetzt
hat. Die beiden Entsatzactionen für Kimberley und
Mafeking waren Meisterleistungen Roberts' oder
des englischen Generalstabschefs Kitchener, der nun
vielfach als Führer der geheimnißvollen „südlichen
Entsatzcolonne" bezeichnet wird, welche den dünnen
Burenring um Mafeking gesprengt und der auf
schwache Brod- und Pferdefleischrationen gesetzten
Besatzung die Befreiung gebracht hat. Es gehörte
allerdings ein sehr apathischer, in der Unthätig-
keit beharrlicher Feind dazu, der es der britischen
Heeresleitung ermöglichte, bei einer Entsatzaction
auf so weite Ferne „bis auf den Tag" genau zu
sein. Und in Mafeking mußte ein so zäher, pflicht­
treuer Soldat wie Oberst Baden-Powell com-
mandiren, um bis auf den Tag auszuharren. Dies
verringert aber nicht die Bewunderung für die
ebenso umsichtige als energische Hilfsaction.
Was nun? Die englischen Colonnen bewegen
sich von allen Seiten gegen die Grenzen Trans­
vaals. Nur im Oranje-Freistaat (Südost und Nord­
ost) gibt es noch burische Oasen, die aber kaum halt­
bar sind. Im Norden des Freistaates sind die
Buren, nachdem die englische Hauptarmee Kroon-
stad besetzt hat, über den Rhenosterfluß zurück­
gegangen; sie halten den Heilbronner Distrikt, dem
die nominelle „letzte" Hauptstadt Oranje's den
Namen gegeben hat, und streben dem Vaalflusse
zu. Lord Roberts wird jedenfalls trotz der Brücken­
sprengung den Uebergang über den Rhenoster ge­
winnen; links von seinem Gros marschirt Lord
Methuen via Hoopstad (schon besetzt) dem Vaal zu,
links von ihm operirt General Hunter, der bereits
den Vaal Passirt und Christiana besetzt hat. Oest-
lich von dem britischen Gros geht die Kavallerie
Broadwood's vor, die Divisionen Rundle und Bra-
bant füllen die Lücke aus, welche noch zwischen den
wahrscheinlich über Newcastle in das Nordosteck
des Freistaates Einbrechenden offen ist.
Bedenkt man weiter, daß nun die südlichen Ent-
satzcolonnen für Mafeking, ferner das Rhodesia-
corps Plumer's und das aus Portugiesisch-Beira
kommende Carrington'sche Detachement „frei wer­
den" und zur Invasion in West- und Nord-Trans­
vaal verfügbar sind, so läßt sich auf die üble Si­
tuation der Buren schließen: fast schließt sich ein
großer Umfassungsring um sie. Geben sie die Baal-
linie aus, so sind Johannesburg und Pretoria ver­
loren, nur in den Lydenburger und Majubabergen
könnte ein furchtbarer Verzweiflungskampf vor sich
gehen. Ist aber der Geist der Buren noch der alte?
Nun beigen sich jene Momente her Desorganisation,
welche in einem nicht regulären Volksheere früher
zutage treten als in einem festgefügten Heerwesen.
General Botha selbst hat in scharfen Erlässen die
' „Urlaubspest", das heißt die eigenmächtige
Entfernung dorischer Krieger auf ihre Farmen
gegeißelt, welche Abwesenheit zahlreicher Männer
so manche Ueberraschungen, so manche Unfälle der
Buren verursacht hat. Die,Frauen waren es mei­
stens, welche die Männer wieder zu ihren Eomman-
dos getrieben. Solche Abbröckelungen vom Buren-
! Heere, das sich zum britischen jetzt wie 30.000 zu
i 200.000 (oder mindestens 150.000) verhalten dürfte,
j solche Symptome mangelnder Disciplin! und
! Kampflust wären nur verhängnisvoll; sie würden
! in der That das Ende beschleunigen, den Unter-
; gang der Burenstaaten.
sein, das durch Töne das Glück der jungen Leute
laut verkündete. In jener Zeit sang seine Geige
am schönsten und innigsten, dann sah sie ihn noch
zu Füßen des holden Engels knieen und erlauschte
das zärtliche Geflüster der Liebenden.
*
Das Lied tönte nicht mehr. Der treue Meister
griff lange Zeit nicht nach seiner Freundin. Trübe
und gebeugt stand er oft in stummer Betrachtung
über sie. Am Herzen seines Mütterchens
fand sie ihn weinend wieder. Seine zitternde Hand
hielt ein schwarzgerändertes Papier, das ihm den
Tod des Lieb, das Ende seines kurzen Glückes ver­
kündet. An diesem Tage sang sie noch einmal,
aber kein frohes Klingen war es, ein düsteres trau­
riges Grablied klagte sie und heiße Thränen fielen
auf ihren edlen Bau aus den Augen des Meisters,
bis sie seinen kraftlosen Händen entsank. Und spä­
ter erhielt sie einen Ehrenplatz angewiesen und
vernahm die Worte: „Ruhe hier, du edle Freundin,
und wenn wieder das Glück bei mir eingekehrt
ist, werde ich an dich denken und dich bitten, mit
mir zu theilen."—
Doch sie sang nicht wieder. S. E. H.
Lehrerhaus-Vereins-Concert.
Es war leider vorauszusehen, daß der Besuch
des vom Männergesangvereine „Harmonie" am
19. d. M. im Curfaale veranstalteten Concertes zu
Gunsten des Salzburger Lehrerhausvereines ein
schwacher fein würde. Die Ursachen hiefür sind
mannigfache, aber so leicht zu ergründen, daß wir
deren Aufzählen Unterlasten können. Die Hoffnung,
dem Lehrerhausfonde würde ein kleiner Beitrag zu­
geflossen sein, ist nur gering.
Die Leistungen des MännerchoreS und des ge­
wischten Chores standen auf beachtenswerther Höhe.
Wenn auch in der Auswahl der Lieder mitunter ein
Mißgriff geschah, so täuschte die frische Art, mit der
sie zu Gehör gebracht wurden, darüber hinweg. Oder
wollte die Leitung nur einmal den Versuch machen,
einige weniger bekannte .Schöpfungen" an das
Tageslicht zu ziehen und das Publikum über sie
urtheilen zu laffen? Kühn— aber gefährlich! Das
Concert eröffnete: „Die Waffenschmiede" von Jul.
Haufchka, ein Chor, der über schönen Worten eine
harmlose Melodie aufbaut. Nationale Kampfgesänge
sind ja zu allen Zeiten und bei allen Völkern ge­
schrieben worden und werden noch geschrieben werden,
aber nicht jeder, der eine Sprache hat. foll sich ein­
bilden, seine Stimme müsse unter allen Umständen
gehört werden. Edle, wahre Begeisterung wird an­
erkannt. gesuchte Pose verworfen. Versöhnend wirkte
daS trefflich zum Vortrage gebrachte „Im Maien",
gemischter Chor von Köllner, der zarten Stimmungen
und glückseligem Aufjauchzen der Menschenbrust im
Wonnemonate mit künstlerischem Schwünge Ausdruck
verleiht. Der folgende Chor „Das Abendglöckleir."
ist von Renner arrangirt. Abgesehen von der durch
Wegfall des Tenor gesteigerten unangenehmen Con-
trastwirkung zwischen Sopran und Baß, ist letzterer
so plump und unbeholfen in der Stimmführung, daß
das eintönig? Gebrumme manche verschleierte Schön­
heit der übrigen Stimmen kaltblütig begräbt. Die
glänzendste Leistung an diesem Abende war der Vor-
trag der „Altniederländischen Volkslieder" von E.
Kremser. Ein Stück Weltgeschichte: Die Bedrückung
des niederländischen Volkes durch die Spanier, sein
Ringen nach Frnheit. seinen endlichen Sieg hat die
her liche Schöpfung zum Vorwürfe. Das tiefste Gott-
vertrauen— wie in unseren Tagen bei den Buren
— ist mit wahrer Frömmigkeit in diesem Meister­
werke verewigt (Klage), der echt? Patriotismus ist
mit heiliger Begeisterung und freudigem Opfecmuthe
gepaart (Kriegslied), festes Zusammenhalten mit
männlicher Tapferkeit (Berg op Zoom), stolzes Rechts-
bewußtfein mit demüthigem Danke (Dänkgebet). Aus
der Bedrängten Schaar ragt Wilhelmus von N-ffauen
hervor (Baritonsolo des Herrn S e i w a l d), in
einem herzinnigen Liede nimmt ein junger Kämpfer
von feiner Braut Abschied, ehe er lns Feld zieht
(Tenorfolo des Herrn M a y r). Die einzelnen Ge­
sänge verbindet wirkungsvolle Declamation, durch
Herrn Hans S e e b a ch in kerniger Weise vorzüglich
interpretirt. Die folgende „Alpennacht" von B.
Mazzucco ist insoferne interessant, als wir in dieser
Jugendarbeit des bestbekannten und tüchtigen Musikers
das Ringen nach Selbstftändigkeit und das Streben
nach reiner Schönheit erkennen.
Vortrefflich gelang der Vortrag des Chores
„Thu auf die weiten Pforten" von Löwenstamm,
weniger gut dcr „Nachtgesang im Walde" v Schubert,
was bei diesem überaus schwierigen Chöre zum
Theil auf Ermüdung der tapferen Sängerfchaar
zurückzuführen fein dürfte. Den Schluß bildete ein
Walzer von C. Santner. Die Melodik war stellen­
weise lieblich zu nennen, die Führung der Ober­
stimmen bei eintretendem Baßsoio ganz verfehlt und
mit ihrem ununterbrochenem abgehackten lala un­
beabsichtigt komisch wirkend. Sämmtliche Chöre
waren von Herrn Chormeister Nußdaumer
eifrig einstudirt worden, der auch am Dirigentenpulte
stand und bei längerer Uebung gewiß einige Be­
wegungsuntugenden ablegen wird. Der Di-igent
schlägt nicht nur den Takt, sondern hat die Haupt­
aufgabe, die feinen Nuancirungen «it seinem Stäbe
herauszumerßeln.
Abwechslung in dar reichhaltige Programm brachte
im ersten Theile desselben Frau Nanon Edel mit
der Recitation eines Baumbach'schen Gedichtes, sowie
Herr Concertmeister Ed. H a u s n e r mit einem
äußerst schwierigen Clarinett- Vortrage „Fantasie
über Schuberts Ave Maria", die er mit größter
Virtuosität in den Variationen, mit warmem Ge­
fühle im Haupttheile und im Thema durchführte.
Im zweiten Theile lernten wir einen vielversprechenden
Gänger in Herrn Anton Schramm kennen. Seine
Baßstimme zeichnet sich durch Metall, Umfang und
Stärke aus. Wenn sie auch in Folge des großen
TonvolumenS noch etwa- ungefügig ist, so können
wir doch jetzt schon behaupten, daß Schramm den
zum Ziele ausersehenen Platz eines Opernsängers in
allen Ehren erringen wird, nachdem er auch die
Abfchattirung des Tones in fangeskünstlerifcher Hin­
sicht beherrschen gelernt hat In dem Mozart'schen
„O Isis und Osiris", in dem Desfauer'schen Liede
„Lockung", sowie in der Zugabe: GumertS „O
Heimat mein!" bot sich ihm reichlich Gelegenheit,
seine schönen Stimmmittel voll entfalten zu können.
DaS „Lehrerquartett" brachte zum Schlüsse mit
ungekünsteltem Humor von Kirchl „'s Bild!", von
Koch v. Laugentreu „'s G'röd" unb errang sich den
reichen Beifall der spärlichen Schaar. Die Clavier-
begleitung zu den Chören besorgte in lobenSwerther
Weife Herr Ernst S o m p e k, zu den Liedern
Schramm's Herr K o f l e r und müssen wir be­
sonders bei diesem daS feinsinnige Anschmiegen an
den Gesangspart lobend hervorheben. Die „Harmonie"
erzielte mit ihren Leistungen an diesem Abende einen
schönen Erfolg, und ist nur der geringe materielle
Gewinn im Jntereffe des LehrerhausfondeS zu
bedauern. 8. L. H.


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 116
Seite 3
Galzdurger Bolksbtatt.
Hamburger Nachrichten.
* Karvnin Haymerle f. Wir haben vor­
gestern in Kürze die Nachricht von dem am 18. d.
in Heidelberg erfolgten Hinscheiden der Frau Baronin
Therese Haymerle, gebornen Freiin von
Bernus, Witwe nach Sr. Excellenz des k. und k.
Ministers der Aeußern Heinrich Freiherrn v. Haymerle,
gemeldet. Die Trauerkunde kam überraschend, denn,
wenn auch bekannt war, daß Frau Baronin Haymerle
von einem bösen, unheilbaren Leiden befallen war,
an einen so raschen Eintritt der Katastrophe glaubte
doch Niemand. Die Verblichene war eine edle,
herzensgute Dame; sie hat sich in Salzburg durch
die Errichtung des Erherzogin Marie Valerie-Kinder-
spitalcö ein Denkmal gesetzt, das ihrem Namen in unserer
Stadt ein bleibendesSankbares Gedenken sichert. Ihren
rastlosen Bemühungen, tt,rer bewundernSwerthen
Energie war es gelungen, daS Interesse weiter Kreise
für diese schöne Idee zu erwecken. Sie verstand es,
den Born freiwilliger Gaben zu erschließen, klopfte
bei allen Thüren an und wußte selbst von den
höchsten Stellen munificevte Spenden für das Kinder­
spital zu erwirken. Auf diese Weise gelang es ihr,
die vielen Tausende zusammen zu bringen, welche
der Bau des Spitales und des Ambulatoriums, so­
wie deren splendide innere Einrichtung erforderten,
und ein Werk zu schassen, das in seinen segenreichen
Wirkungen noch zahlreichen kommenden Generationen
zu statten kommen wird. Die Ueberzeugung hat heute
wohl Jedermann, daß das Erzherzogin Marie
B-llerie-Kindexspital ohne die alle Schwierigkeiten
überwindende Thatkraft der Frau Baronin Haymerle
wohl nie zu Stande gekommen wäre. Und darum
segnen wir das Andenken der Verblichenen! Die
Leiche wird, wie die ausgegebene Todesanzeige be­
sagt, durch Strassrr'S Lntrepriss äss pompes funebres
von Heidelberg nach Wien überführt und dortselbst
morgen, den 22 d. M, in der Familiengruft auf
dem Centralsriedhof« beigesetzt.
* Karont» Tenssenbach f. Ein schwerer
Verlust hat vorgestern den semerzeitigen Erzieher der
Söhne des Herrn Großherzogs Ferdinand IV. von
Toscana, Herrn FZM. Freiherrn von T euffen-
b a ch getroffen. Seine Gemahlin Freifrau v. Teuffen-
bach ist in der Nacht zum Samstag in der Villa
Vincentina zu Nabresina bei Görz gestorben. Die
Verblichene war eine liebenswürdige Dame, welche
sich in den Kreisen der hiesigen Gesellschaft wärmster
Sympathien erfreut hatte. Ihr Tod zerstört ein
überaus glückliches Ehebündniß, und warme Theil­
nahme wendet sich dem tieftrauernden Gatten zu,
der allzu rasch seine treue Lebensgefährtin verlieren
mußte.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Dienstag den 22. Mai. Vortrüge des G. R.
Christoph betreffend 1. einen R-curs gegen eine
hierämtliche Entscheidung in Bauangelegenheiten.
Vortrüge des G -R. Dr. K a l t n e r betreffend
2. die Troltoirberstellung am Rudolfskai; 3. ein
Gesuch um käufliche Ucberassung eines städtischen
Grundes; 4. die Verlängerung des Kanales in der
Lasserstraße. Vortrüge des Landeshauptmann-Stell­
vertreters und Gemeinderathes Dr. Schumacher
betreff, nd 5. das Ansuchen der Dienstmänncr um
Genehmigung eines neuen Lohntarifes; 6 das Be­
fahren des Salzacheisensteges mit Handwägen; 7. das
Ansuchen der Fiakergenossenschaft um Abänderung
der F'.okerordnung. 8. Erste Lesungen durch den
Bürgermeister.— In vertraulicher Sitzung;
9. Vortrag dcS Landeshauptmann- Stellvertreters
und Gemeinderathes Dr. Schumacher betreffend
die Errichtung einer Meßstation für die Polizei.
10. Vortrag des Bürgermeister-Stellvertreters Dr.
P ovinelli über Pcrsonalangelegenheiten.
* Evangelische Gemeinde. Am Himmel-
fahrlsseste wird der Gottesdienst in der evangelischen
Kirche von Herrn Pfarrer L u k i c 3, am 27. ds.
und am ersten Pfingstfesttage von Herrn Pfarrer
A u m ü l l e r, am zweiren Pfingstfesttage von Herrn
Pfarrer LukLcS abgehalten werden.
* Hl. Messe in Hellbrunn. Donnerstag den
24. Mai I. I, wnd aus Anlaß des Festes „Christi
Himmelfahrt- um 8 Uhr Früh in der Kapelle zu
Hellbrunn eine hl. Messt gelesen werden.
* Tradrenn Ueretn Kalrdnrg. Unter den
glücklichsten Ausp-.cnn nahm gestern das diesjährige
FrühjahrS-Meeting dieses Vereines seinen
Anfang. Einem trüben, regenschwangeren Morgen war
ein sonniger Nachmittag gefolgt, der Tausende von
Menschen hinauf die Rennbahn lockte. Die Tribünen-
und Stehplätze waren massenhaft besucht, das Pro-
zramm zeigte außergewöhnlich gut besetzte Felder und
daS Pferdematerial zählte zum besten, das in Salz­
burg jemals gesehen wurde. Von den drei Rennen
mußten das erste und dritte in je zwei Abtheilungen
gelaufen werden. ES gab wiederholt einen überaus
interessanten Endkampf, so daß mancher Sieger nur
knapp daS Ziel erreichte und bis zum letzten Augen­
blick Gefahr lief, überflügelt zu werden. Im letzten
(Mai-)Rennen wurde von vielen am Totalisateur be-
theiligten Turfbesuchern übel vermerkt, daß ohne vor­
herige Mittheilung der braune Hmgst „Kampl" des
Gestütes Kaplanhos in Linz aus der U. in die
I. Abtheilung übersetzt wurde, so daß es vielen Wet­
tenden gar nicht möglich war, auf diesen vorzüglichen
Renner setzen zu können. Derartige Verschiebungen
sollen in Zukunft entschieden vermieden oder doch
öffentlich bekannt gegeben werden, da fie sonst sehr
leicht zu ernsten Mißhelligkeiten führen können.
Nachstehend die Resultate deS gestrigen I. Renn­
tages: I. Begrüßungs-Rennen. 700 K ge­
geben vom Wiener Trabrenn-Berein, für 3 und
4jährige cisleithanische Hengste und Stuten Pferde
mit einem Kilometer-Rekord von 2 Minuten oder
schlechter vom Start, für jede bessere Sekunde 20 in
Zulage. Distanz 2400 m Preis 300, 200, 100,
60 und 40 K Einsatz 20 K, ganz Reugeld. Jgnaz
Putz, Awstetten, 4jähr. cisl. br. Stute „Amstettne-
tin\ 4 Min. 23 7 See. Friedrich Riedl, Salzburg,
4jähr. cisl. br. Stute „Beffy. 4 Min. 24 3 See.
Gestüt Kaplanhos, Linz, 3jähr. cisl. br Hengst „Brigant"
4 Min. 29 6 See. Josef Furthner, Ried, 3jähr.
cisl. Sch.-Si. „Daisy W" 4 Min. 30 6 See. Ge­
stüt Fohlenhof. Salzburg, 4jähr. cisl. Sch-8t.
„Edelweiß", 4 Min 32 1 See
II. Wiedersehen-Rennen. 800 K für
Pferde aller Länder. Solche mit einem Kilometer-
Rekord von 1:40 oder schlechter vom Start, für
jede bessere Sekunde 20 Meter Zulage. Distanz
3200 Meter. Preise 350, 200, 120, 80 und 50 K
Einsatz 25 K, ganz Reugeld. 1. Josef Pürstinger,
Salzburg, 8jähr. cisl. Sch. H. „Constantin", 5 Min
27 Sec 2 Josef Hnm, München, 9jähr. amerik.
br. St. „Alvenna", 5 Min. 27 3 See. 3. Gestüt
Fohlenhof, Salzburg, alter am-rik brauner Hengst
„Dandy" 5 Minuten 20'3 Sec. 4. Josef Waas,
Landau a. Isar, alter franz. br. Wallach „JonaS II“
5 Min. 29'5 Sec. 5. Hans v. Maffei, Freilasiing,
8jähr. cisl. br. H. „Intendant" 5 Mm. 36-3 Sec.
Anton Schößwender's (Kaprun) „Fritz" und M.
Leikl's (Bltheim) „Arrow" ausgeblieben.
III. Mai-Rennen. 700 K für dreijährige
und ältere inländische und deutsche Pßrde.
Wallachen älter als sechsjährig ausgeschlossen. Solche
mit einem Kilometer-Record von 1: 54 oder schlechter
vom Start, sür jede bessere Sekunde 20 Meter
Zulage. Distanz 3190 Meter. Preise: 300, 200,
100, 60 und 40 K Einsatz 20 K, ganz Reugeld.
Gestüt Törfles bei Wien, 6jähr. ung. Fuchs-Hengst
„Vigyasz" 5 Min. 45 3 Sec Robert Souter,
Salzburg, 6jähr cisl. br. St. „Millimadl", 5 Min.
47 Sek Friedrich Riedl, Salzburg, 4jähr. cisl. br.
Stute „Beffy", 5 Min. 47 3 Sek. Josef Pürstinger,
Salzburg, öjähr. cisl. R.°Sr. „Salzach" 5 Min.
47 7 Sek Gestüt Kaplanhos, Linz, 5jähr. cisl. br.
H. „Kampl" und Franz Gadermatzer, Salzburg,
6jähr. cisl. br. St. „Stycia", todtes Rennen
(5 Min. 49'5 Sek.) Johann Negel's (Reicheohall)
„Kleiner Fischer" und Kaplanhofs (L?nz) „Beg"
ausgeblieben.
* Die Tanern- und Dyrhndayn. Bezüglich
der Vorarbeiten für die Durchführung des Jnvesti-
tionsprogrammes der Staatsbahnverwaltung wird
gemeldet, daß, was den Linienkomplex zur Herstellung
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft anlangt,
vor einigen Tagen die Tracenrevifion rücksichtlich der
Theilstrecke Görz-Triest stattgefunden hat. Auch be­
züglich der Linie Schwarzach-St. Veit-Möllbrücken
der Tauernbahn und Klaus-Windischgarsten-Spital
am Pyrhn Selzthal (Pyrhn-Bahn) stnd die von den
staatlichen Organen verfaßten generellen Projekte
bereits fertiggestellt. Das Eisenbahnmintsterium hat
die Statthaltereien von Oberösterreich und Steier-
mark, sowie die Landesregierungen von S a l z b u r g
und Kärnten bereits beauftragt, die gedachten Pro­
jekte unverweilt der kommissiomllen Tracenr-Vision
zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur mehr die
Vollendung der Vorprojekte für die Strecken Klagen-
furt-Aßling-Görz dir Karawankea» und Wocheiner-
Bahn, rücksichtlich welcher die Projektarbeiten gleich­
falls schon so wett gediehen sind, daß die Tracen-
revision in den nächsten Wochen wird vorgenommen
werden können.
* Dalmatten. Der vor einiger Zeit im nieder­
österreichischen Gewerbe-Vereine gehaltene Vortrag
des Herrn Alexander König über „Die wirthschaft-
liche Zukunft DalmatienS" erschien nunmehr in
zweiter Auflage im Verlage der Manz'schen k. und k.
Hof-Verlags- und Univerfitäts-Buchhandlung in Wien,
I. Kohlmarkt 20, in deutscher Sprache, wie auch in
kroatischer und italienischer Übersetzung und ist durch
diese Buchhandlung zum Preise von 40 h zu 6e-
ziehen.
* Die Arnatenrphotograpyie ist heutzutage
fast Gemeingut aller Gebildeten geworden. Kein
Wunder, daß die Erfindungen auf diesem Gebiete
sich überstürzen. Eine der wichtigsten, bisher noch
nicht gelösten Aufgaben für den Amateurphoto­
graphen war die, ein Stativ herzustellen, welches
einfach in der Tasche getragen wurde, und im Be­
darfsfälle sofort in die richtige Lage gebracht werden
konnte Die bisherigen Stative waren plump und
ungelenk, und auf Partien und dergl. höchst be­
schwerlich zu tragen. Wie das Patentbureau von
Dr. I. Schanz u. Komp. in Berlin mittheilt, ist
jetzt ein Stativ patentirt worden, welches nicht mehr
Raum einnimmt als eine mittelgroße Brieftasche
und dessen Füße durch einfaches Auseinanderziehen
sich in beliebige Länge ausziehen lassen, und ohne
weitere Befestigung sofort feststehen. Nach Benützung
des Stativs werden die Füße einfach herumgedreht,
wobei sie ein Zusammenziehen sofort wieder gestatten.
Die äußerst ingeniöse Erfindung wird nicht ver­
fehlen, in weiten Kreisen wohl auch der Berufs-
photographen selbst Aufsehen zu erregen.
* „Deutsche Einigkeit". Die unter diesem
Namen bestehende Tischgesellschaft im Gasthos „zum
Mödlhamer" hielt daselbst am vergangenen Samstag
einen gemüthlichen Unterhaltungsabend ab und nahm
die Tischbanner-Weihe vor. Das aus 15 Nummern
bestehende abwechslungsreiche Programm war gut ge­
wählt und fand den Beifall dec zahlreichen Theil-
nehmer. Der Abend war äußerst amnurt und schloß
mit einem flotten Tänzchen. Daß Herr Hausl für
Küche und Keller in bekannt lobenswerther Weise ge­
sorgt harte, bedarf wohl feiner weiteren Erörterung.
* Das Mai-Fest i« Gnggerrthal mußte
wegen ungünstiger, kalter Witterung aus Donnerstag
den 24. d. Mls. verschoben werden. Nachdem das
Reinerträgnis den Armen zugewendet wird, wäre
ein zahlreicher Besuch sehr erwünscht.
'Der 11. Erpedttorentag sämmtlichem
k. H. Dosterpeditoren findet am Montag den
4. Juni in Prag im großen Saale „beim Steiger"
um 3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: l. Er­
öffnung des Tages. 2. Der Postexpeditor beim ära-
rijchen Postamte 3. Der Postexpeditor beim nicht-
ärarischen Poftamte. 4. Die Reorganisation des
LanbpostwesenS. 5. Die innere Reorganisation des
Expeditorenstandes. 6. Das Weid im Postdienste.
7. Forderungen. 8. Freie Anträge.
* Räthselhafter Todesfall. Man schreibt
uns aus HuUem, 20. d. M. Heute starb in Ober­
alm der 56jährige Maschinist M Hartmann an
noch nicht völlig aufgeklärter Todesursache. Er ging
am Donnerstag Abends vom Hammer in Begleitung
zweier Frauenspersonen nach Hallein und mußte am
nächsten Vormittage per Wagen in seine Wohnung
gebracht werden. Es stellte sich plötzlich ein Un­
wohlsein ein, das sich zu Krämpfen steigerte und,
ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, starb er.
Die beiden Frauenspersonen sind bereits in Hast,
da der Verdacht nahe liegt, er sei von ihnen ver­
giftet und seines Geldes beraubt worden. Der
Obduktionsbefund wird wohl Aufklärung bringen.
* Schwerer Ungliichsfaü. Aus Bram-
b e r g wird uns geschrieben: Am Mittwoch den
16. d. M. waren mehrere Arbeiter im Habach-
t h a l mit Steinsprengen beschäftigt. Durch eigenes
Verschulden wurden Hiebei die Arbeiter Johann
W a l l n e r und Nikolaus Haidachergetödtet,
dem Arbeiter Joses W a l t n e r die linke Hand und
dem Josef Frauenschuh die rechte Hand schwer
beschädigt.
* Uernnglnckt. Aus Hallein, l 9. Mai,
wird uns geschrieben: Der zehnjährige Sohn des
Kaufmanns S ch M i d l in Hallein wollte heute, als
sein Spielgefährte muthwilliger Weise dessen Hut
dicht vor einer den Marktplatz herauseilenden Equi­
page zu Boden warf, denselben rasch aufheben, er
stürzte jedoch, gerieth unter die Pferde und wurde
durch deren Hufe insbesonders am Kopfe schwer
verletzt. Der Knabe schwebt in Lebensgefahr.
* Das elterliche Hans verlassen. Das seit
18. Mai abgängige Gchutmadchen Theresia Bah­
re r, dessen Eitern in der Virgjlgasse Nr. 8 wohnen,
ist in München bei seinem Onkel noch am selben
Tag eingetroffen. Das Mädchen soll in der Schule
eine kleine Strafe erhalten haben.
* Die Urnfnng jener Hnffchmiede. welche
ohne Hörung eines Hufdeschlagscurses die Concession
(Fortsrtznng anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 4 ]
©fite 4
Nr. 116
Salzburger Bolksblatt
<s Lo <s
Roman von Alexander Römer.
(6. Forljiyunq.)
„Was weißt Du von Mathilde? Kennst Du
sie?"
„Nein, ich versuchte, sie kennen zu lernen,"
lachte der Bruder. „Ich weiß nicht recht, was Du
Dir denkst, was daraus werden soll, denn seit die
Luft der Heimat mir wieder um die Nase weht,
spüre ich es schon, wie Eure hohe Cultur Euch in
den menschlichsten Empfindungen hemmt und ein­
schnürt."
Albert seufzte schwer. Ihm war sehr beklom­
men zu Muth. Er hatte sich bisher noch nicht viel
darum gekümmert, was schließlich werden solle,
seine Wünsche waren heiß, seine Hoffnungen groß,
aber das Ende— wer konnte soweit vorausdenken!
Der uncivilisirte Bruder hatte so etwas unange­
nehm Präcises, beleuchtete alle Dinge so rücksichts­
los. Wollte er sich nun gar in seine Liebesange­
legenheiten mischen, und was mochte der Onkel
sagen, wenn er die Rückkehr des Verbannten er­
fuhr. Ob der gar die Absicht hegte, Rechte geltend
zu machen? In jedermanns Augen galt er. Al­
bert, für den künftigen Majoratsherrn, des Ver­
schollenen war nie mehr gedacht worden. Nur hin
und wieder war er bei den Wucherern auf die är­
gerliche Rede gestoßen: „Euer Gnaden haben noch
einen älteren Bruder, bringen Euer Gnaden uns
den Todtenschein des Verschollenen, und wir reden
besser über die Sache."
Er hatte das stets als einen gemeinen Kunstgriff
der Halsabschneider geachtet, die ihm höhere Pro­
zente aufzwingen wollten. Jetzt stand der Todtge­
glaubte greifbar lebendig da— sein Gehirn war
heut Nacht zu wenig klar, um trwiter zu folgern.
Aber er ging doch auf des Bruders letzte An­
deutungen ein. Und wie nach all den wirren Ein­
drücken sich während des Redens seine Aufregung
steigerte, so schilderte er auch seine Liebe mit glü­
henden Farben. Er mußte sich das Mädchen Um
jeden Preis erringen, und wenn der Oheim sie
nur anerkennen wollte, aber der Oheim war auch
gegen ihn ein Filz, ein steinharter, unerbittlicher!
Verwandter, der keiner Jugendempfindung Rech­
nung trug.
Ein sonderbares Licht glänzte in den harten
Zügen des Amerikaners auf. Er brannte die aus­
gegangene Pfeife wieder an, schellte dem schlaf­
trunkenen Kellner und ließ neue Zufuhr von Rum
Geplante MMinsation des gefammten
Humanitälsweskns und der Wohlfahrts-
Einrichtungen.
Der uns zugekommene Aufruf, den wir im Nach­
stehenden wiedergeben, veranlaßt uns, auf den
Zweck des edlen im großen Stile gedachten Unter­
nehmens besonders aufmerksam zu machen, da die
vom Proponenten Camillo E. H. Libicki ange­
regte Idee, glücklich durchgeführt, zum Segen für
Alle werden, und die sociale Frage einer günstigen
Lösung entgegen bringen kann.
Durch fast vierzehn Jahre widmete Herr Libicki
den Wohlfahrtseinrichtungen und dem Humanitäts­
wesen eingehendes Studium, bis er endlich vor
zwei Jahren seine Idee und Programm in einer
Broschüre, die unter dem Titel „Rettung aus
Elend, Drangsal und Noth" erschien, in
seiner ganzen Ausbreitung klarlegen konnte.
Aus jener entnehmen wir, daß die nun in Grün­
dung begriffene „GesellschaftfürMenschen-
schutz" sich zur Aufgabe machen soll, alle Zweige
werkthätiger Nächstenliebe zu einer großen einheit­
lichen Organisation zusammen zu fassen, ein eige­
nes Corps von fachlich herangebildeten Beam­
ten (Berufshumanisten, wahren Prie­
stern der Nächstenliebe) soll die vielver­
zweigten Agenden der Gesellschaft führen und,
frei von jedem Bureaukratismus, die einzelnen
Fälle in ganz specieller Weise behandeln. Die
ganze Organisation soll Provinzen, Kreise, Ort-
taften und in größeren Städten bestimmte kleine
Ortsgebiete umfassen, so daß die Behandlung der
Schützlinge stets ganz individuell erfolgen würde.
Die taufende Vereine, die bis jetzt ihre Thätigkeit
fast wirkungslos zersplitterten, könnten ihre Mittel
vereint zu ungleich größerer nachhaltigerer Wir­
kung verwenden.
Wie aus den Fertigungen des Aufrufes hervor­
geht, ersieht man, daß durch das rastlose Bemühen
des Proponenten die angeregte Idee schon sichtbare
Formen gewonnen und wünschen wir von .Herzen,
daß dieselbe im geplanten Sinne und Umfang zur
Verwirklichung gelange. Hilfe thut allenthalben
Noth und wer eine geringe Gabe zur Linderung
des socialen Elendes beitragen kann, unterlasse es
nicht, der geplanten Gesellschaft für Men­
schenschutz beizutreten, damit dieselbe recht bald
wenigstens mit einem kleinen Theil ihrer segens­
reichen Wirksamkeit beginnen könne.
Aufruf!
. Als vor zwei Jahren das fünfzigjährige Re-
gcerungsjubiläum unseres erhabenen Monarchen
bringen. Dann, als dieser sich wieder^ entfernt
hatte, schlug er dröhnend mit der Faust aus den
Tisch.
„Und, Gott verdamm mich, ein feigherziger
Philister wärst Du, wenn Du das Staatsmädel
aufgäbst und Dich unter des Alten Knute beugtest!"
rief er. „Vorwärts, Junge, und darauf! Und
wenn Du Muth hast, helfe ich Dir!"
„Was meinst Du, Hans?" fragte Albert, der
jetzt nüchterner wurde. „Für den Augenblick ist
ja'gar nichts zu machen, aber der Alte kann nicht
ewig leben."
„Und da meinst Du, es sei bequem, auf seinen|
Tod zu warten— wie aber, mein Bester, wenn ich j
da aufträte? Ich habe, wie Du weißt, etliche acht
Jahre vor Dir voraus."
„Hans— Du würdest— freilich— bisher
— weißt Du —" Albert stotterte in jämmerlicher
Verlegenheit.
Mr. White schlug ein dröhnendes Gelächter auf.
„Ja, es ist verteufelt unbequem, wenn so ein
Todtgeglaubter, den man so gern todt sein läßt,
unversehens wieder auftaucht, aber ändern läßt
sich das Ding nicht. Mußt mit den wilden Bestien
driiben, denen ich oft genug meine Haut zu Markte
trug, rechten, oder mit den Apachen, den wilden
Kerls, die meinen Skalp schonten, aber, God dam!
ein Spaß soll es mir sein, des Hagern auf Traut-
dorf Gesicht zu sehen, wenn der Tramp da vor
ihm steht. Hm— hier ist Dein Erbe, Dein recht­
mäßiger. Die alte Geschichte ist längst verjährt,!
hast sie ja selbst begraben und zu Protokoll gegeben,
daß die Sache auf einen Irrthum beruhe. Also
der Hans von Trott blieb ehrlich, und ist es seinem
inneren Sinne nach gerade so, wie mancher hier
zu Lande, vor dem ihr tief den Hut zieht, und
am Leben blieb er auch, wie Du siehst, er haust
also hier dereinst auf Schloß Trautdorf auf seine
Manier, wenn nicht —",
Hier hielt der übermüthige Redner inne, der in-!
zwischen aufgestanden war und gestikulirend das
Zimmer durchmessen hatte.";
Alberts Herz drohte stillzustehen vor innerer
Bewegung. i
„Hahaha! Ein famoses Bild, nicht wahr? Ja,!
Du siehst ziemlich verblüfft, um nicht zu sagen!
stupide, aus, das geht Dir arg an die Gräten.!
Na, beruhige Dich einstweilen— es wäre noch:
möglich, daß der Geächtete, der jetzt ein allzu
freier Mann geworden ist. Euch Repräsentanten
einer hochcivilisirten Nation den erbärmlichen Lum-;
penkram vor die Füße würfe. Vielleicht thut er es!
auch zu Gunsten eines schönen Mädchens, das zu­
fällig seinem Bruder den Kopf verdrehte— hm,
was meinst Du dazu?"
Der baumstarke Mann sah gutmüthig lächelnd
auf den bleichen, zitternden herab.
Albert sprang auf und umarmte jetzt zuerst den
Bruder stürmisch.
„Hans! Das wolltest— das könntest Du thun?"
„Gemach! So weiß ich doch jetzt wenigstens, wie
man am Besten die brüderliche Liebe weckt. Ja,
Deine Mathilde, die Tochter des Geigers, einst
Herrin auf Trautdorf; vielleicht käme es den Onkel
ebenso hart an, als wenn er den Tramp als sei­
nen Erben erkennen sollte— aber doch— ich
glaube, er würde, zwischen die Wahl gestellt, sich
zu Deinen Gunsten entscheiden. Du aber— hältst
Du den Pakt?"
„Den Pakt? Wieso?"
Albert von Trott, dessen Geist in dieser Stunde
sehr umnebelt war, verwirrte sich über diesen Pro­
blemen.
„Hast Du nie daran gedacht, Dein schönes Mäd­
chen dem Onkel unter die Augen zu bringen?^
fragte Hans dagegen.
„Ja— sonderbar— gerade heute, als ich sie
traf, blitzte solch ein Gedanke durch meinen Kopf
— aber es ist unmöglich."
„Unmöglich? Seit ich drüben und allein in
der Welt war, hat das Wort für mich nicht mehr
existirt. Hier in dem Kodex von Euch schneidigen
Leuten existirt es also noch. Ueberrumple doch den
Alten, führe ihm das Mädchen zu, ich möchte wohl
wissen, ob er auch für Weiberschönheit ganz un­
empfänglich ist. Er soll ja einmal Havarie erlitten
haben in der Liebe und seitdem ein Weiberhafser
sein— darum überrumple ihn— wenn ihr beide
Muth habt, so winkt Euch der Sieg, nur dem Wü­
thigen gehört die Welt. Und solltet Ihr das Spiel
dennoch verlieren, nun, so stehe ich hinter Euch."
Offenbar gefiel der Gedanke dieses Stückleins
Hans von Trott immer mehr. Er blies mächtige
Dampfwolken in die Luft, balancirte in den wage­
halsigsten Stellungen und machte soviel Lärm dabei
in der nächtlichen Stille, daß der verschlafene Kell­
ner unwirsch.hereinlugte und einen brummenden
Warnruf ertönen ließ.
Mr. White warf ihm mit Jongleurgeschicklichf-
keit ein Goldstück genau an die Nasenspitze. Der
Verblüffte fuhr zurück, grinste dann aber dankend,
trotz des ungewöhnlichen Weges, auf dem er die
Gabe empfing, und erschien nicht wieder.
(Fortsetzung folgt.)
gefeiert wurde, war es sein Wunsch und Wille,
dasselbe durch Werke der Nächstenliebe zu krönen.
Aus einer schwachen Menschenbrust, die von
Menschen- und Nächstenliebe innig beseelt, ging da­
mals der Ruf zur Gründung einer „Gesellschaft
für Menschenschutz" aus, die eine Zufluchtsstätte
aller Bedürftigen und Hilfesuchenden sein, und die
segensreiche Mission ausüben soll, die allgemeine
Noth zu lindern, dem Einzelnen ein liebreicher
Freund, dem in Verfall Begriffenen ein wohlmei­
nender Curat zu sein und durch Creirung von
Erziehungs- und Jugendbesserungsanstalten, Fort­
bildungsschulen für unbemittelte Talentirte, .Heim­
stätten für alle Stände, Unterkunftshäusern für
Obdachlose, Arbeitsanstalten für vorübergehend
Brödlose, Arbeitscolonien für Arbeitsscheue, Spi­
täler, Reconvalescenten-, Cur- und Jnvalidenhäu-
sern, ferner durch freiwillige Krankenpflege in
Stadt und Land, das perenirende Unglück zu mil­
dern.
Um nun die ideale, für die Zukunft höchst be­
deutungsvolle Idee der Realisirung entgegenzu­
bringen, um unseren innigstgeliebten Kaiser zu
seinem 70jährigen Geburtsfeste das ge­
wünschte Werk der Nächstenliebe und des
Friedens an den Fuß des Thrones zu legen,
ergeht von Seite der Gezeichneten ein Apell an alle
Staatsbürger Oesterreichs, sich an das in seiner
Art grötztgedachte und neuartig organisirte Wohl-
fahrts- uind Samariterunternehmen anzuschließen,
auf daß es ein alle Völker schirmender Baum
werde.
Wien, 1900.
Unterschriften:
A. Baumberg, Schriftstellerin; Adele Crepaz,
Schriftstellerin; Karl Ritter v. Descovitsch de Oltra,
... k. Beamter; S. Fischer, Wechselstubenbesitzer;
Gustav Frey, k. k. Postofficial; Jenny Frey, k. k.
Postofficialsgattin; Josef Leißner, k. k. Assistent;
A. Grünner, Bürgerschuldirector; Hermänn Hein-
del, akademischer Maler; kaiserlicher Rath Dr. Ro-
derich Krenn; Josef Kraegel, Regisseur und Schau­
spieler; Fery Körner, Mitglied des Theaters an
der Wien; Hermine Körner, Mitglied des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters; Josef Koppler, Contro-
lor der österreichisch-ungarischen Bank i. R.; Sieg­
fried Krzcpicki, Beamter der Creditanstalt i. P.;
Flory Krippner, k. k. Beamter; A. Lesser-Kiesling,
Schriftsteller; Friedricke Edle v. Olschbauer; Dr.
med. S. Pfeffer; Frau Dr. Gustav Prix; Victor
Plesky, Architekt; Dr. Gabriele Baronin Posana;
Ludwig Freiherr v. Pohsel-Loisling, Schriftsteller;
Natalie Riga, Private; Dr. Karl Schönherr, Schrift­
steller; Franz Seidel, Eafetier; Karl Streitmann,
Mitglied des Theaters an der Wien; Anton
Stumpf, Haus- und Realitätenbesitzer; Elise Freiin
v. Wernaius; Dr. med. Woher.
Anmeldungen, Auskünfte, Zuschriften sind an
das Comiteelocal der „Gesellschaft für Meni-
sch en schütz", Wien, 9. Bezirk, Sensengasse Nr. 8,
zu richten.
Juni Feuerwehrtage in Hallein
Wie früher bereits mitgetheilt, findet der 7.
Landesfeuerwehrverbandstag am 27. d. M. in Hal­
lein statt. Eine der bedeutendsten Einrichtungen in
der Organisation des Feuerlöschwesens in unserem
Lande ist der von drei zu drei Jahren wiederkeh­
rende Landesfeuerwehroerbandstag, da zu diesem
alle Feuerwehren des Landes ihre Delegirten ent­
senden sollen, um die Verwaltungsberichte und Ge­
barungsausweise des Verbandsausschusses zur
Kenntniß zu nehmen, die Höhe der Beiträge zu be­
stimmen, die Wahl des Ausschusses und der Gau­
vertreter vorzunehmen und über vorliegende An­
träge zu berathen und abzustimmen. Der erste
derartige Feuerwehrtag des Herzogthumes Salz­
burg war im Jahre 1881 zu St. Johann i. P.;
hierauf folgten 1884 Saalfelden, 1887 Straßwal-
chen, 1890 Salzburg, 1893 Tamsweg und 1896
Radstadt bis zum jetzigen 7. Feuerwehrtage, der
schon am 17. September 1899 in Hallein hätte
stattfinden sollen, durch die eingetretene Hoch­
wasserkatastrophe aber vereitelt und so auf den
27. Mai l. I. verlegt wurde.
Das detaillirte Festprogramm wurde in diesem
Matte früher schon mitgetheilt und soll hier nun
die Tagesordnung des Feuerwehrtages selbst (De-
legirtenversammlung) angeführt sein: 1. Bericht
des ständigen Ausschusses über dessen Thätigkeit,
sowie über den Stand des Feuerwehrwesens.—
2. Bericht über die Gebarung und den Stand der
Landesfeuerwehrunterstützungskasse, sowie über die
Zahl der Beschädigten und Art der Unfälle.—
3. Bericht über die Gebarung der Verbandskasse.
— 4. Bericht über die Gebarung der Kasse anläß­
lich der Kosten der Jnspicirungen.— 5. Festsetzung
der Beiträge zur Bestreitung der gemeinsamen
Auslagen.— 6. Festsetzung der Höhe des Unter-
stützungsbeitrages für verunglückte oder im Dienste
erkrankte Feuerwehrmänner.— 7. Wahl des stän­
digen Ausschusses.— 8. Anträge des ständigen
Ausschusses.— 9. Anträge der einzelnen Feuer­
wehren.
Nachstehende Anträge der einzelnen Feuerweh­
ren wurden bisher eingebracht:


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 5 ]
'-jS&MJä iH i N M Wf MM»
lii 11 "ilisaTTMii
Nr. 116
Salzburger Volksblatt
1. Antrag der Feuerwehr Mautern-
dorf: Die freiwillige Feuerwehr Mauterudorf er­
sucht den Ausschuß des Landesfeuerwehrverbandes,
es möge derselbe gütigst dahin wirken, daß die
freiwillige Feuerwehr Mauterudorf auch einmal
mit einer Subvention vom h. Landesausschusse be­
dacht werde.
2. Antrag der Feuerwehr Salzburg:
Der löbliche Landesverband wolle beschließen, daß
der Paragraph 7 des Grundgesetzes (ständiger Aus-
schuß) in der Weise geändert wird, daß der Ob­
mannstellvertreter gleich dem Obmanne gewählt
wird und dieser, nachdem der Sitz des Verbandes
die Landeshauptstadt ist, aus den Mitgliedern der
freiwilligen Feuerwehr Salzburg zu entnehmen ist
und in den Ausschußsitzungen das Stimmrecht hat,
demnach in Hinkunft der Ausschuß aus 7 Mit­
gliedern zu bestehen hätte.— Begründet wird die­
ser Antrag damit, daß der Obmann als solcher
wohl sehr selten in die Lage kommt, seine Stimme
abzugeben und andererseits die beiden Schriftfüh­
rer und der Kassier nicht stimmberechtigt sind, dem­
zufolge die Landeshauptstadt Salzburg bei den
Sitzungen als stimmberechtigt nicht vertreten ist.
3. Anträge zum Landesfeuerwehr-
v e r b a n d 1900. Eingebracht von den Feuerweh­
ren des Tännengaues: 1. Einführung der Feuer­
wehrpässe auf Kosten der Einzelnwehren. 2. Miß­
billigung des beim 6. österr. Feuerwehrtage in
Klagenfurt gebrauchten Ausdruckes „Fahnenum-
weihen".
4. Antrag des Gesammtausschusses:
Der Gesammtausschuß werde ermächtigt, den Ent-
wurs eines neuen Feuerpolizeigesetzes und einer
Feuerwehrordnung in Berathung zu ziehen und
wenn thunlich, denselben dem hohen Landesaus­
schusse zur Berathung und Beschlußfassung zu über­
reichen.
Der 27. Mai ist für unsere Halleiner Wehr ein
doppelter Ehrentag, da diese mit dem Feuerwehr­
tage ihr 30jähriges Gründungsfest feiert. Und
wahrlich, sie darf sich dieses Tages mit Recht
freuen: ist es doch für jede Wehr ein erhebender
Gedanke, durch 3 Decennien im freiwilligen Dienste
der Oeffentlichkeit gestanden zu sein, sich selbst auf­
opfernd für das Wohl der Gesammtheit, Gott zur
Ehr', dem Nächsten zur Wehr'! Möge nun die
Betheiligung an diesem Doppelfeste seitens der aus­
wärtigen Wehren eine recht rege sein, zum Nutzen
und Frommen des Landesfeuerwehrwesens und
zur besonderen Freude der Jubelwehr. Gut Heil!
TsrMspende«?eu.
Hallcin, 19. Mai. (Bon der Liedertafel.) In
einer „abwechslungsreichen" Generalversammlung fand
gestern die Neuwahl des Vereinsausschusses statt. Nach­
dem der bisherige Vorstand Herr Kanzler die Be­
schlußfähigkeit constatirt und die Anwesenden begrüßt
hatte, erstattete der Schriftführer Herr Pranghofer
einen sehr eingehenden Jahresbericht und ebenso gab der
Säckelwart Herr Kaltenbrunner Aufklärung über
die diesjährigen Einnahmen und Ausgaben. Beide Herren,
welche nur Günstiges bringen konnten, wurde Dank und
Entlastung zu Theil. Zur Wahl des Ausschusses über­
nahm Herr S ch m e r o l d seu. bct§ Alterspräsidium (zum
16. Male!).— Herr Kanzler verwies auf seine bereits
abgegebene Erklärung, die Ehre einer Wiederwahl nicht
mehr annehmen zu können, doch die Stimmung aller An­
wesenden war „gegen" ihn und so kämpfte er vergebens.
Er beantragte daher, daß zuerst alle anderen Chargen
gewählt werden sollen, damit man aus deren freiwilliger
oder nur gezwungener Amtsübernahme ersehen könne, wie
weit der Vorstand auf Unterstützung zu rechnen habe.
Demnach wurden mit Stimmzetteln und überwiegender
Mehrheit die Herren Pranghofer zum Schriftführer,
Kaltenbrunner mm Säckelwart, Steinweis
zum Notenverwahrer. Eufreard zum Fahnenjunker
und schließlich Herr Schwaiger einstimmig zum Chor-
meister, Herr Kanzler ebenso einstimmig zum Vor­
stände gewählt. Letzterer erklärte daher, daß er also, so
lange alle leistungsfähigen Kräfte einig beisammen bleiben,
die Stelle bis auf Weiteres annehme.
Hallein, 20. Mai. (Zur Brückenfrage.—
Bürgcrgarde.) Vor einigen Tagen hatten die
hiesigen industriellen Unternehmungen und Fuhrwerks-
bcsitzer in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Speckbacher eine Besprechung in Angelegeheit der
Behebung der Uebelstände an der neuen Reichs­
brücke. Es wurde eine Petition an die k. k. Landes­
regierung beschlossen, in welcher um Ausgleichung der
steilen Brückenauffahrt durch Hebung der Straße vom
Hänselhause an, sowie um Erbreiterung der Fahrbahn
und Anbringung der Gehsteige an den beiden Außen­
seiten ersucht wird. Hoffen wir, daß diese Petition nicht
wieder achtlos bei Seite gelegt wird, sondern eine ge­
rechte, den hiesigen Verkehrsbcdürfnissen entsprechende
Würdigung findet.
Wie alljährlich am Christi Himmelfahrtstage, so wird
auch heuer bei günstiger Witterung die Paradeausrückung
der Bürgcrgarde stattfinden. Um 1 Uhr Nachmittags
Sammlung am Richtcrplatze zum Abmarsch nach dem
Exercierplatze (Gricsrechen), dort Exercieren, hernach Ab­
marsch in Herrn M o l d a n's Gastgarten, woselbst die
Corpskapelle concertiren wird.
Drrsde«, 19. Mai. (XUJ. deutsches Bundes­
schießen). Dem für daS XIII deutsche Bundesschießen
in Dresden geplanten historischen Festznge, der sich Sonn­
tag den 8. Juli Mittags, durch die Straßen der Stadt
nach dem Festplatze bewegen wird, liegt die Idee zu
Grunde, daß Kurfürst Johann Georg III. von Sachsen
nach der siegreichen Türkenschlacht bei Wien 1683 an der
Spitze seiner tapferen und reich mit Beute beladenen
Truppen in seine Residenz Dresden einzieht. Diesen
Sieg über die Türken, durch den das hartbedrängte, von
Starhembe.rg bewunderungswürdig vertheidigte Wien
glücklich entsetzt wurde, ist in Dresden eine populäre
Erinnerung: am Neumarkte steht der Brunnen, der
damals zum Andenken an diese glorreiche Waffenthat er­
richtet worden ist, und bei fast jeder öffentlichen Festfeier,
an der der königliche Hof Theil nimmt, wird für diesen
das jedem Dresdner wohlbekannte „türkische Zelt" auf­
geschlagen- Dieses kostbare und geräumige Seidenzelt
von fast unverwüstlicher Haltbarkeit fiel bei der Beute­
theilung 1683 dem Kurfürsten zu, der außerdem noch als
Schöpfer des stehenden sächsischen Heeres im Volke be-
kanm ist. Abgesehen von der Dolksthümlichkeit des Ge­
dankens bietet aber diese Festzngsidee auch noch treff­
liche Gelegenheit zur Darstellung origineller Türken­
gruppen und Beutezüge. Professor Dr. Weidenbach in
Dresden, von dem die Idee des Zuges und sein Entwurf
herrührt, beabsichtigt, ihn in folgender Weise zu gliedern,
eröffnet wird der Zug durch eine Schaar Stadtknechte
von 1683j, ihnen folgen Fanfarenbläser und der Herold
der Stadt Dresden, der vor dem Bannerwagen, einem
prunkvollen Wagen nach dem Entwürfe des Hofthealer-
malers Rieck, einherreitet. Diesem Wagen werden die
Jnnungsfahnen nachgetragen und der Comitöwagen
wird dieser Gruppe nachfahren. Dann folgt der erste
Zug Schützen, ihnen reiht sich die Türkenbeute an, und
zwar Männer und Frauen, Soldaten aller Rassen und
Trachten, geleitet von Hakenschützen des Kurfürsten; dem
zweiten Schützenzuge folgt die privilegirte Gilde der
reichen Kaufherren Dresdens, welche dem fürstlichen
Sieger entgegengeritten sind und sich in den Zug ein­
gereiht haben. Ihnen schließt sich ein weiterer Theil des
Türkenzuges an, der alte, mit Beute beladene Stierwagen
mit sich führt, und zwar besteht die Beute aus Zelten,
Waffen, Geräthen und Truhen mit der Kriegscassc, hinter
ihnen schreitet der Profoß und Marketender wie Marke­
tenderinnen. Dem dritten Zuge Schützen reiht sich die
Dresdner Schützengilde von 1683 mit Armbrust und
Büchse an, nach dem vierten Schützenzuge kommen die
Standartenreiter des Kurfürsten und Fanfarenbläser.
Sodann folgt zu Pferde Kurfürst Johann Georg 111. mit
großem Gefolge und dem Bürgermeister von Dresden
mit Rathspersonen. Hinter diese Gruppe reiht sich eine
Schaar kurfürstliche Reiter vom „rothen und braunen
Regiment" ein, die den korstbarsten Theil der Türken­
beute trägt, die grüne Fahne des Propheten, Roßschweife,
Stierpauken u. s. w. Dann folgt der fünfte Zug
Schützen mit berittenen Stadtknechten. Zwischen die ein­
zelnen Züge und zwischen die Zugstruppen werden die
Musikchöre eingeschoben, zum Theil werden sie beritten
und in entsprechende Trachten gekleidet sein.
DerMifchtes-
Gin Aufsehen erregender Mordproseß ist dieser
Tage in Pensa (Rußland) zum Abschluß gelangt, zum
vorläufigen Abschluß wenigstens, denn das seltsame Ur­
theil der Geschworenen wird irr der höheren Instanz
sicher umgestoßen werden. Es handelte sich in dem Pro­
zeß um ein blutiges, abstoßendes Familiendrama, um eine
erschütternde Tragödie, die sich vor sechs Jahren in Pensa
abspielte. Damals wurden eines Morgens die Witwe deS
Generallieutenants Boldgrew und ihr alter Diener er­
mordet aufgefunden. Der Verdacht, den Mord an der
greisen Generalin begangen zu haben, lenkte sich auf den
Enkelsohn der Ermordeten, den illegitimen Sprößling
ihres SohneS aus erster Ehe, den Obersten T a l m a.
Auf Grund schwer belastender, wenn auch nicht ganz über­
zeugender Beweise wurde der junge Talma zu langjähri­
ger Zwangsarbeit auf Ssachalin verurtheilt, wo er auch
seine Strafe fast 5 Jahre lang abbüßte. Die Familie des
Sträflings behauptete jedoch, daß Talma unschuldig ver­
urtheilt sei, und betrieb mit großer Energie das Wieder­
aufnahmeverfahren. Im vorigen Jahre wurde der Ver­
dacht der Thäterschaft plötzlich auf einen gewissen Alexan-
der Karpow gelenkt; derselbe hat später auch seine
Schuld eingestanden, und es wurden Anordnungen ge­
troffen, den verurtheilten Alexander Talma aus Ssachalin
zu holen; doch ist sein gegenwärtiger Aufenthalt ebenso
m Dunkel gehüllt, wie die ganze mysteriöse Affaire.
Einige sagen, daß er in Odessa in Haft sei, Andere da­
gegen behaupten, daß er nach Pensa gebracht worden sei
und daß er im Gefängniß der Entscheidung seines Schick­
sals harre. Wenn die Geschworenen den Angeklagten
Karpow als den Mörder bezeichnet hatten, wäre die Re­
vision des Prozesses Talma die unausbleibliche Folge ge­
wesen. Jetzt steht die Sache aber anders. Die Geschwo­
renen haben Alexander Karpow, trotz seines Geständnisses,
nur der Hehlerei schuldig erklärt, weil er die der ermor­
deten Generalin geraubten Werthsachen bei Seite ge­
schafft habe, und Alexander Talma bleibt in den Augen
des Volkes nach wie vor der Mörder seiner Großmutter.
Wenn das Urtheil kassirt werden sollte, woran kaum zu
zweifeln ist, wird vielleicht eine neue Gerichtsverhandlung
helles Licht in das düstere Dunkel bringen.
Gin Kind als Kleptomane. Der Inhaber eines
Restaurants in Berlin bemerkte, so berichtet das „Kleine
Journal", seit einem Vierteljahr, daß er systematisch be-
stohlen wurde. Fortgesetzt verschwanden kleine Beträge
his zu 5 Mark sowohl aus der Wechselkasse als auch aus
den Kleidern des Herrn P., ohne daß es gelingen wollte,
den Hausdieb— und nur ein solcher konnte seine Hand
im Spiele haben— zu ermitteln. Als in letzter Zeit
auch Silber und Emailgeschirr abhanden kam, wechselte
Herr P. sein gesammtes Personal einschließlich seiner bei­
den Dienstmädchen. Der gewünschte Erfolg blieb aber
aus, denn der Dieb trieb nach wie vor sein Unwesen.
Als die Sache unter den Stammgästen bekannt wurde,
versuchte der in dem Restaurant verkehrende Inhaber
eines Detektiv-Jnstitutes die Angelegenheit aufzuklären.
Nach achttägigem Bemühen gelang dies endlich. Zur all­
seitigen Ueberraschung stellte sich heraus, daß der zwölf-
lährige, geistig etwas zurückgebliebene Sohn des Restau­
rateurs der Dieb war. Der Junge bewerkstelligte seine
Beutezüge in den frühesten Morgenstunden und benützte
dabei das Schlüsselbund des Vaters, das er aus der
Hosentasche des Letzteren aus der Schlafstube holte und
nachher wieder zurückbrachte. Das Geld, etwa 120 Mark,
Seite 5
sowie die entwendeten Geräthe hatte der Bursche in einem
Eimer in dem zum Weißbierabziehen benutzten Keller
aufbewahrt. Der zweifellos kranke Knabe hat keinerlei
Hang zum Naschen und ist im Uebrigen recht folgsam.
Sein Vater hat deshalb einen Arzt zu Rathe gezogen.
Gi« Racheakt. Aus M y s l o w i tz wird dem „Ber­
liner Lokal-Anzeiger" gemeldet: Aus Rache versuchte ein
Hüttenarbeiter einen Schmelzmeister in den glühenden
Hochofen zu stürzen. An diesem Vorhaben gehindert, er­
stach der Arbeiter den Meister und verletzte mehrere Ka­
meraden.
Gi»e neue Spielbank in Seigren. Aus Brüssel
wird berichtet: Unter dem frommen Regiment, dessen sich
Belgien seit 16 Jahren zu erfreuen hat, schießen immer
neue Spielhöllen wie Pilze aus der Erde. Die Gemeinde­
behörden Belgiens treten dieser Bewegung nicht entgegen,
sondern fördern sie, um durch die Besteuerung der Spiel­
höllen Mittel für größere Unternehmungen zu gewinnen.
In dem romantisch gelegenen Chimay, in dem das herr­
liche Schloß und der berühmte Park des Fürsten von
Chimay liegen, ist jetzt auch eine Spielhölle errichtet wor­
den; an ihrer Spitze stehen deutsche Unternehmer. Bisher
waren Belgier und Franzosen die Hauptgründe!. Alle
diese Spielhöhlen locken Spieler, Jndustrieritter aus
aller Herren Ländern nach Belgien, die von den Gast-
hofbesitzern und Geschäftsleuten mit Freuden begrüßt
werden.
Die verrollten Flöhe. An das schweizerische Zoll­
amt in Genf gelangte kürzlich ein Packet mit der Auf­
schrift: „Abgerichtete Flöhe". Dieses Novum auf dem Ge­
biete des internationalen Zollwesens bereitete den Be­
amten nicht wenig Kopfzerbrechen: man schlug alle Tarif­
listen nach, konnte aber den gewünschten Bescheid nicht
finden. Die Sache kam zu dem Cbes des Zollamtes, der
Beamte getraute sich aber nicht, auf eigene Verantwortung
den neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er wandte sich
daher nach der Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz,
wo man dann die Flöhe auch glücklich in die Rubrik
Menagerie neben den Raubthieren, vermuthlich wegen
ihrer Blutgier, unterbrachte.
Für die jungen Mütter ist es nicht nur noth­
wendig, für die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorgen,
sondern noch viel wichtiger, sich darüber zu informiren,
womit sie die Kinder ernähren sollen, wenn sie nicht im
Stande sind, dieselben selbst zu stillen. Zur Ernährung
des Säuglings eignet sich am besten die nach dem Alter
des Kindes mit Wasser verdünnte Kuhmilch mit Zusatz
von Kuf eke's Ki nd e r mehl, welches nicht nur der
Nahrung einen größeren für die Entwicklung der Muskeln
und Knochen wichtigen Gehalt an Nährstoffen gibt, son­
dern auch die gröbere Gerinnung der Kuhmilch im Magen
verhindert und auch die starken durch die Kuhmilch ver­
ursachten Gährungen im Darm verhütet und so das Kind
vor den Erkrankungen an Magen- und Darmkatarrhen
bewahrt.
Der neue Salomo, Von folgendem salomo­
nischen Urtheil eines chinesischen Richters weiß
eine in der Provinz Honan erscheinende Missions­
zeitschrift zu berichten. Drei Männer wandten sich
an diesen Richter und machten Anspruch auf ein
und dasselbe Weib. Keiner von ihnen wollte den
andern beiden nachgeben, jeder bestand hartnäckig
auf seinem angeblichen Rechte. Schließlich rief der
Mandarin anscheinend in völligem Ernst: „Nun,
wenn Ihr Euch nicht einigen könnt, dann muß ich
den Fall dadurch aus der Welt schaffen, daß ich
die Frau sterben lasse." Er ließ also einen sehr
großen Becher Wein bringen, schüttete einen Stoff
von dunkler Farbe hinein und zwang die Frau,
den Becher zu leeren. Bei der großen Erregung,
in der sie sich befand, begann der Wein bald seine
Wirkung zu üben. Das Weib sprach mit lallender
Zunge und jAeberdete sich, als ob ihr Ende nahe
wäre. Hierauf hatte der kluge Richter nur gewartet.
Er rief einen der drei Männer heran und forderte
ihn auf, seine Frau wegzuführen. Aber dem war
die Lust dazu vergangen. Er begab sich vielmehr
schriftlich aller Rechte auf sie. Ebenso machte es der
zweite Mann. Dem dritten war die Sache auch
ungemüthltch, aber da er der rechtmäßige Ehe­
gatte war, so verstand er sich schließlich dazu, seine
Frau mitzunehmen. Darauf sagte der Mandarin:
„Dieser weise Entschluß wsrd Dich nicht gereuen.
Dein Weib ist nur trunken, denn was Ihr mich in
den Wein thun saht, war nichts als brauner
Zucker."
Mordthaten. Aus Trieft wird unterm 20. ds.
berichtet: Gestern Nachts hat in der Kaserne des
57. Infanterieregiments der Zugsführer Chierico
dem Soldaten Ferrara die Kehle durchschnitten,
während dieser schlief. Der Zugsführer wurde ver­
haftet; er leidet an Verfolgungswahn. Vorgestern
hatte er mit dem Ferrara einen Wortwechsel wegen
! des Nachtmahls.— Aus Groß-Mese ritsch
! wird uns berichtet: In dem nahegelegenen Dorfe
j Lawitschka wurde der Leichnam eines Bauernmäd-
j chens aufgefunden. Die behördlich vorgenommene
j Untersuchung desselben ergab, daß das Mädchen
. ermordet wurde und daß es das Opfer eines an
! ihm verübten unsittlichen Attentats sei.— In
I Glogau (Preußisch-Schlesien) ermordete, wie man
! uns meldet, der Musketier Gubatzky seine Geliebte,
\ die Dienstmagd Woischniak, durch mehrere Stiche
j mit seinem Seitengewehre. Der Mörder gestand
: die That zu, ohne Beweggründe hiesür anzugeben.
! Gedenket des deutschen Schul verein i!


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 116
Lalzburger Bolksblat't.
(Fortfttz««g »o» Kette 3.)
zur Ausübung des Husschmiedgewerbes anstreben,
findet am 18 Juni vor der Prüfungskommission in
Salzburg statt. Bewerber um Zulassung zu dieser
Prüfung haben ihre gestempelten Gesuche, belegt mit
dem Lehrbriefe über daS ordnungsmäßig erlernte Huf­
schmiedgewerbe und mit dem AuSweise über eine we­
nigstens dreijährige Verwendung als Hufschmiedge­
selle bis spätestens 9. Juni 1900 bei der k. k. Lan­
desregierung einzureichen.
* Kchweinceinfuhr-Nerkot vom Melfer
Mocheumarkt. Nachdem bei Schweinen, welche
auf dem Wochenmarkte in Wels angekauft worden
sind, die Schweinepest in den Gemeinden
Dürrnberg und Oberalm conftatirt worden ist und
diese Seuche bereits auch in einer Gemeinde des po­
litischen Bezirkes Wels amtlich ausgewiesen wird, hat
die k. k. Landesregierung behufs Hintonhaltung
einer weiteren Einschleppung dieser Seuche die Ein­
fuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke
Wels nach dem Herzogthume Salzburg bis auf
Weiteres verboten.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dr. Ignax v. Vieler.
Mien» 21. Mai. Anläßlich des 90. Geburts­
tages des Herrenhausmitgliedes und früheren Mini­
sters Dr. v. P l e n e r sind demselben heute zahl­
reiche Kundgebungen zugekommen; so von der deut­
schen Fortschrittspartei des Abgeordnetenhauses, von
der Vereinigung des verfassungstreuen Großgrundbe-
sitzes im Abgeordnetcnhause und von der Mittel-
partei des Herrenhauses. Auch Erzherzog Ludwig
Victor und Erzherzog Rainer sandten dem
Neunzigjährigen herzliche Glückwunschtelegramme.
Die lex gjritt;«.
g? erlitt, 21. Mai. Der hiesige Goethe-Buch
veranstaltet morgen Dienstag im größten in Berlin
zur Verfügung stehenden Raume, im Circus Renz,
eine Prote st Versammlung gegen die lex
Heinz;. Der Cl,cus faßt 60 0 bis 7000 Personen.
Sprechen werden Sudermann, Ernst v Wo l-
zogen und mehrere Abgeordnete.
filrvlitt, 21 Mai. Im Reichsrathe wird
heute die „Debatte" über die lex Heinze fort­
gesetzt. An zahlreiche Centrums-Abgeordnete wurde
telegraphisch der Appell gerichtet, unbedingt zu der
Sitzung zu erscheinen. Seitens der Obstruction sind
für heute mindestens vierzehn namentliche Abstim­
mungen vorbereitet. Nachdem die Debatte erst nach
Verlesung des Einkaufes beginnen kann und über­
dies verschiedene Interpellationen cingeschoben werden
sollen, dürfte die Sitzung bis spät Abends dauern,
ohne die Freunde der lex Heinze ihrem Ziel einen
Schritt näher gebracht zu haben.
Streiks und Stralre»kramaU.
Serli«, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mit­
theilung wurden die gestrigen Ausschreitungen
anläßlich des Ausstandes der Straßenbahnangestellten
von Unbetheiligten, meist jungen Burschen,
begangen. Auch verschiedene Blätter heben hervor,
daß die Streikenden selbst an den Ausschreitungen
nicht betheiligt waren.
Kerii«, 21. Mai. Den Morgenblättern zufolge
wurden bei den vorgestrigen Zusammenstößen zwi­
schen Woche und Pöbel zwei Polizisten
schwer verwundet. Zwei verletzte Per­
sonen sind im Krankenhause bereits g e st o r b e n.
Ueberdies liegen in den Spitälern über fünfzig mehr
oder minder schwer Verletzte. Durch die abgegebenen
Schüsse wnrde Niemand verletzt. Die Lage war
zeitweise so ernst, daß das General-Commando eine
Compagnie Militär bereit stellte Beim Rosen-
thaler Thor dauerten die Excesse den ganzen
Vormittag über. Alle Rettungsstationen sind mit
zahlreichen Verwundeten belegt. Ober­
bürgermeister K i r s ch n e r sucht eine Bermittlung
zwischen der Tramway Unternehmung und ihren Be­
diensteten herbeizuführen.
Karlsrtche. 21. Mai. Schaffner und Con-
ducteure der hiesigen elektrischen Straßen­
bahn find in den Aus st and getreten.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 21. Mai. Präsident Krüger
theilte den fremden Consulen mit, daß IohanniS-
burg vertheidigt werden würde und daß er
jede Verantwortung für entstandenen Schaden an
der Person oder Sache ablehne. Krüger theilt
weiters mit, daß er Lord Roberts den Aus­
tausch der Gefangenen vorgeschlagen habe.
Zsrichtsfnal.
Kahimrg, 21. Mai. (Die Katze läßt das
Mausen nicht.) Auf der Anklagebank sitzt heute
ein schon oftmals wegen Diebstahl, Gewug und
Falschmeldung vorbestrafter Mensch, der sein ganzes
Leben von einem Orte zum andern zieht und überall
nimmt, waS ihm gerade in die Finger kommt Cornrl
j Nieder ist 38 Jahre alt, hat das Tijchlerhand-
! werk erlern!, scheint es aber nicht weit gebracht zu
! haben, da er sich zumeist als Taglöhner verdingt,
! jedoch niraends lano.e ausholt, sondern immer wie­
der zum Wanderstab greift. Schlechte Gesellschaften
und der Schnaps haben ihn so weit heruntergebracht,
daß ihn heute kerne Arbeit mehr freut, und er in
Folge seiner Vorstrafen auch nicht leicht mehr
irgendwo eine findet. Er verantwortet sich heute auch
dahin, sämmtliche Diebstähl?, deren ihm eine ganze
Menge zur Last gelegt wird, im Rausche verübt zu
haben. Ueberall wo Nieder auftauchte, entdeckten
die Leute nach seinem Verschwinden, daß verschiedene
Gegenstände fehlten. Wählerisch war der Angeklagte
gar nicht, alle möglichen Dinge, wie Tabakpfeifen,
Messer, Uhren, eine Hacke rc. rc. waren seine Beute.
Weiters hat er sich auch des Verbrechens des Betruges
dadurch schuldig gemacht, daß er sich von mehreren
Bauern „Darangelder" geben ließ, aber nicht in
Arbeit trat, sondern höchstens über Nacht blieb und
den anderen Tag auf Nimmerwiedersehen verschwand.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des L. G. R
Dr. v. Siebenrock erkannte den Angeklagten der
ihm zur Last gelegten B-rbrechen schuldig und ver-
uriheilte ihn zu einer schweren Kerkerstrofe in der
Dauer von 14 Monaten, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage. Weiters wurde die Zuläffigkeit der
Abgabe drs Nieder in eine Zwangsarbeitsanstalt
ausgesprochen.
Literatur.
Den holdesten Gruß des Frühlings entbietet
das neueste Heft der „Illustrierten Sonrr--
ta g s --Z eitun g" der stetig zunehmenden Zahl
ihrer Leser. Das rasche Emporblühen des Blattes
ist dem siegreich einziehenden Frühling gleich. Wäh­
rend des zweieinhalbjährigen Bestandes hat die
„Jllustr. Sonntags-Ztg." taufende von Blüthen in
Poesie und Prosa ihren Lesern geboten und durch
die mit feinem Verständniß gewählten Illustra­
tionen so manches Herz erfreut. Nebst den lieb--
lichen Frühlingsliedern „Jubelklänge" von M.
Schneid und „Ein Maimorgen" von A. Thamm,
die wir im soeben erschienenen Heft 32 finden,
sind es diesmal die Wanderungen durch Oesterreich-
Ungarn, welche uns interessante Details über Land»
und Leute Dalmatiens bringen, die besondere Auf­
merksamkeit verdienen. Des Weiteren schildert
Luise Hagen in schlichter herzerhebender Weise die.
Jugendliebe des unvergeßlichen Emanuel Geibel.
Im unterhaltenden Theile fesselt der neue Roman.
„Die neue Commandeuse" die ganze Aufmerksam­
keit des Lesers. Die „Illustrierte Wochen-Chro-
nik", die treue Begleiterin des Blattes, behandelt
das sehenswerthe „Schweizerdorf" der Pariser Aus­
stellung. Würdig in Text und Bild schließt sich die
„Illustrierte Jugendzeitung" an, und wenn wir
die leicht verständlich geschriebenen „Praktischen.
Mittheilungen für Haus und Küche" noch erwäh­
nen, deren Beachtung allen Damen gewiß nur zum
Vortheile gereichen, haben wir ein Verdienst eines
Blattes hervorgehoben, welches einer fortschreiten­
den Entwicklung entgegensieht. Die „Illustrierte
Sonntags-Zeitung" erscheint jeden Sonntag und
kann sowohl Heftweise per 12 kr,, als auch vier­
teljährlich 1 fl. 63 kr. inclusive Frauco-Zuseudung
durch alle Buchhandlungen, Colporteure, Postan­
stalten, sowie durch die Administration in Wien,
1. Bezirk, Schönlaterngasse Nr. 8, bezogen werden.
Eingesendet.
R
li
10.50
und höher— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis st- 14.65 p. Meter-
k.
, Seiden-Fabrikant (k. ii. k. llofl.) ZÜrictl.
Z«r Ph-tographie für Amateure. Anerkannt vor
zü,liche photogravhffche Salon- und Reise Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen Beiarfs-Ärtikel bei A. Moll, k und k Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet >854, Auf Wunsch große illustrirte Preisliste
unberechnet.
Kotto-Zieh«ng.
Linz, 19. Mai. 35 87 50 43 73.
Kchtrrßnrrfe des amtiichs» Cnrsdlatte»
vom 20 Mai 1900 mitgetheilt von
^(Jtl J 3 «tk= und Wechsler-Geschäst
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichcnlng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.65
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente- 116—
„ Kronenrente 96.75
Ungar. Goldrente• 116.15
„ Kronenrente- 91.40
Oest.-Ung. Bankaktien!-75.—
Credit-Aktien .... 723.75
Ungar. Credit-Aktien 723.—
Anglobank-„ 286—
Unionbank- ,, 588 50
Bankverein-„ 5 3 50
Länderbank- ,. 442.50
Nordbahn-Aktien•• 6305.—
Donau-Dampffch.-Akr. 740.—
EtaatSbahn-„ 652.25
Südbahn-„ 110—
Alpine-Montan-„ 520.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2100.—
Rimamurany-„ 585.50
Türkenlose .... 115.25
London•-■ 242.42
Reichsmark••• 118.25
Napoleonsd'or•■ 19.27
Italien. Banknoten 9u.45
Dukaten•••- 11-54
II.
Maus
In einer fruchtbaren Gegend des
Jnnviertls kommt ein
Gastlians B
-D,
alt radizirtes Gewerbe mit Nebenhäusern,
aus freier Hand zum Verkaufe. Das­
selbe besteht aus massiven Baulichkeiten,
hat große und schöne Gast. und Woh-
nungs-Lokalitäten, Zmserträgms, ferners
gewölbte Stalluugm, Lagerkeller und
Eiskeller rc., reichlichen Viehstand, und
es ist Alles vollständig eingerichtet und
im besten Betriebe. Dabei sind 76 Joch
Grundstücke, darunter über 63 Joch
Acker und Wiesen, und über 8 Joch
Wald.
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rostnger's konc. Reali-
tätenverkehrs-Bureau ILLscl, ZnnkreiL.
AchMuWi und Weil
noch Aufgabe geschnitten, liefert prompt, jedes Quantum
A. GrotziNgj Dampfsiigemerk in Trieben
(Sleiermark).
2728
Einige 20 anständige junge
Leute als
Statisten
zur Mitwirkung in großen
Pantomimen sofort gesucht.
Zu melden von 11—1 Uhr
im Cirkus Viktor. 271s
100 300 ß. lonttl.
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r,VHI,Deutschegosse8.
Budapest. 2572
fest!. Schröcker
Kohlen- und Ilolzhandlung
Varis Zodronstr. 20
liefert prompt ohne VreiserhöhuriA
Rühren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Bohrn. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
in Säcken
ä
50 kr.
Stockwerk»
Hartes Stdckelholz
Hartes Holz. geschnitten u.
Weiches„' gespalten
France-Zustellung in jedes
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
ge chnitten und gespalten in Metern»
Telefon 128.


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 7 ]
Rr. 116
ÄVLe 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
tlkn^Pmqeu mil n. ohne Adresse «ichrine» und
wrrSW alle darauf beznqhabende» Auskünfte
in »nkererBerwaltmrq. Waoqvlax ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werben
überninttnen- gegen BorweiZ des In«
,etaren>cheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zrr ve^nriethen.
Möbtirtes Zimmer
zu vermiethen. Hubert-Sattlerstraße Nr. 8,
3. Stock 272 1
Eine aus 3 Zimmern, Küche und
3 Kammern bestehende
MohNU«g
ist jederzeit zu vermiethen. Näheres Gstätten-
gasie 39, 3 Stock. 2730
Möbiirtes Zimmer
separater Eingang, I. Stock, nur an einen
stabilen Herrn sofort oder bis ersten Juni zu
vermiethen. PriesterhauSgasie 20. 2645
Wohnung
für eine alleinstehende Dame oder Herrn, in
der Nähe des EurhauseS, bestehend aus einem
großen Kabinet, Vorzimmer und Küche, ist
ob l. .TuTi zu vermiethen. Adresse ertheilt daS
Wohnungs-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr 14. 2663
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller- und Dach­
bodenantheil, eventuell Gartenbenützung, in
schönster Lage nahe der Station St. Leon-
Hardt-Drachenloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommcrparteicn. Näheres bei
Gebr. Leube, Gartenau. 2699
Zimmer und Müchenzimmer
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 108, Linzer Reichsftraße. 2 >01
Ileischhaurrei
schönes Geschält, sofort zu verpachten- Zu
erfragen i d- Adm. d Bl. 2485
Spczerei-Grschaft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße ?a 2676
Zrr miethen gesucht.
Großes möblrrtro Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, l. stock, per sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „Bureau" an die
Adm- d- Bl. 2716
Zwanzig Kronen
(einschließlich einfacher Bedienung)
zablt hochachtbare, gesunde Privat-Eprach
lehrerin (Christin) für ein Helles, trockenes,
möblirtes, heizbares (am 1. Juni beziehbares)
Monatszimmer, mit freundlicher Aussicht, im
ruhigen Hause, bei kinderlosen, anständigen
Leuten. Gefällige Zuschriften unter Chiffre:
„Ohne Kinderlärm und insektenrein" an die
Administration dieses Blattes. 2655
Gin harter Schreibkasten
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2663
In Jtzling Nr. 117 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen- 2710
Einfache Möbet
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau Kon-
rath, Salzburg. 2711
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 2681
Hanfe nnb Verkäufe.
Gasthaus-Derknuf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 8340
Dlltige Uektüre.
320 Nummern der Reclam'schen Universal­
bibliothek, meist erzählenden Inhalts, sind im
Ganzen genommen um nur 4 Kreuzer per Nr.
zu verkaufen. Auerspergstraße Nr. 36, Hoch­
parterre. 2715
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge­
schäftsverhältnisse, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Hansverkauf
Haus, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 7!,0 st. ZinSerträgniS, ist mit 3—4000 st.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 2648
Offene Stellen.
Tüchtige Verkäuferin
mit hübschen Aeußeren, aus guom Hause, für
die Sommersaison gesucht. Auskunft: Mikado-
Bozar, Bad Reichenhall 2<26
Hochgeehrte Hausfrauen
was wünscht Ihr noch mehr
als: Garantirt hochfeinste
Präger Schinken.- per Kg fl. —.96
„ Carre ...„„ fl. —.96
„ Geselchtes.„„ fl —.88
Speck, geselcht, sehr dick„„ fl. —.76
Echtes Schweinfett.„„ fl. —.72
Verschiedene Wurstwaaren rc. rc-
Nur bei I. Parfant
Kaigaffe 37 *657
I Bei größerer Abnahme noch billiger!
Iehrmädchrn
aus anständiger Familie, wird sofort aufge­
nommen. Näheres bei I. Glänzer, Getreide-
gaffe 1. 2732
Stellen-Gefnche.
Inrassogeschäft
oder Kaffierposten von einem hiesigen Kauf­
mann gesucht. Kaution bis 20.000 fl Antrüge
erbeten unter „Kaufmann" an die Admini-
stralion des Blattes. 2724
Zu verkaufe« 2679
1 Kubikmeter, leichte, helle Garten Grotten-
Steine. Eine große, massive, neue Faßschanz
(Faßleiter). Auskunft Sleingaffe 46, Parterre.
In UelchenhaU
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund-
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall
- Ein Diener
mit guten Zeugnissen, perfekt in seinem Fache
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe nach
Auswärts. Gest.Zuschriften unter „T. S.2673"
an die Adm. d. Bl. 2673
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle. Anfragen erbeten unter A. S.,
Bergstraße Nr. 4, 3. Stock, Salzburg 2727
Für ein 16jähr. Mädchen
wird ein Platz gesucht zur Stütze der Haus­
frau- Adr- i d. Adm. d- Bl. 2671
Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 2675
Haushälterin
gesetzte Person, sucht sofort Stellung hier oder
Auswärts. Näheres i- d- Adm. d. Bl- 2702
Verschiedenes.
Entflogen
ist ein blaßgelbes Kanarienweibchen mit
schwarzen Halsfedern. Dasselbe wolle gegen
gute Belohnung Deutschhaus, 2. Stock, ab­
gegeben werden. 2735
Hüte 2662
werden geschmackvoll gesteckt um 25 kr. von
geübter Modistin. Gstättengaffe Nr. 1, 3. Stock.
Ernster Hrirathsantrag.
Mann im gesetzten Alter und angenehmen
Aeußern, 6000 Kronen Vermögen, wünscht
sich mit einer Dame zu verehlichen. Witwe
mit einem Geschäft nicht ausgeschlossen. Briefe
unter „Glück auf" hauptpostlagernd Salz-
burg. 2705
Wusch bare Iußbodespurmichse
billigster, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergafse 16, Farbenhandl. 909
Ilüfftge Dronrrttnrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od, Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturcn erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung- 908
x
, 7 Trauer- Anzüg'e und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fapon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
Schwarzstrasse Nr. 13— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Kirkus Wiktor!
-— t-
Heute, Montag, 21. Mai, Abend» 8 Uhr:
Morgen, Dienstag, 22. Mat, Abend« 8 Uhr:
©©ire® eqrae@tre!
Großes neues abwechselndes Programm.
Besonders zu Bemerken:
mit 2 unoa isch-n Vollblutpferden über Hecken und Barrieren, geritten von
Directrice Victor.
009 Hochachtungsvoll Pchjgx, Director und Eigenthümer.
Die Almbachklamm
bleibt im oberen Theile (Pionierweg) während der dies­
jährigen Saison gesperrt: der untere Theil (die alte Klamm)
wird bis Ansang Juni wieder gangbar hergestellt sein.
*», Der Verschiinerungsverem Zerchtesgadrn.
jR. F. dtzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delicatessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
>. milden Mai/berger„„ 46 ,.
» Tiroler „Extra SpeCl'ai" roth ..„ 40 ..
« Garlowitzer süssiich roth.„ 46 j
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
Csnditorei
K. Karath& Co.
Dienstag den 22. Mai
Gefrorenes=
Cafö
Ua«Me
Zafelnntz
Uiwbeer
Ghoeoiadr
2052 Orange«
Carroussel
befindet sich bis incl. 28. d. M.
in AltmaXglan. Wer zum
Marglaner 5lirchweihfest den
Mindern Freude bereiten will,
der benütze die Gelegenheit.
Zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
August lleugebausr,
2731 aus Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:39.383 - 19000521 - Seite 8 ]
Seite S
Kr J 16
Salzburger Volksblatt
•«frtadrt
1888
(SP
.
Zu sehr coulanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Londitionen! 1475
HermiSgegebm rmd gedruckt vou A. Kiesels Witwe» Buchdruckerei-Besitzeri«.— BermMvoMcher Nedatteur: A. Jreisauff v. Reudrgg.

