
[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 1 ]
iverschleMeve»:
krafiken: L. Jaeny, k. k- Haupttrafik,; kmmlngsr,
Äaipaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Sksrtiingsi-,
Mozartpl.; Atpßck, Steig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Hofinerg.; Reiiter, Wolf Dietrichstr.; Scheiteriein,
Sicrtftalerflt.; Schweinbach, MiiLn; Buchfellner,
Konnchal; Niedermayor, Sparkaffegeb.; Ketll,
Medenburg; Jeitl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg,; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FabcrhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptfir.. ZeitungZ-Berfchl. Ronrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg,
und j. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschrs-AsSgabk,
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig ö f£, 40 h.
Halbjährig 4 fl. 20 kr,
Vierteljahr. 2 fi. 10 kr.
Monatlich— fi, 70 kr.
PrAnumrrsttono.Prrjsr:
Ausgabe.
Mit:
Ganzjähr. 11 fl, 40 kr.
Halbjährig ö fl, 7O kr
Bi-rt-ljähr, 2 fl. 85 tt
Monatlich— fl. 95 kr.
Wachen-Ausgabe.
Stadt SakzSsrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl,
Vierteljährig. I fl
(Ohr.?
Mit VoS:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Mmmern 5
Zustellgebühr monatlich 10 fr.
Monats-Abonneineni.j
Redaction und Rdminiftration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr° IM» irrterurban.
Post- Ehe«. Conto Nr. 3*2.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Xonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS.
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UuSerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
M. 82.
Dienstag üeu 10. April 1800.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
VolMjche Armdschmr.
Inland.
Die bedeutsamste politische Nachricht der jüng­
sten Zeit ist wohl widerspruchslos die gestrige!
Drahtmeldung, daß Kaiser Franz Josef sich
Anfangs Mai zum Besuche des Kaisers W i l-,
Helm nach Berlin begeben und dort einen!
mehrtägigen Aufenthalt nehmen wird. Der Um-'
stand, daß Graf Goluchowski den Monarchen nach
Berlin begleiten wird, gibt dieser Kaiserreise ein
politisches Gepräge. Gleichwohl liegt ihr aber, wie
der „N. Fr. Pr." versichert wird, kein besonderer
politischer Anlaß zu Grunde. Am 6. Mai findet die;
Großjährigkeitserklärung des ältesten Sohnes;
Kaiser Wilhelms, des Kronprinzen Friedrich Wil-:
Helm, statt, und Kaiser Franz Josef, welcher der
Pathe des Kronprinzen ist, legt Werth darauf, durch
seine Anwesenheit bei dieser Feierlichkeit sowohl
dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm, als auch dem
ganzen Hause der Hohenzollern ein Zeichen seiner
freundschaftlichen Zuneigung zu geben. Immer­
hin wird der Berliner Besuch unseres Kaisers einer
großen und leicht zu würdigenden politischen Be­
deutung nicht entbehren. Eben in der beinahe de­
monstrativen Bekundung enger persönlicher Bezie-!
hungen zwischen den beiden Dynastien von Habs-!
bürg und Hohenzollern— meint die „N. Fr. Pr."!
— ist eine Thatsache zu erblicken, deren politische!
Bedeutung sich von selbst ergibt. Das Bündniß,
welches zwischen den beiden Reichen seit 21 Jahren
besteht, beruht sicherlich auf dem wohlerwogenen
Interesse des einen wie des andern. Aber die
engen freundschaftlichen Beziehungen zwischen den
beiden Monarchen sind eines der stärksten Bollwerke
des Bundes, und die periodisch sich erneuernden!
persönlichen Begegnungen der beiden Kaiser rufen!
dies allen jenen ins Gedächtniß zurück, welche, auf I
die Kurzlebigkeit der Staatsbündnisse rechnend, von!
dem bloßen Verlaufe der Zeit schon ein Ermatten!
und Verwelken der deutsch-österreichischen Bundes­
freundschaft erwarten.'!
Mit Recht sagt das genannte Wiener Blatt: Die!
Deutschen in Oesterreich begleiten, allen anderen j
Völkern voran, den Kaiser auf dieser seiner neu- j
esten Berliner Reise mit den besten Wünschen. Nach.
mancherlei tiefbedauerlichen Verirrungen der öster­
reichischen Staatsmänner, welche die Bedeutung des
deutschen Volkes für die Monarchie verkannten,
oder doch nicht genügend anerkannten, ist man
in Oesterreich wenigstens in so weit zu den natür­
lichen Grundlagen zurückgekehrt, daß der ge­
waltsamen und planmäßigen Abdrängung der
Deutschen von jeder politischen Einflußnahme, der
systematischen Slavisirung und Dentschfeindlichkeit
Einhalt gethan wurde. Sowie man sich aber nicht
verhehlen kann, daß die Fortsetzung jener gefähr­
lichen Politik Verstimmungen in der deutschen
Nation hätte hervor rufen müssen, denen ftcf), mit
der Zeit auch die deutsche Reichsregierung nicht
hätte entziehen können, und die allmählich« auch
das deutsch-österreichische Bündniß zu erschüttern
im Stande wären, so darf man wohl andererseits
in der Zusammenkunft der beiden Kaiser einen Be­
weis erblicken, daß für beide Theile das- Bünd­
niß an Werth nichts eingebüßt hat, und insoferne
darf sich an die Kaiserreise die Hoffnung knüpfen,
daß Rückfälle in die Badenische und Thunsche Po­
litik schon durch die Rücksicht ausgeschlossen sein
werden, welche die Erhaltung des Bündnisses auf
die Gefühle der deutschen Nation nehmen muß.
Die am Samstag in Wien zu Ende geführten
gemeinsamen Ministerconferenzen haben,
wie bereits bekannt, zu einer yHllständigen Eini­
gung über die den Delegationen zu unterbreiten­
den Vorlagen geführt. Das gemeinsame Budget
für das Jahr 1901 wird den Delegationen, wie
ein Wiener Blatt meldet, nur die seit einer Reihe
von Jahren wiederkehrenden Erhöhungen, aber
keine Ueberraschung bringen. Man veranschlagt die
Mehrausgaben auf etwas mehr als fünf Mil­
lionen Gulden, wovon ein Theil auf die Er­
höhung der Officiersgagen entfällt. Auch die
Marine wird mit einer mäßigen Erhöhung des
Bedarfes hervortreten. Ebenso ist der Bedarf des
Ministeriums des Aenßern um ein Geringes ge­
stiegen. Das Kriegsministerinm hatte wohl un­
gleich höhere Forderungen gestellt, dieselben wur­
den jedoch mit Rücksicht auf die finanzielle Lage
erheblich restringirt. Es ist nicht richtig, daß in
diesen Conferenzen die Eventualität der Erhöhung
des Präsenzstandes und der Herstellung neuer Ge­
schütze in ihren finanziellen Rückwirkungen erörtert
worden sei. Da die betreffenden Vorlagen noch
gar nicht ausgearbeitet worden und die Parla­
mente über die Reform des Wehrgesetzes noch nicht
schlüssig geworden sind, konnte von finanziellen
Forderungen nicht die Rede sein. Ueberdies ist
die Geschützfrage noch nicht definitiv erledigt. Die
lange Dauer der Conferenzen soll hauptsächlich auf
den Umstand zurückzuführen sein, daß die Regierun­
gen die Möglichkeit von Nachtragsforderun­
gen vermeiden wollten und dadurch genöthigt
waren, den Rahmen des Budgets einigermaßen
zu erweitern, wozu eingehende und zeitraubende
Berechnungen nothwendig waren. Die letzte am
Samstag abgehaltene Conserenz diente lediglich
dazu, die schon in den vorausgegangenen Tagen
erzielte Uebereinstimmung zu formuliren. Nach­
dem keine Differenz mehr bestand, war eine ge­
meinsame Minister- Conferenz unter dem Vorsitze
des Kaisers nicht'nothwendig. Die Delegatio­
nen werden bekanntlich für den 12. Mai einbe­
rufen. Der ungarische Reichstag wird die Wahl
der Delegation nach den Osterferien in der dann
zu eröffnenden vierten Session vornehmen.
Nach einer Meldung der Präger „Politik" hätte
Minister Dr. R e z e k im Ministerrathe, der am
letzten Samstag stattfand, über die Verhältnisse in
Prag berichtet. „Wir haben vollen Grund anzu­
nehmen", fügt das Blatt bei, „daß dieser Bericht
für die Regierung nicht besonders freundlich
lautete." Auch die „Narodni Listy" deuten auf diese
Berichterstattung Dr. Rezeks hin, indem sie anläß­
lich der Meldungen über den Wiederzusammentritt
des Reichsrathes betonen, die Regierung sei nun
über die Ansichten im tschechischen Lager, und zwar
aus competenter Quelle, unterrichtet. Sie möge
sich keinem Sanguinismus hingeben, denn die Lage
sei ernst.
Anstand.
Wie aus Berlin unterm Gestrigen gemeldet
wird, betrachtet man den Besuch des Kaisers
Franz Josef anläßlich der Großjährigkeitser­
klärung des deutschen Kronprinzen in den dortigen
politischen Kreisen als ein Ereigniß, welches in
seiner symptomatischen Bedeutung weit über
den Rahmen der persönlichen Freund­
schaft der beiden Kaiser hinausgeht.
Der Besuch gilt als äußeres sichtbares Zeichen,
daß die Unkenrufe, die vor Monaten über die
deutsch-österreichischen Beziehungen laut wurden,
unbegründet sind, und daß leichte, ganz vorüber­
gehende Verstimmungen keinerlei Rückwirkung zu
hinterlassen im Stande waren. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Szögyeny hatte in dieser
Angelegenheit eine Audienz beim Kaiser. Es ist
vorauszusehen, daß Kaiser Franz Josef ein ganz
besonders festlicher Empfang bereitet werden wird.
Aus England treffen die Herzöge von Aork
und Connanght zur Ueberreichung des Hosen-
band-Ordens an den Kronprinzen in Berlin ein.
Jeuitceton.
Auf drr» Rade rrm die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
IX. Ueber die türkische Grenze.
Man bedeutete mir, daß ein Soldat kommen
würde, um mich nach Mustafa-Pascha zu führen,
und so wartete ich denn, ohne daß es dem Sol­
daten Nr. 3 eingefallen wäre, seine Blendlaterne
von meinen Augen zu entfernen. Endlich kamen
zwei Mann herbei, die mich in die Mitte nahmen
und auf die Lichter des Bahnhofes losmarschirten.
Ich war gespannt, wie ich aus dieser Grenzge-
schichte noch hervor gehen würde, zumal ich be­
merkte, daß ich meine Empfehlungsschreiben in­
zwischen verloren hatte, und folgerte wenig Gutes.
Ich sollte jedoch angenehm enttäuscht werden. Die
Grenzbeamten erwiesen sich .sehr zuvorkommend und
verlangten nicht einmal Zollcaution. Bekanntlich
herrscht in der Türkei eine sehr strenge Bücher­
censur, und alle Zeitungen und Bücher werden erst
auf ihren Inhalt geprüft und gelesen. Auch hierin
hatte ich Glück und erhielt dieselben anstandslos
wieder retour, ganz im Gegensatze zu anderen Rei­
senden, welche sämmtlich Klage führen, daß sie oft
Monate lang auf Herausgabe ihrer Karten, Zei­
tungen und Bücher in Konstantinopel, wohin die­
selben zum Controlliren gesandt werden, warten
müssen. Ich will das gern glauben, denn später
sammelte ich Erfahrungen in Menge selbst darüber,
daß, sobald der Türke erst eine Sache in Händen
hat, es dann warten— warten heißt. Ich schreibe
meine schnelle und glatte Abfertigung dem Um­
stände zu, daß die Beamten nach Passirung des
Orientzuges gerade dabei waren, das Bureau zu
schließen.— Sonst tadelt man allenthalben die
uns Vielbeschäftigten unbegreiflich dünkende Träg­
heit und Unthätigkeit des Türken; die Gewohnheit,
alle Dinge hinauszuschieben. Diesem Schlendrian
verdanken auch die Postämter, welche wie Deutsch­
land sämmtliche Großstaaten in Konstantinopel er­
richtet haben, ihre Entstehung. Die amerikanische
Devise, Zeit ist Geld, kennt der Türke nicht; jawasch,
jawasch— langsam, langsam— ist die seinige.
Dafür kann man ihn stunden- und tagelang bei
seinem Mocca, den quargelnden Nargileh im
Munde, würdevoll, schweigsam, mit untergeschla­
genen Beinen sitzend, im süßen Kef, einem Halbding
von Wachen und Schlafen, das wir nicht kennen,
dem dolce sar niente der Italiener ähnliche ver­
bringen sehen. Die Moccatasse und Nargileh oder
Cigarettentabak sind die nothwendigsten Bestand-
theile jeden Bureaus.
Dieses Phlegma und der Mangel jeden Strebens
und Handelns, welche das ganze sociale und po­
litische Leben des Türken kennzeichnet, finden ihre
Deutung in den fatalistischen Anschauungen vorn
Kismet, das der Islam predigt, wonach jedem sein
unabänderliches Loos vorgeschrieben ist. Bekannt­
lich basirt aus diese These die stoische Tapferkeit
der Türken im Kriege, und darauf hat Muhamed,
der seine Lehre mit Feuer und Schwert ausbreiten
wollte, speculirt, als er sie dem Koran einverleibte.
Er übersah die Wirkung, welche diese Lehre auf
unsere, sich mehr auf das wirthschaftliche, als re­
ligiöse Leben concentrirende Zeit ausübt, den fort­
schritt- und culturhemmenden Jndifferentismus,
welcher heute das Krebsgeschwür des „kranken
Mannes" bildet, und in absehbarer Zeit einmal aus
Messer liefern muß. Geboren aus dieser wirth-
schaftlichen Versumpfung ist das echt orientalische
Kind Backschisch. Das Backschisch— Trinkgeld—
welches man gibt, und das Backschisch,— den Zehn­
ten— welchen man selbst nimmt, das Backschisch
von einigen Piastern bis zu Millionen. Backschisch
ist ein Ding, mit dem sich in der Türkei Alles,
ohne ihm nichts, erreichen läßt; ein Götze, dem die
ganze Beamtenwelt, von der Hütte bis zum Palast,


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Valz bürget BolkSblatt
Nr. 82
Der Krieg irr Südafrika.
Tas Kriegsglück hat sich wieder gegen die Eng-
gländer gewendet. Alles, was sie seit vierzehn Ta-,
gen unternommen haben, ist ihnen mißlungen. Der!
Burengeneral Olivier, der mit seinen Schaaren
abgefangen werden sollte, ist bereits mit 6000
Mann, mit Kanonen und Vorräthen zu der Haupt­
armee der Buren bei Kroonstad gestoßen. Die Eng­
länder konnten die Vereinigung nicht hindern. In
der letzten Woche haben die Engländer mehrere
Schlappen erlitten und sechs Kanonen, wie
die Buren behaupten, sogar elf Kanonen ver­
loren. Fünf Compagnien wurden gefangen genom­
men. Lord Roberts leidet unter dem drückendsten
Mangel an Pferden. Die Winterperiode mit
ihren empfindlich kalten Nächten beginnt in den
nächsten Wochen. Die Operationen der Engländer
sind zum Stillstand gekommen.
Nachstehend die wichtigeren Nachrichten vom
Kriegsschauplatze:
Wiederbeginn der Feindseligkeiten bei den
«ntcrrvorfcncn Huren.
London, 9. April. Die Buren haben jene fünf
Compagnien gefangen genommen, die auf dem
Rückmärsche von Dewetsdrop zur Eisenbahn
sich befanden. Dewetsdrop liegt zwischen Thaba
Nehu und Reddersburg, so daß die Burenmacht,
welche hier angriff, vermuthlich dieselbe war, die
den Convoi bei Koornspruit gefangen nahm. Bei
Koornspruit verloren die Engländer übrigens, den
Burenberichten zufolge, nicht sechs, sondern elf
Geschütze.
Die Freistaatler in Reddersburg,
welche vorher die Waffen gestreckt hatten, sind
wieder in das Buren Heer eingetreten,
haben die britische Flagge herabgerissen und wieder
die Oranje-Flagge gehißt.
Die Engländer räumten Freitag Roux-
v i l l e. Fünf Compagnien Jrish Rifles und zwei
Compagnien Freiwillige kamen Freitag Abends auf
der Flucht von Rouxville in Aliwal North an, zwei
Escadronen Border Horse, die Oberst Brabant
ausgesendet hatte, deckten diesen Rückzug. Ein
Lieutenant und zwei Mann von Border Horse wer­
den vermißt. Die Flüchtlinge von Rouxville be-,
richten, daß die „pacificirten" Buren daselbst neuer- j
lich zu den Waffen griffen und ein st a r k e s C o m-!
mando bei Walsekop, vierzehn Meilen westlich!
von Rouxville, bildeten. In Aliwal North wurde!
eine Bürgergarde improvisirt; Abtheilungen der*
Buren sollen sechzehn Meilen flußabwärts von Ali-
wal und am Oranjeflusse gesehen worden sein.
Die holländische Partei in Capstadt will wissen,
daß auch die den Jrish Rifles bei Bethanie zu Hilfe
gesendeten Hußaren vermißt werden.
Der Merdemangei der englischen Armee.!
London, 9. April. Die neuesten Depeschen aus
Capstadt melden, Lord Roberts habe einen
drückenden Mangel an Pferden. Viele Re­
gimenter können kaum hundert Berittene
aufstellen, außerdem sind viele Soldaten
durch Erkältung in Folge der dünnen Uniformen
an Lungenentzündung erkrankt, es müsse
unbedingt das Eintreffen einer genügenden Zahl
von Pferden und warmer Kleider abgewartet wer­
den.!
Hrrngersnolh in MafcLing. j
London, 9. April. Mafeking meldet unter,
dem 1. April, die Rationen seien schrecklich herab­
gemindert und der Entsatz dringend nothwendig. j
Gefangennahme eines xmeitrn Srnders
Steyn's.
London, 9. April. Die Engländer nahmen
am Freitag bei Karree Siding wieder einen
dient. Kein Wunder, wenn man weiß, daß die
Regierung oft jahrelang die Saläre schuldig bleibt
und dann noch mit Checks an die Staatsfinanzen
bezahlt, so daß viele Beamte vorziehen, ihre An­
sprüche um 40 bis 50 Percent an den Armenier,
Griechen oder Juden zu verkaufen. Diese drei
Handel- und Schachervölker genießen einen schlim­
men Ruf im Orient, und es gilt zu ihrer Clafsi-
ficirung das Wort: drei Juden auf einen Griechen
und drei Griechen auf einen Armenier.
Auf Handel und Ackerbau, diese Triebfedern der
Cultur, befleißigt sich der Türke nicht, von In­
dustrie ganz zu schweigen. Abermals eine Frucht
seiner Passivität, mit der sich eine grenzenlose Be-
dürsnißlosigkeit verbindet. Er braucht zur Fristung
seines Lebens nichts weiter als Früchte, Gemüse,
die ihn mühelos das herrliche Klima in den Schoß
wirft und etwas Brot und Knoblauch und dazu
genügt es, einige Quadratmeter Landes zu be­
stellen. Für werter läßt er Allah sorgen.
Das Land, über welches ich von hier fuhr, sieht
in Folge dessen öde und kahl aus. Es ist cttte
unbebaute meilcnweite Graswüste, die sich wellen­
förmig bis vor die Thore Konstantinopels aus­
dehnt und in ihrer abwechsclungslosen Einförmig-
teil einen geradezu niederschlagenden Eindruck her­
vorruft.
Bruder Steyn's gefangen. Zwei Brüder des Prä­
sidenten Stehn befinden sich jetzt in englischer Ge­
fangenschaft.
Gi» Imrisirffer Urberfall.
London, 8. April. Das „Reutersche Bureau"
meldet aus Brandfort vom 6. d. M.: Eine
am 1. d. M. aus dem Lager De Wets bei den
Wasserwerken am Modder-River datirte
Depesche besagt: Freitag Nachts erhielt De Wet
die Nachricht, daß die britische Abtheilung, welche
seit kurzem Thabanehu besetzt hält, in Folge
des Anmarsches Oliviers von Süden her diesen
Ort räume. De Wet beschloß, sie abzufang e n,
und gelangte nach einem brillanten Nachtmarsch
von den Amla-Kopjes bis zu den Wasserwerken
nördlich vom Modder-River. Er fand das bri­
tische Lager ohne Vorposten in fried­
lichem Schlummer. Sofort brachte De Wet
eine Batterie in Stellung, und Commandos in der
Stärke von 1500 Mann besetzten die strategischen
Punkte rings um die Engländer. Die Sectionen
aus Kroonstad und Bloemfontein nahmen dicht bei
den Gebäuden der Bahnstation und unterhalb der
Drift Stellung. Als der Tag weit genug vorge­
schritten war, wurde das Signal gegeben, und die
Geschütze begannen das Lager der Engländer
mit Chrapnels und Kartätschen zu über­
schütten. Die Folge war eine große Verwirr
r u n g. Die englischen Artilleristen stürzten zu den
Geschützen und eilten einer entfernten Stellung
zu, was unter den Mannschaften von Vrhburg und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese galop-
pirten angesichts des Gewehrfeuers der Englän­
der, die sich von ihrer Bestürzung nicht erholen
konnten, über das offene Feld. De Wet spornte
die Leute an und eilte selbst ohne Deckung
über das freie Feld auf die Stellung der Eng­
länder zu. Während dessen sprengte eine englische
Batterie auf eine dicht von Boeren besetzte Anhöhe
zu. Es wurde kein Schuß abgegeben, bis die eng­
lische Artillerie auf 30 Dards herangekommen war.
Dann aber erdröhnte die Luft von dem Schall des
Gewehrfeuers. Die Bespannung der Geschütze
wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nie-
dergesch offen. Sieben Geschütze sielen
in die Hände der Freistaat- Buren.
Sslchurgkr Landtag.
(6. Sitzung am 10. April.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Domkapitular
Alois W i n k l e r. Am Regierungstische: Landes­
präsident Graf St. Julien und Hofrath v. Myr-
bach. Der Landeshauptmann eröffnet um 9 Uhr
15 Minuten die Sitzung. Das Protokoll der fünf­
ten Sitzung wird genehmigt. Anträge, Interpella­
tionen und Petitionen überreichen die Herren Ab­
geordneten: Haagn (eine Interpellation an die
k. k. Landesregierung wegen Bewilligung eines
Mehrbetrages zur Restaurirung der Franziskaner-
kirche, sowie 2 Petitionen), Fürschnaller (1),
Siller (1), Scheiblbrandtner (1), Gmachl
(1), Eber (Antrag, daß sich der Landtag in dieser
Session noch mit der Tauernbahn befasse), F r i e m-
b i ch l e r (2), F ö t s ch l (Interpellation wegen der
Muhrregulirung), H ö l z l (2). Hierauf wird zur
Tagesordnung übergegangen. Abg. Monuth be­
richtet über den Voranschlag für den Armenbad­
spitalfond Wildbadgastein pro 1900 und beantragt
dessen Genehmigung. (Angenommen.) Der gleiche
Abg. beantragt die Genehmigung des Voranschla­
ges des Blindenfonds pro 1900. (Angenommen.)
Desgleichen erhält der Voranschlag des Mäd-
chen-Waisenfonds pro 1900 über Antrag des Abg.
Monuth die Genehmigung.
Der vom Abg. Eber und Genossen in der heuti­
gen Landtagssitzung eingebrachte Antrag wegen der
Tauernbahn lautet: „Seit vielen Jahren be­
schäftigt sich der Salzburger Landtag mit der An­
gelegenheit der Erbauung der Tauernbahn, bezw.
der kürzesten Bahnverbindung mit dem österr. Ha­
senplatze Trieft. In der heurigen Session des
Reichsrathes hat endlich das dermalige Ministe­
rium eine Gesetzesvorlage zur Bewilligung eines
Jnvestitionscredites eingebracht, durch welchen
unter Anderem auch die Mittel zur Herstellung
der Tauernbahn und deren südliche Fortsetzung
nach Trieft beschafft werden sollen. Da sich schon
mehrere Landtage mit dieser Angelegenheit beschäf­
tigen, und bei dem großen Interesse, welches das
Land Salzburg an dem Zustandekommen dieses
Bahnbaues hat, erscheint es geboten, daß sich der
Landtag in dieser Session noch mit der Tauern-
bahnfrage beschäftige. Daß der Landtag einerseits
seinen wärmsten Dank dem Ministerium für die
Einbringung der Vorläge ausspreche, und ander­
seits im Wege von Petitionen an beide Häuser des
Reichsrathes dahin wirke, daß die diesbezüglichen
Gesetzesvorlagen ehestens zur Verhandlung und An­
nahme gelangen, auf daß der Bau der geplanten
Linien möglichst bald in Angriff genommen werden
könne. Die Gefertigten stellen daher den Antrag:
Der Eisenbahnausschuß werde beauftragt, über die
vorstehende Anregung, zu berathen, dem Landtage
Bericht zu erstatten und Anträge zu unterbreiten,
l Eber, Dr. Spüugler, Dr. Keil, Ludwig Zeller, Lett-
mayer, Dr. Prinzinger, Scheiblbrandtner, Wind-
hofer, haagn, Eb erhärt und Schitter."
(Fortsetzung folgt.)
KswesN«nLerrreA.
Golling, 8. April. (Silberne Hochzeit.) Am
3. April feierte Herr Karl Kraus, Direktor der
Dampfsäge „Gebrüder Leube" in Scheffau, sein silbernes
Hochzeitsfcst. Diesen Tag festlich zu begehen, war Hex.
zensbedürfniß seiner Gollinger Freunde. Am Vorabende
wurde dem Jubelpaare eine kleine Serenade dargebracht.
Dienstag, 10 Uhr Vormittags, wurde in der Pfarrkirche
ein feierliches Hochamt gelesen, dem eine zahlreiche Menge
von Gollingern und Scheffaucrn beiwohnte. Böllerschüsse
krachten, als nach Beendigung der kirchlichen Feier sich
das Jubelpaar mit den geladenen Gästen zum Festmahle
in das „Hotel Bahnhof" begab. Frau Marie Stein-
a ch e r erwies sich als excellente Köchin, und der Reben­
saft war erster Güte. Am Abende feierte die Spinnge-
sellschaft ihr Mitglied. Der Speisesaal in Leo Steinachers
Hotel war durch die jungen Damen und Herren der Ge­
sellschaft geschmackvoll geschmückt. Das Programm, das
seitens der Gesellschaft zum Vortrage gebracht wurde,
war äußerst reichhaltig. Gesammtchöre wechselten mit
Lieder- und heiteren Vortrügen. Nur allzu schnell ent­
schwanden die Stunden im gemüthlichen Beisammensein.
Mögen die zahlreichen Aufmerksamkeiten und Ehrun­
gen, die Herr und Frau Kraus an ihrem Festtage von
allen Seiten erfuhren, für sie der beste Beweis sein, welch
große Sympathien sie in unserer Gegend besitzen.'
Nachstehend ein „Fest- und Jubelgedicht", das uns
der Verfasser mit dem Ersuchen zur Verfügung gestellt
hat, es schon deshalb zu Ehren des Jubelpaares abzu­
drucken, weil ihm vom tückischen Schicksal »ersagt war,
dasselbe am Festtage selbst zum Vortrage bringen zu
dürfen. Das Poem lautet:
Die silberne Hochzeit feiern ist schon recht,
Doch seinen Freunden nichts zu sagen— schlecht;
Sag an, o Kraus, weshalb bliebst stumm Du gegen mich,
den Vater,
Hat er vergangen sich an Dir, was that er?
Du hast den Sohn mir schmählich vorgezogen
Und dabei nicht im Geiste wohl erwogen,
Daß ich zurückgesetzt mich fühlen muß
Und nichts empfinde drüber als Verdruß!
Denn denke nur, ein Reimcschmied, wie ich,
Der muß fürwahr sich ärgern fürchterlich.
Wenn ihm so günstige Gelegenheit geraubt,
Da er sich schon am hohen Pegasus geglaubt.
Und Verse spinnen konnte auf das Jubelpaar,
DaS nun die vollen langen fünfundzwanzig Jahr
Getreulich hat in Freud und Leid getragen
Des Ehejoches Last ohn' Unbehagen.
Ja solch' ein unterdrücktes Festgedicht
Hat manches Unheil oft schon angericht't.
D'rum sollt ich heute zürnen Dir, o Kraus,
Daß Du mich Aermsten ließest schnöd zu Haus.
Doch von der Dichteritis grimmig angefallen.
Will ich mich rächen jetzt an Dir vor Allem,
Indem ich Dir mit Knittelreimen komm'
Und Dir frisch, fröhlich, frei und fromm
Nun diese Verse meuchlings thu versetzen:
Mir zur Freud' und Dir wohl zum Entsetzen!
Wer so wie Du mit Leib und Seele Gatte
Und niemals eine andre Sorge hatte
Als nur der Seinen Glück und Wohl
Der hat verdient wohl ganz und voll,
Daß ihm das Schicksal fünfundzwanzig spende
— Jahre, mein' ich, ohne Glückes Ende.
Wer so wie Du dem Nächsten stets ein Freund gewesen,
Das Herz am rechten Fleck, der ist auch auserlesen,
Daß feine Freude alle freut,
Und seine Schmerzen Aller Leid.
Und hat am 3. hujus man in Golling jubilict
Und Dir und Deinem treuen Weibe hoch hofirt:
Die Freunde, welche Dir in Salzburg wohnen,
Sie zählen auch nicht zu den faulen Drohnen
Und haben dort in Treuen Dein gedacht
Und Dir und Deiner Frau ein herzlich Prosit ausgebracht.
Und einen Wunsch, den haben still sie ausgesprochen:
Es mög' nach wettern 1300 Wochen
Das goldne Hochzeitsfest Euch fröhlich lachen
Und einen Feuerbrand der Freude mit entfachen,
Wie ihn ein Mcnschenpaar nur wünschen kann.
Doch halt! Zu lang schon ich die Reime spanne;
Drum ende ich das grause Spiel
Weil ungesund ein allzuviel!
Auch wird das Flügelroß mir ungeberdig,
Und 's wär' fürwahr doch widerwärtig,
Würd aus dem Sattel ich jetzt fliegen.
Die Dichterwuth will ich besiegen
Stumm sei mein Mund. Nur Eines noch:
Dem Ehpaar' KrauS ein donnernd Hoch!
Bescheidenheit ziert den Poeten.
Ich hab es nimmermehr von Nöthen,
Den Namen mein jetzo zu nennen
Ich wette drauf, Ihr müßt ihn kennen.
Zoll «m See. 9. April. (Vogelschutzverein.) Die
Filiale Zell am See des Vogelschutzvereines Salzburg
läßt heuer auf vielen Bäumen Nistkästchen für Staare,
sogenannte Starlhäusl, aus ihre Kosten anbringen. Dies
wird von der Bevölkerung auf das lebhafteste begrüßt
und das Bestreben des Vereines aufs beste unterstützt.
Mrls, 9. April. (Verschiedenes.) Die Bür­
gerschaft und Geschäftswelt von Wels ist über die Ver­
zögerung des Baue? der Weiser Traunbrücke nichts weni­
ger als erbaut und begrüßte daher mit Freuden den vom
Bürgermeister und Landtagsabgeordneten Dr. Schauer
und Genossen diesbezüglich im Landtage eingebrachten und
von diesen angenommenen Dringlichkeitsantrag, nach wel­
chem die Regierung aufgefordert wird, in Erfüllung der
von rhr vertragsmäßig eingegangenen Verpflichtung an die
sofortige Herstellung dieser Staatsbrücke zu schreiten und
die Herstellungsarbeitcn derart zu beschleunigen, daß die
Brücke zu Beginn des Herbstes 1900 dem Verkehre über­
geben werden kann. Den diesbezüglichen Vertrag hat die


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 3 ]
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
Nr. 82
Gemeinde mit dem Aerare schon vor vielen Wochen ab­
geschlossen und der Akt über die Vergebung des Brücken­
baues liegt, wie uns von competentcr Seite mitgetheilt
wurde, seit mehr als vier Wochen beim Ministerium des
Innern, ohne daß bisher über die Offertvcrhandlung ent­
schieden wurde. Bei den Stromverhältnissen der Traun
und besonders in Ansehung der Schottermassen, die sie
mit sich führt, empfiehlt sich erfahrungsgemäß der Caisson-
bau, der zwar kostspieliger ist als der Rostbau, aber auch
eine weitaus größere Sicherheit bietet.— Am 3. b. M.
wurde die Reichsstraßenstrccke von der Traunbrücke bis
zur Brücke unterhalb der Wiescr'schen, Brauerei in Aigen,
welche bisher von der Stadtgcmeinde in Wels in Stand
gehalten wurde, vom Aerar durch das Bczirksbauamt
Wels übernommen und damit ist endlich der erste Schritt
zur Erfüllung der von dem Staate vertragsmäßig über­
nommenen Verpflichtungen geschehen.— Die Beschälsta-
tion „Grieskirchen" nächst Wels wurde um einen prächti­
gen 172 cm Hohen braunen Ardennen-Hengst „Bayard"
vermehrt, so daß nun neben dem edlen Oldenburger
Hengste „Lukas" auch der schwere Schlag vertreten ist und
so einem lang gehegten Wunsche unserer landwirthschaft-
lichcn Bevölkerung, sowie einem wirklichen Bedürfnisse,
hehufs Hebung der heimischen Pferdezucht des Gemeinde-
hezirkes Grieskirchen nachgekommen worden ist. In dem
vergangenen Jahre wurden von dem Hengste „Lukas" 54
Stuten gedeckt und ist für die nach denselben gefallenen
Fohlen im heurigen Herbste eine Fohlenschau mit Prä-
miirung in Grieskirchen geplant, um auf diese Weife die
Resultate der vergangenen Deckperiode zur Anschauung
zu dringen, wofür sich bereits ein allseitiges Interesse bei
den hiesigen Landwirthen kundgibt.
HMchurger Nachrichten.
* Kunst. Einem an ihn ergangenen ehren,
vollen Auftrag« Folge leistend, hat unser heimischer
Bildhauer Herr I o s. M ü l l n e r, soeben ein
Grabmonument vollendet, das seiner künstlerifchen
Leistungsfähigkeit ein höchst ehrendes Zeugniß aus-
stellt. Es ist bestimmt, die Gruft der Familien von
Riernsavckh und von Burkart auf dem Centralsried-
Hofe in Wien zu schmücken und zeigt uns, auf
einem Felsblvck« sitzend, die Gestalt eims Jünglings,
der sinnend den Blick in die Ferne schweißn läßt.
Der junge Mann ist Friedrich v. Burkcut, der in
der Blüthe stiner Jahre— er zählte deren kaum 19
—> von einem tückischen Herzletden zum namenlosen
Schmerze feiner Eltern dohingerastt wurde. Der
Künstler hat es verstanden, der in weißem Carara-
Marmor ausgeführten Gestalt Leben einzuhauchen.
Das Gesicht ist porträtühulich getroffen und überaus
weich modellirt, die Haltung der Figur eine legere.
Die linke Hand ruht auf einem Felsvorsprung, die
rechte hält, leicht auf das Knie gestützt. Stock und
Hut, um bie Schultern wallt der Wuiermaiit.l. So
schaut der Jüngling wie traumverloren in die Ferne;
zu seinen Füßen wuchern Alpenblumen und Farren-
kräuter, um anzuzeigen, daß Friedrich v. Burkart
ein begeisterter Freund der Alpennatur war. Das
ganze, so wohl gelungene Werk lobt den Meister,
der es gefchvsten, und es freut uns aufrichtig, daß
Herrn Jos Müllner einmal Gelegenheit geboten
war, an einem größeren auswärtigen Auftrage fein
künstlerisches Körnen in so schönem L-chte zeigen zu
können; das Monument befindet sich zur Zu noch
im Atelier deS Künstlers, Griesgasie 29, und kann
dort von ollen, die sich dafür inten ffiren, besichtigt
werden
' Monatsoper. Die Vormerkungen für die
beiden Eröffnungsvorstellungen (außer Abonnement):
Sonntag den 15. „Der fliegende Hollän­
der" und Montag den 16 „Faust" beginnen ab
morgen den 11. April. Da das Abonnement noch
nicht abgeschlossen, fo tritt das übliche Abonnement-
Bezugsrecht für diese beiden Vorstellungen noch nicht
in Kraft.
* Todesfälle. Der unter den Namen „Edel-
weißvater" in Salzburg bestbekannte Edelweißhändler
Martin Pich! ist am Sonntag den 8. April d. Js
in Rauris im 88 Lebensjahre gestorben. Mit ihm
ist wieder eine populäre Persönlichkeit, welche selbst
Maler gerne als Modell für Gcbirgstypen verwen­
deten, aus dem Leben geschieden.— Gestern Vor­
mittags verschied der hochw. Herr Michael Äsen,
f. e. geistl. Rath und Katechet an der linksseitigen
Bürgerschule, im 65 Lebensjahre Das Leichenbe­
gängnis findet morgen Nachmittags 2 Uhr am
Communalfriedhof statt.— Am Sonntag Abends ist
Frau Rosina Mayerhofer, geb. Ort n er,
Hutmachersgattin, im 68. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird morgen 3 Uhr Nachmittags am Com­
munalfriedhof beerdigt. Ein Separatzug verkehrt ab
Bahnhof 2.15, Fünfhaus 2.17, Bazar 2.24, Nonn-
thal 2 32. Retour ab Communalfriedhof 3.40. Beide
Leichenbegängnisse besorgt der kath. LeichenbestattungS-
verein.— Gestern Früh starb in Kleingmain
Herr Michael Stcrnbauer, Tischler, im Alter j
von 21 Jahren. Die Leiche wird morgen 7« 9 Uhr j
Vormittags im Ortsfriedhofe zu Morzg beigesetzt!
* Drahlseildah«. Am Samstag den 14. ds.>
M. erfolgt die Eröffnung der Drahtseilbahn auf die
Festung Hohen-Salzburg, und verkehren die Wagen
von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends in '/«stündigen
Intervallen.
* Eisenbahn »ndTrammay-Gefellfchaft.
Bei der gestern abgehaltenen Sitzung des Executiv»
Comite der Salzburger Eisenbahn- und Tramway»
Gesellschaft wurde nach Vorlage der Bilanz die Ver-
theilung einer 5%igen Dividende (gleichwie im Vor­
jahre) zum Antrage für die General-Versammlung
vorgeschlagen.
* Meteorologische und ornbrometrische
Keodachtnngs-Station Untersderghans der
Sektion Salzburg des D. u. Ge. Alpen
verein«. Im Monate März 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 623'2 nun am 11. um 7 Uhr
Früh, der tiefste mit 605°6 mm am 18. um
7 Uhr Früh, die höchste Temperatur mit 5'2 Grad
Celsius am 22. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
—20 0 Grad Celsius am 3. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes war
614'49 mm, das der Temperatur —6*5 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab es einen, das Mittel der
Bewölkung betrug 7*1 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1*4 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren West mit 18, dann Süd mit 13 Be­
obachtungen. Die Niederschlageswenge betrug 204'2 mm.
Den meisten Niederschlag weist der 29. mit
30*6 mm auf, Mächtigkeit der Schneedecke 210 om.
* Beilagen. Unserer heutigen Nummer liegt
eine Preisliste der Firma Josef Anton Z e z i.
Droger Handlung in Salzburg, Getreidegasfe 5, für
natürliche Mineralwässer und Qaellenprodukte bei,
auf welche wir hiemit aufmerkmai machen.
II. Kammermusikaben-.
Trotz des gleichzeitig anberaumten Benefice-Abends
im hiesigen Theater war das gestrige Kamme»concert
vorzüglich besucht Viele mögen geschwankt haben,
ob sie unseren Musent-mpel besuchen oder der See-
lensprache zweier Tondichter und deren Interpreten
lauschen sollten. Und die sich für Letzteres emfchoffen
hatten, sie kamen auf ihre Rechnung. Das war ein
Publikum, wie es Beethoven und Tschaikowsky ge­
bührt. In athemloser Spannung folgte es den
Klänge», die herabrauschten und herabsangen und
hineinzogen die Herzen der Hörer in das Jauchzen
und Jubeln, das Trauern und Weinen. Viele Künst­
ler konnte man bemerken, Musiker, Maler u. a.
Schumann sagt mit R-cht, daß der gebildete Maler
an edler Musik mit gleichem Nutzen studieren könne,
wie der Musiker an einer Raphael'schen Madonna.
Beethoven leitete den Abend mit dem Es-dur-
Trio (op. 70) ein. Ihn erläutern, hieße Eulen
nach Athen tragen. Er war es, der in die bis zu
seiner Zeit herrschende Ansicht, Musik nur um der
Unterhaltung willen zu schreiben, Bresche legte mit
seinen Werken und hinübersührle zu der Z it, in der
auch, trotz aller Einwürfe, der Geist mitzusprechen
hat. Es möge nur sein herrlicher III. Satz, der
durchsichtigste des genannten Trios hervorgehoben wer­
den. in welchem mit zwei humoristisch klingenden
Rufen das Klavier einsetzt und die anderen Instru­
mente folgen, alle drei sich verschlingen und zärtlich
aneinandergeschmiegt, am Schlüsse— wie im Walde
verirrt— ihre Namen sich schmeichelnd zurufen und
vereinigt aus dem Dickicht ins Frei wandern.
Tschaikowsky ist modern, ist anspruchsvoller an
den Hörer Bekanntlich führt uns seine Schöpfung
(Trio in A-moll) daS Erdenwallen eines Künstlers
vor. Die Idee ist nicht neu, hat ja Berlioz mit seiner
Symphonie fantastique (comp. 1828), überschrieben:
Episode de la vie d’un artiste, einen ähnlichen Ge­
danken kühn— für feine Zeit— ausgesprochen.
Doch finden w>r bei dem Russen die Idee reiner
zum Ausdrucke gebracht wie bei dem Franzosen.
Berlioz stand damals in seinem 25. Jahre und hatte
die Gährung noch nicht überwunden, auch trat er
zum ersten Male mit einer „symphonischen Dichtung"
auf. Tschaikowsky ist geklärt. Er stellt uns mit drei
Instrumenten— und im kleinen zeigt sich der Meister
— ergreifender das Künstlerleben vor das geistige
Auge. Er benöthigt zu seinem Gemälde nicht der
äußersten Effecte und dicker Farbenklexe, auch keines
erläuternden Programmes. Sein Künstler ist ein
besserer Mensch. Von Liebesrajerei und Vergiftungs­
versuch spricht sein Trio nicht; dieses Künstlers Leben
spricht von heiliger Liebe, von seligem Tode. Es
möge hier auf das Glockengeläute bei ersterbenden
Streichstimmen hingewiesen werden. Wir sehen den
Künstler im Trio schaffen und dastehen wie ein Fels
im Meer, seine mächtigen Tritte glauben wir zu
hören. Heimlich leckt das Gewässer immer höher
hinan, bis es fast den Gipfel erreicht hat und der
Körper erzittert in seinen Grundfesten. Da ruft eine
gebietende Stimme in diesen Kampf: veto (Sexten-
sprung der Violine). Schweigen folgt, es glättet sich
die Fläche und läßt ab von ihrem tückischen Beginnen,
sie kriecht zurück in ihr altes Bette und der wuchtige
Tritt wird wieder hörbar. Dem Componisten wurde
der Vorwurf gemacht, sein I. Satz sei zu lang und
breit. Dem ist nicht so Nirgends preßt er feine
Themate bis zum letzten Tropfen aus, was er sagt,
ist gut gesagt. Freilich darf man diese Musik nicht
nur mit dem Ohre hören. Das „Thema mit
Variationen" führt uns in die einzelnen Erlebnisse
— vielleicht Reise-Erlebnisse des Künstlers— ein. In
kräftigem, fugiertem Satze entführt uns der Componist
in einen strudelnden Msnschenstrom und läßt uns
auf einem russischen Jahrmärkte verlassen stehen.
Doch nein— dort jener Künstler, er kommt uns so
bekannt vor— sollte es— ja, er ist es, es ist
unser Künstler des I. Satzes, der hier mit uns steht
und sich das Treiben besieht. Und was wir da alles
anstaunen könne« l Eine wundervolle Spieluhr tönt
uns entgegen und vieles andere. Ermüdet schon führt
uns eine Troika weg mit dahingaloppirenden Pferden.
Der Künstler kränkelt. Seine Lebensgeister wachen noch
einmal auf, für kurze Ze:t, dann sinkt er zusammen und
seine Seele entschwebt unter friedlichem Glockenge­
läute. Es sieht das Gesagte fast wie ein Programm
aus, das wir dem Hörer aufnöthigen wollten, wir
hegen aber gar nicht diese Absicht. Mancher wird
andere Bilder im Geiste vorüberziehen sehen— er
mag auch Recht haben; denn der Componist läßt
uns die Wahl. Er setzt unser-r Phantasie nur so­
weit Schranken, als er sagt: „Du stehst hier ein
Künstlerleben vor Dir, fühle es recht, lebe es mit!"
Die Form des Trio weicht ab vom Altherge­
brachten, das in uns Wurzel schlug; das Genie darf
es, die Harmonie bereichert uns durch manche schöne
Wirkung, das Ganze athmet die dem russischen Liede
eigene Schwermuth. Das Trio ist aber auch ein
nationales von deutlichem Gepräge, und mag auch
dieser Umstand uns dasselbe näher rücken und uns
zu größerer Begeisterung entflammen. Wir Deutsche
schwärmen ja vielmehr für Fremdes als für Eigenes.
Wie aus einer Seele sprachen die drei Künst­
ler: Göllerich, Lauböck und Schreiber
zu uns. Aus Göllerich leuchtet Liszt'sche Technik
und Leichtigkeit, Liszt'sche Tiefe und Klangmalerei.
Gleich Harfenklängen tönt seine Begleitung an man­
chen Stellen, an anderen schallen uns Posaunenstöße
und Hornruse entgegen. Er kauert sich zusammen,
wenn seine Stimme zurücktritt und wächst empor,
immer höher und höher, wenn sie führend einfällt,
als könnte ihm das Instrument nicht genug leisten
und als müßte er auch äußerlich zeigen, wie sein
Inneres wollte. Göllerich spielt trefflich, denn er
spielt mit dem Tlaviere. Groß im Tone war Lau­
böck. Die Weichheit seines Tones nß die Hörer
hin, und mehr als einmal entspann sich ein edler
Wettstreit zwischen seiner Violine und S ch r e i b e r's
Cello. Letzterer ist uns gut bekannt, er hat nur ein
neues Reis seinem Lorbeer zugefügt. Wir danken
diesen Künstlern. Ihre Phrastrung war mustergiltig,
die Reinheit des Spiels berückend schön, warm jeder
Ton selbst in schwindelnder Höhe. Schweren Stand
hatte bei solch' trefflich modellirtcm Zusammensp-lkl
die jugendliche Sängerin Fil. W e i ß g ä r b e r.
Ihre Stimme ist wohlgejchult, modulationSsähig und
sympathisch. Sie steckt sich hohe Ziele, die vielleicht
nicht immer im ersten Ankaufe von ihr genommen
werden, doch soll sie sich nicht entmuthigen lassen.
Zu Brahms genügen diese Mittel nicht, hier muß
das Herz zum Herzen sprechen, der Geist zum
Geiste.
Nach all dem mustergiltig Gebotenen trennten
wir uns nur schwer von den Künstlern, die wieder­
holt gerufen wurden, und sprechen eindringlicher denn
je den Wunsch aus, daß uns noch oft vergönnt sei,
solch' herrlichen Abenden beizuwohnen. 8. E. H.
Uerrssts Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Professor Dr. Friedrich Maaßen f.
Innsbruck, 10. April. Gestern ist hier der
bekannte Kanonist und Herrenhausmitglied Professor
Dr. Friedlich Maaßen im Alter von 77 Jahren
gestorben. In weiteren Kreisen wurde sein Name zu­
erst genannt, als er von der mecklenburgischen Ritter­
schaft mit der Führung des Processes gegen den
Großherzog Friedrich Franz betraut wurde, welcher
mit dem Freienwalder Schiedsspruch und der Aner­
kennung der Rcchtsbeständigkeit der alten ständischen
Verfassung endete. Auf dem Landtage von 1851
wurde Maaßen zum ritterschaftlichn Syndikats-
adjunkten ernannt, mußte aber diese Stelle infolge
seines Uebertrittes zur katholischen Kirche niederlegen
(Fortsetzung auf Kette 6 .)


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzdurger VolkSblatt
Nr. 82
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Butorisirler Abdruck- Nachdruck verböten.
(37. Fortsetzung.)
Namentlich die Aussagen des Zeugen Withers
suchte er zu entkräften und spottete über dessen
schlechtes Englisch. Er suchte diesem Herrn einen
Irrthum um zehn Minuten nachzuweisen, und
suchte ihn dadurch in Verwirrung zu bringen, daß
er fragte, ob der Handwagen zwei Beine und ein
Rad, oder zwei Räder und ein Bein gehabt habe,
aber Alles war vergebens. Withers ließ sich nicht
irre machen. Er stand wie ein Fels und schwor da­
rauf, er habe die Leiche von Jim Lomax auf die
Haide hinausgefahren, und der Mann, der ihm
den Auftrag gegeben habe, sei der Angeklagte.
Auch Darleys Aussage war nicht zu beseitigen,
so wenig, wie die des Wirthes, welcher trotz aller
Kreuzverhöre hartnäckig und entschieden dabeiblieb,
der Angeklagte, dessen Haar damals blond gewesen,
habe einen Zank mit einem jungen Mädchen in
seinem Hinterzimmer gehabt und ihm dabei diese
Goldmünzen gegeben, die ihm das Mädchen dann
ins Gesicht geworfen habe.
Kurz, die Vertheidigung war ziemlich schwach,
obgleich sie über zwei Stunden dauerte, und ein
aufmerksamer Beobachter hätte einen finsteren, ge­
ringschätzigen Blick auf den Vertheidiger von Seiten
des Angeklagten bemerken können.
Nach dem Resümee des Präsidenten zogen sich
die Geschworenen zurück.
Drei Viertelstunden lang blieben die Zuschauer;
in gespannter Erwartung und Ungeduld. Endlich '•
erschienen die Geschworenen. j
Schuldig, kantete der Wahrspruch, vhne mildernde;
Umstände. I
Der Präsident setzte seine schwarze Mütze auf j
und sprach das Urtheil.!
Am Halse aufgehangen zu werden. j
Der Graf de Marolles blickte sich in der Menge!
um und erhob seine weiße Hand. j
Die Menge, welche sich schon in Bewegung gesetzt^
hatte, blieb lautlos stehen. I
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Auch in der Quoten-Deputation und in den
Delegationen wurden die Verhandlungen von der
Rechten im Sinne ihrer Verschsippungsiaktik geführt
und so eingerichtet, daß durch dieselben dem Abge-
ordnetenhauje möglichst viel Zeit entging.— Die
Qnotendeputationen constituirten sich am 5 No­
vember und setzten am 9. Subcomitos ein, welche
mit einander unmittelbare mündliche Unterhandlungen
pflogen. Am I I. November gelangte in der öster­
reichischen Deputation der über Antrag Coloman
Tiszas gestellte Vorschlag der ungarischen Depu­
tation zur Annahme, die Erörterung über die Auf­
stellung einer Berechnungsgrundlage für die Quote
ganz fallen zu lassen und bestimmte Quotenziffern
zum Ausgangspunkte der weiteren Verhandlungen
zu nehmen. Man stand also ab, nach einem Quoteu»
schlüss l zu suchen, welchen die österreichische Re­
gierung nach ihren Berechnungen zwischen 6092
und 62 43 Procent für die diesseitige Reichhälfte,
die ungarische Regierung mit 28.24 bis 30'23 Pro-
cent für die jenseitige Reichshälfte ermittelt hatte.
Es begann ein regelrechtes Feilschen von Pcocent zu
Procent, welches darauf hinauslief, daß die öster­
reichische Deputation genau denselben Pcocentsatz von
dem ursprünglich geforderten Quotenbeitrage der
Ungarn in der Höhe von 38 Proceat nachzulassen
bereit war, um welchen die ungarische Deputation
über den von ihr anfangs gebotenen Beitrag von
32 Procent hinaufzugehen sich geneigt zeigte. Aber
auch bei diesem Handel kamen die Subcomitss zu
keiner Verständigung, da man auf ungarischer Seite
nicht über 34 Procent gewähren, auf österreichischer
Seite nicht unter 35Procrnt annehmen zu wollen schien.
Nachdem die Deputationen am 11. November den
ganzen Tag über verhandelt hatten, ging man ohne
Resultat auseinander. Doch wurden die Verhand­
lungen noch nicht abgebrochen, da die ungarische
Deputation der österreichischen die Wiederaufnahme
derselben in Budapest offen hielt. Die österreichische
Deputation entschloß sich hiezu und so traten die
Deputationen am 16. November in Budapest neuer­
dings zusammen. An Stelle des erkrankten Hof­
rathes Beer übernahm Jaworski das Referat. Wieder
spießten sich die Unterhandlungen. Am 17. wurden
Jaworski und Dr. Kathrein zum Kaiser berufen.
Je mehr man sich nämlich der mittleren Ziffer ge-
näh rt hatte, desto lebhafter war die Fürsorge der
Mitglieder der Rechten für das österreichische In­
teresse geworden, je kleiner der strittige Bruchtheil
und die Summe wurde, welche Oesterreich überhaupt
„Würdige Bürger von Slopperton," sagte der
Graf de Marolles mit klarer Stimme, „ich danke
Ihnen für die Mühe, die Sie sich meinetwegen
heute gegeben haben. Ich habe ein großes Spiel
gespielt und habe es verloren. Aber anfangs ge­
wann ich und habe mich 8 Jahre des Erfolges
erfreut. Ich war der Mann einer der reichsten und
schönsten Frauen in Frankreich, ich war ein Milli­
onär und einer der reichsten Handelsfürsten des
Südens. Von dem Arbeitshause dieser Stadt bin
ich ausgegangen, ohne einen Freund, oder einen
! Verwandten, der mir geholfen oder gerathen hätte,
j Den Menschen schulde ich nichts! Gott aber schulde
j ich «nur das Eine, einen unbeugsamen Willen. Un-
! geliebt, hilflos, mutterlos, vaterlos, freundlos habe
j ich meinen eigenen Weg verfolgt und der Welt,
! in der ich lebte, wie den unbekannten Mächten über
! unseren Köpfen getrotzt. Mein Weg ist zu Ende
j und hat mich hierher geführt.— Meinetwegen,
j Ich glaube nun nach Allem, daß die unbekannten
Mächte stärker sind. Meine Herren, ich bin bereit."
. Er verbeugte sich und folgte den Gefängnißauf­
sehern, welche ihn nach einer Kutsche führten, die
! am Eingänge des Gerichtshofes aus ihn wartete.
! Die Menge sammelte sich mit neugierigen und ver-
> dutzten Gesichtern vor dem Gebäude. Das war
das letzte Mal, daß Slopperton den Grafen de
Marolles mit seinem sardonischen Lächeln und der
zarten weißen Hand sah.
Am anderen Morgen lief wie ein Lauffeuer das
Gerücht durch die Stadt, der Verurtheilte habe
sich das Leben genommen.
Während des Nachmittages wurde bekannt, daß
er sich durch eine feine Lanzette, nicht größer als
eine Feder, die er seit Jahren in einem goldenen
Ring bei sich getragen hatte, die Adern geöffnet
habe. Um sechs Uhr morgens hatte der Gefängniß­
wärter ihn an dem kleinen Tische in seiner Zelle
sitzend gefunden mit weißem, blutlosem Gesicht,
welches ruhig auf dem Tische lag.
xlyii.
Abschied von England.
Vier Wochen später erzählte eine Zeitung in
Slopperton, daß Richard Marwood noch am Leben
sei, da seine Flucht aus dem Irrenhause erfolgreich
gewesen. Ganz Slopperton gerieth in Aufregung.
noch verlieren konnte, desto stärker wuchs ihre Un>
Nachgiebigkeit. Die Einigung scheiterte an einer
Differenz von 0 275 Procent oder 304 425 fl; die
ungarische Deputation wollte die Grenze von 34'25
Prozent nicht überschreiten, die österreichische von
84.525 Procent nicht ablassen Dennoch gelang es
unter dem Eindrucke, welchen das klägliche Vorgehen
in einer solchen Frage in der Öffentlichkeit hervor­
rief, den maßgebenden Einflüssen wie den Bemühungen
einzelner Mitglieder der Deputationen schließlich ein
Einverständniß herbeizuführen. Ueber den auf ver­
traulichem Wege der österreichischen Deputation kund­
gegebenen Wunsch Ungarns, neuerliche Verhand­
lungen anzuknüpfen, erklärte sich die österreichische De­
putation bereit, auf Basis einer ungarischen Quote
von 34'3875 nochmals einen Ausgleich zu versuchen
und so wurde denn endlich am 22. November in
Budapest das Quotenverhältniß mit 65 6 Procent
zu 34°4 Proc-nt vereinbart.
Ganz ohne Zweck und nur darauf berechnet, daS
Abgeordnetenhaus in seiner Thätigkeit zu hemmen
und namentlich die freie Zeit für die Arbeiten seiner
Ausschüsse möglichst einzuschränken, war die Fort­
führung der Ausschußberathungen in der österreichi­
schen Delegation während der ersten Hälfte des Mo­
nates December. Die ungarische Delegation hatte
sich nach Entgegennahme der Erklärungen des Grafen
Goluchowski über die äußere Politik der Monarchie
in ihrem AuSschusse mit Rücksicht auf die gleichzeitige
Tagung des ungarischen ReichsratheS sofort bis zum
Monate Jänner vertagt. Die Delegationen waren
also ohnehin in die Nothwendigkeit versetzt, der ge­
meinsamen Regierung ein Budget-Provisorium zu
bewilligen, dessen Annahme für die Dauer von vier
Monaten auch später, am 27. und 28. December,
erfolgte. Dennoch nahm die österreichische Delegation
die Budget-Vorlagen unverzüglich in ihren Aus-
schüssrn in Berathung, um dann von Mitte Decem­
ber bis zur Aufnahme der Plenar-Sitzungen am
9. Jänner zu feiern. Aber nicht nur in dieser Weise,
als ein taktischer Behelf in dem Systeme der hin­
haltenden Bekämpfung des Ministeriums Clary,
wurde die Delegation ausgenützt, auch offene Vor­
stöße unternahm man hier theils gegen das Cabinet,
theils gegen die gemeinsamen Minister und nament­
lich gegen den Grafen Goluchowski, welcher der Ur­
heberschaft an der Wendung im Innern, an dem
Sturze Thuns und der Aufhebung der Sprachenver-
ordnungön geziehen wurde. Es war die Mache der
F-udalen, unter deren Einfluß die Rechte den Tsche­
chen das groß; Wert überließ. Von dem gemein­
samen Budget wurde sehr wenig gesprochen, heftige
Anfeindungen des Dreibundes und hauptsächlich des
Hier hatte also die Unschuld endlich gesiegt. Man
wünschte den Helden dieser romantischen Episode
wieder zu sehen, und Slopperton war stolz auf
einen so berühmten Mitbürger. Die Zeitungen
sprachen den Wunsch aus, daß Richard Marwood
noch einmal in seiner Vaterstadt erscheinen möge,
um den Ausdruck der Sympathie der Bewohner
und ihre herzlichen Glückwünsche für die Zukunft
entgegen zu nehmen.
Marwood zögerte nicht, diesem Wunsche zu ent­
sprechen. In einer der Zeitungen erschien ein Bries
von ihm, in welchem er ankündigte, daß er Eng­
land für längere Zeit, vielleicht für immer, ver­
lassen, zuvor aber den Wünschen seiner Freunde
entsprechen und seine Vaterstadt um diese und diese
Zeit nochmals besuchen werde.
! Der Bahnhof war von einer ungeheuren Men-
j schenmenge belagert, die seine Ankunft erwartete.
Als der Zug langsam einfuhr, gerieth die Menge
in Bewegung und tausend gierige Blicke suchten
; den Helden des Tages unter den Aussteigenden.
! Bald erschien er in Begleitung seiner Mutter und
! einer jungen Dame an seiner Seite, welche beim
! Anblick der festlichen Menge in leise Thränen aus-
i brach.
Ein tausendstimmiges Hurrah empfing die Rei­
senden, als sie erkannt wurden. Aber wer ist die
junge Dame? fragten Alle. Wirklich, die junge
Dame ist seine Frau, die Schwester seines Freundes,
Mister Darley.
„Er hat mir stets vertraut," sagte er zu seinen
nächsten Freunden, „als die ganze Welt gegen mich
! war."
! Ein Hurrah für die junge Frau und für Darley
l antwortete ihm, und dann ein Hurrah für seine
Mutter und das junge Paar.
l Sein Besuch war nur von kurzer Dauer, was
! Marwood jedoch seinen Freunden verschwieg.
Lange Zeit noch drängte sich eine neugierige Menge
unter den Fenstern des Hotels.
Am Abend aber brachte eine verschlossene Kutsche
die Reisenden nach dem Bahnhof, und mit dem
Zuge um Mitternacht fuhren sie nach Liverpool
ab.
(Schluß folgt.)
Freundschaftsverhältnisses zu Deutschland, die Aus­
weisungen österreichischer Slaven aus dem deutschen
Reiche, dann die inneren Angelegenheiten, wie die
Sprachenverhältnisse, die deutsche Armeeiprache und
die 2cko-Frage beherrschten fast ausschließlich bie
Discussion.
Am augenfälligsten trat die stille Obstruktion,
welche die Rechte trieb, in den Ausschüssen des Ab­
geordnetenhauses zu Tage. Lange bevor der Club
der Jungtschechen die Obstruktion i« aller Form be­
schlossen hatte, war die Rechte bereits daran, die
Ausschüsse in ihren Arbeiten nicht vorwärts kommen
zu lassen. Nur der Pceßausschuß, welcher am
7. November die Regierungsvorlage über die Auf­
hebung deS ZritungS- und Kalenderftempels erledigte,
und der NothstandS-AuSschuß, der am gleichen Tage
seine Berathungen beendigte, konnten ihre Aufgaben
erfüllen. In den wichtigsten AuSjchüssen, dem Z. 14-
AuSschuß, dem Budget-LuSschuß und dem AuSgleichs-
auSschuß, waren die Obmann-Stellen in den Händen
verläßlicher Parteigänger der Rechten, wie Dipauli,
Zaczrk, Bilinskr, und diese selbst ließen es an nichts
fehlen» u« den Fortgang der Berathungen zu ver­
zögern. Die Ausschüsse wurden nur mit großen
Unterbrechungen einberufen, die Sitzungen nach Will­
kür des Obmannes mitten in der Debatte vorzeitig
geschloffen, ja Herr von Bilinski praktwirte sogar
zur bequemeren Znteintheilung für die Herren Ob-
struktionisten Einladungen mit Angabe der Schluß­
stunde der Sitzung.
In den Ausschüssen besorgten dann schon die
Mitglieder der Rechten die Zeitvergeudung durch
Auswerfen formeller Fragen, Einsetzung von Sub-
comileS und ähnliche Kniffe. Waren aber diese
Mittelchen erschöpft, so blieben immer noch stunden­
lange Reden der tschechischen Ausschußmitglieder übrig,
deren Ausdehnung der Obmann durch die jederzeit
gerne ertheilte Erlaubnis der Fortsetzung am Nach­
mittage oder nächsten Tage ungenirt förderte. Und
wenn schließlich kein anderer Weg der Verschleppung
gesunden wurde, hatte rS die «usjchuß-Mehrheit
stets in der Hand, die Beschlutzunfähigkeit des Aus-
schusseS herbeizuführen. So hatte, um nur ein Bei­
spiel anzuführen, der §. 14-Aurschuß. dessen Frist
zur Berichterstattung an das Haus am 20. November
ablief, bis zu diesem Zeitpunkte erst zwei Sitzungen
abgehalten und nicht einmal die Generaldebatte zu
Ende geführt. Einmüthig war das Abgeordnetenhaus
für eine Umgestaltung des §. 14 eingetreten, welche
jeder mißbräuchlichen Anwendung dieser Ausnahms-
bestimmung einen Riegel vorschiebe» sollte. Dennoch
plänkelte gerade der Obmann deS Ausschusses, Frei­
herr v. Dipauli, mit einer neuen Fassung DeS§. 14,


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 82
i.
t
jj’
fei
!tr
s
I-:
%
I:
s::
!3i'
E:
lit
kß
W
hr,
$
w;
Ifji;
(is:
ü'
%•
>!>l
1J‘
!y
p
B
Iflt
iii
n
i#
ii-
¥■
|j;f
n i>
bad
Sß
w
(f
jllli
I#
(!'
ft
:l<
welche die Regierung direkt ermächtigt hätte, im
Falle der Obstruktion aus ein Erkenntnis d,S Reichs­
gerichtes hin. das a«i Grund der Darstellung der
Sachlage durch die Regierung die Obstruction con-
statiren sollte, die Funcrion der Gesetzgebung an sich
zu nehmen. Wohin der Fühler aber ausgestreckt
wurde, und daß es thatsächlich nur auf eine neuer­
liche Verwicklung abgesehen war, bewies die nach-
trägliche Erklärung, der Borschlag wolle lediglich als
Anregung aufgefaßt sein. denn es wäre verfrüht,
einen solchen der Zukunft vorbehaltenen Gedanken
dem AuSschusse schon jetzt als Antrag vorzulegen.
Erst am 21. November beendigte der Ausschuß die
Generaldebatte und setzte dann ein Subcomits ein,
dem die Feststellung der neuen T^xtirung zufiel.
Auch dieses konnte sich nicht einigen. Es untcrbrei
tete am 29, November dem Ausschüsse den Antrag
Grabmryr als MajoritätS-, den Antrag Zollinger
als Mlnvritätsvotum. Die Regierung erklärte sich
gegen die Streichung des §. 14, erhob aber auch
gegen die Anträge Grabmeyr und Zallinger Bedeu­
tn. Der Rechten lag der §. 14 trotz der Abstim­
mung im Hause sehr am Herzen, in Folge dessen
vermochte keiner der Abänderungsanträge im Aus­
schusse die Mehrheit zu erhalten. Es wurde am 5.
December, nachdem zuerst die Streichung d-S Para­
graphen mit 13 gegen 1a Stimmen abgelehnt wor­
den war, in neuerlicher Abstimmung die gänzliche
Beseitigung mit 20 gegen 12 Stimmen beschlossen.
Durch Paris und dir Weltausstellung in
einer Woche.
(Eröffnung der Ausstellung den 1b. April, Schluß den
7. November 1900.)
(Orig.-Mittheilung des „Salzburger Volksblatt".)
iTchluß.»
4. Tag. Wir verlassen das Palais Royal wie
stets und begeben uns zu der Banque de France.
Hier führt uns die kleine, direkt vor uns liegende
Straße nach dem Central-Markte mit seinem zu
dieser Zeit überaus lebhaftem Hasten und Treiben.
Weiter gelangen wir zum Place du Chatelet und
erblicken das Theatre der berühmten französischen
Tragödin, Sarah Bernhardt. Des Ferneren geht
es über die Pont au Change, an dem Palais de
Justice vorbei, zum linken Ufer der Seine, von
dort zur Fonteine St. Michel und den Boulevard
St. Michel hinauf zum Luxembourg-Palais. Die
Rue de Sufflot führt uns zum Pantheon; wir be­
suchen den Dom, die Gräber Victor Hugo's, des
ermordeten Präsidenten Carnot's u. a. m. Hinter
dem Pantheon liegt die alte Kirche von St. Etienne
du Mont, wo der Sarg St. Genevieve's, des Pa­
trons von Paris, aufgebahrt ist. Zur Rechten des
Pantheon, längs der Rue d'Ulm, kommen wir an
der l'Ecole de Droit vorbei zum Pasteur-Jnstitut,
dem Val de Grace und der Observatoire. Alsdann
bringt uns die Straßenbahn unmittelbar zu der
Gobelin Tabisserie Manufacture. Nach einer kurzen,
Jnspection hier, fahren wir weiter am Hospice de
la Salpetriere nno dem Jardin des Plantes vorbei,
,zum Musee d'Htstotre Naturelle. Wir verlassen das­
selbe nach der Besichtigung auf der Seineseite, be­
geben uns zu der nahen Pont d'Austerlttz, lösen
hier ein Dampserbillet und kehren zur Ausstellung
zurück, um den Rest des Tages dem Besuche der
AusstellungsPaläste auf dem Champ de Mars zu
widmen.
5. Tag. Wir benützen diesen Tag gänzlich zu
einem Ausflüge nach dem reizenden Versailles mit
seinen schönen Gärten, Fontainen und seiner inte­
ressanten Geschichte. Die Abfahrt erfolgt vom
Louvre- Quai aus vermittelst der Dampfbahtt.
Abends kehren wir auf gleichem Wege nach Paris
zurück, wo wir am Hauptbahnhofe St. Lazare Sta­
tion ankommen.
6. Tag. Wir gehen direkt zur Ausstellung,
indem wir die Rue du Faubourg St. Honore be­
nützen und passiren dabei Boissy d'Anglas und
das Palais de l'Elysees. Alsdann biegen wir in
die Avenue Marigny ein, welche uns wieder zu
den Champs Elysees an dem Eingang der Avenue
Nicolas II. führt. Durch den Place de l'Alma ver­
lassen wir die Ausstellung und wenden die Schritte
zu den Guimet- und Gallier« Museen, welche beide
in unmittelbarer Nähe liegen. Bon dort besuchen
wir die vornehmen Viertel von Monceau, gehen
zu dem Arc de Triomphe und biegen in die Avenue
du Bois de Boulogne ein, welche uns in den Jardin
d'Acclimatation geleitet. Nach stattgehabtem Be­
suche des Letzteren begeben wir uns per Straßen­
bahn nach der Porte Maillot, gehen von dort zu
Fuß nach dem Place de LEtoile und wählen dort
wieder eine Trambahn nach Monceau Park. Hier
angekommen, biegen wir in die Avenue Belasquez
zwecks Besuches des Musee Cernuschi ein. Dieselbe
Straßenbahn bringt uns zum Place Clichy, von
wo wir zum Montmartre Ctmetiere gelangen. Hier
verweilen wir bei den Gräbern Alexandre Dumas,
der Dame aux Camelias u. a. m. Den Gottesacker
verlassend, gewahren wir zur Rechten den neuen
Hippodrome. Durch eine der Straßen steigen wir
den Butte Montmartre hinauf und erreichen die
Eclise du Sacre-Coeur. Wir gehen die Anhöhe auf
der entgegengesetzten Seite hinab und gewinnen
den Boulevard Barbes, von welchem uns eine Stra­
ßenbahn zu der Station du Nord et du l'Est führt.
Wir nehmen hier eine andere Trambahn und fahren
den Boulevard de Strasbourg, sowie den Boule­
vard de Sebastopol entlang zum Theatre Muni­
cipal, woselbst wir den Wagen verlassen und uns
zum gegenüberliegenden Arts et Metiers Musee
begeben. Von dort aus lenken wir die Schritte
zu dem Marche du Temple, dann zu der Rue
Turennes, welche uns zum Palais Royal führt
und endlich zum nahegelegenen Musee Carnavalet.
Wir folgen der alten Rue de Francs-Bourgeots,
und beenden unsere heutige Tour, nachdem wir
die Archives Nationales, die Jmprimerie Nationale
und den Mont de Piete besichtigt haben. Den
Abend verbringen wir wieder in einem Theater.
7. Tag. Von dem Palais Royal begeben wir
uns zu dem Thatre Francais, gehen um dasselbe
herum, an der Avenue de l'Opera vorbei, folgen der
Rue de Richelieu und passiren die Mokiere- und
die Medicis Fonteines, welche der Bibliotegue Na­
tionale gegenüber stehen. Alsdann schlagen wir
wieder den Weg linker Hand zur Rue de Richelieu
ein und kommen längs derselben auf die Opera
Comique zu. Wir gehen einen Theil der Straße,
indein wir uns auf der rechten Seite derselben
halten, zurück und stoßen dabei auf die Bourse.
Hier wählen wir den Omnibus zum Parc de
Buttes-Chaumont und benützen, hier angekommen,
die Straßenbahn nach Pere la Chaise Cimetiere zur
Weiterfahrt. Wir verlassen den letzteren Ort und
fahren mit der Trambahn weiter nach dem Place
de la Nation und von dort aus nach dem Vin-
cennes Donjon und Vincennes Porte. Hierauf
richten wir die Schritte zum Bois de Vincennes,
machen in demselben einen Spaziergang zur Ex­
position des Sports und der Universal-Ausstellung.
Nachdem wir beide besichtigt, durchqueren wir das
Wäldchen, erreichen die Metropolitan-Eiseubahn-
station und lösen ein Billet nach Trocadero. Hier
diniren wir und verbringen den Abend in dem
Champ de Mars.
8. Tag. Nachdem wir während der voraus­
gegangenen Tage die hauptsächlichsten Sehens­
würdigkeiten von Paris urch der Ausstellung .kennen
gelernt, können wir den letzten Tag zur theilweisen
Erholung und Recapitulirung der gewonnenen Ein­
drücke benützen, den Wunsch, dieses oder jenes noch
einmal zu sehen, befriedigen, oder aber einen neuen
Ausflug in die Umgegend von Paris, z. B. nach
Chantilly, St. Germain, Fonteinebleau u. s. w.
unternehmen, oder aber die Anziehungspunkte
außerhalb der Ausstellung, wie das Große Rad,
den Hof der Wunder ic. rc. besichtigen.—
Jeder dieser Tage hat ein reichhaltiges, in­
teressantes Programm und wenn die vorstehenden
Jnstructionen befolgt werden, ist die Sicherheit ge-
eben, daß die zur Verfügung stehende Zeit in
ester Weise, ohne direkte Anstrengung ausgenützt
worden ist.
Einführung eines neuen Adonnemtnts-
Tarifes bei den k. k. öftere. Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und 30»
tägigen Abonnementkarten für Touren im Salz­
kammergut in den Kreisen des reisenden Pu-
blicnms gefunden, hat sich die Staatseisenbahnver»
waltung entschlossen, diese Abonnements in der
heurigen Saison wieder einzuführen und gleich­
zeitig versuchsweise derartige Abonnementskarten
für Touren in Böhmen und G a l i z i e n zur
Einführung zu bringen. Es werden demnach in der
Zeit vom 1. Mai bis 30. September d. I. Abonne­
mentskarten mit 15- und 30tägiger Giltigkeit zur
beliebig oftmaligen Befahrung einer der nachste­
hend Angeführten Liniengruppen zur Ausgabe ge­
langen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut.
Amstetten— Linz— Salzburg— Bischofs»
hofen. Bischofshofen— Selzthal— Amstetten. St.
Valentin— Kl. Reifling. Wels— Passau. Neu­
markt— Kallham— Simbach. Lambach— Gmun-
den. Attnang— Puchheim— Steinach— Jrdning.
Vöklabruck— Kammer. Steindorf— Braunau.
Selzthal— Leoben. Hieflau— Eisenerz— Vor-
dernberg. Salzburg— Jschl inclus. St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergutlocalbahn) und Wolf­
gangsschifffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördlich.es Netz).
Prag— Pilsen— Eger. Pilsen— Dux. Berann
— Rakonitz. Prag— Klostergrab— Moldau. Bo­
denbach— Oberleutendorf— Wiesa. Marienbad
— Karlsbad— Johanngeorgenstadt. Rakonitz—
Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz).
Prag— Pilsen. Prag— Bndweis— Pilsen.
Tabor— Razice. Horazdowitz— Klattau. Jano»
Witz— Taus. Pilsen— Eisenstein. Pilsen— Furth.
Protivin— Zditz. Bndweis— Salnau. Strakonitz
— Winterberg. Wodnan— Wallern— Eleonoren»
hain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lemberg— Stryj— Lawoczne. Przemysl—
Chyrow— Stryj. Drohobycz— Boryslaw. Stryj
I— Stauislau— Woronienka. Stanislau— Tar-
i nopol. Chryplin— Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau— Wieliczka. Krakau— Such«— Neu-
zagorz— Lupkow. Neusandec— Muszyna. Neu-
! zagorz— Chyrow. Stroze— Tarnow. Jaslo—
i Rceszow. Chabowka— Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 60 K 75 K
II. Classe 36„ 50„
III. Classe 20„ 80„
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen
Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Giltigkeitsdauer derselben das Abonnementsgebiet
beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen
fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtun­
terbrechungen ist er an keinerlei Formalitäten ge­
bunden. Will der Besitzer der Abonnementskarte
die Reise in einer nicht zum Abonnementsgebiet
gehörigen Station der österreichischen Staatsbah­
nen antreten oder beendigen oder im Anschluß
an das Abonnementsgebiet weitere Touren im Be­
reiche der österreichischen Staatsbahnen unterneh­
men, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außer­
halb des Abonnementsgebietes gelegenen Strecken
— ohne Rücksicht auf die Länge derselben— lösen,
wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen,
wie für Fahrscheine im Vereinsreiseverkehre. Bei­
spielsweise kann der Besitzer eines Abonnements,
welcher von Wien aus die Reise in das Salzkam­
mergut antreten und von Bischofshofen die Tour
nach Zell am See machen will, bei Lösung der
Abonnementskarte ein Anschlußfahrscheinheft mit
Fahrscheinen für die Strecken Wien— Amstetten
und zurück, dann Bischofshofen— Zell am See
und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonne-
ments auch Fahrscheine der Südbahn (österr. Li­
nien) und der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie
Fahrscheine der bayrischen Staatsbahnen für die
Strecken Salzburg— Prien und Prien— Kuf»
stein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K
zu einer lötägigen und von 9 K zu einer 30-,
tägigen Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher
Karten überdies ein besonderes Gepäcksabonne­
ment, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis
zum Gewichte von 30 Kilo beliebig oft innerhalb
des Abonnementsgebietes ohne fallweise Bezahlung
von Gepäcksgebühren zur Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei
Lösung der besprochenen Abonnements, welche
durch Vermittlung jeder Station der Staatsbahnen
erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Pnbli-
cum so außerordentliche Vortheile, daß an einem
Massenabsatz derselben nicht zu zweifeln ist.
Ä§richtsfaa!.
Kasitmrg, 9. April. (Die Macht dcS Alko­
hols) Vor einem Vierrichtcr-Collegium des hiesige»
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v.
Siebenrock stand heute der 35 Jahre alte, zu Schwa-
nenstadt geborene, vacircnde Flcischhauergehilfe Georg
M o s e r, um sich wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewahltthätigkeit, dann wegen Wachcbeleidigung und Re­
version zu verantworten. Die von der k. k. Staatsan­
waltschaft Salzburg erhobene Anklage ist durch nachste­
henden Sachverhalt begründet: Georg M o s e r, ein
wiederholt und empfindlich abgestraftes Individuum, hat
zuletzt beim kgl. bahr. Schöffengerichte Trannstein wegen
Betrug eine dreiwöchentliche Arreststrafe abgebüßt, welche
am 16. März d. IS. endete. Am 17. März hatte er nun
die Erlaubnis, sich im Stadtgebiete Salzburg, aus wel­
chem er ausgewiesen ist, bis 3 Uhr Nachmittags aufhalten
zu dürfen. Diese Erlaubnis im Vereine mit der goldenen
Freiheit wirkten auf ihn so mächtig ein, daß er bis gegen
11 Uhr Nachts schon 15 bis 16 halbe Liter Bier und zwei
Viertelliter Schnaps glücklich hinter die Binde gegossen
hatte. Im Gasthausc zum „grünen Baum" in der Linzer­
gasse fing er einen Streit mit Soldaten an, wobei ihn
der städt. Postenführer Schausberger bemerkte und
wegen Ueberschreitung der ertheilten Erlaubnis für ver­
haftet erklärte. Moser ging mit SchauSbcrger und dem
Wachmann Roman Dopf ruhig durch die Linzergaffe
bis über die Staatsbrücke, woselbst er plötzlrch gegen die
Bürgerschule davonlief, vor derselben jedoch zu Boden
stürzte. Die Wachorgane nahmen nun den Flüchtling in
die Mitte und suchten ihn zurück zur Wachstube im Rath­
hause zu bringen, doch plötzlich warf er sich zu Boden mit
den Worten: „Ihr müßt erst einen Fleischhauer kennen
lernen, Ihr bringt mich nicht fort, und wenn es mein
Leben kostet, Ihr Gauner, Diebe, Räuber!" Zu gleicher
Zeit stieß er mit Händen und Füssen gegen die Wach­
leute wie ein Wilder, welche nun mit dem rabiaten Men­
schen eine Riesenarbeit hatten, bis sie ihn weiter brachten,
was ihnen erst unter Assistenz eines dritten Wachorganes
gelang. Durch diesen Auftritt wurde auch die nächtliche
Ruhe in empfindlicher Weise gestört. Der Gerichtshof er­
kannte den Georg Moser des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit schuldig und verhängte über ihn
eine schwere Kerkerstrase in der Dauer von einem
Jahre, verschärft alle Monate mlt einem Fasttage.
Von der Reversion wurde er freigesprochen. Der Ange­
klagte erklärte, die Strafe sofort anzutreten.


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 6 ]
Seit« 6
Salzburger Volksblatt
Nr 82
(Fortsetzung vor» Kette 3.)
und wurde von dieser Zeit ab ein eifriger Verfechter
der ultramontanen Ideen. Er privatisüt« längere
Zeit, b:S er 1855 als außerordentlicher Professor
des römischen Rechtes nach Budapest gerufen
wurde, »vn wo er noch in demselben Jahr
nach Innsbruck versetzt ward. Er ging dann später
nach Graz und 1871 nach Wien, woselbst er
1873 Mitglied der Akademie der Wissenschaften
wurde. Zur Zeit des römischen Concils gehörte er
zu den Gegnern des Unfehlbarkeitsdogmas und trat
gegen dasselbe in Wort und Schrift auf, unterwarf
sich späterhin aber diesem Lehrsatz. Politisch bethä­
tigte er sich zunächst als Vertreter der klerikalen
Partei im steierischen Landtag. Am 21 Juni 1882
wurde Maaßen zum Rector der Wiener Univer­
sität gewählt. Sein Eintreten für die Errichtung
einer tschechischen Volksschule in Wien im nieder­
österreichischen Landtag, wo er 1883 als Rector die
Virilstimme der Universität vertrat, rief lebhafte Ge­
gendemonstrationen hervor. In der Sitzung vom
23. Juni 1883 behauptete er, Wien degradire sich
selbst zur Hauptstadt von Niederösterreich, wenn es
die Forderung der Tschechen ablehne; man könne die
Nationalitäten nicht zwingen, die deutsche Staats­
sprache anzuerkennen. Anläßlich dieser Rede kam es
zu bedeutenden Ausschreitungen der Studenten gegen
Maaßen. Professor Dr. Maaßen, welcher auf
dem Gebiete des kanonischen und römischen Rechtes
vielfach schriftstellerisch thätig war, wurde im Sep­
tember 1885 zum lebenslänglichen Mitgliede des
Herrenhauses ernannt und 1894 mit dem Ehren­
zeichen der Wissenschaft ausgezeichnet.
Kochmafier-Kalafirophe.
Wien, 10. April. Hier regnet es noch immer
fort. Aus zahlreichen Orten Niederöster­
reich s und Steierma rks laufen Nachrichten
über Hochwasser ein.
Oedenburg, 9. April. Die Umgebung der Ge­
meinde Hovej ist überfluthet; der Verkehr wird
mit Kähnen aufrecht erhalten. Bei Vittnyed
wurde der Damm an vier Stellen durchbrochen und
mehr als 10.000 Joch Felder überschwemmt. Zwei
Brücken wurden fortgerissen. Bei Repcze-Sze-
m e r e wurde der Bahnkörper in einer Ausdehnung
von 300 Metern, sowie die eiserne Brücke wegge­
schwemmt. Der Verkehr auf der Fertö-Bahnj
wurde auf vierzehn Tage unterbrochen. In C s a-
f o r d und I a n o s f a ist die Lage eine ernste;
mehrere Häuser sind überschwemmt und einige be­
reits eingestürzt. Die R a a b ist im Steigen be­
griffen.
Oedenburg, 9. April. In C s e p r e g und F e r-
t ö- S z e n t- M i k l o s sind mehrere Häuser ein­
gestürzt. In Oedenburg wurden mehrere Brücken
und die Schwimmschule fortgeschwemmt. Der Ka-
bolder Damm ist durchbrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Fand»«, 9. April. Die „Timer" meldet aus
Bloemsontein: General G a t o c r e fand
Reddersburg von den Buren besetzt und zog
sich, ohne sich in einen Kampf einzulassen, auf B e-
t h a n i e zurück.
Kaadan, 10. April. Am 1. April hat westlich
von M a f e k i n g ein Gefecht des Obersten P l u-
m e r mit dem zum Entsatz« von M a f e k i n g zu­
sammengezogenen Truppen der Rhodesia Forts statt­
gefunden. Die Buren nahmen hiebet zwei eng­
lische Majore, drei Capitäne und eine entsprechende
Anzahl Soldaten gefangen.
Koadorr, 10. April. Die „Times" meldet aus
Bloemsontein unter dem 6. April: Der Ver­
lust der fünf englischen Compagnien ist insoferne ein
Unglück, als dadurch die östliche Flankenbewegung
der Buren vollendet werden konnte, die jetzt in
dünner Linie den Raum von SannoS-Post im
Süden bis zu einem Punkte östlich von Jägers-
f o n t e i n besetzt halten. Die Bahnlinie und die
Bahnstationen werden emsig bewacht, »llem ihre
Vertheidigung erfordert einen sehr beschwerlichen Pa-
tronkllendienst.
zondo«, 9. April. Nach englischen Berichten
herrscht im B a s u t o l a n d die größte Aufregung;
man befürchtet, die Buren würden, um General
Brabantbei Wepener einzuschließen,
die Grenze verletzen. Der englische Kommissär würde
in diesem Fall auf die Buren die Basutos loslassen,
die er in großer Stärke an der Grenze konzen-
trirt hat.
Kerlin, 10. April. Der gemaßregelte Privat-
docent Professor A a r o n soll in Nürnberg als
socialdemokratischer Candidat für den Reichstag auf­
gestellt werden. Bewahrheitet sich diese Nachricht, so
ist auch die Wahl so gut wie gesichert.
Bitte an edle Menschenfreunde!
Wir hatten Heuer nicht die Absicht, «m die ver­
ehrten Leser mit einer Bitte sür unsere Osterarmen
heranzutreten; allein der ungewöhnlich lange und
rauhe Winter hat so viel Elend und Kummer, so
viel Noth und Entbehrungen für zahlreiche Familien
im Gefolge gehabt, daß wir uns der ärmsten der­
selben annehmen müssen. Die schriftlichen Bitten,
welche uns diesbezüglich zugekommen sind, entrollen
ein Bild entsetzlichen Jammers und führen eine so
beredte Sprache, daß wir keinen sehnlicheren Wunsch
kennen, als hier Hilfe zu bringen, so weck cs nur
überhaupt in unsere Macht gegeben sein wird. Mit
Kindern reich gesegnete Familien, in welchen zu aller
materiellen Noth auch noch Krankheit und Siechth?.«
der Ernährer ihren Einzug gehalten, hilflose Greise
und Greisinnen, durchwegs brave Menschen, drren
Verhältnisse wir genau kennen, flehen um Brot für
die Ostcitage. Wir appelliren daher an die so oft
bewährte unvergleichliche Mildthätigkeit edler Men­
schenfreunde und bitten, unS durch milde Gaben an
Geld und Victualien rc. in die Lage zu versetzen,
lmdernden Trost in die Hütten dieser Armen bringen
zu können. Mögen die Spenden recht reichlich
fließen, deren Empfang wir in unserem Blatte aus­
weisen werden; ihre Verwendung wird in der ge­
wissenhaftesten Weise erfolgen. Jede. auch die kleinste
Gabe, ist willkommen und wird mit innigstem Danke
entgegengenommen.
Die Redaction.
Vermischtes-
Conrnrs. Wie die „Neue Freie Presse" unter
Fallimcntsnachrichten am Samstag den 7. d. M. meldet,
ist die Grand Entreprise lies pompes funebres in Buda­
pest in Concurs gerathen. Preisdrückerei der Concurrenz
sowie grosse Crcdiibeanspruchungcn und damit verbundene
Verluste haben das Unternehmen zu Grunde gerichtet.
M« eheliches Drama. Man meldet aus Berlin:
Einen ungewöhnlichen Selbstmordversuch beging im Moa-
biter Untersuchungsgefängnih der Tclcgraphenaufseher
Naumann, der seine Frau aus Eifersucht mit Beil­
hieben tödtlich verletzt hatte. Er stürzte sich kopfüber voiu
Tische seiner Zelle auf den Fuhboden und erlitt eine
furchtbare Schädetverletzung. Der Kopf ist vom Wirbel
bis zur Stirn wie durch einen Scheitel getheilt. Die
Verwundung scheint tödtlich.
Eine Wetterkatastrophe in Amerika. Aus
New-Aork, 7. d. M. wird berichtet: Mitteltexas
wurde von einem fürchterlichen Wolkenbruch heim­
gesucht. Die 47 Meilen nördlich von Austin befind­
liche Eisenbahnbrücke wurde von den Fluthen weg-
! gerissen. Ein von St. Louis kommender Eilzug
! stürzte in die Tiefe, wodurch viele Personen ums
, Leben gekommen sind.— Ferner wird gemeldet:
i Nach weiteren Meldungen aus Mitteltexas wurde
1 in Folge des Wolkenbruches großer Schaden an
Material verursacht. 40 Personen sind ums Leben
gekommen. Der Damm des Coloradoslußes Austin
ist gebrochen. Das große Reservoir ergoß sich über
das Land. Viele Häuser wurden zerstört. Bei dem
Abstürze des Eisenbahnzuges von der Brücke bei
Austin ist Niemand verunglückt.
Das Protokoll des Selbstmörders. Aus Bud a-
pest wird unterm 9. d. gemeldet: Gestern wurde
der greise Arzt Dr. Nikolaus H e y a in seiner Woh­
nung todt aufgefunden. Dr. Heya nahm zuerst
Gift, und als die Wirkung ausblieb, erschoß er sich.
Dr. Heya, ein angesehener Mann, wurde unter
falschen Vorspiegelungen dazu mißbraucht, falsche
Wechsel zu unterschreiben, und als er davon erfuhr,
nahm er aus Verzweiflung Gift. Von dem
ment an, da er Hand an sich legte, hat der Selbst­
mörder ein förmliches Protokoll geführt, in dem
er die Wirkungen des Giftes verzeichnet. „Ich habe
Samstag um 1 Uhr Nachmittags," so beginnt das
Protokoll, „mir 50 (3vamm Morphium injicirt und
10 Gramm Opiumtinctur getrunken. Große Hitze
im Kopfe und im Körper. Gott helfe mir zu einem
ruhigen Tode. Die Menschen sollen mir verzeihen.
Ich habe nie etwas Böses gethan, das weiß der
liebe Gott. Um 3 Uhr Nachmittags: Ein wenig
Schwindel, sonst gar keine Erscheinung. 9 Uhr
Abends: Ohrensausen; es kommt und geht. 12 Uhr
Nachts: Die Gespensterstunde; kein einziges will
sich zeigen. Von der Wirkung des Morphiums und
des Opiums keine Spur mehr; die Dosis war doch
groß genug. Ich sehe, ich muß auch eine Pille
nehmen, 10 Gramm, aus einem Revolver; also
hinein mit ihr.. ." Hier fängt die Schrift an,
verworren zu sein; in diesem Moment scheint er
sich erschossen zu haben.
Eine Weltumwanderung unternahm am 1. Au­
gust v. I. ein Deutscher namens Otto Giers
aus Berlin, von Amsterdam aus. Die Reise ging
durch Deutschland, die Schweiz und Oesterreich nach
dem Balkan bis Konstantinopel, wo Giers mit
seinem Begleiter Paul Müller, ebenfalls einem
Deutschen, gegenwärtig die Vorbereitungen sür
den gefahrvollsten Theil der Reise, die Durchwcm-
derung von Kleinasien und Indien, treffen. Von
da geht die Reise weiter über Australien und
Amerika zurück nach Europa. Die Reise wird nur
zu Fuß zurückgelegt. Die Wanderer versenden in
beschränkter Anzahl nebenbei Ansichtskarten. Pro­
spekt hierüber wolle man von Herrn Alfred Metz-
ner, Nordhausen, mittelst Postkarte verlangen.
Zweck der Reise ist, festzustellen, tvie lange man
zu solcher Umwanderung des Erdballs braucht.
Ferner werden photographische Aufnahmen inte­
ressanter Gegenden gemacht werden.
Streut den hungernden Oögeln
Lütter!
SchLrrßrnrse des arMichen Crrrsd! altes
vom 10 April 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.sanK- und
Mozartplatz Sah Karg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von kffeeteilverkänfen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.10
Gilberrente .... 98.95
Oesterr. Goldrente- 98 45
„ Kronenrente 98.60
Ungar. Goldrentc- 97.25
„ Kronenrente- 93.05
Oest.-Ung. Bankaktien 126.7 5
kredit-Akkien---- 226 85
Ungar. Credit-Aktien 228 35
Anglobank-„ 122.50
Unionbank-„ 151.—
Bankverein-„ 134.25
Länderbank-„ 113.62
Rordbahn-Aktien-- 295.—
Donau-Dampssch.-M. 7-'.19
Gtaatsbahn-„ 133—
Südbahn-„ 25-10
Alpine-Biontan-„ 267.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 5:7.50
Nimamurany-„ 312.75
Türkenlose .... 119—
London.-- 242.72
Reichsmark--- 118.40
Rapoleonsd'or-- 19.23
Italien. Banknoten 97.25
Dukaten .... 11-38
^ubilaums-Fischzucht in Hallwang.
Simon Wieirerrorther
Fisch-Handlung
Wohnung- Getreidegasse 7— Universitätsplatz J 5
Nachfolger der Stadtfifchrriu Kofi«« Krieg, Zifchmsrtt, 3. Stand,
empfiehlt einem hoben Adel, einer hochwürdigen Geistlichkeit, sonne dem vrr-
ehrtesten P. T. Publikum feinen großen Korrath von allen möglichen
Gattungen Iluß- und Seefischen, bester Qualität, böhmische
Spiegel- und Schuppen-Karpfen, Hechte etc. zu anerkannt billigsten
Preisen.
— Bitte, um allen Wünschen gerecht zu werden, um frühzeitige Bestellung.—
Einem zahlreichen Besuche freundlichst entgegensehend, zeichne
H-ch-ch>ttnz,°°ll Simon Wienerroither.
MnübertreffticHes
neues Inseclenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schwaben, Meisen, Mein etc.
von M. Weiß!
eoncestionirt durch Erl.ß der k k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. L0.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich,
es rottet jedoch die genannten Jnsecten in erstaunlich k«rz-r Zeit vollständig aus.
Preis das Paket 30 u-d 50 Ur«
Haupt-IViederlage in der* Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5972
Satrburg, Getreidegrrffe Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 82
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Im „Stkimn Anzeiger" können An-
kündigenden mit n. ohne Adr-ffse erscheine» und
werde« alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
sticht recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernommen" gegen BorweiS deS In-
,c:urenlcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
!»-
' i
' h
it
,if
. f
s
Irr Vevnriethen.
In vermiethen
ist das Saus Nr. 8, Zillnerstraße, im Ge-
sammteu oder getheilt in zwei mittelgroßen
und zwei kleinen Wohnungen, beziehbar 1 Juli,
eventuell auch unter billig-günstigen Zahlungs-
bedingnissen zu verkaufen Näheres bei Carl
Tolezal, Spätgaffe 6.^ 888
Schön möblirteo Zimmer
mit separatem Eingang, ist mit oder ohne
Verpflegung sofort zu vermiethen- Müllner
Hauptstraße 36. 1894
Schöne, sonnige, lichte 1782
Mahnung
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Waschküche-,
Keller- und Dachbodenantheil, am Residenz-
platz Nr 6, im 4. Stock bis 1. Juli zu per-
inielhen. Nähere Auskunft im 2. Stock daselbst.
Gemischtwaarenhandluns
mit Hauswohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
pachten. Sehr günstiger Posten in der Mitte
des MarlteS Gest. Auskunft ertheilt I. sch-,
Expreß Nr. 2, Standplatz, Getreidegasie 1791
Mahnung zu vermiethen
bis 1- Mai, Zimmer, Küchenzimmer und
Kabinet, im 2. Stock, Näheres Haidngaffe 16.
beim Hausmeister. 1815
Hübsch möblirteo Zimmer
mit separirtem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Ludwig Viktor-
platz 2, stock. 1^6
:t...
m
u
n
Erste Stock-Wohnung
bestehend aus 7 Zimmern, Salon mit großer
Terrafle, alleinige Gartenbenützung und dazu­
gehörige Nebenlocalitäten, ab Juli-Termin zu
vermiethen. Dieselbe wird eventuell getheilt
abgegeben. Näheres Schwarzstraße 19, beim
Hausbesorger. 1854
zlnmöbUrtes Zimmer
mit Kochherd und nöthigem Zugehör, an eine
ruhige, bessere Frau bis L Mai zu vermiethen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 7878
Ein Zimmer und eine Rüche
sammt Zugehör, ab 1. Mai zu vermiethen.
Näheres bei Perner, Stauffenstraße Nr. l4,
Froschheim. l8^ 5
Schön möblirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr- i- d. Adm. d- Bl. 1202
Ausspeisereilorale
zu ebener Erd«, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 4>>, Kaigasse (Kaje-
tänerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Zwei Derkaufsloknlitäten
dann ein großes ArbeitSlocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen 1254
Ein großes Uerkausslolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen-— Eine Stallimg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Zins-Maus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwafser-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Drei Mausböden
sammt 2 Naffengewölben, in denen seit Jahre»
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Kleine Mck Mohnung
per 1. Mai eventuell später, Rudolfs-Kai ?8
zu vermiethen. 1700
Hochpartervr-Mohnung
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zugehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen- Nonn-
tbaler Hauptstraße 39. Näheres bei I. Seidl,
Kaigaffe 20. 1786
Anus mit Bäckerei 1554
gut gebaut, 100 fl. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäft, ist in
einem Orte Oberöflerreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingefchäft, Linzergaffe 35.
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Mausboden
2. Stock, 4 Zimmer, z Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingaffe 37, 2 Stock. >596
In nriethen gesucht.
Zimmer zu miethen gesucht
von einem stabilen Herrn. Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „Desent" hauptpostlagernd Salz-
burg.
Schönes Mau»
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus-
geschloffen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K. 40" a- d. Adm.
d. Bl- erbeten. 1639
Schöner starker Maus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Aknnfe unh Verkäufe.
Kopha und 4 kleine Iauteuil
billig zu verkaufen bei Carl Melms, Mirabell-
platz Nr. 7.- 1902
Möbel und Küchengeschirr
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Waag-
platz Nr- 1, 3. Stock. 1823
Eine fast ganz neue, bessere
Zimmer» u. Küch snrinrichtun g
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
kaufen- Zu besichtigen von 10—3 Uhr Nach-
mittarS- Adreffe: Kaigaffe 32, 3. St- 1893
Offene Stellen.
Ausgrherin
wird per sofort gegen gute Provision aufge­
nommen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1837
Neues offenes Magert 1^95
ist billig zu verkaufen. Müllner Hauptstr. 36.
Nach Reichenhall wird für kleinere, feine
Fremdeupension tüchtige
Derrschaftsköchin 1889
die etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Photographie und Zeugnisse a. d. Adm- d. Bl.
Krämerei
wird zu kaufen oder pachten gesucht Wirths­
hauspacht nicht ausgeschlossen.
Adr. i. o. Adm. d. Bl. 1760
Junge Dunde
(Holländer-Race), 8 Wochen alt, sind preis-
werth abzugeben bei Grunwald, Wasenmeistcr,
Maxglan- 176 t
Schloffcrlehrlrng 1899
wird aufgenommen. Adr- i- d- Adm- d Bl.
Mehlspeisköchin
Herdmädchen, Wäschebeschließerin, Wäscherin,
Hausmädchen, Abwascherinnen werden sofort
für die Saison gesucht.
Näheres in Sichler's Dienstvermittlung, Ge-
treidegaffe 14. 1800
Zu verkaufen
Ein feiner, gut erhaltener Stephaniewagen,
ein fast neues Gitter-Kinderbett mit Vorhang
stanze und Matraze sammt ein Dutzend neuer
Leintücher und Federhett, ein großer verschließ­
barer Fliegenkasten, eine neue Wiener Kaffee­
maschine.
Adr. i. d- Adm d. Bl 1799
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenomnien
bei Frima C. Schattenfroh. 1836
Kleine Krämerei
auf gangbaren Posten, ist sofort wegen Ueber­
siedlung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1812
Gesucht wird
zum sofortigen Eintritt ein Hausmädchen.
Vorzustellen Linzergasse 21, 1. Stock. 1649
Stell-n-Gesrrche.
Mädchen für Alles
sucht Posten, geht auch in Gasthäuser und
kann sofort einstehen. Näheres Kipuzinerberg
Nr. 3. i. Stock. 1805
Mtrthschafterin
sucht Posten zu älteren Herrn. Selbe kann gut
kochen, waschen u. s. w. Näheres in der Adm.
d. Blattes. 1897
Reinliche Krau i8gs
sucht BedienungSplätze. Kaigaffe 21, 4. Stock.
Geprüfter Mrirer
tüchtig, verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wünscht seinen Posten zu verändern. Gefällige
Offerte erbeten unter „I. S." an das Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1900
Junger Mann
sucht Stelle in einer Pechsiederei oder-Brennerei
bis zum 1. Mai 1900.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl 1886
Tüchtiges Stubenmädchen
das gut nähen, fristren und serviren kann,
sucht bis 15. April oder 1. Mai Stelle in
Herrschaftshaus.
Auskunft i. d. Avm. d Bl 1885
Ein jüngerer Cammio
in der Spezerei- und Manufaktur-Branche
tüchtig, sucht seinen Posten bis 20. Mai zu
verändern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1890
Verschiedenes
„Sommerfäden".
Erbitte freundlich Nachricht. Weiterer Brief
erliegt. L. S. 1892
Goldenes Armband
(Gliederarmband) auf dem Wege vom Theater
zur Judengaffe und Mozartplatz verloren. Der
redliche Finder wolle selbes gegen gute Be­
lohnung i- d. Adm d. Bl. abgeben. 1896
Meiste BullTerieo-Mündin
auf den Namen „Quick" gehend, über den
Augen braunfleckig, ist feit 22. v. M. von
Wels abgängig. Auskünfte gegen gu'e Be­
lohnung erbeten entweder Wels, Gräfin
Firmian, oder Salzburg, Graf Hubert Lam-
berg, Gaisbergstraße 17. 1781
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Hehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm. d. Bl- 820
Nach alter Sitte bringen wir aueh heuer wiederum das beliebte Bockbier zur Abgabe
und theilen den vielen Freunden desselben mit, dass am 18. April mit dem Ausstosse
begonnen wird. 1904
Nachdem der Vorrath bald erschöpft sein dürfte, empfehlen wir, mit dem Bezüge nicht
Branerei-Terwaltung Kaltenhausen.
zu säumen.
iJ.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee- Misch« n gen*


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
Sa'zsurg^r Boltsvlaki
Nr. 8-
SH5B5S1
□ur 1 llrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQ QQQ Kronen, QQQ Kronen und
Letzter Monat
12.000 Kronen
1891
Baar mit SO% Abzu*.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
Invalidendank-Los® a I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
Utberail zu ha hon in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (m
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
En gros& en detail
1900
i/f 4'
v v
*40'
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
f
SfiT
1708
HERREN-HÜTE(
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft D
SALZBURG
Electrlcitäts-Hot.I
I
In nächster Nähe deS Waldes, in hübscher
Gegend, wird eine gesunde und heizbare
V/oiMMg
mit guter Verpflegung für einen ruhe»
bedürftigen Herrn, nebst Diener gesucht.
Offerte an die Meraner Zeitung, Meran,
unter Chiffre „21. v. Tb." 1883
Ein junger, anständiger
Commis°
der Gemischtwaarenbranche, am liebsten
vom Lande, wird per 1. Mai aufge­
nommen. Adresse: Consum-VereinWörgl.
4'/. Kg
roh
(lebt.
feinst. SantoS.
.. fl-
5.-
fl
6.—
extrafst
..„
5.50
6.50
„ Ealvador.
.. H
6.—
„
7.—
„ Guatemala
..„
650
7.50
„ Jamaica
..„
7.—
8.—
„ Cuba..
.. n
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
9—
„ Java..
..„
8.50
„
9.50
„ t&eqlon..
..„
9.—
0—
„ Perl-EantoS
.„
7.—
18—
„ Perl-Ceylon
--*
10.—
«
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Konsum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Flaschenbiere.
StieglbräuLagerbier (dunkel) per
Liter........ 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krmnmaucr-Bier....„ 20 kr
Pilsner-Bier 26 kr
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. StÖlliier, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zusfillung ins HauL. 7234
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
Drclhtzciun
doppelt verzinkt, nur mehr so lange der
Vorrath dauert, billigst |u verkaufen.
Lffscrstraße 35.
2583
Für die Charwoche empfehle schöne
frische Prima-
IBncBn 0
jedes Quantum zum billigsten Tagespreis
Heinrich Roefch. Franz Josefs
straße 31. 179?
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfi hlt 975
während der Safttage
£. Bachmayer.
Uroguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
j llaupt-Depöt Maltoni’s (liesshttbler.
: .a» Ober-Seiterser.
t d_ Ofncr Franz Josef-Quelle.
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4'50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Satten titti)*
für Gartenzäune liefert billigst
Uulvermühle SalMrg.
Schöne slische kiel
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Iranz H'rrnsf
A«rr»p«rgstraße 46. 975
— In Loco frei ins Haus gestellt—
i. §f©s*sa©E*’@
ant. Anskonfis- n. PriTatgeschäfls-KanEto
seit 1868,
Salzbwg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Rerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne trockene Stadtwohnung in angenehmer Lage, im
Parterre, I. oder II. Stock gelegen, mit 4 Zimmern (3 großen und 1 mitt­
leren oder 2 großen und 2 kleineren), lichter Küche und sonstigen Neben-
lokalitäten; bis Juli. (Solche, vor dem Neuthor oder in vor kurzer
Z°it neuerbauten Häusern befindliche, sind ausgeschlossen.)
Als Köchin in ein Herrschafts- oder sonstiges gutes Haus, wo nicht
zu viele Personen sind. nur hier, empfiehlt sich eine 33jährige, sehr
anständige Person, mit besten R ferenzen Dieselbe beansprucht mindestens
12—15 fl Monatlohn und daS Abendessen nebst Bier
AlS alleinige Magd zu einer kleineren Familie, nur hier, em­
pfiehlt sich eine 28jährige, sehr brave Mährin. welche gut Kochen, Glarz-
bügeln rc., sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 9—10 fl. Monat­
lohn.
Als alleinige Magd oder Köchin, nur hier, sucht eine L 7 jährige
Schlesierin, welche sehr gut Kochen und vom 16. April ab eintreten kann,
Stelle für mindestens l l—12 fl Monatlohn.
Als alleinige Magd, neben einer Frau, nur hier, oder noch lieber als
Extramädchen, wünscht eine 16jährige, recht anständige Person, welche
bereits belobt gedient hat, demnächst aufgenommen zu werden gegen einen
Monatlohn von mindestens 5 fl.
Herausgegch« mrd gedrucü vo» K. Kiesels Witwe» Buchdruckret^Sefitzerm.— BermsWortlicher Redattcm: K. §vrisa«ff ». Urudegg.


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 82 vom ltt. April 1900.
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
Anton IDTotoiclit, SdineicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 Schwarzstrasse Nr. 12. 184?
Cl5ttvr’ü vi'mr it}t I itft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
^ «sä mm urm J|
erzeugt.— Gtter's Kaustrunlr ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrnnk und zeichnet sich ganz besonders drnch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Eiters Frucht last besteht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Ester s HaustrunK erzeugt und kostet sammt
Gebinde /< 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter ju As 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertretimg für das Kroulaud Sal;-
l»«eg ist bei Herrn
Frttwaren-: «. produktetchandlung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
EKBven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltwasser-Seife
Stärke-GIanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
1820
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Jaquets schwarz u, farbig, besonders grosse
Auswahl
jR(}U6tS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CäpBS in schwarz für Frauen (Modelle),
moderneLänge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl.
KfcipBll, schwarz, Pariser Rlou-
veautes, sehr Chic.
KrkyCll aus englisch-franz. Doubelstoffen,
LOdeilCOStÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze.
ßeisemantel, engi. Fa^on.
Kindermäntel und -Jaquets n r
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, ,«
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Schiasröcke u. Matinö
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Ludwig Viktorplatz Nr. 13— Verkauf Parterre und I. Stock
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Doubel, Ramage (Neuheit).
Krägen f. Regenwetter u. Radfahr-
Sport mit und ohne Kapuze.
Kragen iu allen Farben.
PepilaeoslUme.
Covert CoalcoslUrae.
COStdme gestreift (Neuheit).
Damen-Sehossen F a 9 an S
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hüle.
Grösste Auswahl von modernen
KleiderStOffen u. besonderes Sortiment v.
schwärzen Kleiderstoffen „j
echten Tirolerloden.
Wasehstoffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costflmen,
Sportkleidern und Conseetion
in meinem Atelier nach NlaSS.
Trauer in 24 Stunden.
3QS
JE
3C


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 82
Gstr.karger VoltSblatt.
Zuckerln
Tabletten
Aeyden
IVe*. LL usacl®
besonders billig,
in allen ApoMen erhältlicli.
Reyden
V aoille
Heyden
Ehem. Fabrik von Deyden
Uabebeul bei Dresden.
Niederlage «nd Verkauf bei
McrX Wtellschek
Dresden, Dragrrstr. 42.
(8 Minute« vorn Bahnhof.)
relepkon 8060. 1SS
Ergebenst Gefertigter erlaube mir meinen
?. T. Kunden die Anzeige zu machen, daß sich
mein bisher in der Judengasse 14 befindliches
nom 1. April ab
Franz Iofrf Straße Ur. 39
befindet und bitte, mir Ihr Wohlwollen auch
im neuen Locale bewahren zu wollen. Unter
Zuficherung billigster Preise und reellster Be­
dienung, zeichne Achtungsvoll
Inmriertler und Präger
Osterschinken
von 1 bis 4 RUo
Schulterschmten, Carre und
Kamm abgezogen, roh und
gekocht.
<Ä,„ Wiener Würste
empfiehlt hochachtend
A. Trannwieser,
Getreidegasse Nr. 35 1868
TJ eber Siedlungen|
mit tapezirten
IPatenL-MsvLiwagbr^
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2M4'
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbel-Aufbenrnh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Empfehle für
Ostern
Präger Kchinken, 2—4 Kilo per Kg. 1.—
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —88
Präger Carre, abgezogen„„— .88
Präger Kamm„„ —.88
Präger Krnstl„„ —.76
Salami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei ins Haus-
W Für Wiederoerkäufer nochMlliger-
.« #. Schuech,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 18.
ist Staböck's Dernstrin-Gel-Iarkfarbe. das gediegeudste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gei-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Stttborkr, Farbenhondlung, Salzburg, Theatergasie 16.
‘
genieß? das gute Kochsalz, wenn nur
für Nlehfütterur^szwecke ver-
wendn. Das AuSfassen an den k. k.
Saunen und das Spediren besorgt
prompt und billig die Firma Andrii
Ivd, Salzkommisstonsgeschäft, Eben­
ste. Vertreter in Salzburg: Hans
Ax-eg, PariS Lodronstraße 2. isi7
r ’s v y▼ y^'v t v v t rrS
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberüli m teil
ieissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP Ac SIMMEL
Wien, i, Reichsraihsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
Billige
lür Neubauten, Vollen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 1160
,• J.*
b® 5 -i.
© 7 1 a
a o n fi
••® 3 S sä
© a a 5 v
*« -s»-
eä® sä
°i tTÄ a
h< si s fci
P 'S% S
%% c■ S
g s«« s
» H®«t
s S i 4
^ i i i 8
S 2^ -s
es jj u X
-•0^3
■ s
866
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof, 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouoeaufe 's iu Pariser und Wiener Busen m
£/ Trauer hüte stets lagernd T <2/ Reparaturen promptesf 'S


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr. 82
Talzburger Volks blatt.
Seite 11
K. K. osterr. AAs-sbahAeV»
?
taang au«
dem Fahrplan«.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
W.47 Nachts Schnellzug uach Liuz, fc.
1.24 Früh Perf..Z. nach Linz, Wien; via
Sreindorf nach Braun an, Simbach; via
Attnang nach Gmundcn, Jschl, and nach
Ried, Schärding; vi» Linz u. BadweiS,
Prag Dresden, Berlin, Pilse«. Marie«,
bad, Eger, FranzrnSbad, Leipzig und
KariSbad.
Kiorm. Pers..Zng «ach Linz, Wie»; t«
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wie«; vi» Attnang «ach Jschl und
vi» Linz nach BndwetS.
Nachm- Pers.-Z. nach Secrndors, Brauna»,
Ried, Kimbach.
Nach». Orient-Expreß,ng nach Linz.
Wien; mit Abfahrt vo« Wien Westbaha-
hos «m 7-00 Ab«, ohne Wagenwechsel
jeden Montag vnd Donnerstag «ach Ton-
stantinopel über Belgrad. Sofia; jeden
SawStag nach Bncarest, Küstendsch«
bezw. Tonstantinopel.
«iachnl- Schnellzug «ach Linz, Wie»; vi»
Aituang «ach fiaed, Schärding, Paffa«.
i,JS% Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Bmstettr»;
via Attnang »ach Gnmnde». Jschl, Ried!
via Linz »ach BndwetS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Martenbad, Tger, Jrau»
zenSbad, Leipzig «nd Karlsbad.
71V Ab«. P ersetz»- «ach Steindorf, Brauna«.
Simbach.
ALS Abend« Perp-Zug »ach Linz. Wien; ei»
Attnang »ach Gamudru, Edens«.
t»W
u*
GfKig ««a i. Oote&ep G 8 L
Salzburg.
Basel, Pari«, «er», Genf; ei» Bischof»
Hose» nach Anst«, Jschl; vi» Mschofr
Hofe«, Selzchal nach Wien, Graz
Billoch; via JnnSbruck «ach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. E. n. Krimml
8.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregen»
Linda«; via Innsbruck u. Bozen-GrreS
Meran.
S.S1 Vorm. Pcrsonenzng nach Bregenz, 8«
da» (Rorschach, FriedrichShafen, C?«'
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bszeu.
Grie«, Mera»; via Buchs nach Zürich.
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethe«
n. St. Galle», Zürich; via Zell a. S.
«ach Krimail; via Bilchosshose« nach
Klageufnrt, Billach, TarviS.
2.15 Stach«. Perf.'Zng »och Bischssshofe»,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an deu
Perf.'Zng nach Lindau und Buch«; iv
Bregenz per Schiff uach FriedrichShafen
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug uach Innsbruck vrs
Btschofshofen (Perfanenzug) n. Selzchsl
Billach and via Leobeu nach Gro.z:
via Innsbruck n. Bozen-OrieS, Meran.
i« Innsbruck Anschluß au d. Pers. Z>-«
«ach Buch« Lindau und Bregen;; S’t
Schiff nach FriedrichShafen, Tonstanz.^
7.00 Abends Personenzug »ach Saalseiden
10J» Abends P«rf..Zog nach Innsbruck; vi».
Buchs uach Zürich, u. Bregenz, Linda»;
per Schiff n. FriedrichShafen, Tonstonz:
vi» Bregen, noch Gt. Margrethe:,. St.
Gallen, Basel. Genf, PariS; via BischoiS-
hosc» Anschluß an den Schnellzug uach
Leobeu. Bruck, Sroz ». Billach,“
mm,
6.40
9.20
al, burtz.
Richta«z »»» IunSSrrrL.
12-80 RachtS Schnellzug von Bregenz. ;Ä-n-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lind«!
per Schiff), mit Auschlüffe» von Gei-i,
Bern, Part», Bakel. Zürich via BnchS.
von Als, B^eu—Arie«, Meran via
Innsbruck; Pomafel, Billach, Ärsz,
Leobeu, Auffee, Jschl vi» Bischofsbofen.
Früh Pers.> Zog von Bregenz, Buchs,
JnnSbruck mtt Auschl. an den Schnei!;,
von PoMafel, Billach, Klageusurt u. Gra;
via Bischof-Hose».
Bon». Persouenzng vo» Gaalfelden.
1.15 Rachllt. Personeuzug do» Bischosshose»
mit Aoschl. do» Braz, Billach, Klein.
Reifliug via Selzthal, Bischofshofe« und
Auffee vi» Steiuach-Jrdniug» Bisch ossh.
1^4 Nachmittag« Schnellzug do» JnnSdrucr,
vo» dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
»o« Linda», mit Anschluß von PariS.
Zürich vi» Buch«, von Bozen» Gricj,
Meran via JnnSbruck, v. Bruck a. d. M.
u. Billach via Bischofshose»; vo» Krimm!
via Zell a- G.-
SK8 Abends Pers.-Zug vo» Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FriedrichShafe» per Schiff)
Jnnrdruck mit Anschluß vo» Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrechen; von
vozeo—GrieS, Meran via Innsbruck.
S.41 AbeudS Personenzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu'GrieS, Merau
via JnnSbruck u. V. TarviS, Klagensun,
Billach, Graz via BischofShofen; Von
Krimml via Zell am See.
Sieht
Rknmatisnms
i
l\
«ichtnv« Nach Iutl»braK.
01» Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Lindau,
«Mt; per», via Buch» »ach Zürich.
ÖRfusft ta©
Wicht«»« aast Wie».
2.51 Früh Schnellzug Bon Wien, Linz.
7L» Früh Pers.-Zug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Van Lbensee, Gmnndt» vi»
Attnang.
Z-2« Früh Pers.-Zug von Steiodors, Simbach,
Brauna
12-00 Mittag« Pers.. Zog von Amstette» mit
Anschlüffeu von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, Franzensbad, kger,
Marienbad, Pilsen, BndwetS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl. Gunmdeu via Attnang.
002 Nach«. Orient-Epprcßzag von Wie»;
dann jede« Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küftemdsche, Bncarest.
2-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschluß vo« LudweiS via Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried via Ski»,
darf; Von Jschl, Gmnnde« via Attnang.
5'20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Rred, Simbach, Brannau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mtt
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnnde»
via Attnang; V. Ried, Simbach, Brauna»
via Steindorf.
UJ Vbe»ds Pers.-Zug von Wie», Linz mtt
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, Franzens,
bad, Lg-r, Marienbad, Budweir via Linz;
Mn Jschl, Gmnude" Attnang; vou
Ried, Simbach,. .»an via Stäudors.
11.1« Rachtl Pers.-Zug ». St. Balenttn, Stehr
». Liuz, dorr auch Auschl. au d. Schnell,,
von Wie»; mtt Anschluß vou Jschl,
Gmnndeo und Ried, Schärding via
Attnang.
Wir Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blätter» zum Preise
da« 10 kr. l20 §<3Ut) per Stück, die FahrorduangSdüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich
Allfchü inüi Mmifl der WidWMe I» der NOmg m fötal.
ta Salzburg: 12.1(1 ^Früh
Schnellzug vou München, 7.11 Früh Lokal-
Zug ,. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
hei», 11.45 Mittags Schuellzug von München,
LOS Mitt. Schuellz. v. München, 8.47 Nach«.
Pers.-Zug von München, 1.39 Nach«. Orient-
Ezpreßzug von München, 3.35 Nachm
Schnellzug von München, 6.45 WdS. Pers.
Aug von München 8.37 BbeodS Pers -Zug
von Münqen, 11.47 Nacht- Pers.-Zug
von München.
Rei ch eu h a ll: 6.3l Früh, 10.— Bonn.,
«»«au« von Salzburg: 2.10Früh Pers>Z
^uach München, SL5 Früh Schuellzng nach
> München, 6.10 Früh Pns..Z. »ach München,
9.10 Bonn. Schnellzug nach München, 9.30
Bonn. Prrs.«A. nach München, 12'41 Mittag«
Pers.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
Txpreßzug n. Pari«, 3-16 Nachm. Schnellzug
uach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug uach
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh. 7.54 Früb
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 AbendS-
Inßerdsm verkehren nur an 5 onn-u Feiertagen
die Züge um 2-40 Stachm. und >0'Xh ZbdS.
r
aueH veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemal igen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Yom Hoflieferanten Apotheker
B. Z0LTA1V, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Ein
Derkaufs-Heivölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Gellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grimm. 515
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison lipofmi nUPantiVf ppllfotl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UCölöllj ljul 0.111«11 uulilCII
Gemis^-
und BBumen-
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen gawmtirt keimfähig, Waldsamen, ferner Set*-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coensfaserstricke, Banm-
wachs, Ulumenzwiebeln für Zimmer and Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Monrtbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um «1. Z4^3o IHlnn.IbE
en gros Fischhandlung en detail
Fischmarkt 1 Getreidegasse 35
empfiehlt sein grrßeS Lager von
Forellen, Saibling, Lachs, Fogosch, Schttll, fechte,
beste Gualität Tlarpsen, Seezungen (Soll), Schellfische
10P 8* Aablian, gut gewässerte Stockfische, Frösche
zu den möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Josef Hübi, bürgl. Mschhändkr.


[ 2023-06-29 10:49:32.900 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolkSblatt.
Ä£. Ö2
Peters& Rothmaier
Residenzplatz 6
^Ä SeDss« o-
Grossartjo'e w2 P ache-
Auch al s A Z dergahe-
s n r V* «mpiei« beU-
seinem Etui 35 f$ a
Oeffenfliehe Erklärung I
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, litr kurze Zeit
und nur- bis ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
für nur 7 fl, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockralunen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Oulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, glci<;hvi<- l in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
OV* Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreuestc
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "3SQ
Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
WMle Schinken
in großer Auswahl, per Kg. 98 kr., Schultern (Schinkenform) 80 fr„ empfiehlt
so lange d-r Vorralh reicht
Franz C. Fitz, Salzburg 1789
Spererei und Colonirrlwarenhrrndlung. Kaigafie Rc 30.
Kampf
Roman von
um »-«1 EM
«lack. i Kobra».
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Erzählungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
JWonnementspreis vierteljährlich 2 Kronen 10 f>.
Zu bejieben durch alle«««
Buchhandlungen u. Postämter
« e
nü
I
1
HD
m
i
i
I
ai
i
Am Mittwoch den 11. April 0. Vormittags 9 Uhr,
findet im ZM" Mirabellschtosz, II. Stiege, II. Stock "M
eine freiwillige Versteigerung von
(Garderobekästen, eisernen Betten etc), Herren- und Damenkleidern,
Kinderspielsachen, Lampen und sonstigen Effekten gegen sogleich
baare Bezahlung statt. Hiezu ladet ergebenst ein
Otto Grantnrr
k. k. landesgerichllich beeideter Schatzmeister und Licitaior.
860
m
i
I
i
m
I
1
•r Iie Anst in Wnjeit^
zartes, reines Oesschi bis ins hohe Utter; keine Sommersprossen, Zinne»,
Mitesser, Leberflecke, Hestchtsröthe, Jalte» und rothe Kaut bei Anwendung
vo« „Sylvia* 6. Preis fl. 1 —. Unert ehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender Wirkung.
8. mittelkarrk, Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 714
Henriger i 8S o
"gfrtmfm
angekommen.
Mathaus Küitl,
Ääs Handlung
Salibuvö, Höchtbogrn.
Agentur[
von einem ersten Kanktzaase unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Berkanf von gesetzlich gestatteten
Orrginal-Fusen gegen Ratenmtz-
Inngen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Masse, Mie« I, unter
..tSytitents"■ V1T
5S2
Buchdruckerei
D K IESEL, QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Gesohäfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
•V»
4
Cataloga
Statuten
Circulare
Placate
I

