
[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 1 ]
verschlettzsteve«:
TrastSen: L. Jasny, K. k. Haupttraftk,; Emmlnger,
Eaigaffe; Prodinger, RachhsuSPlatz; Siartzinger,
Mozarchl.; Aspfick, Sarg.; Atzt, GrteSg.; Schefiei,
® etretbeg.; Diessbacher Gstättsng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Roitter, Wolf Diettichstr.; Scheitarlein,
Bterthalerstr.; Schweinbach, Müll«; Buchfellner,
Nsimchal; Niedermayer, Spsrkafsegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett), Platzt; Gaderer, Pari- Lodron»
straße; Klimitech, Linzerg.; Prechil, Schallmooser
Hauptstraße; hiayer, FaberhauS; «altaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichs, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonraih, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erschsint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Weche«-AnsKsbe.
TZ gliche
Stadt Sa!zh»rg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr-
Halbjährig 4 fS. 20 kr.
Bierteljähr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— st. 70 kr.
NpünuMerurions-Vreiss:
Ausgabe.
Mit I'ost:
Gsnziähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 k-
Siertchähr. Ssi.SSk.
MLAstlich— st. 9b k.
Wochen
Stadt Sakzl»rz:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. Z fl.
Bierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Kost:
Ganzjährig 4fl.KOK.
Halbjährig 2 fl. SO K.
Bisrteljähr. 1 fl. 18 K.
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Msnrts-Abonuemem.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon «r. 100 internr»««.
VoA. «Heck. «onto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrath, SakzbucK
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverbegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
eMgegen genommen.
, Nr. 174
Mittwoch den 1. August 1900. 30. Jahrgang.
1
1
Die Ziele der Mucker und Junker.
Die hochfeudale Muckergesellschaft, nämlich der
katholisch-politische Verein für Böhmen, hat un­
ter dem Vorsitze des tzerrn Grasen Karl Schön­
born eine Entschließung angenommen, in welcher
gesagt wird, daß diese blanblütige Sorte, die im­
mer das Unglück Oesterreichs war, das tschechische
Staats recht treu vertheidigen wolle und das
Streben danach niemals aufgeben werde,
bis es nicht durch die feierliche. Krönung im Veits­
dom bekräftigt sein werde. Dann bieten angeblich
diese Pharisäer als „ehrliche Friedensfreunde" die
Hand zu einem Ausgleich mit den Deutschen,
den die Junker schon bor zehn Jahren durchs ihren
Wortbruch umgebracht haben, und verstehen diesen
„Ausgleich" auf Grundlage vollster sprachlicher
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit— jeden­
falls einer solchen, tote man sie beispielsweise bei
der Präger Tramway alle Tage erleben kann. Die
erlauchte Gesellschaft ging nicht auseinander, ohne
auch die Bestrebungen zu begrüßen, im Reichsrathe
die alte Majorität aufzurichten; nur' solle
diese nicht blos dazu da sein, die deutsche Linke zu
bekämpfen, sondern mit Nachdruck wirken, daß das
„bekannte" gemeinsame Programm zur Erfüllung
gelange.
Von einem gemeinsamen Programm dieser Ge­
sellschaft ist übrigens nichts weiter bekannt, als
daß es drei Punkte enthält: 1. Wüthender Haß
gegen die freisinnigen Deutschen, 2. Gemeinsame
Ausbeutung des Staates, Selbstversorgung durch
Aemterhandel etc. 3. Die Herstellung eines öster­
reichischen „Staatenbundes", Zerschlagung des Ein-
heits- und Großstaates durch Zersetzung der Ver­
waltung. Ein sonstiger Gedanke, ein aufbauender,
ein moderner zumal, ist doch von feudalen Junkern
nicht zu. erwarten. Also her mit der alten Majo­
rität!
Der Herr Gras Schönborn theilt seines Herzens
Sehnen danach mit dem gut versorgten Herrn Prä­
sidenten Dr. v. Fuchs, dem Baron Dipauli mit den
vollen Weinkellern und der Mlnisterpension, der
Kozlowski-Fraction des Polenclubs und den auf
Beute auslugenden Herren Herold und Stransky.
Die Regierung Koerber kann sich's jebocsji an den
Fingern abzählen, daß, wenn die alte Rechte nicht
blos dazu aufgerichtet werden soll, um die deutsche
Linke zu bekämpfen, dabei auch. „aufgerichtet"
würde für jemand anderen, und das wäre das
Beamtencabinet Koerber selbst. „Du kommst zu­
letzt daran mit der Bewirthung", hat bekanntlich
dem Mythns. .zufolge das einäugige menschenfres-
sende Ungethhjn. Polyphem dem Odysseus verhei­
ßen; diese Bewirthung aber sollte im Auffressen
bestehen. Denn, wenn das Programm der Junker,
der Schlachzizen und Klerikalen betreffs Staaten­
bund, Staatsrecht und Krönungsschimmel durchaus
ertrotzt werdet: soll, dann werden wohl die Beam­
tenminister wissen, daß ihre Uhr abgelaufen ist.
Setzt also das Ministerium der Erneuerung dieser
Staatszersetznngs- und Staatsausbeutungsgesell-
schaftsfirma nicht den stärksten Widerstand entge­
gen, dann mag es wissen, daß schon die Hand am
Stricke zieht, dem Eabinet das Sterbeglöcklein zu
läuten. Es kann sein, daß der heilige Paulus, wie
Herr Dr. v. Fuchs den Bauern in Altenmarkt vor­
sagte, ein begeisterter Freund einer Einigung ist,!
wie sie den Herren Fuchs, Schpnborn und Koz-;
lowski vorschwebt, und eines Staatenbundes nach;
dem Herzen der tschechisch-feudal-klerikalen Sipp-!
schaft; aber ein modernes Beamtenministerium
braucht sich an die Anschauung des Apostels Pau­
lus ebenso wenig zu halten, als an die des Apostels
der Aktenmarkter Pinzgauer Bauern, zumal be­
züglich des „Staatenbundes".
Gewiß hätte sich nicht das „Vaterland" die
schwere Mühe genommen, diese Auslassung, die
augenscheinlich eine große Dummheit war, durch
eine noch gewaltigere zu verkleistern, wenn das
„Vaterland", die „Zeitung für die österreichische
Monarchie", diese Aeußerung für gescheidt ange­
sehen hätte. Das Schönpflästerchen ist aber auch
recht ungeschickt aufgeklebt. Es kann nämlich gleich
festgestellt werden, daß das „Vaterland" selbst aus
dem bei den Haaren herbei gezerrten k. k. Patent
vom Jahre 1804 alle nur möglichen Ausdrücke zu
citiren weiß, aber gerade den verfänglichen, den
„Staatenbund" nicht darin findet!
Alsv ein Staatenbund, ein hussitisches Staats-
reckstsreich mit Gleichwerthigkeit, wobei wir natür­
lich bei einem königlichen Ministerium in Prag,
bei der „tschechischen Ltchkdwehr" und „königlich
böhmischen Truppen" ankämen. Alles das ist jeden­
falls gedacht als Begleiterscheinung der Hradschiner
Königskrönung, der Zerschlagung des Großstaates,
der Einheitsmonarchie Oesterreich in drei oder vier
Mittelstaatengruppen, davon drei slavische, und der
vierte wäre dann der— Kirchenstaat. In den drei t
erstgenannten hätten die Deutschen gar nichts mehr?
zu reden, aber zu zahlen, in der letzteren Gruppe i
nur zu beten, aber auch lieber lateinisch. j
Man. merkt also, wie die Raben Morgenluft;
wittern, wie sie die Stunde gekommen glauben,!
im Herbst einen Haupt- und Generalsturm aus die;
Bastionen des Deutschthums und der Verfassung, j
aber auch auf die Ministersessel der k. k. Beamten-
regierung vorzubereiten, um an deren Stelle wie- s
der ein paar Gaugrasen zu setzen. s
Diesen Zettelungen gegenüber gewährt es eine
gewisse Genugthuung, zu vernehmen, in welcher
Weise Vertreter deutscher Parteien die Ansprüche
des deutschen Volkes bei der denn doch unausweich­
lichen Neuordung der Dinge in Oesterreich
formuliren. Graf S t ü r g k h vertritt in einem
Schreiben die Ansicht, „daß, so lange die Deutschen
nicht die Beneficien einer Regierungspartei genie­
ßen, dieselben auch gar keine Verpflichtung haben,
sich für die Regierung den Kopf zu zerbrechen.
Die Lage ist ungeklärt; aber mag die Regierung
dies oder jenes probiren: Nichts darf ohne, nichts
gegen die Deutschen geschehen! Dieser im Sep­
tember vereinbarte Enrs muß festgehalten tverden."
Abg Kaiser verlangt vor Allem, in Ueberein­
stimmung mit der Fortschrittspartei, die ehrliche
Durchführung der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen, n>.m der Beamtenwillkür zu steuern und
dann zur Herstellung der Ordnung in der Verwal­
tung die Festsetzung der deutschen Staatssprache.
Noch hat die Regierung die Wahl, ob sie sich
auf die Seite der Staatenbündler und Staatsrecht­
ler, auf die Seite der Staatszersetzer und Ver-
schacherer stellen will oder auf die Seite der Deut-
fchen, und aller jener, die den Einheitsstaat Oester­
reich wollen. Lange wird aber das Schwanken nicht
mehr dauern können; denn die Deutschen wollen
reinen Wein eingeschenkt, wie sie sich zu der Regie­
rung zu stellen haben werden. Eine zielbewußte
und standfeste österreichische Regierung hat wahr­
lich der Mittel nicht wenige, ihren Willen durchzu­
setzen. Aber die Gegensätze spitzen sich immer auf­
fälliger zu, und die Versuche, Alles versumpfen
zu lassen, werden auch nur bis an eine gewisse
Stunde fortgesetzt werden können. Die Lage des
Herrn v. Koerber gewinnt jedoch von Tag zu
Tag mehr Aehnlichkeit mit jener von dem Greis,
der sich nicht zu helfen weiß.
König Humdert von Italien f*
Die Ermordung des Königs Humbert drängt
momentan alle anderen Ereignisse in den Hinter­
grund und hat selbst das Interesse an den Vorgän­
gen in China abgeschwächt. Einstimmig beklagt die
Presse aller Länder und Parteien, die socialisti­
sche nicht ausgenommen, den Tod des Königs von
Italien und verurtheilt einmüthig das abscheuliche
Verbrechen von Monza. Am stärksten und wärm-
sten ist natürlich die Trauer in Italien, wo sich
alle Blätter ohne Parteiunterschied im Lobe des
gemordeten Königs überbieten und seine Vorzüge
preisen. Aber auch d deutsche Presfe gedenkt des
Todten in herzlichst,. Weise und hebt seine inni­
gen Beziehungen zu -em Hause der Hohenzollern
sowie seine Bundestreue hervor. Die confervativen
Organe können es sich nicht versagen, die Todten-
kla'ge, wie die „N. Fr. Pr." richtig bemerkt, mit
polizeilichem Geiste zu erquicken und nicht blos
die schärfsten Maßregeln gegen Anarchisten, son­
dern auch Einschränkungen der bürgerlichen Frei­
heit zu fordern. Von ultramontaner Seite wird
im Ganzen ein würdiger Ton angeschlagen, für
den der Papst selbst das gute Beispiel gegeben.
Allein zwischendurch klingt doch die alte Weise von
der Glaubenslosigkeit, welche allein an solchen ver-
abscheuungswürdigen Thaten, wie die Ermordung
des Königs Humbert, Schuld trage, und die Kreuz-
zeitungs-Ritter stimmen getreulich das gleiche
Lied an, dessen Kehrreim lautet: Mehr Gläubigkeit
und mehr Polizei. Gegen die Absicht, das Atten­
tat von Monza zur Verkümmerung der Volksrechte
auszunützen, wenden sich auch schon liberale Stim­
men in Italien wie in Deutschland. Sie warnen
davor, den Tod eines guten und verfassungstreuen
Königs für die Zwecke der Reaction auszunützen.
Aus den zahlreichen Depeschen, welche heute
aus M o n z a und Rom vorliegen, erführt man
neue Einzelheiten über das Attentat. So berichi-
tet der „Corriere della Sera": Trotz des unsicheren
Abendlichtes zielte der Mörder so kaltblütig, daß
König Humbert von allen drei Kugeln' getroffen,'
ward. Einen Augenblick vorher hatte er den Tur­
nern, welche seinen Wagen umringten und ihm
eine stürmische Ovation bereiteten, freundlich zu­
gerufen: „Grazie giovanotti!" (Dank, ihr jungen
Leute!) Dabei hatte er sich, erhoben, sodaß er auf­
recht im Wagen stand. Als die Schüsse sielen, zogen
die Pferde rasch an, und die Menge glaubte, der
König sei gar nickst verwundet. Ein junger Turner
Namens Pirovano war der Erste, welcher Bresci
faßte, aber er entschlüpfte mit angeschlagenem Re­
volver. Da packte ihn ein Feuerwehrmann von
rückwärts und hielt ihm den rechten Arm in die
Höhe, so daß er nicht schießen konnte, und machte
ihn mit einem kräftigen Faustschlag wehrlos. Tra­
gisch muthen die Worte König Humberts an, die
er beim Besteigen des Wagens sprach: „Lange habe
ich keiner so herzlichen Sympathiebezeigung in
der Mitte meines Volkes beigewohnt!" Eine
Minute später traf ihn die Todeskugel.
D re letzten Augenblicke des Königs Humbert.
Rom, 31. Juli. Jene Persönlichkeiten, die im
Augenblicke der Schreckensthat um den König wa­
ren, erzählen, daß er mit großer Freude und Be­
wegung an dem Feste der jungen Turner theilge-
nommen habe; er fühlte sich glücklich und scherzte
tu der liebenswürdigsten Weise. Dem Bürgermei­
ster von Monza sagte er trat Schluß der Feier, wäh­
rend das Volk ihn stürmisch begrüßte: „Eine so
inntgeFreude war mir seitLangemnicht
gegönnt; inmitten dieser herrlichen Jugend
fühle ich mich neugeboren." Er wendete
sich hierauf an den radikalen Abgeordneten Pen­
nal i, klopfte ihm, wie er dies immer zu thun
pflegte, wenn er in heiterem, sorglosem Gespräch
war, aus die Schulter und rief: „Lieber Pennati,
Sie spielen hier allerdings eine bessere Rolle als
ich!"— „O, warum das, Majestät?" sagte Pen­
nati.— „Deswegen," erwiderte der König, indem
er auf seinen weißen Schnurrbart wies, „aber auch
ich," fügte er plötzlich ernst hinzu, „auch ich habe
bessere Zeiten gesehen." Mit diesen Worten ver­
abschiedete er sich von den Umstehenden mit kräf­
tigem Händedrnck und schritt zum Wagen. Kaum
hatte er sich gesetzt, als der erste Schuß ertönte.
Der König schnellte empor, sah dem Mörder ins
Gesicht, bot den zwei folgenden Schüssen die volle
Brust dar und brack mit einem tiefen Seufzer
zusammen.
r


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 2 ]
©eis? 2
Katzblirgek Botksbtatr.
Nr. 174
Die Waffe, deren sich der Mörder bediente, ist
ein amerikanischer Revolver von 9 Millimetern Ka­
liber.
Königin Maghcritha.
Rom, 30. Juli. Aus Monza wird berichtet:
Dr. Savio, der dem König im letzten Augenblick
beistand, erzählt Folgendes: Als wir dnrchs Thor
der königlichen Villa fuhren, stürzte uns die Kö­
nigin mit dem Rufe entgegen: „Ist er ver­
wundet? Oh, rettet ihn um Gotteswillen!" Wir
schwiegen. Da rief sie: „Er ist todt!" und brach
zusammen.
Kammerfrauen trugen sie hinweg, während wir
den todten König in sein Schlafgemach schafften.
Nachdem wir die Leiche entblößt hatten, untersuch­
ten wir die Wunden, denen er erlegen war. Es
waren ihrer drei. Eine Kugel hatte ihm die
Herzspitze durchbohrt, die zweite war in
die linke Schlüsselbeinhöhle, die dritte zwischen der
fünften und sechsten Rippe gegen die rechte Achsel­
höhle eingedrungen. Der erste und zweite Schuh
hatten absolut tödtliche Verletzungen im Gefolge
gehabt. Wir wuschen die Wunden, legten die Leiche
auf ein Ruhebett und deckten sie mit einem Lein­
tuche zu, wahrend ein Diener vor ihr zwei Leuchter
anzündete. In diesem Augenblicke trat die Kö­
nigin ins Gemach, kniete vor der Leiche hin und
betete lange und ruhig. Scheinbar hatte sie sich
vollständig gesammelt.
Plötzlich aber sprang sie, von heftigem Wein-
krampf erschüttert, auf, und begann in Tönen zu
klagen, die einen Stein erbarmt hätten: „Sie ha-(
ben ihn gemordet, ihn, den guten, herzlich gu­
ten Mann! Was thatest Du ihnen, daß sie Dich
mordeten? Sag' es, Lieber, sag' es! Sprich ein
Wort, oh, mein armer Humbert!"
Man bat sie, um Gotteswillen das Gemach zu
verlassen. Alle weinten laut und Mvnsignore Vossi,
welcher der unglücklichen Frau Trost zusprechen
sollte, brachte kein Wort über die bebenden Lip­
pen, es war ein Bild unsäglichen Jammers. Grä­
fin Villamarina führte endlich die Königin
hinweg, und wir verließen, nachdem wir die Leiche
unter Blumen gebettet hatten, die Villa.
Königin Margherita wachte die ganze Nacht
mit dem Erzpriester von Monza an der Leiche.
Die Königin hätte ursprünglich nach Gresso-
ney reisen sollen.
Rom, 31. Juli. Königin Margherita war
den ganzen Tag vor dem Unglücke von trüben
Ahnungen gedrückt. Nach Schluß der Hoftafel
nahm sie ihren Gemahl zur Seite und bat ihn,
in der Villa zu bleiben. „Was willst Du dort?"
— Sie meinte, in der Turnhalle.'— „Die Jugend
ist so lebhaft, es könnte Dir leicht etwas Unange­
nehmes begegnen!"— „Nein, nein!" war die Ant­
wort Humbert's. „Ich versprach, der Preisver-
theilung beizuwohnen und will mein Wort halten!"
— „So geben Sie gut Acht auf den König, Pon-
ziovaglia!" rief die Königin dem Flügeladjutan­
ten zu.— König Humbert meinte noch lachend:
„Wenn sie mick zu Gaste bitten, werden sie doch
freundlich fein." Das waren die letzten Worte, die
er zu seiner Gemahlin sprach. Sie sollte nur seine
Leiche wiedersehen. i
Im Uebrigen würde König Humbert, selbst wenn
er die Seelenstimmung seiner Gemahlin getheilt
hätte, seinen Vorsatz mit der gleichen Ruhe und
Festigkeit durchgeführt haben. Er war durch und;
durch Fatalist, vorn Glauben an die unabänder-;
liche Macht des Schicksals durchdrungen. Als ihn
im Jahre 1884 der Bürgermeister von Padua auf j
seiner Fahrt zu den Chvlerakranken bat, sein Le-!
ben nicht unnöthiger Gefahr auszusetzen, antwor->
tete er: „O, mein Bester, haben Sie keine Sorge,;
niemand lebt länger, als ihm bestimmt
i st. Ist meine Zeit um, dann ist es einerlei, ob
ich nach Neapel fahre oder nicht. Nicht hinfahren
und dennoch sterben, pfui, was muthen Sie mir
zu!"
Nach dem Anschlage A c c i a r i t o's sagte er, als
ihn die Minister beglückwünschten: „Es war nicht
bestimmt; danken Sie dem Schicksal, das mich noch
am Leben läßt!" und er drückte den Verblüfften;
lächelnd die Hand. Im letzten Augenblicke seines
Lebens aber sprach er, wie Generaladjutant Pon-
ziovaglia erzählt, nur ein einziges Wort: „Addio."
Das erste Uerhör des Mörders.
Rom, 31. Juli. Nach Abnahme feines Natio­
nales fragte man den Mörder: „Warum begingen
Sie das Verbrechen?"
Antwort: „Ich liebe nicht die Könige,
ich bin Anarchist."
’ „Sind Sie vorbestraft?"
„Ja, wegen Widersetzlichkeit gegen die Polizei;
mir ist Alles Wurst."
„Seit wann sind Sie in Monza?"
„Seit vorgestern."
„Man hat Sie mit einer Frau gesehen?"
„Das ist meine Sache."
Auf alle übrigen Fragen blieb Bressi stumm.
In den Taschen hatte er absolut kein Geld, sein
Revolver war mit Ballistitpatronen geladen. Im
Gefängnisse gab man ihm Milch und Brod, worauf
er in einen festen Schlaf verfiel, aus dem er erst
nach sieben Stunden erwachte.
Aus dem zweite» Uerhor.
Sofort nach der Ankunft in der Polizeikaserne
und Montag Morgens zum zweiten Male wurde
der Attentäter im Beisein des Procurators von
Mailand, Commendatore A l s a z i o, des Quästors
C r o l o, des i Staatsanwalts Nicolo Fontana
und d'es Gerichtspräsidenten Doktor G e r o s a
einem eingehenden Verhör unterzogen. Als er ge­
rufen wurde, sprang der Mörder frisch und lebhaft
auf und folgte seinen sieben Wächtern ohne die
geringste Gemüthsbewegung, als ob nichts gesche­
hen wäre. Er erklärte, daß er absichtlich nach
Monza gekommen sei, um den König zu tödten.
Befragt, warum, antwortete er: „Weil der König
eine Institution repräsentirt, welche
nicht meinen Grundsätzen entspricht."
„Welches sind Ihre Grundsätze?"
Bresci machte eine leichte Geste.
„Bereuen Sie die That?"
„Nein, ich würde sie nochmals ausfüh-
r e n."
. „Wie lange sind Sie schon in Monza?"
„Seit zwei Tagen."
„Was haben Sie seither gethan?"
„Ich blieb stets zu Hause. Ich wußte, daß
der K ö n i g zum Feste kommen werde, des­
halb kam ich auch her.— Den Revolver"— sagte
er dann weiter— „besitze ich schon seit einiger
Zeit. Hätte ich den König gestern Abends nicht
tödten können, so hätte ich einfach eine bessere.
Gelegenheit abgewartet."
Gin Complot?!
Rom, 31. Juli. Der Polizeibericht aus Monza
meldet: In einer Loge gegenüber jener des Königs j
im Saale des Turnvereins fand man einen Re­
volver, in dessen Griff der Sterbetag Car-
n o t 's^ eingravirt war, während der Revolver
des Mörders das D a t u m b erErmordung der
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich trägt. Die
Polizei glaubt daraus auf ein Complot schlie­
ßen zu müssen.
Im Laufe der Nacht traf aus Palermo eine
Drahtmeldung der dortigen Polizeidirektion ein,
zufolge welcher der Mörder Bressi vor sechs Jah­
ren aus Palermo wegen an ar ch isti scher Um­
triebe nach der Insel Pantelieria verschickt
wurde. Diese Meldung erregt das peinlichste Auf­
sehen, denn die Polizeidirection von Mailand, die
dem Bressi anstandslos einen Paß fürs In­
land ausgestellt hatte, versicherte, daß der Mör­
der keiner italienischen Anarchistenbande angehörte,
während andererseits um dieses Verdachtes Wil­
len die Polizei in Prätv dem Mörder vor einem
Monate einen Waffenpaß verweigert hat. Bressi
war am 28. Juli in Begleitung eines jungen Man­
nes nach Monza gekommen und hatte bei der Fa­
milie eines früheren Volksschullehrers Unterkunft
gefunden. Mit eben demselben Genossen hatte
Bressi in Mailand bei einer jungen Frau Namens
Ramella gewohnt. Der Lehrer und die Frau
wurden verhaftet, konnten jedoch ihre völlige
Schuldlosigkeit nachweisen. Frau Ramella erzählte,
der Gefährte Bressis hätte sich trotz seines fremden
Aussehens und der Mühseligkeit, mit der er ita­
lienisch sprach, als Italiener bekannt. Der Mann
ist spurlos verschwunden. Man vermuthet, daß
der in der Turnhalle gefundene zweite Revol­
ver (beide sind nordamerikan.ischen Ursprungs) ihm
gehörte und daß er ihn versteckte und unbemerkt
davonschlich, weil ihn im rechten Augenblick der
Muth verließ,
Bressi war auch in Bologna, und die dortige
Polizeibehörde versichert, daß er ihr ausgefallen
war, sagt aber nicht, warum sie ihn dann ungestört
weiterziehen ließ.
Rom, 31. Juli. Der „Tribuna" zufolge besteht
der Verdacht, daß ein Complot vorliege; ein
nicht der Propaganda der That angehörender An­
archist hätte nämlich, vor einiger Zeit erklärt,
daß in Paris eine Versammlung von Anarchisten
stattgefunden habe, in welcher der Name desjenigen
ausgelost wurde, der König Humbert tödten sollte.
Monza, 31. Juli. Wie verlautet, hat die Mai­
länder Polizei bei der Vornahme von Haus­
durchsuchungen in dem Hause einer gewissen
Ramella Schriftstücke saisirt, aus welchen her­
vorgehen soll, daß Bressi mit in Amerika woh­
nenden Leuten in lebhaftem Verkehr gestanden sei,
der auf das Verbrechen Bezug haben soll. Mit
Bressi wohnte auch ein gewisser Giusti bei Ra­
mella. Die beiden besuchten eine Schänke, wo
sie, wie ein Kellner aussagte, über ein groß-
artiges Project miteinander sprachen, welches
die Welt in Erstaunen setzen würde. G i u st i wurde
verhaftet. Bressi soll auch im Park von Monza
mit einer Frauensperson von leichtem Lebens­
wandel gesehen worden sein. Während Bressi bei
Ramella wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach nur französisch. Alle Umstände
weisen darauf hin, daß Bressi das Verbrechen
von langer Hand vorbereitet hatte.
Gin Schutz uns einem zweite» Revolver?
Mailand, 31. Juli. Bei der Autopsie der Leiche
des Königs wurde eine Wunde breiter als
die beiden anderen gefunden. Doktor Savio
erklärt, diese Wunde könne also nicht durch eine
aus demselben Revolver gekommene Kugel zuge­
fügt worden sein, und ist deshalb der entschiedenen
Ueberzeugung, daß gleichzeitig mit Bressi
auch noch von irgend Jemand ein Schuß
aus einem zweiten Revolver abgegeben wor­
den sei. Für den Umstand, daß zwei P e rs vn en
das Attentat ausführten, beruft sich Dr. Savio
darauf, daß ja in der That ein zweiter Revolver
aus dem Thatorte gesunden wurde.
Die Stimmung in Italic».
Rom, 31. Juli. Der König wird morgen sofort
nach seiner Ankunft in Monza eine Proclama-
tion an das Land erlassen. Die Beeidigung der
Truppen erfolgte heute Morgens im ganzen Lande.
Es kam zu keinem Zwischenfall. Unzählige patrio­
tische Demonstrationen finden statt. Die Social­
demokraten verhalten sich vollständig
ruhig, und besonders in den Volksklassen berei­
tet sich eine wahre Revolution in den Gemüthern
vor.
An der Manifestation, welche gestern Abends
in Neapel stattfand, nahmen mindestens 40.000
M e n s ch e n aus allen Bevölkerungsklassen theil.
In Mailand st ü r m t e die Bevölkerung das
R a t h h a u s, sprengte mit Gewalt die Thüren und
hißte auf dem Balkon die italienische Flagge, was
eine spontane Demonstration gegen den socialisti­
schen Gemeinderath von Mailand ist.
Gestern fanden vor den socialdemokratischen und
demokratischen Redactionen Katzenmusiken
statt. Es herrscht eine beispiellose Erbitterung
gegen die extremradicalen Parteien.
Der Thronwechsel in Italic».
, Rom, 31. Juli. Das „Amtsblatt" veröffent-
• lichte geistern Abend folgendes Manifest an das
' Land: Im Namen des Königs Victor Emanuel III.,
der znm Throne berufen wurde, erfüllen wir die
; traurige Pflicht, dem Land das schwere Unheil an-
' zukünden, das 'den kostbaren 'Tagen des Königs
: Humbert ein gewaltsames Ziel setzte. Die Nation,
die dem erhabenen Dahingeschiedenen in lauterer
j Liebe ergeben war, und die gegenüber der Dh-
i nastie die lebhaften Gefühle der Anhänglichkeit und
; Solidarität hegt, verwünscht das grausame Ver-
! brechen und wird dem guten, ritterlichen, grvß-
! herzigen König in tiefer Trauer ein geheiligtes
i Andenken bewahren, dem König, der der Stolz des
' Volkes war. Indem sie sich in unerschütterlicher
! Treue um 'den Nachfolger des Dahingeschiedenen
j schaaren, werden die Italiener durch die That be-
! weisen, daß die Institutionen des Landes nicht
sterben.
Dte Rückkehr des Königs.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel
erhielt die Nachricht vom Tode seines Vaters noch
Nachts durch einen Torpedo-Kreuzer. An den Mi­
nisterpräsidenten Sarac co depeschirte der König:
„Ich. bin aufs äußerste bestürzt, reise sofort ab."
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel und Kö­
nigin .Helene sind heute um 11 Uhr 35 Min.
in Reggioan das Land gestiegen, vom Volke leb­
haft begrüßt. Die bereits angeordnet gewesene Ab­
reise der Minister und Deputirten nach Neapel un­
terblieb über Auftrag des Ministerpräsidenten Sa­
racco. Es scheint, daß König Victor Emanuel
mit Vermeidung von Rom und Neapel und im
strengsten Jncvgnito sich direct nach Monza be­
geben wird.
Die Vorgänge in China.
Wir haben gestern die authentische Mittheilung
gebracht, welcher zufolge sich die Gesandten in
Peking mit Ausnahme des Herrn v. Ketteler
noch am Leben befinden. Diese Mittheilung stammt
von einem Mitgliede der deutschen Gesandtschaft.
Nunmehr liegt eine zweite officielle Meldung des
englischen Gesandten Macdonald vom 21. Juli
aus Peking vor. Dieses Telegramm, welches unten
folgt, läßt erkennen, daß die Chinesen thatsächlich
versucht haben, die Gesandtschaften zu stürmen, daß
sie einen Monat hindurch die Gesandtschaften be­
schossen und sehr viel Europäer dabei getödtet
haben— denn allein vom englischen Detachement
wurden nach den Berichten des Lord Macdonald
62 Personen getödtet und ebensoviele verwundet.
Die Meldung des Lord Macdonald stimmt mit der
des deutschen Gesandtschaftssecretärs Below auch
insoweit überein, als Beide angeben, mit dem 16.
Juli habe die Beschießung der Gesandtschaften auf­
gehört. Dieses Datum ist von besonderer Bedeu­
tung. Am 14. Juli erlitten die Chinesen ihre große
Niederlage bei Tientsin, am 16. Juli dürfte diese
Nachricht in Peking gewesen sein und eben unter
dem Eindrucke dieser Nachricht änderte sich nun die
Taktik der chinesischen Regierung. Die Gesandten
sollen nunmehr augenscheinlich als Geiseln zurück­
behalten werden. Damit beginnt sich die Lage auf's
Neue zu verwirren. Die Chinesen haben jetzt ein
wirksames Pressionsmittel in oer Hand, billige
Friedensbedingungen zu erwirken und es ist frag­
lich, ob bei allen Mächten unter solchen Umständen
der für einen Marsch nach Peking nöthige kriege­
rische Elan vorhanden sein wird.


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 174
Seite 3
Die Bewegung in der Mandschurei nimmt
immer mehr zu und die Russen werden überall,;
oft mit ziemlich starken Verlusten, zurückgedrängt. j
Das Schicksal der Gesandten.?
London, 31. Juli. Die Admiralität Hut durch
den Contreadmirul Bruce über C h e m u l p o fol-:
gendes Telegramm des Gesandten Macdonald
erhalten: „Die englische Gesandtschaft in Peking
wurde am 20. Juni bis zum 16. Juli von allen
Seiten durch chinesische Truppen mit Gewehr- und
Artilleriefeuer angegriffen. Seit dem 16. Juli
herrscht W a f f e n st i l l st a n d. Doch ist durch die
Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf bei­
den Seiten der Stellung gezogen, und die chine­
sischen Barikaden sind dicht bei den unsrigen. Alle
Frauen und Kinder find in der Gesandtschaft. Bis
jetzt sind 62 Personen getödtet, darunter Capitän
Stronts von der Matrosenabtheilung, ferner
liegen ebensoviele im.Hospital, darunter Capitän
Holliday von der Matrosenabtheilung. Die
übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden sich
sämmtlich bei guter Gesundheit, mit Ausnahme
von David Oliphant und Warren. Gezeich­
net Macdonald, 21. Juli."
Natzkurgex Nachrichten.
* Der Dank des Kaisers. Der Kaiser hat
der Lehrerschaft des politischen Amtsbezirkes Tamsweg
für die anläßlich der B?zirkslehrerconserenz am 19. v.
unterbreitete telegraphische Loyalitätskundgebung den
Allerhöchsten Dank ausgesprochen.
* Hymen. Am 4. August, 10 Uhr Vormit­
tags, findet in der St. Andrä-Pfarrkirche die Ver­
mählung des Fräuleins Emilie Wiesen, Tochter
des Herrn Emil W'eler, Kupferschmiedmeisters und
Hausbesitzers in Salzburg, mit Herrn Franz Rieser,
Landesbeamter und k. u. k. Lieutenant i. d. R., statt.
Dem Brautpaare die herzlichsten Glückwünsche.
* Unsere Eanfisratian. Gestern wurde unser
Blatt zum drittenmal innerhalb weniger Wochen
beschlagnahmt. Die Veranlassung hiezu bot unser
Leitausiatz „Ein Nichtbefähigungsnack-
weis". Einige Bemerkungen über die innere Politik
unseres Beamtenmnusteriums und über die Alten-
markier Rede des Herrn Dr. v. Fuchs, sowie die
dieSfolls gezogenen Schlüsse haben das überaus em­
pfindliche Gemüth des Herrn Staatsanwalt-Sub
stiluten Dr. E n d e r derart in Wallung gebracht,
daß er in heller Entrüstung zum Rvthftiste griff
und das arme „Salzburgcr Volksblatt" vernichtete.
Herr Dr Ender, der ehemalige Burschenschafter,
scheint nachgerade nach dem Ruhme zu geizen, der
„Bobies von Salzburg" werden zu wollen. Das
freie Wort ist ihm ein Gräuel, und jede etwas
schärfere Kritik der Koerber'schen Politik betrachtet
er als ein crirnen laesae majestatis. Wir können
ihm die Versicherung geben, daß er durch sein Drein-
fahren gerade das Gegentheil dessen erzielt, was er
beabsichtigt Die der Confiscation entronnenen
Nummern des „Bolksblattes" werden nur umso
eifriger gelesen und finden, von einer Hand zur
anderen wandernd, eine viel weitere Verbreitung»
alS wenn sie unbeanständet geblieben wären. In die
josephinifchs Zeit hätte Herr Dr. Ender jedenfalls
nicht gepaßt, denn der große Volkskaiser dachte ganz
anders über die Freiheit der Presse wie unser ver­
ehrter Herr Staatsanwalt-Substitul In der heutigen
Zeit freilich mag das von Dr. Ender beliebte Vor­
gehen einem nach Beförderung strebenden Beamten
mehr nützen, an der in deutschen Kreisen fest wurzeln­
den Ueberzeugung, daß das Regime Koerber Oester­
reich nicht zum Nutzen gereicht, wird es aber gewiß
nichts ändern. Wir geben uns übrigens der Hoffnung
hin, daß die unabhängigen Richter in diesem Falle,
wenigstens in einzelnen Punkten, anderer Ansicht
sein und die gestrige Confiscation nicht bestätigen
werden. Sollten wir uns in dieser Annahme täuschen,
so wird uns das auch in Zukunft keineswegs ab­
halten, unserer Meinung frei und unumwunden
Ausdruck zu geben. Durch Confiscationen lasten wir
uns nimmer einschüchtern. Das mag sich Herr Dr.
Ender ein für allemal gesagt sein lasten.— Wir
haben gestern sofort eine zweite Auflage veranstaltet.
* Todesfall. Gestern verschied der in weiten
Kreisen geachtete und beliebt« Herr Rudolf Fischer,
stjl. bahr Ober-ELpeditor, im 60 Lebensjahre. Das
Leichecbegängniß findet morgen, Nachmittags 4 Uhr,
am Commnnalfnedhofe durch den kath. Leichenbe-
statturg-verein statt.
* Bon» Centralausschuß der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft. Der uns vorliegende vom
Secretariat der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
eingesandte Rechenschaftsbericht pro 1899 ist seit
dem Bestehen der Gesellschaft inhaltlich der weit-;
aus stärkste, ein Beweis sowohl für das fortwäh- j
rende Anwachsen der Gesellschaftsagenden als auch:
für den Umstand, daß' der Centralausschuß erfolg­
reich bestrebt war, seiner vermehrten Inanspruch­
nahme nachzukommen. Der uns zur Verfügung
stehende beschränkte Raum verbietet leider ein ein­
gehendes Besprechen der einzelnen übersichtlich ge­
ordneten Capiteln des Berichtes und wir müssen
uns auf eine Wiedergabe des Essentielsten beschrän­
ken. Die Daten über den Stand der Gesellschaft
ergeben gegenüber dem Vorjahre die nicht unbe­
trächtliche Steigerung um 273 Mitglieder, sodaß
die Gesellschaft mit Ende 1899 eine Mitglieder-,
anzahl von 4802 ausweist. Aus den allgemeinen
Angelegenheiten ist zu entnehmen, daß der Central­
ausschuß alle Vorgänge auf volkswirthschaftlichem
speciell land- und forstwirthschaftlichem Gebiete,
und alle Abänderungen der auf die Landwirth-
schast bezughabenden gesetzlichen Bestimmungen mit
größter Aufmerksamkeit verfolgt und nöthigenfalls
in eingehend motivirten Eingaben an die kompe­
tenten Behörden hiezu Stellung nimmt. Aus der
Thätigkeit zur Hebung der Landeskultur ist zu ent­
nehmen, daß bezüglich der Rindviehzucht eine
Reihe von Aktionen durchgeführt wurden, beste­
hend in Abhaltung von 7 Rinderschauen, bei wel­
chen 1350 fl. als Preise vertheilt wurden, Wetters
! wurden im Jahre 1899 76 Sprungstierstationerz
' aufgestellt und 15 Stiergenossenschaften neu errich­
tet, Wetters 7 genossenschaftliche Jungstieralpest
und 8 genossenschaftliche Jungkalbinnenalpen sub-
ventionirt, sowie in 61 Fällen eine Stallverbesse­
rung und in 15 Fällen eine Alpverbesserung durchf-
geführt. Der Stand der Stammzuchten hat sich
auf 98 erhöht. Bei Schaf- und Schweinezucht be­
stand die Einflußnahme des Centralausschusses in
Subventionirung des Ankaufes guter männlicher
Zuchtthtere, um dadurch eine Veredelung ter ein­
heimischen Rassen zu erzielen, bei Fischzucht in der
! ermäßigten Abgabe von embryonirten Fischeiern
; und Brutfischen zum Besätze von Fischwässern. In
der Bienenzucht ist das zielbewußte Streben der
Section Bienenzucht in der Errichtung von neuen
Bienenständen, Ankauf rationeller Bienenzuchts-
geräthe (Honigschleudern) überall erkennbar. Wei­
lers führte der Centralausschuß den gemeinsamen
Ankauf von Sämereien durch und ermöglichte durch
Subventionen den Bezug von Kunstdünger an
Orten, die mit sehr theueren Transportkosten zu
kämpfen haben. Die Einführung rationeller land-
wirthschaftlicher Geräthe, besonders für Milch-
wirthschaft (Centrifugen) nahm einen ganz bedeu­
tenden Aufschwung. Von der landwirthschaftlichen
Lehranstalt in Kleingmain (Eigenthum der Gesell­
schaft) wurde ein fünfmonatlicher Winterkurs ab­
gehalten, der von 24 Schülern besucht war und ein
zehnwöchentlicher Haushaltungskurs, welcher 10
Schülerinnen auswies. Auch wurde die Ablichtung
von Käsereilehrlingen vorgenommen. Die Fisch­
zuchtanstalt in Hintersee versandte in Summa
545.000 embryonirte Fischeier und erfreuen sich
dieselben sowohl im In- als auch im Auslande
eines ausgezeichneten Rufes. Zum Schlüsse sei
noch erwähnt, daß auch dem landwirthschaftlichen
Wandernnterrichte eine intensive Aufmerksamkeit
und Pflege gewidmet wurde, dessen wohlthätige
Erfolge überall erkennbar sind.
* Mättner-Turnvercin Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Der Turnverein Wattig-
hoffn begeht Sonntag den 5 August d. I. die
feierliche Eröffnung seiner Turnhalle und hat hiezu
unseren heimischen Verein geladen. Die Turner be-
nützen den Zug um 1 Uhr 21 Min. Nachmittags
und langen 3 Uhr 11 Min. in Mattighofen ein.
Die Mattighofener bringen Stab- und Gerälhturnen,
sodann eine Vorführung der Damenriege, anschließend
allgemeines Geräthtmnen der Gauvereine, Turnspiele,
Schleuderball und Fußball. Abends 7 Uhr Fest­
concert in Finsterers Gasthaus und Vertheiluug der
Siegerkräoze. (Das vvlksthümliche Wetturnen. be­
stehend in Steinstoßen, Hindernißlaufcn und Diskus­
werfen, beginnt bereits 8 Uhr Früh.) Zur fröhlichen
Turnfahrt nach Mattighofen wird hiemit geziemend
eingeladen.
* Radfatzrerverein „Wanderlust". Don­
nerstag den 2. d. M. findet die Monatt Versammlung
im Vereinslokale statt, und wollen die Mitglieder
zahlreich erscheinen, da dringende Angelegenheiten zur
Verhandlung kommen.
* Der Salxbirrger Turnverein ist vom
Verband „Kyffhäujer" zum heutigen Familienabend
im Curhause eingeladen und bittet um zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder.
* Stipendien-Uerleitzungen. Vom Beginne
des Schuljahres 1900,1901 angefangen kommt ein
Siebenstälter-Stipendium der Stadt Hallein im
Jahresbetrage von 420 K zur Wicderverleihung.
Gesuche bis 1. October a» die Stadtgemeindevor-
stehung Hallein.— Zur gleichen Zeit kommt ein
solches Stipendium im Jahresbetrage von 252 K
der Stadt Radstadt zur Vergebung. Gesuche bis
1. October an hie genannte Stadtgemeinde.
* KanrteivorstrherstrUe bei dem k. k. Kreis-
gerichte in Krems mit den systemmäßigen Bezügen
der X. Rangsclasse. Gesuche bis 12. August an baS
genannte KreiSgericht.
* Grstentlrche Uersteigerung. Am 21. August
Vormittags 9 Uhr kommen beim k. k. Bezirksgerichte
Salzburg. Zimmer Nr. >3—14, Gold- und Silber­
schmucksachen, als: Uhrketten, Ringe, Medaillons,
Brochen, Kreuzl, Schließen. Ohrgehänge und Cravatten»
nadeln zur öffentlichen Versteigerung.
* Richtigstellung. Im Motriken Auszug der
gestrigen Nummer soll es bei den Eh Verkündigungen
richtig heißen: Josef Förg, Notariats'anzlist, und
nicht wie es irrthümlich heißt, Notariats-Candidat.
* Fremdenfrequenx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fcemdenltste" sind 725 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 35.993.
* Feemden-Ktste Dell am Kee. Die Frem­
den-Liste vom 31. Juli weist 180 Parteien mit
310 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
5627 Parteien mit 9960 Personen.
* Lehrer, die sich derzeit in Salzburg befinden,
treffen sich Donnerstag den 2. August, Abends 8 Uhr,
I im Mödlhamersaale. Damen sind gleichfalls höflichst
l eingeladen.
j* Gin Hundertjähriger. Aus St Michael
i. L wird uns unterm 30. Juli geschrieben: Der
schon über 70 Jahre hier als Regenschirmflicker und
Drahtbinder herumziehende unter dem Namen „Zeiner
Hans" allgemein bekannte Johann M u t h s a m hat
am 24. Juni d. I. das einhundertste Lebensjahr
erreicht, nachdem er am 24. Juni 1801 als Sohn
des damaligen Zeinergütlers am Steigberg bei St.
Michael geboren wurde. Der hundertjährige Greis
war nie verheiratet, lebte stets recht zurückgezogen
und unter kümmerlichen Verhältnissen, ist dabei sehr
religiös und läßt sich als Büßer öfter mit einigen
Ruthenstreichen geißeln. Der Hochbetagte ist noch
rüstig, durchzieht heute noch das Lungauerthal, um
sich Lebensmittel von Wohlthätern zu sammeln, nach­
dem er durch sein Gewerbe für seinen Unterhalt
nicht mehr genügend verdienen kann.
* Theater. Donnerstag den 2. August findet
im hiesigen Stadttheater ein Einakter-Abend statt.
Gegeben wird: „Jugendliebe", Lustspiel in
1 Akt von A. Wilbraudt, mit großem Erfolge am
t k. Hosbmgtheater in Wien aufgeführt, hierauf:
„Ein Zündhölzchen zwischen zwei
Feuern", Schwank in 1 Akt von G. Hiltl, zum
Schluß: „Einer m u ß h e i r a t e n", Original­
lustspiel in 1 Akt von A. Wilhelmi.
* Christbaum- Gesellschaft„ goldenes
Kreuz. Am Donnerstag, den 2. d. Mts., findet
wieder der Geselligkeits-Abend im Clublocale, Schäff»
ler's Gasthof „zum Hofwirth", start. Dieser Abend
verspricht abermals recht gemüthlich zu werden, zu­
mal mehrere Mitglieder für genügende Unterhaltung
sorgen werden.
* ©in gräßliches Unglück. Zu dieser Notiz
in der gestrigen Nummer haben wir heute mitzu-
theileu, daß sich die Hoffnung, es werde der ärzt­
lichen Kunst gelingen, das junge Leben des ver­
brannten Kindes zu erhallen, leider nicht erfüllte.
Elsa Judith B a u m g a r t e n, so der Name des
unglücklichen Mädchens, wurde gestern um 7 Uhr
Abends von seinem fürchterlichen Leiden durch den
Tod erlöst. Das Leichenbegängniß findet morgen
um 5 Uhr Nachmittags vom Leichenhause am Com-
munalsriedhof aus durch den katholischen Leichen-
b-stattungsverem statt. Ein Separatzug der Dampf-
tramway verkehrt ab Bahnhof 4.01, ab Bazar 4 09.
Die bedauernSwerthen Eltern sind durch den tragischen
Tod ihrer 10 Jahre alten Tochter begreiflicherweise
tief erschüttert und untröstlich.
* Große Hitze und Woltreubruch. Aus
St. Michael i. L wird uns geschrieben: Seit
13. Juni herrschte auch hier ununterbrochen eine
sehr drückende Hitze, so daß das Thermometer die
meisten dieser Tage bei 30 Grad Celsius im Schatten
zeigte und auch schon die Wiesen und Felder darunter
litten. Endlich hat sich am 28. Juli Nachmittags
wieder einmal ein Regen eingestellt und etwas ab­
gekühlt. Man befürchtete allseits starken Hagelschlag,
welcher strichweise auch in hiesiger Gegend nieder­
ging, jedoch mehr nur Alpen und Wälder traf, so
daß dermalen die Landwirthe keinen großen Schaden
erlitten haben. Im sogenannten Karteisenthale
in der Gemeinde Zederhaus ist am 28 Juli
ein Wolkenbruch niedergegangen und in Folge dessen
der durch sehr steiles Gerinne zu Thale stürzende
Wildbach derart angeschwollen, daß er am Fuße des
Thales aus dem Gerinne trat und die Fellser mit
Schutt und Schlamm bedeckte.
(Fsrtfetzuug auf Kett« 6.)


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 174
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Antvrisitter Abdruck. Nachdruck derbsten.
(7. Fortl-qung)
Ruth wird roth. Die Erinnerung an ihre Amme
scheint sie nicht angenehm zu .berühren.
„Gewiß, gewiß, ich werde sie nächstens besu­
chen," sagt sie mit gezwungenem Lächeln.
„Warum nicht heute schon?" bemerkt Virginia
mit sanftem Vovwurf. „Die alte Frau ist krank
und liebt Dich gewiß sehr, Ruth!"
„Gewiß, Virginia. Aber ich habe heute keine
Lust. Vielleicht morgen!"
- Virginia schweigt. Die Weigerung der Freundin
befremdet sie.
Eine Zeit lang gehen Beide schweigend neben
einander her. Dann sagt Ruth plötzlich:
„Also morgen kommt Lord Donald?"
„Ja."
„Freust Du Dich auf sein Kommen?"
„Es ist mir ziemlich gleichgiltig. Ich freue mich
mehr, daß Herr Skott ihn begleitet— um Deinet­
willen, Ruth."
„-Wie gut Du bist, Virginia."
Kleine Pause.
„Du liebst ihn sehr, Ruth?" fragt plötzlich Vir­
ginia voll Theilnahme.
„Natürlich."
Ruths Stimme klingt eigenthümlich gepreßt.
Unwillkürlich schiebt sie ihren breitkrämpigen Hut
tiefer in die Stirn, um ihr Gesicht zu verbergen.
Virginias dunkle Augen nehmen einen gedan­
kenvollen Ausdruck an.
„Wie romantisch!" ruft sie erregt. „Ihr Beide
solltet euch nun auf demselben Grund und Boden
wieder begegnen, den Du um seinetwillen verlassen
hast. Wie glücklich werdet Ihr sein!"
Ein gezwungenes Lächeln spielt um Ruths Lip­
pen.
„Ja, ich bin sehr glücklich, bald meinen —"
sie stockt und fügt dann rasch hinzu— „bald Ar­
min Skott wiederzusehen."
Befremdet blickt Virginia die Freundin an.
„Was hast Du, Ruth? Du bist so eigen. Willst
Du mir nicht vertrauen, wir sind doch wie Schwe­
ster —"
Ruth schüttelt den Kopf.
„Gewiß, Virginia, Du bist mein jüngeres, klei­
nes Schwesterchen."
„Ich bin ein Jahr älter als Tu, Ruth."
„Gewiß, aber ich kenne das Leben und Du
nicht."
Am folgenden Morgen treffen zwei Briefe ein.
In dem einen kündigt Lord Donald Frau För­
ster seine Ankunft für den Abend an. Der andere
ist an Ruth gerichtet und schließt folgendermaßen:
„Da Gilbert durchaus in der althergebrachten
Weise um seine Zukünftige werben und sie nicht
als fertiges Geschenk der Vorsehung entgegenneh­
men will, so haben wir beschlossen, daß ich als
Lord Gilbert Donald, Besitzer von Folkestone, so­
wie mehrerer Millionen Pfund Sterling erscheine
! und er als dessen Sekretär Armin Skott. Natür-
; lich wissen die Damen Förster, daß Du Armin
i Skotts Braut bist. Du hast deshalb eine schwierige
Rolle zu spielen, Ruth. Aber ich kenne Dein gro-
; ßes Herz und Deine starke Liebe zu mir— Du
I wirst Dich und uns nicht verrathen. Es genügt,
i wenn ich. Dein Gatte, Dir sage: „Es muß sein!"
\ Wir werden die jetzige schwere Krisis überwinden
! und dann winkt uns das Glück, meine Ruth.
- Dein Dich treu liebender
j Armin Skott."
; „NB. Haft Du übrigens schon Pollh March,
> Deine alte Amme, ausgesucht, sie soll krank sein!"
i Ruths Augen, die zuerst bei Beginn der Lectüre
! zärtlich die geliebten Schriftzüge umfingen, wur-
l den immer größer. Jetzt faltet sie mit zitternden
! Händen den Brief.zusammen,
i Sie ist ein gesundes, kräftiges Weib, und doch
! schüttelt es sie wie ein Fieberfrost,
j „Mein Gott, welchem Manne habe ich mich zu
steigen gegeben!" murmelt sie gepreßt. „Ist er ein
l Ehrenmann? Oder ist er ein Abenteurer? Ich weiß
nicht, wie mir geschieht; ich fühle nur, daß ich. in
einem Banne stehe— in dem Banne einer grausen,
Alles überwuchernden, mich zu Grunde richtenden
Macht. Ich.habe keinen Willen mehr— ein An­
derer hat sich denselben unterjocht. Er befiehlt
— ich gehorche.— Als ich vor 14 Tagen in der klei­
nen Kirche an Armim-s Seite stand, als ich seine
Hand in der meinen hielt und vor dem Altar
schwor, ihn zu lieben, ihn zu ehren und ihm Unter­
than zu sein— ach, wie hätte ich denken kön­
nen"
Gedanken überstürzen sich. Heiß steigt ihr
- das Blut zn Kopf. Fieberhaft glänzen die gro-
! ßen blauen Augen.
„Und doch," murmelt sie hastig, sich die Haar-
• wellen aus der feuchten Stirn streichend-, „und
Aufruf!
Die südmährische deutsche Gemeinde H ö d n i tz
wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr Nachmittags von
einem Unwetter heimgesucht, wie eS mit solcher Wucht
und olles vkrnichtender Wildheit wohl selten auftritt.
Eine ganze Stunde lang wüthete der Sturm, ein
Regenguß stürzte herab, der von wölkenbruchartiger
Gewalt war; endlich prasselten Hagelkörner nieder
von einer Größe und Schwere und in einer Menge,
wie man sie hier bisher noch nicht beobachtet hat.
Die Wirkung dieses wilden Unwetters war eine
geradezu verheerende; alle Culturen sind total ver­
nichtet; Gemüse-, Obst- und Weingärten, Getreide-,
Gurken, Kraut-, Kukuruz- und Kartoffelfelder, kurz
alles ist zerstört und die knapp vor der Ernte stehende
Bevölkerung steht händeringend vor einer Noth, die
jeder Beschreibung spottet.
Diese Noth und das unabsehbare Elend dieser
um den Erfolg ihrer Jahresarbeit gebrachten Armen
legen unS die Pflicht auf, an die Bevölkerung Oester-
reichs mit der dringenden Bitte heranzutreten, sich
dieser Armen anzunehmen und für dieselben ein kleines
Opfer zu bringen, damit die Noth einigermaßen ge­
lindert werden könne; denn keiner der so schwer Be­
troffenen ist wirthschastlich so gestellt, daß er einen
Sparpfennig zurücklegen könnte; keiner weiß heute,
wie er sein Leben weiter fristen, wie er ein ganzes
Jahr lang existiern soll, wenn ihm nicht Hilfe von
Außen zukommt.
Möge daher jeder Leser dieses Blattes sein Scherst
lein beitragen; möge keiner zögern, zu helfen, wo
Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist. Wir sind
sicher: Wer die vernichteten Felder, die zerfetzten
Rebengelände, die zerstampften Gärten, die entlaubten
Obstbäume mit eigenen Augen sehen könnte, würde
nicht säumen, sofort und in jenem Ausmaße Hilfe
zu spenden, wie eS feine Verhältniffe rhm gestatten.
Möge unser Hilferuf nicht ungehört verhallen und
recht viele Herzen rühren.
Spenden werden von der Verwaltung dieses
Blattes entgegengenommen und ausgewiesen.
H ö d n i tz. am 29. Juli 1900.
P. fosef Schutt-, Alsis K«o*p,
Pfarrer. Bürgermeister.
Eduard Jordan,
Präsident des niederösterr. LandeS-LehrervereineS.
Karl Vrisching, Aan» KShm,
Bolksschuldirector in Wien. Bürgerschuldirector in Wien.
NsrresMSNdenxrn.
Ktrast«»a1chen, 31. Juli. (Verschiedenes.) Nach­
dem heute nach Abmarsch der „Rainer" vier Batterien
Artillerie den Markt passirten, gestaltete sich der heutige
Vormittag wieder ziemlich lebhaft.— Nachmittags stellten
sich ein Gewitter nach dem andern ein, begleitet mit
starkem Wind und wolkenbruchackigem Gußregen. Um
circa 1 Uhr Nachmittags zog wieder ein Gewitter gerade
über den Markt und schlug ein Blitzstrahl am Hauptplatz
neben dem Schulhaus in den Telephondraht, ohne sonst
ein Unheil anzurichten. Der Blitzableiterdraht und ein
Telephondraht wurden durch den Blitzschlag abgerissen
und fielen zur Erde.
Gmandrn, 31. Juli. (Zweiter Renntag.) Der
heutige zweite Renntag litt an seinem Besuche durch den
oft inteusioen Regen und auch beim Totalisateur herrscht
nicht das gewohnte Leben, wie Sonntags. An Pferde­
material war zum Großtheil das des ersten Tages er­
schienen und wurden trotz der weichen Bahn hübsche
Records erzielt. Das Ergebniß der einzelnen Rennen ist
folgendes: l. Badener Preis, 2952 Meter. 1. Abthei­
lung, 9 Nennungen, 8 am Start, Erster wurde „Brigant"
vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit 5 Min. 16 2 See.;
zweiter »Trilby P" des Herrn M. Helios in Budapest:
dritter„Styria"des Herrn F. Gadermaher in Salz­
burg. Totalisateur: 15:4, 11, 11, 11:10. 2. Abtheilung,
9 Nennungen, alle am Start. Erster „Farsang o" des
Herrn Johann Kaupper in München mit 5 Min. 17 See.:
zweiter „Pinzgauer Olga" des Herrn Friedrich Gürtler
rn Hof; dritter „Adele" des Herrn Josef Hinterleitner in
Schwanenstadt. Totalisateur: 10:4. 13, 12, 90:10. Aus
die vier bestimmten Preise des Rennens kommen nach
den Records: „Brigant", „Trilbh P", „Farsang v" und
„Styria".— ll. Traunsee-Preis. 2214 Meter, 10
Nennungen, 8 am Start. Erster „Äessy" des Herrn
Friedrich Riedl in Salzburg mit 4 Min. 12% See.:
zweiter „Exquisit"; dritter „Blne Bell", beide vom Ge­
stüt Kaplanhof in Linz; vierter „Leda" des Herrn Friedr.
Gürtler in Hof. Totalisateur: 12:4, 10, 10, 16 :10.—
IH. Totalisateur-Preis, 2952 Meter, 1. Abtheilung
8 Nennungen, 7 am Start. Erster „Daysitt^ desHrn.Fnttner
in Ried mit 5 Min. 15.9 See.; zweiter „Trilbh des Hrn.
M. Helios in Budapest; dritter „Dandy" vom Fohlen­
hof St. Josef in Salzburg. Totalisateur: 150:4,
12, 11, 11:10. 2. Abtheilung, 8 Nennungen, 7 am Start.
Erster „Mabel w" vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit
5 Min. 14 2 See.; zweiter „Farsang D" des Herrn Joh.
Kaupper in München; dritter „Pinzgauer Olga" des
! Herrn Friedr. Gürtler in Hof. Totalisateur: 11: 4, 13.
j 13, 15:10. Aus die Preise kommen nach den Records:
! Mabel IV" Farsang D", „Dahsi W" und „Pinzgauer
; Olga. Außer einigen Disqualificationen verlief das
- Rennen ohne jeden Zwischenfall.— Das für gestern an­
beraumte Gondel- und Plättenwettfahren, wie der
Coriandolicorso konnten durch eingetretene regnerische
Witterung bisher nicht abgehalten werden, und sind aus
morgen, eventuell 3. und 4. August verschoben.
- doch bereue ich es nicht. Ich würde heute noch
einmal alles dasselbe schwören, weil ich ihn liebe,
> meinen Armin, weil ich ihn liebe mit meinem gan-
) zen sein, mit jeder Faser meines Herzens, weil
, ich ohne ihn nicht leben kann!"
' Immer leidenschaftlicher kommen die Worte von
den Lippen des exaltirten Mädchens; unwillkürlich
verleiht sie ihren übermäßig erregten Gefühlen
lauten Ausdruck.
Jetzt schreckt sie zusammen. Wie, wenn Jemand
sie gchört hätte!— Und wieder versucht sie, ihre
Gedanken zu sammeln.
Was bedeutet die Nachbemerkung in Armins
i Brief? Woher kennt er ihre alte Amme? Und wo­
her weiß er, daß sie kränkelt? Wie seltsam ist dies
Alles!
Ruth schüttelt den Kopf. Sie nimmt sich vor,
trotz ihres geheimen Widerwillens noch heute Frau
March auszusuchen. Vielleicht erfährt sie von ihr
Näheres.
Als sie das Wohnzimmer betritt, füllen Frau
Förster und Virginia die Vasen mit frischen Blu­
men. Sie versucht zu helfen, doch ihre Hände zit­
tern und ihr ganzes Wesen athmet nervöse Erregt­
heit.
Der kleinen Virginia ist jenes Fieber, sv man
„Liebe" titulirt, augenscheinlich noch fremd. Sie
begreift nicht dieses Sichabschließen, dieses völlige
Aufgehen in einer anderen Person. Liebevoll be­
ginnt sie, Ruth ob ihrer Zerstreutheit zu necken.
Ohne ein Wort zu erwidern, tvirft Ruth die
Rosen, welche sie gerade zum Strauß winden woll­
te, zu Boden und verläßt das Zimmer.
Verdutzt blickt ihr Virginia nach. Das hat sie
nicht gewollt— nein, gewiß nicht— wie reizbar
die Freundin auf einmal geworden ist! Sollte das
die Liebe machen?
Virginia rümpft ihr zierliches Rüschen, indem
sie sich fest vornimmt, sich niemals zu verlieben.
Ruth eilt inzwischen mit hastigen Schritten durch
den Garten. Am Ende desselben öffnet sie eine
kleine Pforte. Dann steigt sie langsam, nachdenk­
lich den Fußpfad hinan.
Zuerst begrenzen dichte Fichten nur -die eine
Seite des schmalen Pfades, dann werden sie dichter
und dichter, und schließlich wandelt Ruth mitten im
dicksten Wald.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes-
Merkwürdige Kunstfreunde. Daß die Kunst nicht
immer zur Veredelung der Sitten beiträgt, zeigt sich bei
den Prüfungen und Preisbewerbungen, die gegenwärtig
im Pariser Conservatorium stattfinden. Den Prüfungen
wohnt ein Publikum bei, das sich aus dem ganzen An­
hang der Prüflinge, von der künftigen Theatermutter bis
zur Portiersfrau des Hauses zusammensetzt. Diese Leib­
garde der künftigen Primadonnen, Virtuosen, Stars und
so weiter nimmt natürlich in leidenschaftlicher Weise für
die betreffenden Familiengenies Pattei und sucht die
Genies der Gegenpartei durch Zischen, Pfeifen, Heulen
und wenn es sein muß durch einen kleinen Faustkampf
„todtzumachen". Der Conservaloriums-Dircctor Theodore
Dubvis, der sich ohnehin nicht durch allzu große Energie
auszeichnet, steht kiesen Skandalen machtlos gegenüber.
Als kürzlich in ter Violinklasse der erste Preis einer
Schülerin zuerkanm wurde, die ihn nach dem Urtheil der
Menge nicht verdient hatte, wurde die Jury ausgepfiffen
und verhöhnt, der Director niedergezischt und der Namens­
aufruf der mit Preisen bedachten Schüler durch lärmende
Zwischenrufe unterbrochen. Als die Mitglieder der Jury
den Saal verließen, schrie das Publikum: „Hu! Hu!"
und „Ins Wasser! Ins Wasser!" Dann verfolgte die
unversöhnliche Menge mit ihrem Geheul die arme preis­
gekrönte Schülerin bis zu ihrem Wagen und machte
Miene, sie zu lynchen. Theodore Dubois, der sich allein
nicht zu helfen wußte, mußte die Hilfe der Polizei gegen
„vox populi" in Anspruch nehmen und Saal und Vorsaal
des Conservatoriums räumen lassen. Auch sonst spielten
sich bei den Prüfungen gar liebliche Scenen ab. Eine
etwas ungestüme Schülerin wollte ihrem nicht sehr liebens­
würdigen Lehrer, der sie scharf getadelt hatte, eine Ohr­
feige versetzen, aber die zarte Hand verfehlte ihr Ziel und
traf das jugendliche Antlitz eines gänzlich unbetheiligten
Beamten. Bald darauf fühtten zwei Sänger einen regel­
rechten Boxerkampf auf. Mtt Bangen sieht man jetzt den
Prüfungen in der Abtheilung „Tragödie—Komödie ent­
gegen, bei welcher die Zuhörer gewöhnlich in der leiden­
schaftlichsten Weise Partei nehmen.
M« Racheakt der Maffia. Aus Palermo wird
berichtet: Der Kaufmann Domenico Errante wurde, als
er in Begleitung seiner zwei kleinen Kinder auf der Fahtt
von Falsomiele in die Stadt begriffen war, von zwei
! maskirten Individuen überfallen und durch vier Gewehr-
i schlisse getödtet. Obwohl der Kaufmann eine größere
! Baarschaft bei sich trug und die Attentäter keine Ueber-
j raschnng zu befürchten hatten, wurde nicht das Mindeste
i geraubt. Man vermuthet deshalb, daß es sich um einen
j Racheakt der Maffia gegen einen ihrer politischen Gegner
handelt.
Lsöeukktäss äsut8L^8n Schuivereinsi


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 174
Salzdurger Bolksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adr-ffe rrsckeinen und
werden alle darauf bezughabenden AnLkünfte
in Unserer Berwaltrrng. Waagvlar,, ercheili.
Kleiner Anzeiger.
Mcht rccommaudirte Thiffrebriefe werden
übernommen >-rr gegen BorweiS deS Ju-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vsvnrieth-n.
Möblirles Zimmer
ist für zwei CvmmiS oder für zwei feinere Herren
sogleich zu vermiethen. Näheres Wolf Diet­
richstraße 3, II. Stock. 4148
Zimmer und Rüche
sofort zu vermiethen. Lafferstraße 22. 4159
Sehr schöne 1. Stock-Mohnung
im äußeren Nonnthal, freie Lage, mit herr­
licher Aussicht, bestehend aus 4 Zimmern. 2
Kabinette, Küche etc. und schattigem Garten­
antheil, ist ab 1. Oktober zu vermiethen. Aus­
kunft und Besichtigung mit dem Besitzer I.
Seidl, Kaigasse 20, II. Stock. 3987
Irr irriethsn §s?rrcht.
Zimmer
Cabinet und Küche wird von alleinstehender
Frau bis längstens >, September zu miethen
gesucht. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4154
Gassenzimmer
mölbirt, separirt, trocken, nicht Parterre, von
alleinstehender Dame zum 15. August gesucht.
Nur im rechtseitigen Stadttheil. Adressen er­
beten unter „L E" an das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4135
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Eev-
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d. Bl.
Aörrfe rm-VcrkSrrfe.
Kleines Raus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den SchätzungSwerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4147
' Iür Müller.
kleiner Schrotwalzenstuhl ist preiswürdig ab­
zugeben. Zu besichtigen in der Hager'scheu
Kunstmühle. 4153
Brückenwagen 4126
für Fleischhauer, auf Federn, fast neu, ist
preiswerth zu verkaufen beim Schmiedmeister
Tollerian, Riedl'sche Wagenfabrik, Salzburg.
Krämrrei
zu verkaufen. Gstättengasse 23. 4152
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Waffer, ist sammt kuväus
iostruetus sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d Bl 3878
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Waffer-
leitung, ist wegen Todesfall preiswerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
I. Stock. 3911
Haus ;u verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermiethbar.
Adr. i- d. Adm d. Bl.. 4016
Complettes Zweifpännerzeugt
mit separatem 2sitzigen Wagen, gut erhalten,
ist zu verkaufen. Adreffe im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4095
Daus
Mit oder ohne Krämerei in nächster ll.ähe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte sud „8. L. 40" an die
Adm. d. Bl erbeten. «4103
Zu Kaufen gesucht
wird eine kleinere Wirthschaft mit etwas
Oekoncmie, am liebsten am Lande in der
Nähe vom Gebirge. Briefe unter „I. B."
hauptpostlagernd Salzburg. 4115
Eigenes Patent
SchloffsranMge
8 st. 60 Kr., nur zu haben jinzeegasse
88 „Znm Tonrillen" 2897
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter. 4146
Hehrling
aus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, AuerSpergstcaße 24. 8933
Cin Hausknecht
wird aufgenommen bei L. A. Zezi, Getreide­
gasse 5. 4156
Kellnerin 4157
findet sofort Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl
Tüchtige Maler u. Anstreicher
auch ein Lehrling wird aufgenommen bei C.
Alteneder, DecorationSmaler in Bcaunau. 4144
Krüftigrr Hufschmiediehrling
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4670
Ein kravrs Kindermädchen
wird sofort aufgenommen Mathilde Wilden-
hofer, Spediteursgattin beim Bahnhof. 4111
Gesucht wird
von einem älteren Mann (Privaten) zu deffen
Pflege und Führung der Häuslichkeit eine
ältere Frau, welche gröbere Arbeiten nicht zu
machen hat. Adr. i. d. Adm d. Bl. 4123
Hausknecht
der mit Pferden umgehen kann, wird sofort
aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4140
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird ge>ucht, Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4045
Stellen-Gesrrche.
Eine reinliche
verehelichte Krau
sucht eine kleine Hausmeisterstelle.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4161
Ein älteres Kräuletn
aus einem Bürgerhause fuu,t eine Stelle zu
einer alleinstehenden Dame oder älteren Herrn
zur Pflege und Führung des Haushaltes.
Adr. i. d. Avm. d. Bl.' 4158
Ordentliche Iran
sucht Bedienungsplatz Getreidegaffe Nr. 18,
1. Stock. 4132
Mädchen
das schon nähen kann, wünscht sich bester aus­
zubilden, jedoch ohne Bezahlung, am liebsten
bei alleinstehender Frau. Anträge unter „M.
D. 50" hauptpostlagernd Salzburg. 4 i 19
Verschiedenes.
Achtung!
Alle diejenigen, welche an den Friseur Victor
Benischeck eine Forderung haben, werden freund­
lichst ersucht zu mir zu kommen. Georg Fürböck,
Schuhgeschäft, Getreidegasse 2. 4162
4000 st.
wegen Rückzahlung eines SparkaffageldeS, auf
sichere Hypothek aufzunehmen gesucht.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 4138
Gold. Kemontoiruhr mit Kette
und silb. Anhängsel wurde auf dem Wege von
der Brodhäuslau (Schwimmbad) bis gegen
Gnigl verloren. Der redliche Finder wird er­
sucht selbe i- d. Adm- d. Bl- gegen Belohnung
abzugeben. 4141
Sehr intelligenter
junger Pianist
außerordentlich geschult, streng nach conserva-
torischer Praxis, auf Clavier und Violine
gebildet, sehr erfahrener Musiklehrer, gibt
Lectionen in und süßer dem Hause. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Musikschule" an
die Adm- d. Bl 4004
Zum Srlbstfärbrn 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr- Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16, Telephon Nr- 224, Farbenhandlung
Mestr-Gedäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„znm Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 4084
Pasteriflrtes Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u.
Pilsner-Bier sActien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Flaschenbier-Depot
P. Spitzauer, I. Mayers Nachfolger, Juden-
gaffe, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Cokditorsi
G. Karuth& Co.
2052
Donnerstag, den 2. August
—sä Gefrorenes
Pistazien Eis-Cafe
Himbeer Pfirsich
Obers-Grdbeer Panille
Citron Eis-Punsch
ver Dalmatiner-Keller
Priesterhausgösse (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Writzwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
sn detail. 423
Als Fomptoir oder Magazin
ist ab 1. October Griesgafie Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver
mi-then.— Näheres bei Uhrmacher
Zischer. 3915
für Salzburg und Umgebung tüchtiger und solventer Geschäftsmann behufs
Einrichtung einer Uiqueur-Cr-eugNNg (Liqueur.Specialitäten) auf einfachem
kaltem Wege; sehr lohnendes freies Gewerbe, ohne viel Kapital und
Localitäten. Zuschriften nur von anständigen Personen mit guter Nachfrage zu
richten au die Essenzen-Specialitätenfabrik von E. Allinn, Wien, II., Franzens
brückeustraße 3. 4150
D.R.G.M.
eforra-Zv/icker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
I Grimasse J b gg, [FgSClier
Griesgasse
Nr. 7
Grossherzogl. toscan. BlofnOptikei".
3959
Anzeige und Dank!
Infolge meines hohen Alters und andauernder Kränklichkeit fühle ich mich
leider gezwungen mein seit 1859 betriebenes
Herreiikleider-Gesehäft
aufzulassen und spreche hiemit allen meinen geschätzten Kunden für daL mir
immer entgegengebrachte Vertrauen meinen innigsten Dank aus und bitte mich
in fernerem guten Andenken zu behalten. Hochachtungvoll
Salzburg, im Juli 1900.
4124
.i■ in
für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 911
ein geräumiges Verkaufsge­
wölbe Sigmund Haffnergaffe
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der öfter-
reich.° ungarischen- Monar­
chie. Offerte sind zu richten
unter Chiffre „Wer 7861"
an Haasenstein u. Vogler,
Wien 1. 3831
Regierung»- Kommissar.
Technikuns AStcnburys.».
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u,
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 6 ]
i
Seite 6
Nr. 174
Salzb urger Volksblat 1.
(F»rtsetz»«g vo« Kette 3.)
* Ktttzschtag. Aus Zell am See, 31. Juli,
wird uns geschrieben: Der Reihe der schon bekannt­
gegebenen Opfer von Blitzschlägen schließt sich noch
ein weiteres an Der aus Körtschach, Bezirk Her-
magor in Körnten, gebürtige, 33 Jahre alte Peter
Ladinigg, Holzarbeiter in Hundsdorf bei Zll
am See, war bei den Holzarbeiten auf dem Honig-
kogel beschäftigt und beim Anbruch des Gewitters
am 28. d M. im Begriffe den Heimweg anzutreten,
als der Blitz in den Baum* einschlug, unter welchem
Peter Ladinigg vor dem wolkenbruchartig herab-
strömenden Regen Schutz suchte. Der Getroffene war
sofort todt, während ein in seiner Nähe stehender
zweiter Holzarbeiter betäubt wurde und mit dem
bloßen Schrecken davon kam. Die Leiche des Er­
schlagenen wurde in die Todtenkammer nach Bruck
j. P. gebracht.
* Enthärtung. ES wird uns geschrieben: Der
wie bereits beuchtet feit 24. Juni beim Bezirksge­
richte St. M i ch a e l i. L. wegen Verdacht, feine
Mutter erdrosselt und in den Zederhausbach ge­
worfen zu haben, in Untersuchungshaft gestandene
Pichlgeuschler Johann Stolzlechner ist vo>-
grstern wegen Mangel an Beweisen enthaftet worden.
* Selbstmord. In Taxenbach hat sich
am 30. v M. Nachmittags Herr Anton A u e r,
Gafiwirth, Hausbesitzer, Krämer und Gemeindevor­
stand in E s ch e n a u, Gerichtsbezirk Taxenbach, er­
schossen. Das Motiv der That ist bisher unbekannt.
Er gab den Schuß in die rechte Schläfe ab. Auer
stand in guten Vermögensverhältniffen und hinter­
läßt eine zahlreiche, größtentheils aus erwachsenen
Kindern bestehende Familie.
* Dlebstohle. Dem Sitzkellner Johann L o h-
ninger beim Bergerbräu wurde am 27. Juli
aus der im Geschäftslocale befindlichen unversperrten
Lade ein Betrag von 20 Kronen entwendet. Der
Bestohlcne verdächtigt den Kellnerlehrling Jacob
Schlechter, welcher sich bereits eine Unredlich­
keit dadurch zu Schulden kommen ließ, daß er dem
Hechtenwirth Wilhelm G m a ch l eine Lohnangabe
von t fl. unter dem Vorwande herausschwindelte,
er werde bei ihm als Recommandeur eintreten, was
er aber nicht that, sondern am nächsten Tage ver­
schwand.— Der Spänglergehilfe Franz H o d e r e r
erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß ihm am
Sonntag Nachmittags im Gasthanse ,,zum Ofenloch­
keller" aus d r im Gastgarten befindlichen Kegelbahn
ein schwarzes Cheviolsacco im Werthe von 12 As
entwendet wurde. Im Sacco befand sich außer
einigen Ansichtskarten noch eine schwarzlederne
Cigarrentasche mit eingenähter Schlüffeluhr im Werthe
von 10 As.
Ehren der Turner ausgestellt waren, sind in Flor
gewickelt. Heute strömen Tausende von Fremden
und Einheimische ins königliche Schloß, um sich
in die dort aufgelegte Liste einzutragen. Diese
füllt bereits zwei starke Bände. Wenn man den
Platz des Attentates sieht, scheint es unbegreiflich,
wie der Attentäter dreimal auf den König feuern
konnte, ohne daran gehindert zu werden. Turner
umdrängten den königlichen Wagen bei der Ab­
fahrt, und der Attentäter war blos ein wenig vom
Wagen entfernt, so daß er unfehlbar den König
treffen mußte. Das Attentat geschah in dem Mo­
ment, als der König abfahren wollte. Er erhob
sich im Wagen, um die Turner zu grüßen, und er­
hielt in diesem Augenblicke einen Schuß in die rechte
Seite; er wendete sich dem Attentäter zu und erhielt
nun einen Schuß ins Herz, der absolut tödtlich war.
Der König fiel dem General Ponzio-Vaglig
in die Arme, worauf ihn ein Schuß in den Hals
traf. Der Kutscher hieb jetzt auf die Pferde ein,
die in rasender Eile nach dem Schloß rannten.
Rom, 1. August. König Victor Emanuel III.
und Gemahlin sind heute um 6 Uhr 30 Minuten
hier eingetroffen. Der königliche Hofzug hielt fidEj.
nur eine Viertelstunde auf. Der König wurde
von den Ministern begrüßt und gab sodann eine
Depesche an seine Mutter auf. Hierauf wurde die
Fahrt nach Mvnza fortgesetzt, woselbst der Zug
heute Abend 6 Uhr eintrifft.
; Die Umgänge in China.
I Brüssel, 31. Juli. Einer Depesche aus Sh an g-
, Hai zufolge verschiebt Li-tzung-Chang seine
: Abreise aus Furcht, von Admiral Seymour als
; Geißel festgehalten zu werden. Man bestätigt, daß
: in Paotisigfu 80 Europäer, meistens Missionare,
niedergemetzelt wurden.»
! London, 31. Juli. Dem Einflüsse Li-Hung-
, Chan g's scheint es gÄungen zu sein, die Jso-
lirung der europäischen Colonien in Peking auf­
zuheben. Zahlreiche Boten treffen jetzt mit Ori­
ginalbriefen aus Peking ein.
UrrwischLes-
Gedenktage und denkwürdige Tage.
1. August.
1887* Prinz Heinrich XXXV. Reuß j. L. 1822
Brasiliens Unabhängigteitsertlärung von Portugal. 1806
Auflösung des deutschen Reiches nach mehr als tausend­
jährigem Bestehen. 1798 Vernichtung der franz. Flotte
durch Nelson bei Abutir. 1789 Suworows Sieg über die
Türken bei Fokschani. 1759 Schlacht bei Minden. 1664
Schlacht bei St. Gotthard an der Raab. Sieg der Oestcrr.
unter Montccuculi über die Türken. 1589 Ermordung
Heinrichs M., Königs von Frankreich, im Lager zu St.
Clond. 1527* Kaiser Maximilian H. in Wien. 1492*
Wolsgang, Fürst von Anhalt, zu Köthen. Eifriger Be­
förderer der Reformation. 1291 Vereinigung der Schweizer
Waldstätte zum Bunde. Gründung der Eidgenossenschaft.
1202 Schlacht bei Mirebeau. Johann ohne Land, König
von England, siegt über die Franzosen.
2. August.
1897 Gefecht der deutschen Schuhtruppe am Oranje-
fluß. 1873 Zurückgabe Belforts an Frankreich. 1872*
Kaiser Tsai-t'jen von China. 1870 Angriff auf Saar­
brücken. 1870 Eintreffen Wilhelm's I. mit Bismarck,
Moltke und Roon in Mainz. 1858* Königin Emma der
Niederlande, geb. Prinzeß von Waldeck. 1854* Prinzeß
Albrecht von Preußen, geb. Prinzeß Marie von Sachsen-
Altenburg. 1815* Adolf Friedrich Graf von Schack zu
Brüsewitz bei Schwerin. Literaturhistoriker, Dichter und
Kunstsammler. 338 Schlacht bei Chäronea.
Neuestes.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die Ermordung des Königs Humdert.
Mailand, 31. Juli. Den Gegensatz einer republi­
kanisch und einer monarchistisch gesinnten Stadt
zeigen jetzt M o n z a ,und Mailand. Während
ersteres alle Zeichen wirklicher Trauer zur Schau
trägt, ist aus dem Aussehen des letzteren nicht
erkenntlich, welch' furchtbares Drama in seiner un­
mittelbaren Nähe vor sich ging. In Monza ist
kein Geschäft offen, überall sind schwarzumränderte
Tafeln angebracht: „Chiuso per lutto nazionale."
(„Geschlossen wegen Nationaltrauer"). Frauen
gehen schwarz verschleiert, und die Fahnen, die zu
Ein anarchistisches Attentat? Man meldet aus
Berlin: Ueber ein mysteriöses Vorkommnis
haben der Prinz und die Prinzessin A p a l i n o w,
die im Berliner „Central-Hotel" abgestiegen sind,
einem Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt" fol­
gende Mittheilung gemacht: Auf der Fahrt von
Kiew saß dem prinzlichen Paare eine hochgestellte
! russische Persönlichkeit gegenüber, neben dieser ein
\ sehr eleganter junger Mann, der in Riga mit dem
! älteren Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch
! der Nacht trat der junge Mann an das Fenster^
' wobei er seinen Nachbar streifte, so daß dieser
; leicht aufschrie. Der Jüngere entschuldigte sich, es
- müsse eine Nadel in seinem Jacket gesteckt haben.
* In der nächsten Station verließ der junge Gentle­
man das Coups und der ältere Herr legte sich dem
Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Station
Nowka stieg ein anderer Herr ein und ersuchje den
älteren Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, daß
derselbe todt war. Sofort wurde die Anzeige ge­
macht und ein Arzt geholt, welcher am Arm eine
kleine Stichwunde fand, um welche die Haut schwärz­
lich gefärbt war. Nun siel dem Prinzen die Episode
mit der Nadel ein, und sowohl der Arzt auch, die
augenblicklich nn „Central-Hotel" abgestiegenen
Herrschaften sind der Ueberzeugung, daß der Herr,
eine politische Persönlichkeit, das Opfer eines an­
archistischen Attentates geworden sei.
Herzog Alfred von Coburg f. Herzog Alfred
von Sachsen-Coburg-Gotha ist einer Herzlähmung
erlegen. Der Tod des Herzogs war die Folge eines
langwierigen Leidens. Schon im Jänner 1898 hatte
der Herzog in Heluan in Egypten Heilung von
einem Ekzem suchen müssen. Diese Cur hatte je­
doch nur vorübergehende Besserung gebracht. Im
Mai dieses Jahres suchte der Herzog das Hercules-
bad auf, wo die ersten Symptome eines Kehlkopf-
und Zungenkrebses constatirt wurden. Die Krank­
heit machte so unheimliche Fortschritte, daß bereits
im Juni Wiener Specialarzte eine Operation we­
gen des tiefen Sitzes des Uebels für ganz aus­
sichtslos erklärten. In den letzten Tagen erfolgte
rapide Verschlimmerung. Als der Herzog am Frei­
tag auf Schloß Rosenan eintraf, war sein Zustand
bereits ein hoffnungsloser. In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag traten so bedenkliche Er­
stickungsanfälle ein, daß für einen Luftröhren-
schnitt vorgesehen werden mußte. Der Herzog starb
ohne erhebliche Schmerzen; die Katastrophe wurde,
wie bereits oben gesagt, durch eine Herzlähmung
herbeigeführt. Die Ueberführnng der Leiche des
Herzogs aus Schloß Rosenan nach Coburg behufs
Aufbahrnng in der dortigen Morizkirche erfolgte
heute Nachmittag.
Ein Wasserläufer. Aus Köln, 27. Juli, wird
berichtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern
abends den Passanten der beiden Rheinufer, denn
einen wandelnden Menschen auf dem Strome zu se­
hen, dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören.
Als Wasserläufer vom Oberrhein kommend, pas-
sirte um diese Zeit Capitän Großmann auf dem
Rhein unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am
Leystapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, nm
sich auszuruhen und ein Glas Bier zu trinken.
; In einen leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte
. sich Großmann in seinen röhrenartigen, etwa 1Hz
! Meter langen Schuhen mit Sicherheit und der
i Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Rn-
derschwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen
Stromschnellen im Gleichgewichte zu halten. Selbst
die Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch den
Verkehr zahlreicher Dampfer und Schlepper, die
nm diese Zeit den Strom belebten, ließen keine Un­
sicherheit in seinem Weitersch,reiten erkennen. Zwi­
schen den beiden Brücken zündete sich der Sports­
mann eine Cigarre an und winkte den zahlreichen
Zuschauern mit dem Taschentuche zu. Mühlheim
am Rhein war das nächste Ziel seiner seltsamen
Wanderung."
; Schiffsunsälle. Aus Hamburg, 31. Juli,
i wird gemeldet: Das große Schiff ,Sutherland-
: shire" unter dem Commando des Capitäns N i c o l l
ist auf der Fahrt von Rotterdam nach Kiao-tschau
au der Küste Sumatra's gestrandet. Von der Be­
satzung sind 13 Mann ertrunken.— Der Dampfer
1 „Jägersborg" unter Capitän W i l s o n f i s h stieß
auf der Fahrt von Kopenhagen nach Blyth in der
Nordsee in Folge des Nebels mit dem Fischdampfer
i „Germania" zusammen, welcher sofort sank. Von
' zehn Mann der Besatzung sind sieben, darunter der
> Capitän ertrunken, drei wurden gerettet.
' Die Schuld einer Frau. In einem kleinen Häuschen
an der Strada Foca in Bucarest lebte seit einigen Jahren
Ion Vasilescu, Wcrkführcr im Arsenal, mit seiner bild-
. hübschen Frau Alexandrine. die 26 Jahre zählte. Vasi-
> lescu liebte seine Frau grenzenlos. Dieser Ehe entsprossen
>' zwei Kinder, ein Mädchen, das jetzt schon neun Jahre
! zählt, und ein Knabe von drei Jahren. In letzterer Zeit
. wurde das Eheglück des Paares getrübt. Alexandrine,
; eine sehr schöne und leichtfertige Person, wurde viel um-
j worden und verschwand eines Tages sammt dem Knaben
' aus dem Hause. Der Mann scheute nicht Mittel und
s Mühe sie zu finden, aber erfolglos. Erst nach vier
! Monaten erfuhr er, daß die Feau mit einem Gerichts-
i secretär vereint lebe. Er setzte Alles in Bewegung, um
i sie zur Rückkehr zu bewegen. Endlich entschloß sich die
! ungetreue Frau, seinen Bitten zu folgen. Die Versöhnung
j der Gatten vollzog sich und Alexandrine schwur, nie
, wieder ihre Kinder und ihr Haus zu verlassen. Am Abend
: gegab sich das Paar zur Ruhe in einem nach dem Hofe
> gelegenen Zimmer, während der Knabe in einem Zimmer
! zur Straße schlief. Gegen Morgen erwachte Vasilescu.
Er stand auf. entnahm einen Kasten einen Revolver pnd
. schoß der schlafenden Frau eine Kugel ins Herz.
: Alexandrine blieb auf der Stelle todt. Dann begab sich
I der Mann in das Zimmer, wo der Knabe schlief, und
i tödtete auch das Kind durch einen Schuß. Mit einer
! dritten Kugel machte Basilesca seinem Leben selbst
ein Ende.
SLadLthZKtee iu LatzÄmrg.
Direktion: Paul Blasest
35. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 2. August 1900.
Lustspiel in 1 Akt von A. Wilbrandt.
Hieraus:
Gin Zündhölzchen zwischen zwei Feuern.
Schwank in 1 Akt von G- Hiltl.
Zum Schluß:
Einer mutz heiraten.
Original-Lustspiel in 1 Akt von A. Wilhelmi.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thiersreunde und Hundeblsitzw darauf hin­
gewiesen, daß bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gor kein Wasser
! den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
! Krai theilen entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus-
j a ten und die traurigsten Folgen für Menschen und
j Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, daraus
; zu achten, daß die Thüre stets reichlich mit frischem
; Wasser versehen werden. Der Thierschutzverein wolle
; dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
j und darauf hinwirken, daß die Sache möglichst strenge
! beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
! werden. 4142
SchLußrrrrse des srrrMcherr CnrsdLatteK
vom 1. August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäUgLer.Kank- und Wechsler-GrfchM.
Mozartplatz Knlzl»«rg Mozartplatz
PapierreMe----
Silberrente.-..
Oestcrr. Goldrente-
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
„ Kronenrente-
Oest.-Ung. Bankakien
Credit-Aktien....
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-„
Unionbank»„
Bankverein-„
Länderbank-„
97.65
97.25
115.:.0
97.SO
115.60
. 90.85
17.20
665—
685.—
276.50
553.50
49a.—
415.50
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-Mt
Etaatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-*
Türken lose••••
London->-
Reichsmark••■
RapoleonSd'or••
Italien. Banknoten
Dukaten---
6130—
. 752—
658.75
108.50
452.50
1772.—
517.—
104.25
242.85
118.47
19.32
90 60
11.38


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr 174
»?
7
Auf-
1VJLA^&. X5JA. Li UHi“ JöiJttJÖJGLilN
Auf-
nahmen
yon
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
111* s■
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. i 722
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
anderen billiger sind als alle
welche minder werthigen
Fabrikate.
Gelien Sie in das Fahrrad- und INähmaschinen»
iF’&bi-ilislag’er der Firma
Mozartplatz IV r, 5, Salzburg.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zvv.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana ....„ 110 fl.„
Styria, Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Xi vii obiger Marken bürgt für fachgemässe
Construetion, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. R.eelle
Garantie. G-hnstigste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder "Witterung im Saal
vormals Riedl’sche NVagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
s alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von Jfm
Salzburg;, 81r*11Ix;rgus.se 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayhurger,
Pros. C. Meil u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburg er und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
SS" Eine Karte 10 Heller. "3SQ
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich,
Verlangen Sie ansdrftcklich: 3917
Salzburger Kilnster-Postkarten von J. Hultegger.
Beitfed era.
Reine, geschlissene Gänse,
federn ver V* Kilo 04,
60 kr,, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 tr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchenl 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchenl 8 fl.
Alles maschingeremrgt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Sgttger's KaUrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl» 25. Mai 1895.
422? Josef Hatmerl, Oekonom.
In der nächsten Nähe des Salzburger
Bahnhofes ist ein zwei Stock hohes
steuerfreies
Zinshans
AWMMcklls.
5 Stück Fischaquarien fast neu, 1.00
Meter lang 0.65 breit und 0.50 hoch mit je
3 Glaswänden, einer schön bemalten Rück­
wand und Drahtgeflechtdeckel sind sammt den
Wasserleitungsröhren um die Hälfte des An-
schaffungSwertheS d. i. um 32 K per Stück
zu verkaufen.
Diese Aquarien eignen sich besonders für
Fischereiausstellungen Eventuell nähere Aus­
künfte ertheilt der Besitzer G. Hitsch, Steyr
Fischergaffe 6. 4149
sammt Nebengebäude, schönem,
großen Garten, auch als Dnuplatz
verwendbar
sofort M verkaufen.
Dieses Haus eignet sich zu jedem Ge­
schähe, ZivserträgniS 2000 fl., Preis
35.000 fl. Anzahlung 8 i 0 fl. G fällige
Anträge unter „M.H." postlagernd
Mets, Ober Gest. 4125
Das beste und billigste Anstrichöl and
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Alle Arten
Gier-Tei-rvanrru
Eier°Maccaroni rc. Gefert per Kilo 33 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Maxglaner Hauptstraße 26.
privaten frei ins Haus. 668
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
Sigmund Haifnergasse 8
empfiehlt
1- Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Kant. 3864
Gartenspritzen
; verschiedener Typen und Grössen.
Patent Avenarius. 1633
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Hauptniederlage: Jos. Ant. Zezi, Salzburg
Badehauben, Schwimmgürtel.
Während der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Josef Tschurtschenthalrr
4097 Linzergaffe 68, 2. Stock.
Orenstein& Koppel K
Wien, l„ Kantgasse Nr. 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
ir«™!- Bahnen
Industrie-
tTfTTTTTTfTTYnTTTTTTTTTTm TTTTTTTTT TTTTTTT TTTT
jeder Spurweite tiir:
Betrieb
'imiYrrmiTTrfYivti'iii'tilirTrm'trrrmTTrtrTri
Bahnen
.¥rft*ymtMy»tT»Tt>»TTHrTt>TTTTTTtTT'TTVTTrm
Unser technisches Bureau projectirt and trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc.— Bau­
anstalt für Locomotiven, Güter- und Personenwagen, Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Nägel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco, "HDM
Zngthieps
lipcomotivs
W .YfnTT'mvTTYTtTY rtT-rm-rTTTTri
Bremsbe rcj-
AKmffaEimgf
4071


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzsrrrgcr BollSblatt
Nr. 174
K. k. Staatsvatzn-Direklion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezir, I. Juli fSOO.
Abfahrt von
«ichtnng «ach Wie«.
12.47 NochtS Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.°Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
nnd nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BndweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BndweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstautin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pcrs.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
°,10 BbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
3 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung «ach JuuSLruü.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Konstanz per Schiff-; via
Ankunft in
Richtung von Wien.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wie», Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°23 Früh Pers.--lug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug voa Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm- Orient-Expreßzug vou Wieu,
mit Anschluß vou Budweis vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien tWestbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Eonstautinopel über Sofia,
Belgrav; jkden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß vou Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi* Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug vou Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zng von Wre», Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FranzeuS-
bsd, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee. Gmnnden
vi» Attnang-, Von Simbach, Braunau
vi» Steindors.
ll.t/2 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
«tchtwkg »oa JsuSüruÄ.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Too-
stanz, Friedrichsdafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß v-m Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Salzburg.
Zoll am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
vi» BischosShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BischosShofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, Tarois; vi» Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischo-Shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Steild­
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; von« 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozsn-Gries, Merau.
5.31 Nachm. Schnell; g nach JnnSbrnck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich. Basel, PariS.
7.08 BbeudS Pc-souenziig nach Saalfelden.
10.00 Abends Per! -Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bifcho'shofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Peiuafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» JnnSbrnck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris,
vi» St. Margrctheu nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
JnnSbrnck; Pontafel. Billsck. Graz
Leoben. Ruflee, Jschl vi» Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hasen, Constanz
per °sch'ff), vi» St. Margarethen von
Zürich St. Gallen-, vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» JnnSbrnck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bischosshofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mackanv. Florenz, R-m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Borm. Personenzng von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm
vi» Zell a. S.; von Brück a. M. und
Jndenburg vi» BischosShofen.
2.14 Nachm. Personenzng von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischotshofeu
dort Anschluß von Aussee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz. Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß vou Gevf
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs.
St. G aller, vi» St. Margretheu; vou
Bozen-GrieS. Meran vi» JnnSbrnck;
Vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hasen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen p vi» Buchs Von
Zürich; vi» Innsbruck Von Ala, Bozen.
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
9.57 Abenas Personenzng von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrnck. Bregenz; vi»
BischosShofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei!
Bin zurückgekehrt
und wieder täglich zu sprechen von
morgens 8 Uhr bis abends 5 Uhr
Achtungsvollst
Georg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.
6 35 kr.
Echte tiitrh. Handtücher 55 kr.
Wäfchemerk-Doppelknchstake«■• 4 kr.
Kinder-Ruderlriket 8 kr.
Herren-Tourtsteichemde« 75 kr.
Herrenmascheu mit Halstheil--- 8 kr.
Kaufteppiche, per Meter 15 kr.
Krüjfeier Kopha-Teppich---- fl. 4-50
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzborg.
dd
r—*-<■*
B €3*1 <53-
Donnerstag den 2. August 1900
C  un ©oirtt
der vollständigen
FM* Graf Radetzlty-Kapelle.
Beginn V» 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Herausgegebe» «ch gedruckt vo» K. Ktrsrl'o Mitrvk, Buchdmckeret-Gefitzeri«.— Bersutwortlicher Redakteur: M. Jrrifauff Y. MudeM.


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 9 ]
Beilage zum.. Salzburger Volksblatt" Nr. 173 vom 31. Juli 1900.
Die Msndschurki.
Erinnerungen von Dr. Philipp A e n d e r S.
(Nachdruck verboten.)
Die Mandschurei, das dynastische Stammland
des „Reiches der Mitte", ist der Dem sibirischen!
Rußland benachbarte Theil Nordchinas. Das Land
hat eine geographische Lage, die sich mit der Ita­
liens decken dürste, dach ist es infolge seiner Berg-
züge und der im Westen -angrenzenden mongoli­
schen Wüstengebiete der rauheste Theil des Svn-
nenreiches. Durch den Bau der russischen Eisen­
bahnlinien, sowie durch den kulturellen Aufschwung
des japanischen Jnselreiches hob sich jedoch auch
die wirthschaftliche Bedeutung der Mandschurei zu­
sehends. Die thatkräftige Mandschubevölkerung,
deren Selbstbewußtsein durch die Steigerung der
kulturellen Interessen jedoch um ein bedeutendes
nocy erhöht wurde, sah in der ausbrechenden Boxer­
bewegung ein geeignetes Mittel, alle Bevormun­
dung der lästigen Fremden abzuschütteln.
So ist auch die Mandschurei die eigentliche Hei­
mat des chinesischen Soldaten, jenes eigenthüm­
lichen Geschöpfes in dickwattirten Hosen und eben­
solcher Jacke, mit Kochgeschirr, Theekanne, Regen­
schirm, einigen todten Hühnern, einer Flinte, einer
Bettdecke, einer Riesenpatronentasche, womöglich so­
gar noch mit einem lebendigen Vogel in einem
zierlichen Bambuskäsig... Wer schlage da nicht
seine europäischen Hände zusammen und riefe nicht
mit verbissenem Schmunzeln: „Heiliger Vater Con-
fucius!"
Doch fort vom Militär und zurück in das rauhe
Gebirgsland her Mandschurei.
Der schon erwähnte Gebirgscharakter der Mand­
schurei macht das Leben im Lande namentlich zur
Zeit der recht strengen Winter zu einem harten
und schweren. Wessen Thätigkeit in diesem Lande
darauf beruht, Jnspectionsreisen, wie dies die rus­
sischen Eisenbahningenieure machen müssen, zu un­
ternehmen, weih ein Lied von den Segnungen der
Mandschurei zu singen. Vorläufig wenigstens kann
der Tourist in der Mandschurei noch nichts An­
ziehendes finden. Billigkeit, allerdings auch Ver­
zichtleistung, bleibt die Signatur einer Reise durch
dieses unwirthliche Land.
Was die Bewohner dieses Landes anbetrifft, so
gehören sie zu dem eigentlich sibirischen Volks­
stamm der Tungusen. Sie sind meistens Jäger,
Soldaten oder Viehzüchter. Verkehrsstraßen gibt
es im Lande nur wenige, da auch die Zahl der Ort­
schaften, die man mit dem Namen einer Stadt be­
legen könnte, nur eine äußerst geringe ist. Städte
über 50.000 Einwohner gibt es überhaupt nur zwei:
Aigun und Zizichar. Der Import des Landes ist
kaum nennenswerth, auch der Export nimmt keine
großen Dimensionen an; er beschränkt sich, auf die
Ausfuhr von Kohlen, Gold, Fellen und Perlen.
Neuerdings haben speculative Russen auch Brannt­
weinbrennereien im Lande errichtet, die in der
kurzen Zeit ihres Bestehens zu einer ziemlichen,
leider nur allzuverderblichen Blüthe gelangt sind.
Dias Volksleben selbst in der Mandschurei ist
ein eintöniges und trübseliges, da das Land arm
ist und die einzelnen Viehzüchter und Jäger nie
in Trupps, sondern immer vereinzelt ihrer Ar­
beit nachgehen. Man hat das auf die Sclaverei zu­
rückführen wollen, die bei den Tungusen früher
blühte.
So bestand auch in der alten Mandschurei die
Sclaverei,— die allerdings auch heute noch ver­
einzelt vorkommen soll,— nur als Strafe. Heute
hat man hiefür die Verschickung nach den Post­
stationen und an die Grenzen des Reiches. Nur
dem Kaiser gegenüber erklärt sich der freie Mand­
schure als Sclave. Das Sclavent'hum der Gegen­
wart spielt hauptsächlich eigentlich nur im Leben
der Mandschufrauen eine Rolle. Schon als Braut
setzt dieses Sclaventhum ein; denn die Braut wird
bereits vom Tage der Verlobung an im Hause
der Eltern des Bräutigams aufgenommen, wo sie,
dem Bräutigam völlig unbekannt— die Verlobung
wird gewöhnlich abgeschlossen, ohne daß sich die
Verlobten überhaupt zu Gesichte bekommen— als
Magd ihrer zukünftigen Schwiegermutter zu die­
nen hat. Sie fühlt schließlich dann auch nichts
Erniedrigendes, denn den einzigen, vor dem sie
in ihrer Magdstellung Scham empfinden könnte,
— ihren Bräutigam— kennt die Aermste ja gar
nicht.
Sonst aber ist der Mandschure ein abgehärteter,
zäher Mensch, der« allen Unbilden der Witterung
seines Landes und den wilden Thieren seiner chi­
nesischen Wälder trotzt. Diese Eigenschaften seines
Charakters haben auch wohl die Augen der russi­
schen Politiker auf ihn gelenkt, die in ihm ein
brauchbares Menschenmaterial witterten. Ein Um­
stand, der die Mandschurei in den Mittelpunkt der
europäischen Politik gerückt hat.
Gerade die Mandschurei ist das Land, von wo
aus die ostasiatische Frage in die Welt hineinge­
worfen worden ist, So schreibt z. B. Generalmajor
Krahmer: „Rußland in Ostasien": Englands Po­
litik gibt in Ostasien, wie in Mittelasien dasselbe
Bild einer schwankenden und energielosen Politik.
Dagegen hat Rußland in Ostasien Erfolg aus Er­
folg gehabt. Rußland ist in Ost- und Mittelasien
Schritt für Schritt vorgegangen, ohne zu hasten,
immer .dasselbe Ziel vor Augen, eine gebietende
Machtstellung sich, dort zu erringen. Nachdem es
durch die große sibirische Eisenbahn Sibirien zu
einem integrirenden Theil seines europäischen Ge­
bietes gemacht hat, sucht es jetzt mittelst der vst-
chinesischen Bahn seine Einflußsphäre weiter nach.
Süden, nach der .Mandschurei hin, auszudehnen.
Es hat bereits festen Fuß in Port Arthur und Ta-
lien-wan gefaßt, neuerdings sogar die eisfreien
Häfen auf der Halbinsel Liao-tung im äußersten
Süden der Mandschurei seinem Gebiete einverleibt.
Eine Verbindung dieser Orte mit der Bahn, und
der weitere Plan einer Eisenbahn von hieraus nach
Peking, verheißt der Mandschurei, sowohl wirth-
schaftlich, wie strategisch, eine ganz außerordent­
lich hohe Bedeutung.
Die Intelligenz des Mandschuren und seine an­
geborene Tapferkeit prononciren ihn aber auch ge­
wissermaßen schon von Geburt aus zu Amt und
Würden, die er ja auch, wie im folgenden geschil­
dert sein möge, meistens im Leben erreicht.
Der bemitteltere Mandschu kann es freilich, weit
eher zu Amt und Würden bringen, als irgend ein
anderer Sohn des himmlischen Reiches. In China
selbst gibt es allerdings keinen officiellen Unter­
richt. Die Regierung hat nur die Kontrole über
die Prüfungen. Alle Mandschuakademiker werden
Mitglieder des kaiserlichen Hofes und können zu
Ministern gewählt werden. Die chinesische Hierar­
chie ist nicht aus die Anciennität, sondern auf das
Verdienst des Einzelnen gegründet. Mit einem der­
artigen Beamtenmaterial, das ausschließlich! nach
seinem Wissen und Können avancirt, arbeitet es
sich aber sehr gut, und das weih Rußland wiederum
ganz genau, wag nur von neuem sein Vorgehen
in Ostasien erklärt. Jedenfalls wird sich Rußland
in einer außerordentlich günstigen Lage befinden,
sobald die transmandschurische Bahn mit der An­
schlußlinie nach Port Arthur vollendet sein wird.
Diese mandschurischen Beamten sind diejenigen,
welche augenblicklich in China „Geschichte machen"
und es verstehen, alles so konservativ, wie nur ir­
gend möglich zu leiten. Gegenüber ihrem bizarren
Festhalten am Alten und Hergebrachten, vermögen
selbst, wie der Verlauf mancher Conflicte gezeigt
hat, die Vicekönige so gut wie gar nichts auszu­
richten. Immerhin muß aber anerkannt werden,
daß sich die Mandschubeamten stets nur von den
besten Gesichtspunkten für das Gedeihen des Volks­
wohles haben leiten lassen.
Versucht man, sich, aus den in den ältesten Zei­
ten hieroglyphisch dargestellten Gegenständen ein
Bild der Zustände von der Zeit zu machen, welche
für China und im engeren Sinne auch für die
Mandschurei das Kommen einer neuen Zeit bedeu­
tete, so war gerade die Mandschurei für China
gewissermaßen das, was Sparta für Griechenland
und Rom für Italien gewesen ist. Der Charakter
der Mandschus erklärt sich schon am besten dadurch,
daß nur etwas über 6000 Mann als Beamte das
große Riesenreich leiten und regieren, so daß auf
den einzelnen Beamten die wohl in keinem Lande
Europas vorkommende Zahl von 80.000 Personen
der Bevölkerung kommt. Diese Thatsache läßt sich
aber einzig und allein durch die beispiellose Festig­
keit und Energie des Mandschuren erklären, die
freilich heute schon stark angekränkelt und brü­
chig geworden sein soll.
Wenn aber dem weiten Riesenreich China irgend
ein Kernland überhaupt zugesprochen werden kann,
von dem die Ausstrahlung einer neuen Kultur im
europäischen Sinne ihren Sonnengang nehmen
könnte, so könnte dies einzig und allein das ber­
gige und jungfräuliche Land der Mandschurei sein,
nach welchem sich der sussische Bär schon lange die
Lippen leckt.
Carre fpondrm.
Hallein, 31. Juli. (S ü d m a r k-V er s a m m-
lung.) Am Samstag den 28. d. M. fand in Herrn
Baiers Gastgarten die Jahresversammlung der
beiden Ortsgruppen des deutschen Schutzveretnes
„Südinark" statt und war der Besuch ein guter. Der
Obmann Herr Dr. Sutter eröffnete mit der Be­
grüßung der erschienenen Mitglieder und Gäste die
Versammlung und hieß insbesonders das Haupt­
leitungsmitglied aus Graz, Herrn Schriftsteller
Heinrich Wastian, sowie die anwesenden Ver­
treter der Südmark-Ortsgruppen Salzburg, St.
Johann i. P., Zell am See, und einige Gäste aus,
München und Wien herzlich willkommen. Hierauf
kam der Thätigkeitsbericht zur Verlesung. Diesem
war zu entnehmen, daß das Wirken der „Südmark"
in Hallein bei dem Stande von 115 Mitgliedern ein
recht eifriges war. Die Veranstaltungen und Unter­
haltungen im abgelaufenen Jahre waren durchwegs
vom besten Erfolge begleitet; insbesondere die Be­
theiligung bei dem am 20. August abgehaltenen
Sommerfeste war eine ungemein große, da am
Nachmittage über 2000 Eintrittskarten ausgegeben
wurden. Zu Gunsten der von der vorjährigen Hoch­
wasserkatastrophe Betroffenen brachte die „Süd­
mark" theils aus der Kasse, theils durch das Ergeb­
nis eines aus diesem Grunde veranstalteten Vor-
tragsabendes den Betrag von beinahe 400 K auf.
Ferner war auch anläßlich dieser traurigen Wasser­
katastrophe zur Linderung der Noth eine große
Volkstombola geplant, welche aber leider die be­
hördliche Bewilligung im Sinne der Gesuchsteller
nicht erhielt (!) und darum unterbleiben mußte.
Die weiteren eingehenden Darlegungen in diesem
Berichte über die „Südmark"-Thätigkeit fanden
den ungetheilten Beifall und wurde hiefür dem
Schriftführer Herrn Feichtinger der Dank aus­
gedrückt.— Sohin ergriff nun Herr Wastian aus
Graz das Wort und brachte u. a. auch best Begriff
Schutzverein zur Erläuterung, da man darunter
bei den heute in Oesterreich bestehenden Verhält­
nissen unbedingt einen politischen Kampfverein zu
verstehen gewohnt sei. Die längeren Ausführun­
gen des Redners entfachten durch ihren Schwung
und tiefen Inhalt in den Herzen aller Anwesenden
Begeisterung. Der Redner wies wiederholt drin­
gend stuf die thatkräftige nationale Schutz-
arbeit hin,— mit dem Absingen deutscher Lieder
und Leeren von unzähligen Bierkrügeln auf deut­
sches Wohl sei nichts ausgerichtet, wie auch mit
der Leistung des Jahresbeitrages zu irgend einem
deutschen Vereine allein der Deutsche noch lange
nicht seine Pflicht erfülle— da diese von gegneri­
scher Seite weit mehr betrieben werde als von
uns; dies beweise das krasse Beispiel, daß in Böh­
men der tschechisch-nationale Verein, welcher sich
über ein Gebiet von 1 Million Einwohner erstrecke,
90.000 Mitglieder zählt, während deutscherseits die
Mitgliederzahl bei einem Gebiete von 9 Millionen
Einwohnern 30.000 betrage. Eingehende Bespre­
chungen erfährt nun der Punkt „Ziele und Zwecke
der Südmärkischen Volksbank". Diese Institution
wird, wie den Ausführungen des Redners zu ent­
nehmen war, ein Hauptfundament zur Erreichung
der allein wirkenden Selbsthilfe bilden, und
muß es daher Aufgabe der Ortsgruppe sein, die
hiezu nöthige recht rege Betheiligung des deut­
schen Volkes anzustreben. Stürmischer Applaus
lohnte die vorzüglichen Ausführungen Herrn Wa-
stians. Nach der Verlesung des acceptirten Kasse­
berichtes hatte Herr Dr. Sutter dem Jahres­
berichte der Hauptleitung mehrere Daten entnom­
men und verlesen, woraus zu ersehen war, daß
die Ortsgruppe Hallein bezüglich der Mitglieder­
zahl, der pekuniären Leistungen und übrigen Thä­
tigkeit eine der eifrigsten bisher war, was mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde. Die
Neuwahl des Ausschusses verursachte nicht die
mindeste Schwierigkeit, da einstimmig der alte Aus-
schuß wiedergewählt wurde und zwar: Männer­
ortsgruppe: Dr. I. Sutter, Vorstand; Johann
Brandl, Stellvertreter; Friedrich Feichtin-
ger erster, Anton Hild, zweiter Schriftwart; Karl
Schmervld erster, Felix Eufreard zweiter Sückel-
wart. Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe: Frau
Auguste B r a n d l, Vorsteherin; Frau Agnes
Stadler, Stellvertreterin; Frau Henriette An-
gelberger erste, Frl. Lotti S t ö g e r zweite
Schriftführerin; Frau Eufreard erste, Frl. Tini
S t e i n a ch e r in Golling zweite Kassierin. Nach
Erledigung einiger nebensächlicher Angelegenheiten
unter Punkt „Allfälliges" wurde, nachdem man
Herrn Wastian, sowie dem Ausschnsse für die
aufopfernden Bemühungen den besten Dank aus­
gesprochen hatte, um 11 Uhr Nachts die Versamm­
lung geschlossen.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v. 15 Kreuz, bis fi. 14'65 p. Met. An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. Honnsbßrg, Seiden-Fabrikant (k. n. k, IM.) ZÜNCh.
Hau? echte KlHme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anta» Saidenttzaker, Linzergasse 46.
Der Irmsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücks geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original--
Jnnsbrucker-Loden oder Kanreelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 iw
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffs.
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplah
siehe Jnjerat).


[ 2023-06-29 10:46:53.610 - 19000801 - Seite 10 ]
Sekte 10
Salzburger Volk sblatt
Nr 174
O0O0O0O<>00O<>O<><>0O000O<>O0O0O
Meters& Tlothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehfungs-Hnlagen, Spraehrohrleitungen ete.
sowie zur Lieferung aller hiezu 'erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
JR, F. Fzmunger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und 13elieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„ 46 ,,
Tiroler„ Extra Speeial“ roth„„ 40 ..
„ Garlowitzer süssiich roth.„ 46 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Thilnntarmtaffpn( gesetzlil i h
1 Ul&UpiiiiyiJlcillvli geschützt)
das anerkannt U|1h|ia|iQnrspl|Mj|fp|
beste uUUUCI aUyclllllillCl
aUaf^^ErlVr: LIeXMäeF kkeUIIÜ, Oldenburg.
(1 Couvert 1)3 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Zinsertrags- J( Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei JR, Kiese/
Waagplatz 1.
Ein nachweisbar sehr gutes i
C^T C3-©sols.ä.:£t 1
wird. gegen bar zu hausen gesucht. g
Anträge mit Preis befördert unter „Kaufmann 6458“ Rudolf Moose, Q
Wien, I., Seilerstätte 2. 4114
Lodeo-Havelok 8.-
Kameelhaare
Loden-Hafelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Harelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.-
Innsbrucker
Loden-Hafelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
8.-
Loden-Joppe
8.80
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbrancbe fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch äsn alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Public«m bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszog aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Public« ms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz G.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzng
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzng
6-10
.. Oeberzieher 8—12
Knaben-Manterl
8-7
Knaben-Costüm
3-8
Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
8-6
lj
I

