
[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 16.
*^ 4|¥
Berftzleißstelle«:
irtffin; L J&sny, k. k. Haupttrastl,; kmmlnger,
Ssttzrfir; prodlngsr, RachhouSplatz.; Starbingsr,
M-zaNPl.; AspJJck, Saiz.; Abi, GrieSg.; Scbeflel,
Ketreidcg.; Klfnger, Gfiätteug.; ßathmayr, Sig.
Hsfinerg^ Reitter, Wolf Dietrichflr.; Scheiteriein,
Vlrrchalerflr.; Schweinbach, MUlln; BucMellnw,
^wnuthal; Riedermayer, Gp»rkaffeg-b.; Kettl,
Riedcnburg; lettl, Platzt; Oadscor, Paris Lodrou-
Kroße; Klimitscb, Linzerg.; Prochtl, Sch-illmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pstiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonuch.
Hmiptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Thcaterg.;
Hallein: BrandstStter, Buch- n. Papierhandlg.
trab I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausglüle, als Tages- mid Woches-Bssgabe.
Tägliche
Stadt SalMrg:
Ganzjährig 8fL40fs:.
Halbjährig 4 fl. 20 K.
ViertÄjötzr. äfLIOtt.
MonaÄich— fl.70kr.
Vränumrrsttons-Vrrisr:
Ausgabe.
Mit H>ost:
GanMhr. 11 fl. 40 K.
Halbjährig Sfl.70K.
Biertchühr. 2 st. 85 K.
MsnsLich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sskr-urg:
Ganzjährig. 4 st.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Ufost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
(Ohne MznstS-Rbsimement.i
S kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
i
Telephon Nr. INA inlernrb»«.
Post. «he«. Conto Nr. 843.83b.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen «.Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte ReNamationeu find portoftei.
Pränumeratione« werden in den Berschleißsteüe»
entgegen genommen.
M. 91.
Unsere heutige Nummer ist 28 Seite« stark.
Fort mit dem Muckerthum!
Das „moderne", .parteilose" Beamtenministerium
hat einen widerwärtigen Einschlag, der nach allem
Anderen eher riecht, als nach „modern" oder „par­
teilos", denn eine unmoderne, belästigende und ein­
seitige Maßregel scheint die andere ablösen zu wollen.
Bon dem ursprünglich mit einem gewissen Wohl­
wollen in deutschen Bürgcrkreisen empfangenen Cabi-
netie K ö r b e r find die Freisinnigen grausam er­
nüchtert worden. Zu dieser Thatsache hat der Mi­
nisterpräsident genau soviel mitgewirkt, als die Mi­
nister C a l l, G i o v a n e l l i, P i e n t a* und
nemstenS leider auch der zum Kalksburger Paulus
belehrte SauluS Hartel. Stockreactionäre Ver­
ordnungen haben das moderne Programm längst
erschlagen. Die Wiener Wahlreform wird man
diesem Cabinette niemals vergasten. Merkwürdig;
in den Provinzen, wo man diese „Reform" nach
ihren Folgewirkungen nicht richtig abzuschätzen ver­
mag, beginnt sich jetzt Alles aufzubäumen wider die
anwidernde Muckerei, welche durch geistliche Exer­
citien der Jugend zwangsweise einzuimpfen versucht
wird, übersteht aber, daß da über ganz Oester­
reich noch ganz andere „geistliche Exercitien"
kommen wüsten, wen» die Lueger'fchen Ableger des
Kalksburgerthums erst über Wien die Büßergeißel
schwingen «erden.
Schon haben mehrere ansehnliche Stadtvertretun-
geu, voran die in R e i ch e n b e r g, gegen diesen
geistlichen Drill durch Exercitien nachdrücklich
Stellung genommen, nun hat sich auch der Lin-
zer Landtag mit dieser Dunkelmännergeschichte
beschäftigt und zwar war eS wieder eine klerikale
Herausforderung, auf die Bischof Doppelbauer,
der Jesuitenzögling, eine treffliche Antwort einstecken
mußte. Dieser Herr möchte nämlich auch die Linzer
HandelS- und die Eisenbahnakademie vermuckert sehen
wie die Mittelschulm und hatte in den Akademien
die Einführung des „Re!igions"unterrichteS verlangt.
Es wurde dem Bischöfe vorgehalten, die Einführung
der Exercitien habe in ganz Linz— wie auch anders­
wo— außerordentlich böser Blut ge­
macht, weil dabei ein ungesetzlicher Zwang ausgeübt
werde.
Sobald man aber klerikalen Forderungen gegen­
über auch nür- den kleinsten Finger reiche, werde die
ganze Hand 'ergriffen, zur Anlegung von Fisteln.
Auch wäre der Religion mehr gedient, wenn diese
weniger mit Politik veiqückt würde, und wenn sich
die geistlichen Herren nicht so benehmen, daß der
eine mit sechs, der andtre mit vier Wochen strengen
Arrests wegen Rohheit verurtheilt werden mußte.
ES hätte dem Herrn Doppelbauer nicht geschadet,
wenn man ihm seinen einstigen Schützling K i n a-
t e d e r auch in Erinnerung gebracht hätte. Der
klerikale Volksblattredakteur P. Häuser glaubte
etwas sehr Gescheides gesagt zu huben, als er da­
gegen auf die „Los von Rom-Bewegung" hinwies;
diese sei eS, welche Religion mit Politik verquicke.
Von dem Jesuitenzögling Häuser ist freilich nicht
voraus zu sehen, daß er etwas wisse davon, wie der
erzkatholische Lienbacher seinen klerikalen Partei­
freunden dringend gerathen halte, doch nicht immer
Politik zu veiquicken! DaS war zu einer Zeit,
da von einer „Los von Rom-Bewegung" nirgends
sich etwas rührte. Herr Häuser weis wohl auch
nichts von der Entscheidung dcS Obersten Gerichts­
hofes, derzufolge diese Bewegung als religiöse be­
zeichnet wurde, waS man aber nicht von einem be-
Samstag Äen 21. April 1900. 30. Jahrgang
kannten Wahlhirtenbriefe des Bischofs
Doppelbauer behaupten kann, worin dieser die
Gläubigen mit der Erpressung tcrrorisirte; sie würden
für ihren Stimmzettel beim jüngsten Gericht Rechen­
schaft ablegen müssen! Der Bischof hatte eS da nur
den römischen Geistlichen, aber sonst Niemandem
gegenüber in Oesterreich seitens der Staatsanwalt­
schaften geübten Mildherzigkeit zu danken, daß er
nicht wegen deS Delikts nach 98—99 Str.-G. vor
dem Strafgerichte erscheinen mußte. „Die Religion
muß man frei sich entwickeln lasten", meinte Herr
Häuser, d. h>, man muß die Geistlichen— wie das
jüngst in Frristadt geschehen— nach Leibeskräften
schimpfen und ihnen die Freiheit lassen, anderen einen
geistlichen Zwang anzuthun! Die Klerikalen und
sonst gar Niemand sind Schuld, wenn das Wort
„Los von Rom" nicht zum Verstummen kommt. Das
wurde ihneu in der Linzer Landstube deutlich genug
gesagt.
Die Zeit der Herrschaft der Geßlerhüte und der
Bischofsmützen muß endlich ein Ende nehmen in
einem „modernen" Staate.
AM dem syrischen Landtage.
Im Gramer Land Hause erschien am 18. d. M.
eine stattliche Abordnung aus mehreren slvbeni-
schen Gemeinden des steirischen Unterlandes mit der
Bitte an die deutschen Landtagsabgeordueten, es
mögen sich diese um die wirthschaftlichen Inter­
essen des siovenischen Landestheiies annehmen. Die
slovenischen Landbürgermeister erklärten mit dem
Austritte der slovenischen Abgeordneten aus dem
Landtage durchaus nicht einverstanden zu sein;
auch verdammen sie alle, auf die Lostrennung Un­
tersteiermarks, die slovenische Universität usw. ge­
richteten Treibereien ihrer Abgeordneten. Es ist
ein recht erfreuliches Zeichen, daß es unter den
Slaven auch endlich helle wird, und ihnen die
ganze gewissenlose und volksschädigende Hetzerei
gegen das einträchtige Zusammenleben mit deut­
schen Landesgenossen in ihren verderblichen Fol­
gen klar vor Augen tritt. Das ist einmal eine
mannhafte Sprache aus dem Volke und für das
Volk. Die Wahrheit ist unterwegs; sie pocht an
die Pforten der Vertretungskörper und klagt die
Hetzer an des Verrathes an den Interessen deS
Volkes. Was hatten bie windischen Maulhelden
im steirischen Landtage zusammengefaselt von der
angeblich „schlechten Behandlung", die ihnen das
Verbleiben im Landtag, wie sie behaupteten, un­
möglich mache. Und nun sind es die eigenen Volks­
genossen, Äie den Heuchlern die Larve herunter­
reißen!
Die slovenischen Bürgermeister verlangten fer­
ner die Pflege des deutschen Unterrichts in den
Schulen; diese Männer wissen ganz genau, daß
die Kenntniß der deutschen Sprache ihren Lands­
leuten unentbehrlich, daß sie eine Wohlthat für
dieselben ist, wodurch ihnen der Wettbewerb auf
dem Arbeitsmarkte ermöglicht wird. Vor solchen
offen einbekannlen Wahrheiten müssen alle Flau­
sen zerstieben, wie der Nebel in der Sonne, und
vielleicht kommt auch eine Stunde, in welcher aus
Böhmen der gleiche Ruf im Tschechenvolke laut
wird: der Ruf nach der deutschen Weltkultur, der
sich die .Herren Jungtschechen leidenschaftlich ent­
gegenstellen, aber ihren Kindern eine deutsche Er­
ziehung angedeihen lassen.
Für eine vernünftige und entschlossene Regie­
rung wäre dieser Vorfall ein gar deutlicher Fin­
gerzeig, sich weder durch das possenhafte Ent­
rüstungsgezeter gegen die allgemeine Vermitte­
lungssprache, noch durch Obstruktionsandrohungen
eines bankerotten Chauvinistenhäufleins von dem
abhalten zu lassen, was die Herstellung der Ord­
nung wnd der Einheitlichkeit in der Staatsver­
waltung erheischt. Das Slavenvolk auf dem Lande
bäumt sich selbst auf gegen das hohle Geschwätz
in den Vertretungskörpern, von Staatsrecht, für
tyvannisirende Pervaken, die ja nur deswegen Lärm
schlagen, um von schwachen Regierungen Pfründen
und fette Stellen zu ertrotzen. Ein von seinen
Vertretern im Stiche gelassenes Volk wendet sich
vertrauensvoll an die Deutschen! Gibt es eine
schönere Anerkennung für das selbstlose Wirken
deutscher Volksvertreter?
Sslzburger Landtag.
(9. Sitzung am 21. April.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Domkapitular
Alois Win Her. Am Regierungstische: Landes-
Präsident St. Julien und Hofrath von Myr-
bach. Der Landeshauptmann eröffnet um
10 Uhr die Sitzung. Das Protokoll der 8. Sitzung
vom 18. April wird genehmigt. Entschuldigt ab­
wesend sind die Abg. Dr. v. Fuchs, Zelter und
Hueber. Anträge, beziehungsweise Petitionen
überreichen die Abgeordneten Wind hos er (1),
Dr. Schumacher' (1), Monurh (1), Doctor
R o t t e n st e i n e r (1) und Hölz l (1). Der Lan­
despräsident beantwortet die Interpellation der
Abg. Scheiblbrandner und Genossen wegen
Erbreiterung der Radstädter Landstraße, dahin, daß
die Regierung nicht abgeneigt sei, diese Erbrciie-
rung durchzuführen, doch müssen vorher die nöthi­
gen Mittel beschafft werden. Hierauf wird zur
Tagesordnung übergegangen. Abg. 5) a a g n be­
richtet Namens des Finanzausschusses wegen der
Förderung der Raiffeisenkasseu. Wir entnehmen
dem Berichte folgende Daten:
Die Zahl der Kassen hat sich seit letztein Bericht
neuerlich um 7 vermehrt, dieselbe beträgt heute
32. Bon diesen haben sich 27 der Kontrolle des
Landesausschusses unterstellt: die 5 Kassen, welche
das nicht gethan haben, sind im Landesausschußbe-
richte nicht benannt, obgleich' es für den Landtag
von Interesse wäre, deren Namen und die Ursachen
kennen zu lernen, warum dieselben bisher eine
Sonderstellung einnahmen.
Der Einlagenstand von 24 Kassen beträgt
890.339 fl. 19 kr. gegen 694.780 fl. 73 kr. bei 21
Kassen im Vorjahre; die Ausstände von Darlehen
betragen dermalen 739.893 sl. 34 kr. gegen 566.818
fl. 14 kr. im letzten Berichte. Der Geldumsatz ist
von 2,094.67t fl. 63 kr. aus 2,326.491 fl. 46 kr.
gestiegen.
Bei 7 Kassen übersteigen die Außenstände den
Einlagenstand, bei den meisten nur um einige 100
fl. und kann diese Thatsache nur durch Kassen-
reste vom Vorjahre, durch die Heranziehung der
Theilnehmer-Einlagen, durch den Ueberschuß der
Darlehenzinsen über die Spareinlagezinsen oder
durch Aufnahme einer schwebenden schuld erklärt
werden.
Subventionen lvurden an 8 neu gegründete
Kassen je 125 fl. ausgefolgt und daher der dem
Landesansschnsse zur Verfügung gestellte Kredit
von 1000 fl. voll in Anspruch genommen. Nach­
dem nun vorauszusehen ist, daß auch im Jahre 1900
wieder mehrere Raiffeisenkasseu ins Leben treten
werden, so glaubt der Finanzausschuß auch dieses
Mal wieder die Widmung des gleichen Betrages
empfehlen zu sollen.
Von den 27 Darlehnskassen wurden iin letzten
Jahre 15 revidirt und von den bewilligten 250
fl. nur 146 fl. 57 kr. verausgabt. Diese Revisionen
müssen als das wichtigste Förderungsmittel der
Institution bezeichnet werden, denn nur dadurch,
daß bestehende Mangel und Uebelstände aufgedeckt
und «abgestellt werden, kann den Kassen das all­
gemeine Vertrauen gewahrt bleiben. Und in der
That haben die Revisionen ergeben, daß nicht über­
all mit der unbedingt gebotenen Genauigkeit vor­
gegangen wird, daß mancher Zahlmeister seiner
Aufgabe nicht gewachsen ist und die Mitglieder des


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 2 ]
Heile 2
Aufsichtsrathes nicht immer ihre Schuldigkeit er­
füllen. Der Finanzausschuß muß daher dringend
empfehlen, daß heuer alle bestehenden Kassen revi-
dirt werden und daß dem Landesausschusse dazu
ein erhöhter Kredit von 800 K zur Verfügung ge­
stellt werde. Im Berichte des ständigen Ausschusses
ist auch über den Erfolg des in den Tagen vom
18.— 20. September 1899 abgehaltenen Zahl­
meisterkurses berichtet, und darin der Werth dieses
Kurses dargelegt. Nachdem das h. Ackerbaumini­
sterium für den Kurs einen Betrag von 150 fl. ge­
leistet hat, so wurden aus Landesmitteln hiezu nur
50 sl. statt der bewilligten 150 fl. in Anspruch ge­
nommen. So unzweifelhaft wünschenswerth als die
Fortsetzung derartiger Jnstruktionskurse auch ist,
so glaubt der Finanzausschuß für dieses Jahr von
der Veranstaltung eines solchen absehen, dagegen
die Abhaltung eines solchen im Jahre 1901 em­
pfehlen zu sollen und hätte der Landesausschuß
in dem nächsten Berichte genau den Lehrplan für
denselben, Wetters einen Borschlag über die beab­
sichtigte Dauer des Unterrichtes und über die Höhe
des erforderlichen Kredites, einerseits zur Entschä­
digung der Lehrkräfte, anderseits zur Vergütung
der Reisekosten und Taggelder an die Theilnehmer,
vorzulegen. Der Landesausschuß sollte schon jetzt
beauftragt werden, bei dem k. k. Ackerbaumini-
sterium pro 1901 um die Bewilligung einer Sub­
vention zum beabsichtigten Kurse einzuschreiten.
Die Erreichung der Pupillarsicherheit der Ein-
lagebüchel der Darlehnskassen wird im Landesaus­
schußberichte als dermalen aussichtslos dargestellt.
Der Bericht erwähnt auch in ausführlicher Weise
der Gründung eines Reichsverbandes der länd­
lichen Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften
und fügt einen Auszug der Statuten dieses Ver­
bandes bet.
Der Finanzausschuß will nicht in Abrede stellen,
daß die beantragte Organisation von einigem Wert
sein wird, glaubt jedoch, die Entscheidung über
den Beitritt der Salzburger Raiffeisenkassen der
Beschlußfassung eines Delegirtentages derselben
überlassen zu sollen, da wohl die Bildung eines
Landesverbandes die naturgemäßeUnterlage für den
Beitritt zum Reichsverbande zu bilden hätte und
die Gründung eines Landesverbandes überhaupt
als sehr erstrebenswerth für die Ausgestaltung der
ganzen Organisation bezeichnet werden muß.
Der Finanzausschuß stellt folgenden Antrag:
1. Den Bericht des ständigen Ausschusses vom
11. Jänner 1900, Z. 159, und diesen Bericht zur
Kenntniß zu nehmen.— 2. Dem Sanbegau§fd}uffe
werden für das Jahr 1900 folgende Kredite zur
Verfügung gestellt: a) 2000 K (Zweitausend Kro­
nen), wovon die auf Grund der Normalstatuten
neu gegründeten Sparkassen- und Darlehnskassen-
vereine, welche sich der lleberwachung durch den
Landesausschuß unterstellen, zur Beschaffung der
ersten Einrichtungen mit Subventionen in der
Höhe von 250 K, in der Reihenfolge der Bewer
« a t z d u r 8 e r B «l k r b l a t k
Nr. 91
1. Der Landesausschuß werde beauftragt, bei dem
k. k. Finanzsriinisterium und dem k. k. Ministerium
des Innern einzuschreiten, daß die Verwendung
von nicht raffinirtem fuselhältigem Spiritus-Trink-
Branntwein allgemein verboten werde und dafür
nur raffinirter fuselfreier Spiritus in entsprechen­
der Verdünnung dem menschlichen Genusse geboten
werden dürfe. 2. Der Landesaussckuß werde beauf­
tragt, über diesen Gegenstand in der nächsten Ses­
sion zu berichten.
Abg. H a a g n gibt dem Wunsche Ausdruck, daß
der Consum von Spiritussen zurückgehen möge,
was leider im Lande Salzburg nicht der Fall ist.
Der Antrag wird angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
*
Die heutige Sitzung' wurde um halb 1 Uhr ge­
schlossen. Nächste Sitzung Donnerstag den 26. April,
10 Uhr Vormittags.
SaLzvurger Nachrichten.
* Verleihung. Der Kaiser hat dem Gerichts-
Secrelär Johann Kirnbauer Edlen von Erz-
statt in Ried anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines LandesgerichtsratheS verliehen.
* Molare«- Jubiläum. Anläßlich seines
40jähr,gm Notaren-JubiläumS wurde heute Herrn
Dr. P e t e r P o s ch a ch e r von einer Abordnung
der k. k. Notariatskammer Salzburg ein prachtvoller
Pokal auS getriebenem Silber überreicht. Die werth­
volle Gabe, ein Werk unseres heimischen Meisters
Franz Holter sän., wurde von dem wackeren
Jubilar mit großer Freude entgegengenommen, und
sichtlich ergriffen dankte er für die ihm widerfahrene
Ehrung. Möge sich Herr Dr. Poschacher noch recht
lange derselben freuen und noch viele Jahre in
gleicher Rüstigkeit und Geistesfrische seiner Familie
und seinen zahlreichen Freunden erhalten bleiben.
* Wilhelm Iahn f. In Wien ist heute
Vormittag der frühere Director der k- u. k. Hosoper
Herr Wilhelm Iahn seinen Leiden erlegen.
Diese Nachricht rvnd nicht verfehlen, auch in unserer
Stadt, ia welcher der Verblichene so manchen treuen
Freund zählt, aufrichtige Trauer wachzurufen. Wilhelm
Iahn war eine vornehme Künstlernatur, ein Cha­
rakter, dem man wohl nur Gutes nachrühmen kann
Wem je Gelegenheit geboten «ar, zu ihm in nähere
Beziehungen zu treten, der mußte von der Liebens­
würdigkeit und Jovialität seines Wesens entzückt sein.
Stunden mit ihm verlebt, waren ein Genuß; denn der
hochgebildete Mann besaß eine Art sich zu geben, die
! geradezu herzgewinnend war. Und wenn er erst im
j trauten Freundeskreise seinem überquellenden Humor
bung, betheilt werden können; 'b)'800'L für bie| bie Zügel schießen ließ, dann riß er wohl Alles
Kostcn der Revision der Raiffeisenkassen im Lande! mit sich fort. In Wilh-lm Iahn hat Salzburg
Salzburg.— 3. Der Landesausschuß werde beauf- j einen seiner treursten Freunde verloren. Für die
tragt: a) die Revision sämmtlicher Kassenvereine- Geburtsstadt Mozarts, den er über Alles verehrte,
auf Kosten des Landes alljährlich in eingehender| jtU g er ^g^me Liebe im Herzen und gerne verweilte
Werfe vornehmen zu lassen und auf Grund de^ er- n ^^ren Jahren während des Sommers einige
Befundes dre emgehendsten Wersungen zur Abstel-! ß .., tn c pn J SViher verkamen ihm die
lung der vorgefundenen Uebelstände hinauszugeben i Stauern. ».ewer versagten ihm die
und die Kenntnißnahme dieser Anordnungen sei- I^feten Lebensjahre den Aufenthalt m Salzburg,
tens der Vorstandsmitglieder und des Aufsichts
rathes sich bestätigen zu lassen; b) in der nächsten
Session eine entsprechende Vorlage über die Ab­
haltung eines Unterrichtskurses für Zahlmeister der
Raiffeisenkassen des Landes Salzburg im Jahre
1901 einzubringen und zu diesem Zwecke vom k. k.
Ackerbauministerium eine entsprechende Staatssub­
vention zu erbitten; c) die Erhebungen über die
Gebahrung der Spar- und Darlehnskassen fortzu­
setzen und in der bisherigen Weise an den Land­
tag Bericht zu erstatten; d) über alle wichtigen
Vorkommnisse in Oesterreich, soweit sie sich auf
die Forderung der Raiffeisen-Organisation bezie­
hen, zu berichten und die geeigneten Anträge be­
hufs Erlangung von Vortheilen, für die hierländi-
schen Spar- und Darlehnskassenvereine zu stellen.
Abg. Lettner gibt die Gründe bekannt, warum
fünf Kassen sich der Controlle durch den Landes­
ausschuß nicht unterzogen haben. Es sind dies die
Kassen in Taxenbach, Goldegg, Abtenau,
St. Veit und Mit t erfüll. Redner gibt die
Versicherung, daß diese Kassen vollkommen in
Ordnung sind. Berichterstatter Abg. H a a g n sagt,
es freue ihn, zu hören, daß diese Kassen ordentlich.
geführt werden, doch ist er der Ansicht, daß der’ außer Abonnement gegeben werden. Mittwoch kommt
ort.,* kirtS vtitv /iitÄ flsivrVirt+rHti+ft.pi’sitrrrlPtt'! Oft.«-*.;« Cb-~ r.* w_ ..u•. nn?
das ihm, den genialen Dirigenten der Jubelaufführung
des „Don Juan", allezeit ein dankbares und freund­
liches Andenken bewahren wird.— Wilhelm Iahn
wird Montag Nachmittags zur letzten Ruhe bestattet
werden.
* Absage. Die für heute angekündigte Wohl-
thätigkellSakaoemie im Mirabellsaale wurde auf einen
opernfreien Abend der nächsten Woche verlegt.
* Stadt-Theater. Morgen, Sonntag, geht
Richard Wagners große romantische Oper „Tann­
häuser" in Scene, in welcher Fräulein Bertgen
; (Elisabeth), Mugrauer (Venus), Pola (Hirte) und
' die Herren Wüenrky (Tannhäuser), Kiefer (Wolfram),
! Drapal (Landgraf), Strätz (Walter), EilerS (Biterolf)
! und Walter (Heinrich) beschäftigt sind. Montag
; kommt „Der fliegende Holländer" zur
letzten Aufführung; Frl. Bertgen singt die Partie
! der „S e n t a", Herr Astner wieder den „Holländer",
j Dienstag findet die Erstaufführung der Opern-Novi-
i tät „M i g n o n" statt. Die Vorstellungen dieser
' Oper können der bedeutenden Kosten wegen nur
Abg. Leitner dies nur aus Privatmittheilungeu
wissen kann, was denn doch nicht genüge. Das Ver­
trauen zu derartigen Geldinstituten kann nur dann
gehoben werden, wenn die Kontrolle in den Händen
des Landesausschusses liegt und überhaupt volle
Offenheit über die Gebahrung dieser Kassen geboten
wird. Redner tritt schließlich für einen Verband
sämmtlicher Raiffeisenkassen ein. Der Antrag des
Finanzausschusses wird angenommen.
Abg. Schilt er berichtet Namens des Verwal­
tungsausschusses über den Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend ein Verbot von fuselhältigemj
Spiritus zu Triukbranntwein, mit dem Antrage:
Verdis „Troubadour" mit Fräulein Peroni
(Lrvnore) und Herrn WileuSky (Manrico), Astner
(Graf Lana) zur Aufführung und kommenden Sams­
tag die seit dem Jahre 1895 nicht mehr aufgeführte
große Oper „D i e H u g e n o t t e n" von Meyerbeer.
* Schnlnachrichten. Die Direktorstelle
an der Knaben-Bürgerschule in Ha klein mit der
Rechtswirksamkeit vom 1. September 1900 kommt
zur definitiven Besetzung.— An der Mädchen-Bür­
gerschule im rechtseitigen Stadttheile Salzburg» ist
die Religionslehrerstelle erledigt.
* SlipendienNerlrihnnge«. Vom Beginne
deS SchuljohreS 1900/1901 angefangen, kommt ein
erledigtes Siebenstädter Stipendium der Stadt Salz-
barg im Jahresbetrage van 630 K zur Mederver-
leihung. Gesuche bis 30. April an die Stadtge-
meinde»Vorstehung Salzburg. Ebenso kommt ein
Siebensiädter Stipendium der Stadt Radstadt im
gleichen Jahresbetrage zur Wiederverlühung. Ge­
suche bis 30. April an die Stadlgemeinde-Vorstehung
Radstadt.— Am Beginne des Studienjahres
1900/1901 angefangen kommen zwei erledigte Anna
H a i m f ch e Stipendien zur Wiederverleihung, von
denen eines im Jahresbetrage von 380 K für einen
Hörer der Medicin und das andere im Jahresbe-
trage von 320 K für einen Bergakademiker bestimmt
ist. Gesuche bis 15 Mai an die k. k. Landesregie,
rung Salzburg.
* Todesfall. Gestern verschied Fräulein Caro-
line Brand st ätter, Nichte des Herrn karjerl.
Rathes Dr. Alois S p ä n g l e r, im 67. Lebens­
jahre. Die Leichenfeier findet am Soantag den
22. d. M. um 3 Uhr vom Leichenhause aus dem
Communalfriedhof durch StrafferS LeiLenbestat-
tungs- Anstalt „Entreprise des pompes funebres"
statt. Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 05,
Fünihsus 2 10, Bazar 2 15, Nonnthal 2'20. Retour
Communal Friedhof 3 35.
* Knrgerelnd. Die Mitglieder desselben wer.
den hiemt aus den am Montag Abends im Mödl-
hamersaale stattfindenden Bortrag des Herrn Reichs-
rathk-Abgeordneten Dr. Sylvester über die
Tauernbahn aufmerksam gemacht und zu zahl-
reichem Erscheinen eingeladen.
* Technischer Elrrd. Dienstag den 24. April
l. I. findet im Speisezimmer deS CurhauseS der
nächste Clubabend statt. Herr Jng. O. Schneller
wird einen Bortrag halten über: „Rauchbelästigung
bei größeren FmerungSanlagen und deren Verhütung,
inSbefonderS durch künstlichen Zug", Herr Pros.stör
Jng. G. Winkler ein Zeitschristen-Referat erstatten
über Beton-, Eisendeck n, System Hennebique. Ein­
geführte Gäste sind willkommen. Anfang 8 Uhr
Abends.
* Radfahrer-Uerei» „Innania". Den Mit-
gliedern wird vekannkgegeven, daß "morgen Sonitag
ein BereinSausstug nach Laufen stattfindet. Ab­
fahrt Punkt 2 Uhr vom Ciublacale, Schäsflers Gast-
hof, Schallmoos. Um zahlreiche Thulnahme wird
ersucht.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Am Munvoch den 25 d. M., halb 8 Uhr. g e-
mischte Chorprobe; nach derselben Herren-
Chorprobe. Die geehrten Damen und Herren werden
ersuch', vollzählig zu erscheinen.
* „Kaiser Karl", Marglan Morgen
Sonntag findet daselbst ein Concert, ausgeführt von
der beliebten Salo r-Capelle F. -E. Schneider mit
abwechslungsreichem Prooromm statt
* Falsche Bestellscheine spielen im Leben unehr­
licher Agenten eine große Rolle. So ließ sich der
durch längere Zeit beim Nähmaschinenhändler I.
Manzenreiter beschäftigt gewesene Agent Alois
Heringlehner auf Grund eines mit der Unter­
schrift „Michael Lahner, Victualienhändler in Grä­
sern" gefälschten Bestellscheines am 11. Februar
1899 von seinem Arbeitgeber eine Nähmaschine im
Werthe von 106 K zusenden. Da Heringlehner
Herrn Manzenreiter vorspiegelte, Lahner habe die
Nähmaschine gekauft und ihm auch schrieb, der­
selbe habe Raten im Betrage von 46 K bezahlt,
so wurde diese Summe in Abrechnung gebracht und
überdies Heringlehner eine Provision von 21 K
20 h .ausbezahlt. Diese Maschine versetzte der Agent
bei Lahner um 30 K und ließ sie dann im Herbst
gegen einen Nachnahmebetrag von 34 K 60 h an
i Manzenreiter zurückgehen. Da Letzterer auch 5 K
; Transportspesen zahlen mußte, erleidet er einen
! Schaden von 112 K 80 h. Ferners ließ sich Hering-
! lehner beim Schuhmachermeister Johann Janz in
j Aichkogl am Grundlsee auf Rechnung des Herrn
j Manzenreiter ein Paar Schuhe machen, welche von
; dem Kaufpreis einer Maschine abgezogen wurden.
Außerdem soll Heringlehner, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, in verschiedenen Ortschaften Gelder
- einkassirt und dieselben nicht an Herrn Manzen-
; reitet abgeliefert haben.
!* Eröffnung de» Stadtbnreau in Salzburg.
! Mit 1. Mai l. I. wird das Stadtbureau der k. k.
! österreichischen Staatsbahnen in Salzburg (Elek-
^ tricitätshotel) nunmehr für den ganzjährigen Be-
^ trieb und mit erweiterten Abfertigungsbesugnissen
ä eröffnet. Das Stadtbureau besorgt vom genannten
Tage ab die Ertheilung unentgeltlicher Auskünfte
über den Personen- und Güterverkehr; die Aus^
gäbe von Fahrkarten nach größeren Stationen des
- In- und Auslandes; die Entgegennahme und Effec-
. tuirung von Bestellungen zusammenstellbarer Fahv-
' scheinhefte; die Aufnahme und Abfertigung vop


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 3 ]
Ar. 91
©*fee 3
S»lzh«rger B»Hsb la t t
Aeifegepäck nach allen inländischen Stationen, so­
wie nach jenen schweizerischen Stationen via Arl-
berg, nach welchen direkte Fahrkarten zur Ausgabe
gelangen. Ferner die Aufnahme und Abfertigung
von Eilgut, Expreßgut und Markencolli im Lokal­
verkehre der k. k. österr. Etaatsbahnen. Außer­
dem vermittelt das Stadtbureau während seiner
AmtsIunden auch das Abholen von Gütern aus
der Behausung und die Zufuhr derselben zum
Bahnhöfe, welche daselbst als Reisegepäck, Expreß­
gut oder Eilgut zur Ausgabe, beziehungsweise Ab­
fertigung gelangen sollem Die näheren Bestim­
mungen sind aus der auf allen größeren Stationen
der k. k. österr. Staatsbahnen ausgehängten Kund­
machung zu ersehen.
* Enquete über die Ref*r« des Apotheker-
wesens. Man schreibt uns aus Wien unterm
Gestrigen: In den Enqueteberathungen vom 19.
und 20. d. M. gelangten insbesondere die Fragen
über die Aenderung des jetzigen Systems der Kon-
zessionsertheilung für Apotheken, ferner über die
Neugestaltung der Gremialordnung, die Frage der
Arbeitszeit der konditionirenden Pharmaceuten,
endlich die Frage der Zulassung weiblicher Hilfs­
kräfte zur Pharmacie zur Verhandlung. Ungeach­
tet des Hervortretens verschiedener Meinungen
sprach sich die Enquete im Allgemeinen dahin aus,
daß die Einführung der reinen Personalkonzession
nur unter der Voraussetzung wünschenswerth wäre,
wenn zugleich die Altersversorgung der nach die­
sem System zum Apothekerbetriebe gelangenden
Pharmaceuten sicher gestellt würde. Mit der all­
gemeinen Einführung der reinen Personalkonzes­
sion wäre jedoch erst dann vorzugehen, wenn die
bestehenden Konzessionen alten Systems im Wege
eines Ablösungsverfahrens gleichfalls in Perso­
nalkonzessionen umgewandelt werden könnten. Bei
Ertheilung neuer Konzessionen wurden Vorkehrun­
gen gewünscht, daß der Concessionär durcb eine be­
stimmte Zeit zur persönlichen Leitung oer Apo-
tbeke verhalten werde. Die Schaffung einer neuen
Gremialordnung wurde allgemein als dringend
nothwendig erachtet, insbesondere zu dem Zwecke,
damit durch die neugeregelte Vertretung des Apo­
thekerstandes ausreichende Vorsorge für hie Alters-,
Witwen- und Waisenversicherung, ferner für die
Regelung der Bezüge der konditionirenden Phar­
maceuten, sowie für Institutionen im Interesse
des pharmaceutischen Fortschrittes gesorgt werde.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisse der konditioni­
renden Pharmaceuten wurde es als nothwendig
erkannt, daß den hygienischen Anforderungen ent­
sprochen und insbesondere die Ueberanstrengungen
im Dienste— wenn auch nach Maßgabe der lokalen
Verhältnisse— vermieden werden. Die lebhafte
Debatte über die Zulassung der Frauen zum Apo-
thekendienste führte zu der vorwiegenden Anschau­
ung, daß dem weiblichen Geschlechte zwar viel Ge­
schick zu mancherlei pharmaceutischen Verrichtungen
zugesprochen werden könne, und daß weibliche
Pharmaceuten insbesondere den Landapotheken in
mancher Hinsicht sehr nützlich sein könnten. Viele
andere schwierige Verhältnisse des Apothekendien-
stes würden es jedoch als nicht rathsam erscheinen
lassen, das weibliche Geschlecht im Allgemeinen zum
pharmaceutischen Dienste heranzuziehen. Diejeni­
gen Frauen, welche dem ungeachtet sich diesem
schwierigen Berufe widmen, wären jedoch sowohl
hinsichtlich der Pflichten als Rechte den männlichen
Konditionirenden gleich zu halten.
Die nächste Sitzung der Enquete findet morgen
(d. i. heute) Nachmittag statt.
* Grrichtssaai-Reprrtoir. Am Montag
den 23. Apru, 9 Uhr Vormittags, gegen Johann
Hu der Mgen Verbrechens der schweren kö per-
lichen Beschädigung; halb 11 Uhr gegen Moriz
Kurzweil wegen Verbrechens der Schändung.
Am Donnerstag den 26. April. Vormittags 9 Uhr,
gegen Martin Teer wegen Verbrechens des Dieb­
stahls; halb 10 Uhr gegen Josef K r a ch e r wegen
Verbrechens des Diebstahls; halb 11 Uhr gegen
Ferdinand L ö d l wegen Verbrechen des Betruges.
* KerkrrmeistrrstrUr bei dem k. k. Landes­
gerichte in Salzburg, eventuell eine bei einem anderen
Gerichtshöfe im Sprengel des k. k. österr. Oberlan-
deSgerichtes in Erledigung kommende Kerkermeister­
stelle mit den systemisirten Bezügen der elften RangS-
klaffe. Gesuche bis 31. Mai an das LandesgerichtS-
Präsidium Salzburg.
* Versteigert»«^«. Am 2. Mai, Vormittags
11 Uhr, kommen im Hause Nr. 110 in S a a l-
selben verschieden« Waaren, insbesondere Geschirr,
sowie Geschästs-EinrichtungSgegenstände zur öffent­
lichen Versteigerung.— Beim k. k. Bezirksgerichte
Mitte rsill werden nachstehende Liegenschaften
sammt Zubehör zwangsweise versteigert: Am 10. Mai,
Vormittags 9 Uhr, das Gottlieblehen in Uttendorf,
Schätzwerth 2225 K 96 h; das Grundstück Leitl
ebendortselbst, im Schätzwerthe von 1634 K 24 A.
Am 12. Mai, Vormittags 11 Uhr, die Landwirth.
schüft Grünsaftlehen in Uzgl, Schätzwerth des Ge­
bäudes 1200 K. der Grundstücke 5290 K 80 h
Am 26. Mai, Bormittags 9 Uhr, das Stattfeldgut
Nr. 6 in Jochberg, Schätzwerth des Gebäudes 1350 K,
der Grundstücke 2560 K 30 A. Am 11. Juni,
Vormittag» 9 Uhr, das Backhaus Nr. 22 in Rosen-
thal, Schätzwerth 6086 K— Bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Werfen wird am 1. Mai, Vormittags
9 Uhr, die freiwillige Feilbietung der Liegenschaft
„MitterhauS", Gemeinde Pfarr-Werfen, vorgenommen.
Schätzwerth sammt Zubehör 6558 K. 88 h.
* Wrhimsftchr «ach Bayer». Die königl.
bayrische Regierung yat unterm 19. April die Wieder­
aufnahme des regelmäßigen thierärztlichen Grenz-
controlldienstes für die Einfuhr von Nutz- und Zucht­
vieh an sämmtlichen oberbayrischen EintriltSstationen
angeordnet. Somit ist das Verbot der Viehausfuhr
nach Bayern wieder außer Kraft gesetzt
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Reise des Kaisers «ach Kerli».
Mir», 21. April. Der Kaiser verläßt am
Donnerstag den 3. Mai, Abends, mit großem Gefolge
vom Nord-Westbahnhose aus Wien und trifft am
nächsten Morgen in Berlin ein. Dortselbst wird
der Monarch bis 6. Mai verweilen, an welchem
Tage Abends er wieder die Rückkehr nach Wien an­
tritt, woselbst er am Montag den ?. Mai Früh
eintrifft.
Wir«, 21. April. Der Botschafter am Berliner
Hofe Herr v. Szögyeny-Marich trifft morgen
hier ein, um dem Kaiser den Dank für die
Verleihung des Ordens vom goldenen Vließ abzu­
statten. Gleichzeitig handelt es sich aber auch um
die endgiltige Festsetzung des Programmes für die
Berliner Reise.
Urühsahrsparadr auf der Schmelz.
Wir«, 21. April. Vom herrlichsten Wetter be­
günstig», fand heule Vormittags auf der Schmelz die
Frühjahrsparade statt, welche der Kaiser
abhielt Line kolossale Menschenmenge umsäumte das
Paradefeld und verfolgte aufmerksamen Auges das
glänzende militärische Schauspiel, zu welchem die ge-
sammte Wiener Garnison ausgerückt war.
Siu Liestesdrama.
Kemüerg, 21. April. Aus Krakau wird
telegraphirt: In einen, Vororte spielte sich ein düstres
Liebesdrama ab. Der Infanterist Franz B u r a s ch
vom Jnfanterie-Regimente Nr. 13 liebte die ver­
witwete Wäscherin Marie K o n e k, Mutter zweier
Kinder. Wegen groß-n Elendes beschlossen die Beiden,
gemeinsam zu sterben. B u r a s ch gab mittelst eines
Revolvers zwei Schöffe auf feine Geliebte ab und
verwundete dieselbe lebensgefährlich. Dann
versuchte er sich selbst zu entleiben, allein die Waffe
versagte den Dienst. Barasch wurde verhaftet.
Der Krieg i« Südafrika.
Ko«do«, 20. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemsontern vom 19. d.: Aus Glen
sind Meldungen eingegangen, daß südlich von der
Karee-Siding-Station und etwa sechs Meilen nörd­
lich von Glen ein Gefecht stattfindet. Die eng­
lische Infanterie hat eine starke Position inne und
wird von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten
fehlen.
Ka«d»«, 20. April. Reuter'S Office meldet aus
A l i w a t N o r t h vom Gestrigen: Die Tele-
graphenlmie nach L a d y- G r e y, über welche der
Telegraphenverkehr nach dem Bajuto-Lande geht, ist
unterbrochen. General B r a b a n t verhaftete den
L a n d d r o st von R o u x v i l l e, D e b e e r, sowie
den früheren Landdrost, H o f f m a n n. 259 Buren
unter dem Commando O d e n d a r d's, die beim
Anrücken Brabant's in der Richtung nach Smith-
field entkommen waren, sind nach Wepener
marschrrt. Nach einer aus Burerquelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepener concentrirten
Streitkräfte der Buren 8000 bis 10.000 Mann mit
15 Geschützen. Der Hauptlanddrost wurde
in S m j t h f i e l d von den Buren gefangen
genommen. Der Heliographische Nachrichtendienst
ist in Folge schwerer Regengüsse unmöglich.
Ka«da«, 21. April. Cecil R hob es trat
heute die Rückreise nach Südafrika an; er hat hier
keine einzige osficieüe Persönlichkeit gesehen und nur
geschäftlich (!!) verkehrt!!
Gsrichtssaal.
Salzburg, 20. April. (Ehrenbeleidi-
gungsklage.) Bei der letzten Commisversamm-
lung des hiesigen Handelsgremiums am 24. März
d. I. hatte der Commis Franz Thalhammer
die Praxis der Stellenvermittlung einer Kritik
unterzogen, ürnd dabei gegen den Commis V.
Zimmermann die Beschuldigung erhoben, daß
dieser als seinerzeitiger Schriftführer der Stellen­
vermittlung über einen Collegen wegen dessen na­
tionaler Gesinnung eine schlechte Referenz ertheilt
und diesen dadurch um eine gute Stelle gebracht
habe. Infolge dessen strengte Zimmepmann
gegen Thalhammer die Ehrenbeleidiguugsklage
an, worüber am 18. d. M. beim hiesigen k. k. Be­
zirksgerichte die Strafverhandlung stattfand. Mitt­
lerweile hatte Thalhammer eine Gegenklage über­
reicht, worin er wegen des Borwurfes der „Lüge",
welchen Zimmermann bei derselben Gelegenheit ge­
gen ihn erhoben habe, auch seinerseits die Be­
strafung des letzteren wegen Ehrenbeleidigung ver­
langte.
Das Ergebniß der Verhandlung war, daß
Thalhammer, dem der angetretene Wahrheits­
beweis gänzlich mißlungen war, zu einer Geldstrafe
von 50 K, eventuell 5 Tagen Arrest, sowie zum
Ersatz der Kosten des Strafverfahrens verurtheilt
wurde, während Ztmmermann von der gegen ihn
erhobenen Anklage freigesprochen wurde.
Vermischtes.
* Die Noth in Jttdien. Aus London, 20.
April, wird gemeldet: „Reuters Office" meldet
aus Simla: Die Noth nimmt überall in Indien
zu, besonders in der Präsidentschaft Bombay und
in den Rajputanastaaten. Gegenwärtig erhalten
etwa 5 ein halb Millionen Menschen Unterstützun­
gen.
* Eine Studentin vor 500 Jahren. Gelegent­
lich des 500jährigen Jubiläums der Jagellonischen
Universität in Krakau erinnert der polnische
Schriftsteller Lad. Prokesch an die Erzählung eines
Wiener Chronisten, des Abtes Martin, welcher in
seinem Dialogns historicus erzählt, daß die Kra­
kauer Universität schon im Jahre 1400, also vor
500 Jahren, eine weibliche Hörerin besaß. Das
war der erste weibliche Hochschüler. Abt Martin,
der das Vorkommniß als einen „nie dagewesenen
Scandal" bezeichnet, erzählt: Im Jahre 1400
wurde unter den Studenten ein Frauenzimmer ent­
deckt, das sich inscribirt und in Männerkleidern
zwei Jahre lang die Vorlesungen besucht hatte. Sie
wohnte auf der „Bursa" (Studentenherberge), lebte
mit den Studenten, nur badete sie nicht mit ihnen.
Sie sollte schon bald zum Baccalaureus promo-
virt werden, als ihr Geschlecht von einem Soldaten
entdeckt wurde. Diesem fiel sie im Hause eines
vornehmen Bürgers auf, er wettete, daß der Stu­
dent ein verkleidetes Mädchen sei, lockte sie unter
einem Vorwand hinaus, und bald war das Geheim­
niß enthüllt. Die Nachricht verbreitete sich mit
Blitzesschnelle in der Stadt; denn der Gebrauch von
Männerkleidern durch eine Frau galt für ein schwe­
res Verbrechen. Vor die Richter gestellt, erklärte
sie, das Motiv ihrer Handlungsweise sei reiner
Wissensdurst gewesen. Die Richter mußten trotz
ihres anfänglichen Zweifelns der Aussage der Ver­
hafteten Glauben schenken, da auch der Rector der
„Bursa" und die Kollegen unter Eid als Zeugen
ihren Fleiß, ihre tadellose Aufführung, ihre Ge­
lehrsamkeit und besonders ihre Kenntnisse der—
Theologie bestätigten und rühmten. Die Richter
fällten ein mildes Urtheil und schickten das Mäd­
chen zur Strafe nur in ein Kloster. Dort wurde
sie bald Schulleiterin und— Oberin des Ordens-
hanses. Historisch ist festgestellt, daß die Studentin
Nowojka hieß. Nach dem Tode ihrer Eltern ver­
kaufte sie ihr Erbe und kam in männlicher Klei­
dung nach Krakau, wo sie sich als Kandidatin für
das Baccalaureat inscribiren ließ. Sie war die
Verfasserin eines im 15. Jahrhundert sehr ge­
schätzten Werkes, das unter dem Titel „Das Buch
der Nowojka" bekannt war. Es scheint ein An­
dachtsbuch gewesen, und aus der Studentin scheint
wirklich eine Nonne geworden zu sein.
Kotto-Zieh««g.
Kitt?. 21. April. 40 77 18 48 72.
Kchlußcrrrfe des amtliche« Crrrsdlalles
vom 21 April 1900 mitgetheilt von
jjtttl Spänglök, Kank- und Mechsler-GeschSst
Mozartplatz Kaizstttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EsfectenverlÄufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.10
Silberrente .... 99.—
Oesterr. Goldrente- 98 60
„ Kronenrente 98.70
Ungar. Goldrente- 97.48
„ Kronenrente- 93.50
Oest.-Ung. Bankaktien 126.50
Credit-Aktien•••• 229 30
Ungar. Credit-Aktien 182 25
Anglobank-„ X2125
Unionbank-„ 148.50
Bankverein-„ 131.75
Länderbank-„ 114.10
Nordbahn-Aktien•■
Donau-Dampfsch.-M.
Gtaatsbahn-„
Südbahn-„
Nlpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose ....
London ...
Reichsmark---
Rapoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
294.50
70.50
133 50
24.20
271.50
564.—
309.25
117 50
242.80
118.35
19.27
90.60
11-36


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 4 ]
JA „Kleine« Buzeiger" können Ao-
Kndigrmgen mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werde!- alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwslwug, Waagplatz ?, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht ttcemmanbtrte Chiffreb rieft werden
ii^-ru'm;nen gegen BsrweiS heg F«.
;e««>eeo!che!LeS auSgeftlgr.
Auküudignntzen werden auf Wunsch versaß«.
ZU VSVInisthsN.
Wohnung
1 Balkon, l Schlafzimmer wafferseitig, ohne
Küche, an eine kinderlose Partei (oder Herrn
mit Möbel) sofort zu vermiethen. Adresse in der
Administration. 2142
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 4 Zimmern und Küche rc.,
licht und trocken- in der Nähe der Paris-
Lodron- und Auerspergstraße, solort zu ver­
miethen Auskunft im Realitäten-Bureau,
Universilätsplatz 18. 2094
Gesucht wird
von einer Dame ein großes, gut möblirtes
Jahreszimmer, eventuell auch mft Kabinet
und separatem Eingänge- Rechtseitiger Stadt-
theil, Nähe des Theaters bevorzugt. Offerte:
M. Lerach, Faberstraße 13, 2. St 2133
Fahrrad u. 1 Singer Näh­
maschine, noch gm erhalten, ist billig zu ver­
kaufen- Auerspergstraße 26, Parterre. 2112
Schönes Hans
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr aus-
geschloffen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K- 40" a. d. Adm-
d. Bl- erbeten- 1639
Zu miethen gesucht
Für die Monate Juni, Juli und August
wird von kleiner, distinguirter Familie eine
möblirte Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern
mit je zwei Betten oder Zimmer und Kabinet
(mit je zwei Betten, eventuell Schlafdivan)
zu miethen gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter der Adresse: Zwei Zimmer, Linz, post­
lagernd erbeten 2048
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1126
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Drei Dausböden
sammt 2 Gaffengewölben, in denen seit Jahre»
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. «l. 1255
Suche Zimmer
einfach möblirt (2 Betten), vorn 15. Juli bis
15. September billig zu miethen. Anträge
mit Preisangabe an Julius Roubicek, Lehrer,
Wie», 16/1, Rich- Wagnerplatz 11, 1. Stock,
Thür 7. 1869
Gut möblirtes Zimmer
sofort oder per 1. Mai an soliden Herrn zu
vermiethen. Johann Wolsstraße Nr. 5, Rieden­
burg 2' J"
Hausboden
2. Stock, 4 Zimmer, 2 Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingasie 37, 2 Stock. -596
Aärrfe Und Verkäufe.
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K 40" an die
Adm. d. Bl. 2145
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen^
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1202
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i d Adm. d. Bl- 2076
Ausspeisereitocale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
ll. Stock des Hauses Nr. 4'*, Kaigafse (Kaje-
tanerplatz) ab >. April zu vermiethen. 1252
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Klavier
mit schönem, vollen Ton ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- B!. 2032
Zwei U erkauss iokaM ölen
dann ein großes Arbeitslocale sammt Sckupfe
im Hose, sogleich zu vermiethen 1254
Größeres Milchgeschäft
ist Familienverhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2136
Serbische
Seidenpapier-Arbeitea, geeignet für Geschenke,
zum billigsten Preise. Auch Naharbeiten billig
verfertigt von K. G. Kajetäner-PIatz Nr 9,
111. Stock. 2030
Gin großes Urrkaufslolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Stallung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen I2o3
Klavier (Stutzflügel)
sehr gut erhalten, ist um 2 0 fl. zu verkaufen.
Zu erfragen Westbahnstraße 4 (Faberhaus),
2. Stock, Thür 27. 2i 50
Kleiner Handwagen
vier- oder 8räd., und eine kleine Zimen!-
Wage mit Gewichte, kauft Selchergeschäft
Kaigasse 37. 2129
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Od.-Oest.) ist aus freier tcand billig zu
verkaufen. Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Drei-
faltigkeilSgaffe Nr. 20. 2041
Ein großes Gefchäftslokal
lammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaaiengeschäft befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Buckireuthstraße Nr. 8. Mezzamn
links. 1816
Rerg-RtUa 2^ 2
mit prachtvoller Fernsicht, komplct eingerichtet,
50 Miu. von Salzburg, Station der Gais-
bergbahn, sowie großes Haus modernen Styls,
in sashionabler Lage, am rechten Salzach­
ufer, zu verkaufen. Adreffe ertheilt das
Annoncen Bureau Konralh, Schwarzstr. 14.
Damenrad
Helligal-Premier, gut erhalte», ist billig zu
kaufen. Karolinenbrückenplatz 4, 1. Stock. 2062
Kleine Wohnungen
sind ad I. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 1998
2 ungarische Braun
5jährig, 17 Faust hoch, gut eingehabert. sind
preiSwerth zu verkaufen.
Adresse t d. Adm. d. Bl. 2668
Zwei größere Zimmer
herrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am RudolsSquai 44, ist ab Juli-Termm zu
vermiethen 2 23
Klavier (Migrl)
sehr gut erhalten, äußerst preikwürdig zu ver­
kaufen. Näheres und zu besichtigen in Sei-
ringer's Gast- und Cafshaus, Müllner Haupt­
straße 29. Ä106
Wäscherei
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei
sammt guten Kundenkreise ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin preiswürdig zu
verkaufen. Aignerstroße Nr. 28, Anna Kroiß.
Zu vermiethen, Mönchsberg Nr. 33, möblirte
Sommerwohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche, Speise­
kammer, Magdzimmer rc. mit Terasse un»
Gartenbenützung. Vollständig eingerichtet sur
eine kinderlose Partei. Eventuell auch als
Jahreswohnung zu vergeben. Nähere» zu er­
fragen bei Carl Spängler, Bankgeschäft, Salz­
burg, Mozartplatz. 1840
Krämerei 2091
auf auten Posten, ist sofort wegen Todesfall
der Besitzerin zu verpachten. Näheres: Max-
glaner Hauptstraße 32, bei Sebastian Pitzinger
Billig zu verkaufen: 2080
Singer Nähmaschine mit Cassette; runde Bade­
wanne; ganz neue lange Reisekiste mit Eiftn-
montirung; zusammenlegbare Salonetagöre;
diverse Herrenkleider und HauSgeräthe, sowie
ein Spiegeltischchen. Haydnstraße 2, 111. Stock,
links, 2—4UhrNachm. (ausschließlich Montag).
Krämerei
in Salzburg zu kaufen gesucht. Adr. in der
Adm- d. Bl. 2124
Zu vermiethen
ist das Haus Nr. 8, Zillnerstraße, im Ge-
sammten oder getheilt in zwei mittelgroßen
und zwei kleinen Wohnungen, beziehbar 1 Juli,
eventuell auch unter billig-günstigen ZahlungS-
bedingniffen zu verkaufen Näheres bei Carl
Dolezal, Spätgaffe 6. 1888
Haus
V. Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sehr geeignet für Prosessionisten, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, wird um 1600 fi. ver­
kauft. Anzahlung 3 bis 400 fl., der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2:21
Ein gutgehendes
Gemischtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand ji verkaufen
Adr. i. d. Adm. v. Bl. 2007
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen feineren
Hrrrn, auf Wunsch mit Penston, zu ver­
miethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2073
Haus mit Bäckerei
in einem Jndustrieorte ist wegen Uebernahme
des väterlichen Gutes zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2012
In Hallein ist eine
schöne Uilla
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
pkeiswerth zu verkaufen Anfragen besorgt
Jos.Knöbl, Commisstonär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Altes Gasthaus
mit neu hergerichteten Lokalitäten in« rechten
Stadtiheil, wird an einen soliden, kautions-
fähigen Pächter sofort verpachtet. Auskunft
nur an Selbstreflektanten im Realitäten-Bureau,
UniverfitätSplatz 18. 2093
Sparherd
zu verkaufen, säst neu, tragbar (blaßblaue
Kacheln). Preis 24 st Pseisergaffe 17,
I. Stock. 2057
Gartenerde
gute, schwarze, steinsreie, zu verkaufen (circa
7 Fuhren). Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 2086
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Elegant möblirtes, sonniges
Zimmer
mit separaten Eingang. Franz JosefSquai I,
Parterre, zu vermiethen. 2073
Schuhmachergeschöft
auf.guten Posten, sofort zu verkaufen. Adreffe
in der Adm. d. Bl. 2035
Hansverkaus!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Zr» miethen gesucht.
Zu miethen gesucht
ein kleines HauS mit Vorgarten an der Gisela-
Bahn- Anträge unter „HauS" an die Adm.
deS Blattes. 2138
Schöner starker Haus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
bergcr, Badergasse 3, 3. Stock. 1819
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d- Bl-
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen-
Adr- i- d. Adm- d. Bl- 1683
Nette Wohnung
zum Preise von zirka 20 fl. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm- d. Bl. 1912
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- Bi. 1689
Nur um 70 Gulden 210s
verkaufe ich neue Herren- und Damenräder
(per Stück) aus einer Parthie, so lange der
Vorralh reicht. Joh. Jax, Moz arkplatz 5,
Tabaktrafik mit Kramerei
auf gutem Dosten, ist sofort aus freier Hans
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudol's-
Kai Nr. 38.
Offene Stellen.
Ein braves Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann und sich auch
für andere häusliche Berrichtungen verwenden
läßt, findet Aufnahme. Näheres Franz Ichs.
straße 16. 2. Stock.
Ein tüchtiger Bautischler
und ein jüngerer finden sofort dauernde Arbeit
auf Taglobn ohne Kost oder Wochenlohn mit
Kost Zu erfragen i. d. Adm. b. Bl. 21-2S
Eine tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm. d. B!. 3U8
Suche eine
Rinderfrau
zu zwei Kindern. Adr i. d. Adm. d Bl. 2119
Maler und Anstreicher
sucht Paul Krüger, Haydnstraße 8. 2146
Iräulein,
welches als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches Haus bis i. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich tnelden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2137
Gesucht
braves, verläßliches Kindermädchen- Eintritt
sofort- Auerspergstraße 36, 2. Stock. 2E0
Suche netter verläßliches
Mädchen
we'chcS selbständig kochen kann. Nur solche mit
auten Empfehlungen wollen sich meldeir. Villa
Sonntag, Leopoldskron. 2Ü47
Kehrling
wird aufgenommen bei Kupserschmied Lachen­
mayer, Linzergasse. 2067
Bursche vom Uand
von 16—18 Jahren, welcher sich jeder Arbeit
unterzieht, wird gegen Lohn und volle Ver-
pfiegung ü- d- Sommermonate aufgenommen.
Adrefle ertheilt dar Annonccn-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2011
Irhrmädchrn
für August 1900 in ein Schnittwaarengeschäft
mit Ljähriger Lehrzeit wird aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d- Bl. 2-)is
Ein Kräftiger junger Bursche
als Tapeziererlehrling wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Anfragen: Linzer­
gaffe Nr. 37. 2055
Stellsn-GesnchH.
Junges Mädchen, aus besseret Familie,
sucht bis 1. Mai Stelle als
Mäch in
zu kleinerer Familie. Haydnstraße 2, 3. St. i.
Tüchtige Wäscherin 2 in
sucht Wasch-Plätze. Steingasse 31, 3. Stock.
Privat-Köchin und Aimmer-
mSdchrrr von Bayern, welche selbständig sind
und vorzügliche Zeugnisse ausweisen können,
suchen Stelle bei befferen Herrschaften oder
einzelnen Herrn oder Dame bis 15. Mai,
könnten eventuell auch früher eintreten. Briefe
„Allgäu" befördert d. Adm. d. Bl. 2100
Schreibkraft
sucht für einige Zeit Stellung Gefl. Zu­
schriften »ud „Oktober 1900" post« rertaurs,
Makartplatz. 2144
Näherin!
sucht in einem Damenkleidergeschäft unterzu­
kommen. Näheres bei Frau Hollweger, AuerS-
bergstraße Nr. 50. 2089
Hausmristerin
für feinerer Herrfchaltshaus, am liebsten in
der Umgebung von Salzburg, sucht baldigst
Placirung Offerte unter „HauSmeisteriu" an
die Administration des Mattes. 2014


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 91
Galzd»rßer Solltilatt.
Seit, 5
Geprüfter Maschinen-Märler
mit langjährigen Zengnissen, sucht aus Ge­
sundheitsrücksichten seinen Posten zu verändern.
Selber ist auch in Reparaturen tüchtig.
Offerte unter „Maschinenwärter" an die
Administration der Blattes 1965
Eine tüchtige Iahlkeünerin
mit langjährigen Zeugnissen, wünscht in ein
nur besseres Sommergeschäft in Stelle zu
treten. Bdr. i- d. Adm- d Bl. 2017
Ais Rerküuferin 2070
sucht eine ältere Frau,_ welche in Gemischt-
waaren ic. versirt ist, stabilen Posten.— Gleich­
zeitig empfiehlt sich eine Frau als Wäscherin
für beffere Häuser. Adr. M. Sch, Platz! 4, 2. St.
Aerrschaftsdiener
mit 4jährigen Zengniffen, ausgedienter Caval-
lerist (Radfahrer), sucht baldigst paffende Stelle.
Näheres Adm- o. Bl. 2056
Ordentliches Wüdchen
welches einfach bürgerlich kocht, bittet baldigst
um Stelle. Adreffe: Baadcrgaffe 3, 2. Stock,
links. 2069
Gin solider Wann
persect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. C. 34" an die Adm. d. Bl.
Zwei SchruZstern
(blond und brünett) wünschen ehrbare Be­
kanntschaft mit anständigen Herren- Briefe
erbeten unter Chiffre: „Stern und Lilie",
haupipostlagernd Salzburg. 2116
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Söffe Wüterich, Paris-Lodron
straße 20. 2097
Ein weißer Ijund ^134
(Foxterier) mit frisch abgehackter Ruthe zuge­
laufen Abzuholen ÄrieSgasse 27, 2. Stock.
Meißnähen 1669
und Wäscheausbessern, Hückeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse I, !. Stock.
Auch werden Weißnäharbeitcn übernommen.
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Private Arrokunftssteüe für
Stenrrangrlegrnheite«. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1228
Tüchtige Damrnschnriderin
übernimmt noch einige Stöhrplätze. Gelreide-
gaffe 48, III. St. 1990—L
Capital!
Größeres Geschäft sucht zur Ausnutzung
günstiger Gewinnstchancen
Capital von st. 5000
aegen vollständige Sicherstellung und hohe
Verzinsung Eventuell genügt bankfähiges
Giro gegen hohe Provision. Gest. Anträge um­
gehend erbeten unter „Capital 5000" an die
Adm. d. Bl. 2047
Wer leiht
einem kreditfähigen Geschäftsmann zu guter
Verzinsung 300 st. Anträge unter „I. K."
Postamt Munderfing. 2043
Tüchtige Wrrthsieutr
wünschen einen Sitz oder ein Gastgarten-
zcschäst aus Rechnung baldigst zu übernehmen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 2088
Jehrer, Deamte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl- 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich znr Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. K572
Verein 1. Wiener Gürtnerheim
I. Raglergaffe 29, empfiehlt den I’. T. Herr­
schaften tbeoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Garlenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Z 7879.
Kundmachung
in Betreff
der abgeänderten Radfahr-Dorschristrn.
Zufolge GemeinderothS-Beschlussts vom 19. Februar 1900, Z 787'.), ent­
fällt nunmehr die bisher vorgeschriebene Radfahr-Prüfung; weiters entfällt der
Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte Armenkoxe von 4 Kronen
eine Quittung ausgestellt und ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich
zu tragen und den Organen der Sicherheilswache auf Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften werden unentgeltlich
ausgefolgt.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K
Bis längstens 1. M a i 1900 beim Stadtpolizeiamte zu
e r l e g e n i st.
Wird von dem Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so ist die Quittung
und das Nummernschild hieramtS abzuliefern, für welches im Falle der
V e r w-e n d b a r k e i t eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Neue Nummernschilde werden hieramts zum Gestehungskostenpreise ver­
abfolgt.^
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20. April 1900. ZU «sSl
Der Bürgermeister:
EUglus Scheibl. 2139
«in^^
; Bahnhof-Restauration j
4 Erlaube mir ganz ergebenst einen hohen Adel und ?. I.►
4 hochverehrten Publikum mein Lager der edelsten Sorten►
-« Griginal-Land- und Gebirgsweine Oesterreichs, sowie auch »-
4 besondere Specialmarken des Auslandes bestens zu empfehlen.►
4 Niederösterreich: Altenberger Svamincr 1889ger, Alten-►
4 bevgev 189Zger, Mailbergev 1895. Tirol: Speelal i
4 vsth. Deutschland: Aus dem Wachsthum des Aeichs-^
4 grasen Engen v. Aesselstatt'sehen Majorat in^
4 Trier» -——*
\ Moselweisie s\
< t8y3ger „Oberemmeler Aauler ä Flasche sl. 7,►
„ l8y3ger „j)isporter L Flasche sl. 7.►
•* 2123 Hochachtungsvollst*
: Rudolf König.:
ityvtvt vttt rr
Dank u. üaempfeMnng
Nachdem ich durch ein anhaltendes Augenleiden meiner Frau gezwungen
bin die Leitung des StiegigasthaufeS, Gstättengaffe, sowie des Stieglkellers zurück­
zulegen. erlaube ich mir auf diestm Wege allen meinen Freunden und Bekannten,
sowie den sehr verehrien P. T. Gästen von Salzburg und Umgebung für das
mir entgegenbrachte Vertrauen und Wohlwollen meinen herzlichsten Dank aus-
zusprechen und bitte ich gleichzeitig freundlichst, dasselbe auch auf meinen Nach.
folgen, Herrn Alexander Straßhofe r, übertragen zu wollen.
Hochachtend
Ferdinand und Anna Mayer.
Anschließend an vorstehende Mittheilung erlaube ich mir der sehr geehrten
Einwohnerschaft von Salzburg und Umgebung bekannt zu geben, daß ich ab
l. Mai das Stieglgasthaus, Gstättengosfl-, sowie den
t Xvellc r
pachtweise übernommen habe und wird eZ mein eifrigstes Bestreben sein, alle
meine sehr verehrten P. T. Gäste in Allem, was Küche und Keller bietet, zu-
frieden zu stellen.
Eurem geneigten Besuche sich empfehlend,
zeichnet mit Er Achtung Alexander Straßhofer.
Das non mir bisher innegehabte Gasthaus (norm. Spieler), wird in
««Veränderter Meise mein Bruder Sans Straßhofer fortführen. 2148
Ausftcrnös-Meier!
Zu der am Montag den 23. April statt­
findenden
Sfi
Gstättengasse
erlaube ich mir hiemit meine höfliche Einladung zu machen.
Zahlreichem Zuspruchs entgegensehend, zeichnet
2041 Hochachtend
Ferdinand und Anna Mayer.
Eröffnungs- Anzeige.
Die
in zeoPoldskroümooS bei Salzburg
wird am
PST 1. Mai c. I.
eröffnet und bittet um zahlreichen Besuch
2 I 37™ Karl Maqr's Mitive.
Unvepjichlossene
Zeiiungsreclamafionen sind portofrei 1


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 6 ]
Rr. 91
Seite 6
Salzburger Volk sblatt
K. k. Ssterr. Mnatsbahur«.
eiWg nn I. OetelMr »SSÄ.
von Salzburg.
nd Z. 9204.
ftmsvg m dtM F«hrphiM>
Abfahrt
Mcht»»« tto4) Wie«.
19.47 Nacht« Schnellzug oach Linz, Wien.
7.34 Früh Pers.-Z. na» Linz, Wien; Ü»
Steint»rs nach Brannau, Simbach; u»
Attnang nach G munden, Jschl, und nach
«ied, SchSrding; ri» Linz n. BudweiS,
Prag, DrrSden, Berlin, Pilsen, Marieu-
tad, Egcr, FranzenSbad Leipzig u d
KaNSbad.
1&-25 Lärm. Pers.-Z ng nach Liuz, Wien; in
Linz auch Anschloß an den Schnellzag
nach Wien; ei» Attnang nach Jschl und
ei» Linz nach Bndwei».
US «achm. Pers^Z. nach Steindors. Brannau.
«ied, Simbach.
«achm. Orient- Exprrßzng nach Linz,
Wie»; mit Abfahrt von Wie« Westbahn.
Hof um 7-00 «b». ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Kon.
stautinopel Über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bez«. Konstantinopel.
«achm. Schnellzug nach Linz, Wien; ei»
Attnang nach «ied, Schärding. Paffau.
4F3 Nachmittag» Pers.-Z. nach Linz. tofto;
ei» Attnang nach «munden. Jschl, «ied.
ei» Linz »ach vudmei», Prag DreSdeu,
Berlin. Pllsen, Marienbad, «ger, grau.
Ltt
3-37
MO
zeu»bad, Leipzig nnd «arlSbad.
P« 4 -Zng nach vteiudors, Brannau,
Simbach.
IM «end, PerP-Zn, nach Linz. Wie»; ei»
Attnang nach S munden, rbeusea.
«tchtuug »euch Juubdru«.
Ui Früh Schnellzng nach Bre^ng (Anbau,
«MB; prrh, ei» Buch, nach Zürich.
Basel, Pari«, Bern. »ens; ri» vischa?«-
Hosen nach Aussee, Jschl; ei» Bischof».
Hosen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; ei» IunSbrnck nach Bozen—
«rie», Meran; ei» Zell a- S. n. krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach IunSbrnck, Bregenz.
Lindau; ei» Innsbruck n. Bozen-GricS,
Meran.
SSI «arm. Personenzng nach Bregenz. Lt v
bau (R-rschach. FriedrichShaseu, Lon-
stau, p. Schiff), ei» Innsbruck n. Bozen,
Vrie«, Meran; ei» Buch« nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; ei» St. Margrethev
n. St. «allen, Zürich; ei» Zell a. S.
»ach krimml; ei» Bischosrhofen nach
Klagen fort, Billach, LarviS.
3.1« «ach«. Perf.-Zng nach BischofShofcn,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
IunSbrnck; ab dart Anschluß an den
«ers.-Zng nach Lindau nnd Buch«; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshasen,
Eousttmr.
«achm. Schnellzng nach IunSbrnck ei»
BischosShose» (Personenzng) ».Selzthal;
villach and ei» Leobeu nach Graz;
ei» IunSbrnck n. Vozrn-Grie», Meran.
in Ausdruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch», Anbau und Bregen,; per
Schiff nach FriedrichShaseu, Konstanz.
Abend« Personenzng nach Saalseldeu
Abend» Pers>Zng nach Jnulbruck; ei»
Buch» nach Zürich, n. Bregenz, Linda-;
per Schiff u. FriedrichShaseu, Lon stanz;
ei» Bregenz nach Gt. Margrethen, St.
«allen, Basel, Benf, Part»; ei» Bischof»-
Höfen Anschluß au den Schnellzug nach
Lob«. Bruck. «»zu. «Mach, P»«asel.
3.14
IM
iaoe
M1
IM
mit
ei»
ttoo
tot
ü n f u b f t
Mchttrug 0»« Wir».
Früh Schnellzug von Wien, Linz.
Früh Pers.-Zug von Wien, Linz,
Anschluß von Lbeusee, «munden
Attnang.
III Früh Perf.-Zng von Steindors, Simbach,
Braaua
Mittag« Pers.-Zug von Amstettru mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
K-rlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Bndwei» ei» Linz;
voN SchSrding, Paffau, «ied n. Auffee,
Jschl, «munden ei» Attnang.
«achm. Orirnt-Gxpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
»au Louftantiuopel über Sofia, Belg- Ja;
jeden Donnerstag von Loustantinopel üb.
küstendsche, Bacarrft.
D«3 «acht». Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS ei» Linz; von
Simbach, Branuaa, Ried ei» Stein-
dorf; von Jschl. «munde» ei» Attnang.
«achm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
«achm. Personenzng von Wie», Linz, mit
Anschluß von Bndwei» ei» Linz von
SchSrding, Ried, Auffee, Jschl, «munden
ei» Attnang;». Ried, Simbach, vrauuan
ei» Steindors.
9419 Abend» Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschloß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, BudweiS ei» Linz;
don Jschl, «munde- Attnang; von
«ied, Simbach, .mm ei» Ständors.
H-16 Nacht» Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
». Linz, dort auch Anfchl. an d. Tchuellz.
d»n Wie»; mit Anschluß von Jschl,
nnd «ied, SchSrding
t« G alßdurg.
«ichtanz »on IsnnkbrnS.
»-30
13-80
6.40
0.30
Rächt» Schnellzng von Bregenz, (Tov-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda»
per Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, Pari». Basel, Zürich ei» BnchS
don Ala, Bozen—GrieS, Meran eü>
unSbrnck; Pouiafel, Billach, Graz,
eobeu, Auffee, Jschl ei» BischofShofea.
Pers.-Zug von Bregenz, Buchs.
nSbrnck mit Anfchl. au den Schnell;.
t»n Poutafel, «Mach, klagenfurt u. <vraz
ei» Bischof-Hofe».
Born». Personenzng don Saalfelder.
1.1« «achm. Personenzng van BischofShose»
mit Aoschl. von Graz, Billach, Klein,
«eifliug ei» Selzthal, BischofShofcn uu»
Ausser ei» Steinach-Jrdniug, Bischof--!».
1.34 Nachmittag« Schnellzug von JanSbrua.
von dort auch Anfchl. au den Pers.-Zn«
von Lindau, mit Anschloß von PariS.
« ei» Buch», von Bozen- GrieS
i ei» Innsbruck, d. Bruck a. d. M.
n. villach ei» WschofShofen: von krimm!
ei» Zell a. G.
8cki8 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Konstanz, FriedrichShaseu per Schiff)
IunSbrnck mit Anschloß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» Buchs;
St. «allen ei» -St. Morgrcchen; von
Bozen—Grie«, Meran ei» Innsbruck.
LbendS Personenzng oon Linda», Bregenz
mit Anschluß von Bozeo-Grie», Merao
ei» IunSbrnck u. v. TarviS. Klageusnrt,
«Mach, Graz ei» BischofShosen; von
trimmt ei» Zell am See.
ei»'
Attnang
Die Fahrplau-Plakate der westliche» StaatSbohue« find in den Stationen in 3 Bllltteru znm Preise
10 kr. sSO Heller) per Stück, die Fahrori»»ugSbüchel"
9.41
Krnldmichnllg.
Im Nachhange zu der hierämtlichen Kundmachung vom
24. März 1900, Z. 9204, betreffend die Sicherstellung der von
der Stadtgemeinde Salzburg für die Heizperiode 1900/1901
ienöthigten Brennmaterialien wird hiemit verlautbart, daß der
Termin für die Einbringung der Offerte hinsichtlich der Liefe­
rung der Kohlen auf 2 Monate, d i. bis 30. Juli l. I.
verschoben wird, hinsichtlich der Einbringung der Offerte
für die Lieferung der übrigen Brennmateriale aber der mit
30. April l. I. festgesetzte Termin aufrecht bleibt.
Kladtgemeinde-Uorstrhung Kalzbnrg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister
«ligiuo Schrtbt.
2)40
P. T.
Indem die Gefertigte für das ihrem nunmehr in Sott ruhenden Gatten
Herrnß Heinrich Lachenmayer gefchenkie Berirauen ihren verbindlichsten
Dank ausspricht, jbeehrt sich dieselbe bekanntzugeben, daß sie dar
Aupferschmiedgeschäft
unterKder Firma Heinrich Hachenmayrr weiterfährt und bittet auch ihr
daS Vertrauen schenken zu wollen.
Gleichzeitig theilt dieselbe noch mit, daß die bisher unter der Firma
Brüder Lachenmayer in Gnigl geführte
L"s»K»»dLLL nunmehr unter der Firma Gustav Hachrumayer weiter-
gesührl werden wild und daß die Gefertigte bei diesem Unternehmen in keiner
Weise mehr betheiligt ist.
Salzburg, am 20. April 1900.
Hochachtungsvoll
Karoline Lachenmayer,
KupferschmledmetsterS-Witive.
Salzburg, zixzergasse Ur. 23.
3186
nm 16 I». (30 Heller) erhältliL
IveiwiMge
E i% i txx t i xx n.
Mittwoch den 25. April 1900
und den folgenden Tag
Vormittags von 9-12 und Nachmittag» von 2—5 Nstr
werden in der
Getreidegasse, im Gasthof „zum Mödlhamer“
I. Stock, rückwärts im Saal"
sehr hübsche polilirte und weiche
* sowie auch
Abfahrt und Muufl der UseuüuWse tu der mdjlung m ßairaL
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 8.10 Früh Pers.-Z. noch München,
9.10 Vorm. Schnellzug »ach München, 9.30
Bonn. Pers.-Z. nach München, 13'41 MittagS
Perf.-Z. nach München, 2.06 Rachm. OricM-
Expreßzng n. Paris, 3-18 Rachm. Schnellzug
noch iüiünchen, 4.45 'Rachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm-,
6.45 Abends,
llnßcrdem verkehren nur an onn- u Feie: lagen
die Züge um 3-40 Rachm. und ül-Z.d Ahrs
Hutattft in Salzburg: ILl^l 'Früb
Schnellzng von München, 7.11 Früh tolal
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim, 11.45 Miltagz Schnellzug von München
1-05 Mitt. Schncllz. v. München 3.47 ')ladm
Perl..Zug vo- München. 1.39 Rochm. Oricm
Expreßzug von München, Rächn,
Schnellzug von München, 8.45 Add». Per,
Zug von München 8.27 Abend« Pers -Zu-,
Von Llüna,eu, 11.47 Nacht» Perj.- Zu
»on München.
ton Reichenhall- 6.3! Früh, 10.—Vorn
l.05 R-ickm. 3.35 Rochm, 5.15 ftv-
Josef Busek 9 Linz, Spittelwiese 13
erlaubt sich zur gefälligen Anzeige zu bringen, daß er durch Aufstellttttg
mehrerer vollständig eingerichteter, elektrisch beleuchteter Wohnräume (Interieurs)
von nun ab eine
z^=~= P e i* m a n e n t e ==-^“
LIöbel-Ausstellung
errichtet habe, zu deren Besichtigung ein h o h e r A ö’e l, sowie^das P. T. Pub-
l i k u m ergebenst eingeladen wird. 2066
als
Bettstellen, Federn-Einsätze, Betten, Doppel-Chiffonnier, Stehkästen,
Commoden, Wasch und Nachtkasteln, Schreib-, Salon-, Sofa- und
Arbeitstische, 1 Speise-Auszugtisch, Sesseln, 1 Garnitur (grün
Rips), bestehend aus einem Canapee, 4 Halb-Fauteuil und 2 Fau-
teuil, l Kinderbettstadl sammt Strvhsack, Bilder, Spiegeln, Bücher^
Kleider, ß Wäsche, Ätippes, Uhren, Nähmaschine, Kücheneinrichtung
und -Geschirr, nebst vielen Kleinigkeiten
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst
einladet
Gtl» Gr««1«rk
2147 k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
Neu! Neu!
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eieenhandlung
Salzbarg, Getreidegasse 13 2072


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 7 ]
*s-— ““
r<
i'r
Nr. 91
Galzbnrger BolkSblatt.
©ote 7
t
fteit,
utib
zrÄ
p
iifc
jttfif
!C0«
fe»'
ti
übernimmt
Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn und Aehse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen, Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
ZU vermiethen:
Magazin oder werkftätte
AuerSpcrgstraße 28
Gewölbe o-ev Werkstätte
Kaigasse 33
Großes Geschäftslokal
Linzergaste 57
Wohnung: 2 Lnbinet, Vor­
zimmer und
Kaigasse 33
Näheres: F. Kerfchbanmer, Kai­
gasse 33. 2127
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt MattonPs Oiesshilbler.
Ober-Selterser.
S
Ofner Franz Josef-Quelle.
N Anläßlich unserer Uedersiedlung nach
Bltenburg gestalten wir uns auf diesem
Wege allen unseren lieben Freunden
und Bekannten ein herzliche-
Lebewohl
zuzurufen mit der Bitte, unser auch in
der Ferne freundlich zu gedenken.
Carl gawliczelr
k. k. Postconducteur i. P.
sammt Frau.
Einige tüchtige
Polsterer und
Dekorateure
gegen guten Lohn sofort gesucht. Eben­
daselbst 2 Lehrlinge aus guter Familie
gesucht. 2102
Die Tischgesellschaft
Junggesellen-Club
(Goldene Krone)
theilt hiedurch den verehelichen Mit­
gliedern mit, daß in Folge stattgefun'
dener Verlobung ihr allzeit getreues
und eifriges Mitglied Herr
Theodor Jellinek
ausgeschieden ist und bittet denselben
ein ehrendes Andenken bewahren zu
wollen.
Salzburg, im April 1900. 3113
Hil-Ml
I» München ist ein bestrenommirteS Hotel,
in nächster ähe des CentralbahnhofeS, mit
42 besteingerichteten Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwasserheizung und Personen-
aufzug, große Kellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäie, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Komfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, zu verkauten.
Ernstgemeinte Restektanlen wollen sich wenden
an 'Josef Knöbls Kommissionsgeschäft und
Auskunftsbureau, St Zeno—Reichenhall-
PST£K06ftflPHIE>KflUff
Wttger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSihiere, zu
tO Pfg- und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu e mpfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthier« unschädlich ist.
Oedmühl, 2S. Mai 1895.
4224 UM Knimerl, Oekono«.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebcrladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magcnleiden, wie:
Stuhlverstopfrmg
Schlaflosigkeit, sowie Blut
Magruschmrrzrn, schwere Verdauung od. UerfchleiM««g
zugezogen.haben, sei hiermit eiu.gut-S Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche'
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
Nrrdasn«s§' und Kluirkinignugsmittel, der
Hubert Ullrieh’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuterwer« ist ans vorzüglichen Krautern mit gutem
Mein bereitet und stärkt «nd belebt den N-rbnnnngsorganIsmus
des Menschen ohne ei« Abführmittel z« sei«. Kräntermei» be­
seitigt Ktornnge« 1» den Klutgefätzeu, reinigt da« Klnt von
verdorbenen, krankmachendrn Stoffen «nd mirkt fördernd anf
die Uenbildnng gesunden Klntr».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«, Sodbrennen, Blähungen,
Hlebrlkrtt mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleidrn
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Kr-
Klemmnng, Kolikschmerze«, Hrrzklopfr«,
Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
(Sämorrhoidalleldrn) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Klnverdanlichkett, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung »nd entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.•
Hageres, bleiches Aussehen, Hlutmangel,
stftrHjrüflmimrt hub meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervösen Abspannung
und Kemnthoverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. WAT- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. 0ST* Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Biutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenstnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräntrr-Met« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallcin, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen L Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoniug, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aloi« Gder, in Salzburghofen bei F. Zk. Krauncr), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke tu Kalzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistcfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen" 1 KP Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitcel: seine Bestandtheile find:
Malagawcin 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 ?!
«PSiepüSRSmHRB
vmmsmmmm
Soeben erschienen
AnsichtskartenSalzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache for­
theile.
Klap.it r
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
- Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu beziehen, durch
Buchdruckern R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
Bei Haararrrfall
benähen Sie rechtzeitig, um gänrlichem Haarvertuste vorrubeugen,
den befibewährten SlaaraBalsam „Celsior“,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spalte«, Srüchtgwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibuna.
Preis st. —.60.— Haupt-Depots:
S. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Fanta, Apotheker In Prag. 157


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
fa. 91
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
LVLHL-rLItSLD-rLSKIll
CARL KRONSTEINER, IVien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eigenen
Hüne)..
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GntsNerwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie» Bcrg-
und Hüttengesellschasten, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baunreister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fasaden-Farben, weiche in Kalk löslich sind, wer­
den i» trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanst^ich voll­
kommen gleich.
Aosterlkurte, sowie Gebrauchsanweisung gratis undfranko.
Caeao u. Choeolade JiÜffenie
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bönsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Hall ein: Josef Schmerofd. E
Jn Zeit ant See: Joh. Knaster, L Sterzinger.
imterphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrtip.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Ei folge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-SyrNp
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
SfTeHtr^^AHKE^ Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr,, per Post 20 kr.
mehr für Packung. Ersuchen stets ausdrück­
lich Derlmbnys's Molk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Hrrbabny' in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
"Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit«
VII./!., Kaiserstrasse 73 und 75.
Dopots: Für Salzburg in der k. u. t. Sofapotheke beä Serrn Dr. Sedlitzky;
bei Hru. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber. C. Hiuterhuber und bei Jof. Ant.
Zezi Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burgbausen: H. Dökger;
Griesbirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr. Niederwieser: Gmunden: A. und
® Eberstaller, k. f. Salzkawmergutsapotheke: A. Gröbstem, Apotheke zum See;
Ballern: L Weber', Mauerkirchen: A. Kudielka; Beubaus a. l: Ad. Hoehle;
Vdei-näork: G. Müller; hauten: Fuchs, Apotheker; Beichenball: A. Sckmied;
»eumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Ried: A. Gyri; Badstadt: C. Rußegger;
8t. llohann: E. Schielder; Schärding: E. Kyrle; Schwanenatadt: I. Woge!
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
H.®®
Kainit denat. 12’4% reines Kali
Thomasmehl 15% citronensäurelösl. Phosphorsäure.
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk..
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure,.
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor
säure
Kali-Salpeter 15 —16 Stickstoff
I)ie Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen...-
Kronen
4
6
9
40
11
24
19
Franz Fisslthaler.
Heller
40
10,6
1 N«r eckt,
IPlllV^r wenn lebe Schachtel und
II It■ M1 Tvl jedes Pulver A. Moll'«
Schutzmarke und Unterschrift trugt.
Moll'« Seidiitzpuiver sind für Magenicidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die BerdauungslHLtigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhivrrstovfrrns allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Kreis der Grigtnsl-Schachtel 2 Kronen.
Falsisicate werden gerichtlich verfolgt, "«ffl
Nur echt.
wenn jede Flasche
A.rn-u'o
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Woll'» LranM-anutn-sin und Kurz ist ein na Ziemlich als schmerzllillrnde
Ginveivung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen b.ft-
bekanntes Volksmittel von Muskel- und nervcnkrä>sigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
ftloii’s lli§ides*s@ife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Aautpflese für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Zellee 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseise ist mit A. Moll's Schutzma r'e versehen.
Haupt-Versandt: A, Moll, Apotaksr, k. u. k. Hof-Liefdraot.
»•
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
$ schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k u k. Hofapolheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Mistige Gvftirdung an*
< in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A! l e i n- A n f e r t i g u n g bet
. Vlumiriiiirn- Löthget>isse (D. R -G -M. Nr. 108 735 und
1)5 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Bortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung oller Runstnrbeilen, deuF
schon und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Iahn; lehrn
HochachtungSvollst
Stir' Nachfolger: Georgpfogel, Dentist
891
Freilaffing bei Salzburg.
i. Horner’a
tek ant. Anskife- n. PrivalpcMfts-fa
U' i? ;i'.? r.■ lrit 1868,
f'■■ a';'*-'"''' 9
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I> Stock
Verkauft werden;
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunterFZ-i«s-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, V i k l e it, Oekonomiegüter verschiedener Größe ic. rc.
Dermlethet werden:
1.) Eine im II. Stock eines fteundliche Aussicht gewährenden, schön ge­
legenen Stadthauses befindlich« Wohnung mit möglichstem Comfort
ausgestattet, Dieselbe enthält: 2 Zimmer, (eines davon mit Loggia) l Cabinet,
Vor.» Dienstboten- und Badezimmer, Küche und sonstiges Zugchör. Beziehbav
mit 1. Juli.
2) Eine schöne Wohnung im III. Stocke eines in freier Lage be­
findlichen Stadthauses mit allem Comfort ausgestattet. Dieselbe umfaßt
Drei Zimmer, Vor- Dienstboten- und Badezimmer, Küche mit übrigen
Zugehör und ist mit 1. Juli beziehbar.
Stelle finden:
1.) Als Kinder- ».Stubenmädchen eine anständige Person mit
guten Z'Ugnisien für 12 fl. Monatlohu, sogleich,
2.) Eine perfecte, jüngere Köchin, die bereits in größeren Häusern gc--
dient hat, bei einer in einer Stadt Oberösterreichs domicilirenden Herr­
schaft. Dieselbe hat für 8 P.rsoncn täglich zu kochen und erhält 20 p,
Monatlohn Bis 1. Mai.
HermrSgegtb« sah gckruÄ m» M. Kiesels Mitmv, Buchdrmkerei-Besitzeri«.— Bermüworüicher Redcckeur: K. Urrisauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 91 vom 20. April 190V.
WoMswirtHHHaft.
Eine volkswirthschaftttch ttrdeutnugsuslle
Erbtheiluugsform.
Zu den vom „Verständigungs"(! )-Miuisterium
in Vorbereitung gehaltenen volkswirtschaftlichen
Gesetzentwürfen zählt auch die Vorlage betreffend
die „"Errichtung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung". Wie wir bereits früher in dem Artikel
„Zeitgemäße Formen des Wirtschaftsbetriebes"
(Wochen-Nummer vom 3. März 1900) bemerkten,
hat das diesbezügliche reichsdeutsche Gesetz vom
20. April 1892, insbesondere die sogenannten „Fa-
miliengründungen" im Auge: Es sollten sich Un­
ternehmen bilden, die unter Wahrung ihres be­
stimmten Zweckes für immer in den Händen weni­
ger, einander nahestehender Personen (Verwand­
ten) bleiben.
Die natürliche Erscheinung des Wechsels und der
Aufeinanderfolge der Generationen hat von jeher
den menschlichen Geist nach den verschiedensten
Richtungen hin beschäftigt. Kunst und Wissenschaft
haben sich jener tiefen Probleme, die in der Ge-
jchlechter-Folge dem forschenden Menschengeiste ent­
gegentreten, schon seit Langem bemächtigt. Der
Gegensatz zwischen „Vätern und Söhnen" hat seine
poetische Darstellung gefunden, wurde aber nicht
minder auch Gegenstand weitgreifender psycholo­
gischer und sociologischer Forschung. Ja, die Ge­
schichtswissenschaft hat sogar eine förmliche „Ge-
ncrationenlehre" aufgestellt und es mit einem Auf-
wande ungewöhnlichen Scharfsinnes versucht, die
Perioden der Weltgeschichte auf Gruppen aufeinan­
derfolgender Generationen zurückzuführen, von de­
nen etwa je drei im natürlichen Durchschnitte der
Lebensalter einem Jahrhundert entsprechen. Jedes
Menschenleben bildet ein Mittelglied zwischen zwei
nach vor- und rückwärts gekehrten Zeitaltern, für
jeden Einzelnen bildet der Vater und der Sohn
eine greifbare Kette von Lebensereignissen und Er­
fahrungen, wenn es auch nur Wenigen beschiedeu
ist, gleichzeitig in den Lebenskreis des Großvaters
und Enkels einen persönlichen Blick zu thun.
Diese natürlichen Beziehungen der einander ab­
lösenden Geschlechter müssen aber selbstverständ­
lich auch ökonomische Wirkungen einschneidendster
Art hervorrufen. An Stelle der einheitlichen, durch
das Familienoberhaupt zusammengehaltenen Ein­
zelwirtschaft tritt mit dem Heranwachsen der näch­
sten Generation und erst gar mit dem Tode des
„Haushaltungsvorstandes" eine Vielheit von Ein­
zelwirtschaften. Diese Ablösung der Einheit des
Familienchess durch die Mehrheit seiner Nachkom­
men ist sicherlich in zahlreichen Fällen von re­
lativ geringer Bedeutung für die— Volkswirt­
schaft. So gilt solches zu allererst von den be­
sitzlosen Volksclassen, in ganz ähnlicher Art aber
auch dann, wenn der Familienvater etwa ledig­
lich ein Arbeitseinkommen bezogen (so das zahl­
reiche Heer privater und öffentlich Angestellter)
oder durch Ersparnisse, Erbschaften und allprhand
glückliche Speculationen ein Vermögen erworben
hat, das in der Folge Renteneinkommen abwirft.
In letzterwähntem Falle tritt einfach an Stelle
eines einzigen Eigenthümers im Wege des Erb­
rechtes, mag dieses wie immer geartet sein, eine
Vielheit von Eigenthümern. Besondere Schwierig­
keiten wirtschaftlicher Art entstehen nicht, da ja
rcnteutragendes Vermögen seinem Wesen nach
theilbar ist oder doch zumindest leicht unter ge­
meinsamer Verwaltung bleiben kann. Ernste Ver­
wicklungen können, ja müssen sich aber dann er­
geben, wenn der Familienvater Vorsteher eines
iandwirtschaftl. oder gewerblichen Unternehmens
war, das sozusagen das einzige Vermögen des Erb­
lassers repräsentirt. Hier entspräche eigentlich die
Theilung des Wirtschaftsganzen dem Grundsätze
der Gerechtigkeit, obgleich eine solche Theilung dem
innersten Wesen wirtschaftlicher Thätigkeit wider­
streitet. Die Lösung dieser praktisch wie theoretisch
gleich wichtigen Frage ist bisher nur auf dem Ge­
biete des bäuerlichen Erbrechtes versucht worden.
Es genügt, das Wort „Anerbenrecht" auszuspre-
chen, um den ganzen großen Complex der einschlä­
gigen Fragen anzudeuten. Die Erfahrung hat ge­
lehrt, daß ein Bauerngut von mittlerer Größe voll­
kommen ausreicht, eine Familie entsprechend zu
ernähren. Der Haushaltungsvorstand leitet die
Wirtschaft, und unter seiner Autorität wirken die
Familienangehörigen erwerbsthätig mit. Ist aber
durch den Tod des Vaters dieses Band zerrjssen,
so werden infolgedessen die bisherigen Verhältnisse
in das Gegentheil verkehrt. An Stelle der bis­
herigen Einheit treten bei normaler, gleichmäßiger
Betheiligung der Kinder mehrere selbstständige Ein­
zelwirtschaften, vielleicht sogar mehrere Familien.
Und doch wird eine Physische Teilung des Bau­
erngutes unter die Erben nur bei Zerstörung des
wirtschaftlichen Charakters des Befttzthums zur
Möglichkeit, zur vollendeten Thatsache!!! Der ein­
zelne Gutstheil reicht nicht mehr aus, eine felbst-
ständige Familie ordentlich zu erhalten; es wird
aus der ökonomisch in sich geschlossenen Einheit
! des Bauerngutes ein gewöhnliches Grundstück, das
! einer weiteren Zerstückelung entgegensieht oder im
! Nachbarn einen streuen Herrn" bekömmt. Aber auch
; eine Auszahlung der gleich hohen Erbtheile in
j Geld seitens eines Erben, dem das Bauerngut als
! Ganzes übertragen werden könnte, ist selten durch-
■ führbar, da in solchem Falle dem „glücklichen" (?)
j Alleinwirtschafter das keineswegs beneidenswerthe
! Loos zufiele, die auszuzahlenden Gelder durch
i Hypotheken zu beschaffen und so unerträgliche
; Lasten zu übernehmen. Dieser Umstand hat denn
j zu dem Gedanken geführt, das gesetzliche Erbrecht
> bei Bauerngüter derart zu regeln, dass der ganze
! Grundcomplex auf einen bestimmten Erben über-
' geht, gleichzeitig aber zum Zwecke der Erbtheilung
! jo niedrig eingeschätzt wird, dass der „Anerbe wohl
! dabei bestehen kann" und durch die an seine Mit-
? erben auszuzahlenden Erbtheile finanziell nicht er­
drückt wird. .Hiebei stellte man das Postulat auf,
dass die Auszahlung dieser mit Absicht unter den
wahren Werth des Erbtheils herabgedrückten
Summe nicht auf einmal, sondern ratenweise oder
gar in Gestalt einer amortisirbaren Rente zu er­
folgen habe. solche Gesichtspunkte haben auch in
, Oesterreich zu einem „Anerbenrechte" geführt, das
! allerdings bislang noch immer auf die spezielle
' Durchführung seitens der Landesgesetzgebung ge­
duldigst harret. In diesem „Anerbeurechte", das
sowohl in den verschiedenen Staaten Europas als
auch in der Theorie die mannigfaltigste Ausge­
staltung erfuhr, ringt der Gedanke der unberührten
Forterhaltung der Bauernwirthschaft trotz Erb-
ganges und gleicher Erbtheilung nach Ausdruck.
Hat man einmal diesen allgemeinen Greind-
' gebauten und Endzweck des Anerberechtes ersaßt,
so inuss es geradezu wundernehmen, dass ange­
sichts der ganz ähnlichen Verhältnisse unseres Ge­
werbes und unserer Industrie nicht auch hier Erb­
rechtsformen sich entwickelt haben, die den unge­
schmälerten Fortbestand des Unternehmens trotz
Erbganges und Vermögenstheilung ermöglichen!
Man denke nur an den gewiss alltäglichen Fall,
dass der Familienvater, dessen Bermögensstock in
einem industriellen Unternehmen besteht, mehrere
unmündige Kinder, von denen jedes einen anderen
Beruf als den des Vaters erwählte, auf dem schö­
nen, weiten Erdenruird zurücklässt. In solchem
Falle ist das Unternehmen geradezu in seinen
Grundfesten erschüttert. An Minderjährige oder
verheiratete Töchter muß das Erbtheil in Geld
über kurz oder lang hinausgezahlt werden, wo­
durch das Geschäft einen guten. Theil des unent­
behrlichen Betriebskapitals plötzlich, verliert. So
manches blühende Unternehmen, das für die natio­
nale Prodnction von größter Bedeutung war, hat
durch eine solche Capitalsverminderung infolge des
Erbüberganges den Todesstoß erhalten. Es ist eben
nur zu begreiflich, daß die unveränderte Weiter-
betheiligung an dem Unternehmen, etwa bei Kin­
dern, Frauen oder dem väterlichen Berufe fern­
stehenden Söhnen und Schwiegersöhnen ganz aus­
geschlossen ist, denn es böte sich solchergestalt für
die Erben fast nur die Form der „offenen Handels­
gesellschaft", die indes für derartige Verhältnisse
ganz und gar nicht geeignet ist, da sie die „un­
beschränkte solidarische Haftung aller Mitglieder
mit ihrem ganzen Vermögen" voraussetzt und an­
derseits die gleichmäßige intensive Antheilnahme
oder doch zumindest die geschäftskundige Controlle
der nicht direct thätigen Gesellschafter bedingt.
Wenn der ivettbltckende Familienchef nun auch. alle
diese Schwierigkeiten voraussieht, so bleibt ihm
doch kaum etwas anderes übrig, als sein Unter­
nehmen rechtzeitig zu verkaufen oder unter ge­
wissen Umständen die Liquidation durchzuführen
und sein Vermögen anderwärts zu fructifizieren,
was jedoch immer einer bedeutenden Capitalszer­
störung gleichkommt,
f Dies sind aber in der Regel noch. relativ ein-
j fache Verhältnisse gegenüber jenen Schwierigkeiten,
! die sich bei gewissen Riesenunternehmungen auf-
! thürmen können. An dem Antheils eines Gesell-
! schafters, von dem jedes Percent viele hundert
! Kronen, ja selbst Tausende derselben ausmacht,
! sind wieder andere Personen betheiligt. Im Falle
des Erbganges, und gar erst bei mehrfacher Erb­
theilung möchten wohl geradezu unentwirrbare
f Verwicklungen eintreten, die den Fortbestand des
j Unternehmens unmittelbar in Frage stellen könn­
ten. Sucht mau die Ursache all dieser Schwierig­
keiten, so wird man sie immer und überall darin
finden, daß die geeignete Rechtsform mangelt, um
den Uebergang und die gerechte Erbtheilung bei
Unternehmungen zu ermöglichen, ohne dass Hiebei
letztere in ihrem ökonomischen Betriebe gestört und
, die zukünftigen Theilhaber etwa allzusehr enga-
i giert werden müssten. Dieser Grundbedingung ent-
j spräche in zureichendem Maße nur jeneEinrichtung,
i bei der an Stelle der unbeschränkten schon eine
* „beschränkte" Haftung genügt, um auch Minder-
j jährigen, Frauen und geschäftsunkundigen Perso-
i nett zur Antheilnahme an dem Unternehmen we-
! nigstens mit einem Theilbetrage ihres Erbes zu-
! zulassen. Die „Gesellschaften mit beschränkter Haf-
! hing" sind förmlich dazu prädestinirt, der gewerb­
lichen und industriellen Unternehmung über die
unvermeidlichen Complicationen der Erbtheilung
hinwegzuhelfen. Der vorsichtige Familienvater
wird in dem einen oder dem anderen Falle viel-
leicyt schon bei Lebzeiten in Gemeinschaft mit sei­
nen künftigen Erben das von ihm betriebene Un­
ternehmen in eine solche Gesellschaft umwandeln,
oder er wird doch wenigstens die Voraussetzungen
für diese nach seinem Tode vorzunehmende Um­
gestaltung schaffen. Damit sind alsdann die In­
teressen aller Betheiligten gewahrt. Der geschäfts­
kundige Sohn oder Verwandte, den der Unterneh­
mer "zur Leitung herangebildet hat, bleibt Ge­
schäftsführer, die übrigen Sohne und Töchter blei­
ben betheiligt, aber nur mit begrenztem Risico,
welch letzteres sogar die Antheilnahme eines schutz-
befohlenen Minderjährigen zulässig erscheinen läßt.
Ja, es wird damit eigentlich ein Act höherer Ge­
rechtigkeit geübt, da nur durch diesen Modus des
Erbüberganges jeder einzelne Erbe seinen Theil
im gebührenden Ausmaße erhält. Zum Zwecke der
wirklichen Erbtheilung und der Auszahlung der
Erbtheile seitens des neuen Uebernehmers des
Etablissements müsste letzteres vorerst richtig ge­
schätzt werden, und, wie Jedermann bekannt, kom­
men bei solcher „unparteiischen" Schätzung die Mit-
erben fast immer zu kurz, da ja unwägbare Güter,
wie der Kundenkreis, das Absatzgebiet und das
Renommee des Unternehmens nicht mit einbezogen
werden können. Erinnern doch derartige Schätzun­
gen lebhaft an die so eigenthümliche Schätzung
landwirtschaftlicher Betriebe, bei der bekanntlich
der Grundsatz, dass „der Uebernehmer wohl dabei
bestehen könne", jedesmal znr Anwendung kommt!!
Die Einführung der „Gesellschaften mit be­
schränkter Haftung" tu unser Rechtsleben ist dem­
nach ein dringendes Bedürfnis. Derartige Formen
gewerblicher und industrieller Untertiehmungen
wären auch schon dann, wenn sie vielleicht keinen
anderen. Zweck, als dem— einen unberührten
Uebergang der industriellen Unternehmung über
den Wechsel der Generationen hinüber zu vermit­
teln— zu dienen vermöchten, ein unentbehrliches
Glied unserer Rechtsordnung. Diese in die Wirt­
schaft unseres Volkes tief eingreifende Associations­
form ist bisher in ihrer Bedeutung für den Volks­
wohlstand selbst in Deutschland vielfach unterschätzt
worden, wenngleich bei Aufzählung der wirtschast-
licqen Zwecke genannter „Gesellschaften" die Vor­
theile der auf solche Art durchgeführten Erbthei­
lung jedesmal Erwähnung gesunden haben. Die
„Gesellschaften mit beschränkter Haftung" schützen
— und das ist ihr steter Vorzug— die Industrie
vor gewissen, sonst naturgemäß periodisch, wieder-
kehretiden Erschütterungen der Einzelnnterneh-
nrung, und leisten dadurch der Erhaltung des Mit­
telstandes, dieser Grundsäule staatlicher Ordnung,
ganz wesentliche Dienste.
Anton Schalkhamer.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
Anerkannt
bester
'^natürlicher alcal.
^ SAUERBRUMM
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei IWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handiungen, Apotheken, Hötels, Restaurationen etc.f
Hanpt-Ntederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Sehallmooser Hauptstrasse 14.1
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Kezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Die Kauderlmuk
auf der 1390
Pariser Mettausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung im AuS-
stellungS-Rayon selbst und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Crediibriefe, sowie mit allen in das Banisach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactioncn befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 10 ]
Leite 10
Sk. 91
Deutsches Dsuernleben zur Zeit der Hohen-
flausen?)
Von W. Bruch müll er.
(Nachdruck verboten.)
Die Geschichte des deutschen Volkes im 12. und
13. Jahrhundert wird beherrscht von den glänzen­
den Gestalten der Hohenstaufen. An den letzten
großen Staufenkaiser, an Friedrich II., hat die Sage
vom deutschen Kaiser der Zukunft angeknüpft, von
dem Kaiser, der, nie gestorben, einst wiederkehren
soll, um das tausendjährige Reich aufzurichten. Er
ist der Kaiser der Mühseligen und Beladenen, der
sociale Kaiser, der das Reich, des ewigen Friedens
und der Zufriedenheit auf Erden gründen wird.
An diese Gestalt hat sich die Hoffnung des Volkes
geklammert seit der kaiserlosen, der schrecklichen
Zeit. Durch das ganze 14., 15. und 16. Jahr­
hundert hindurch bis zu der großen Revolution
der Bauernkriege und darüber hinaus hoffte das
geknechtete Volk, besonders das des Platten Lan­
des auf sein Erscheinen und begrüßte ihn, zwar
immer enttäuscht, aber nie bekehrt, in jedem neuen
Kaiser bis zu Maximilian und Karl V. In die­
sem Glauben an die Wiederkehr des großen Stau-
fenkaisers liegt weniger die Erinnerung an die
ruhmreiche äußere Geschichte des Reiches unter die­
sem Geschlecht mit all ihrem unechten Flittergold
erträumter Beherrschung der Welt, für die dem
deutschen Bauer mit seinem engen Gesichtskreis
und aufs Praktische gerichteten Sinn wohl stets das
Verständniß gefehlt hat, als vielmehr die Erinne­
rung, daß in jenen Zeiten— allerdings ohne jeg­
liches Zuthun der damaligen Kaiser, man kann
wohl sagen trotz ihrer— das Leben des deutschen
Bauern noch lebenswerth gewesen, daß er damals
noch wohlhäbig, selbstbewußt und kräftig auf sei­
ner Hufe saß und vielfach auf den erst in der
Bildung begriffenen Stand des niederen Adels
nicht scheel zu sehen brauchte, sondern es wohl
mit ihm aufnehmen durfte, nicht nur in pekuniärer,
sondern, was wenigstens die freien Bauern anbe­
trifft, auch in gesellschaftlicher und socialer Hin­
sicht.
Wer nun ein Bild jener, abgesehen vielleicht
von hi>er Urzeit glücklichsten Zeit für den Bauern
des deutschen Westens zeichnen will, darf nie vor­
beigehen an einem Gedicht, das, freilich schon an
dem Ende jener Periode entstanden, uns ein charak­
teristisches Bild gibt vom deutschen Bauernleben
jener Tage. 'Ich meine den Meier Helmbrecht Wern-
herrs des Gärtners, den man, allerdings nicht
ganz glücklich, da sich mit dieser Bezeichnung ein
etwas anders gearteter Begriff in unserer moder­
nen Literatur zu verbinden pflegt, die erste deutsche
Dorfgeschichte genannt hat. Meier Helmbrecht, wie
gesagt, erst am Schlüsse dieser Periode entstanden,
zeigt uns schon die deutlichen Zeichen des Nieder­
ganges neben der Schilderung der alten tüchtigen
Wohlhäbigkeit. Das in "einer lehrhaften Absicht
von einem Geistlichen geschriebene Gedicht zeigt
uns, wie der junge übermüthig gewordene Bau­
ernsohn die alten biederen Sitten der Bäter ver­
läßt, kein Bauer mehr, sondern ein Rittersmann
sein will, und wie er über diesem Streben Ehre
und Leben verliert. Die Erzählung behandelt, wie
nach den neuesten Forschungen wohl unumstößlich
feststeht, einen ganz konkreten, aber typischen Ein­
zelfall, den der Verfasser miterlebt haben mag.
Das Gedicht ist sicher nach 1236, und zwar wahr­
scheinlich kurz nach 1236 entstanden, und seine Ge­
schichte spielt, wie Friedrich Kainz in seiner 1865
erschienenen Schrift „Meier Helmbrecht und seine
Heimath" klar nachgewiesen hat, in dem alten bay­
erischen, jetzt zu Oesterreich gehörigen Jnnviertel.
Dort findet sich noch jetzt unweit des Zusammen­
flusses der Salzach und des Jnn ein Bauernhof,
das „Lenzengut zu Reit", das noch vor wenigen
Jahrzehnten alten Leuten als der „Helmbrechts-
hos" bekannt gewesen ist; als solcher ist er schon
durch eine Urkunde aus dem Anfange des 14. Jahr­
hunderts belegt. Kainz fand dort noch die Sage
unter der Bevölkerung verbreitet, daß bei einer
in der Nähe im Walde befindlichen Kapelle ein
Soldat, der seinen Eltern entlaufen und unter die
Räuber gegangen, gehängt worden sei.
Der junge Helmbrecht, der Sohn des Meier
Helmbrecht, ist ein stolzer und schöner Jüngling.
Sein blondes, langes Haar wallt ihm in reicher
Lockenfülle bis auf die Schultern hinab, auf dem
Haupte trägt er eine kostbare, reich gestickte Haube
mit Abbildungen von der Belagerung Trojas, von
König Karl und seinen Paladinen im Kampf gegen
die Ungläubigen, von den Söhnen der Königin
Helcye, wie sie nach der Rabenschlacht von Wittich
erschlagen werden, und endlich einen Tanz von
Rittern und schönen Frauen auf grüner Heide.
Diese Haube war genäht von einer dem Kloster
entlaufenen jungen Nonne, ihr hatten Helmbrechts
Mutter und seine Schwester Gotelind die Kappe
für den Jungen abgekauft gegen Ueberlassung
einer stattlichen Kuh nebst einer Menge von Eiern
und Käsen. Zu seiner weiteren Ausstattung reicht
PftSS*) Autorisirter Nachdruck auä der Sonntagsbeilage Nr. 11
der „Vofsi'chen Zeitung" Nr. 130 vom 18. März 1900.
ihm die Mutter die feinste weiße Leinwand und
einen kostbaren, mit Pelz verbrämten Wollenrock,
dazu ein Panzerhemd, ein Schwert, ein breites
Messer und ein Täschlein; besetzt ist sein Rock mit
silbernen, vergoldeten und Krystallknöpsen, die
wenn er zum Tanze schreitet, in allen Farben
schillern, und an den Räthen mit hell klingenden
Schellen, die laut ertönen, wenn er im Reigen
springt. So ist die Eitelkeit in dem jungen Bau­
ern erweckt, er dünkt sich zu gut für die Arbeit
des Bauern, er tritt vor den Vater und heischt von
ihm einen Hengst, um nach Hofe zu reiten und ein
Ritter zu werden. Der Vater bittet ihn vergebliche
zu Hause zu bleiben und mit ihm. den Acker zu
bauen. Will er nicht mehr das Zugvieh treiben,
so will der Vater diese Arbeit übernehmen, er
soll dann an Stelle des Vaters den Pflug führen,
d. h. die wichtigere und deshalb ehrenvollere Ar­
beit thun, die der Wirth verrichtet, während der
Knecht die Ochsen treibt. Die höfische Sitte sei
schwer für den zu erlernen, der ihr bis dahin
fremd, er wird den echten Hofleuten ein Spott
werden, und die Bauern, denen er das Ihrige
nimmt, werden gerade ihn, den früheren Bauern,
mit ihrem stärksten Haß verfolgen. Doch Helm-
brecyt läßt nicht nach, und der Vater kaust ihm
den Hengst. Dreißig Ballen gut gewebter Loden­
stoffe gibt er für ihn hin, ferner vier Kühe, zwei
Ochsen und drei Stiere, und obendrein noch vier
Scheffel Korn. Noch einmal bittet und mahnt ihn
der Vater, lieber mit ihnen in Ehren den aus
Roggen und Hafer hergestellten Brei zu essen und
Wasser zu trinken, als bei gestohlenen Fischen,
Hühnern und Wein zu schwelgen. Noch warnt der
Vater den Sohn durch die Erzählung von Träumen
vor dem erstrebten Raubritterleben, er hat ihn
des Augenlichtes beraubt, mit abgehauenem Fuß
und Hand betteln gehen sehen, weiter hat er ihn an
einem Baum hängen sehen, mit den Füßen zwei
Klafter über dem Erdboden, während ihm ein Rabe
und eine Krähe die zerzausten Locken strählten.
Doch der Sohn folgt nicht des Vaters Mahnungen,
er schwingt sich aufs Roß und reitet durch das
Gatterthor des väterlichen Hofes in die Welt hin­
aus. Bald schließt er sich einem Raubritter als
Dienstmann an und wird weithin bekannt durch
seine Kühnheit und Stärke. So hat ers ein Jahr
getrieben und das Glück ist ihm günstig gewesen,
da treibt ihn seine Aufgeblasenheit nach Hause,
er will sich in seinem gestohlenen Glänze den Eltern
zeigen. Der Knecht, der sein Nahen zuerst meldet,
wird zum Lohn mit Hemd und Hosen beschenkt,
Alles eilt dem Ankommenden freudig entgegen und
begrüßt ihn ehrerbietigst; Knecht und Magd reden!
ihn als den gnädigen Herrn an und er anttvortet,
um feine höfische Sitte zu bezeigen, herablassend
auf flämisch: „Gevatterkin, Gott lat juch immer
salig sin", zur Schwester, die ihn freudig umarmt,
spricht er lateinisch: „Gratia bester", zum Vater:
„Dieu vous salzte mon pere!" und zur Mütter auf
böhmisch: „Dobrito". Da glauben alle, einen
Fremden vor sich zu haben; der Vater bittet ihn
schlicht, wenn er sein Sohn Helmbrecht sei, die
fremde unverständliche Art zu lassen und ein Wort
Deutsch zu sprechen, froh will er ihn dann will­
kommen heißen, er selbst will ihm den Hengst
striegeln, und nicht soll es dem Knecht überlassen
bleiben. Aber Helmbrecht bleibt bei seiner Ver­
stellung: „Wat seggen dieser plumpe Bur? Wat
‘ will die sakramentsche Fru? Ei, lat mir nur min
Pierd in Ruh, an minen Lief, min stolt Gewand
fall griepen keines Buern Hand." Noch einmal
bittet ihn der Alte, sich zu erkennen zu geben,
wenn er sein Sohn sei, ein Huhn will er ihm ko­
chen, ein anderes sogar braten, doch ist er nicht
Helmbrecht, sondern ein Fremder, so soll er sich
ortheben von dem Hofe, sicherlich habe er sich dann
einen Vorrath selbst mitgebracht, denn hier wird
ihm, dem Fremden, nichts gereicht, und wenn die
Nacht ein Jahr dauern sollte. ?iun hält es Helm­
brecht an der Zeit, einzulenken, da die Dunkelheit
naht und kein Wirthshaus in der Nähe ist, er
nennt seinen Namen und gibt sich als Sohn zu
erkennen, aber der Vater traut ihm nicht mehr,
erst muß er ihm die Ochsen, die im Stalle stehen,
mit Namen nennen; Helmbrecht nennt sie alle vier:
Auer, Nähme, Erke und Sonne. Nun öffnen sich
Thür und Thor dem Wiedergekehrten, der Hengst
wird in den Stall gezogen, dem Sohne selbst bis
zur Mahlzeit am warmen Ofen aus Polstern und
Kissen ein weiches Lager bereitet. Nach der Ruhe
wird ein köstliches Mahl aufgetragen; feingeschnit­
tenes Sauerkraut mit fetten und mageren Fleisch­
stücken, dann mürber und fetter Käse, weiter eine
am Spieß gebratene Gans, so groß wie eine Trap­
pe, ein gesottenes und ein gebratenes Huhn. Nur
der Wein fehlt, der Vater meint, wenn er solchen
besäße, heute müßte er getrunken werden, doch
solle sich der Sohn mit dem köstlichen Quellwasser
begnügen. Darauf legt sich der Sohn zur Ruhe
auf das Lager, über das seine Schwester Gotelind
in Ermangelung eines Bettlakens ein frisch ge­
waschenes Hemde gebreitet hat, hier schläft er bis
in den hellen Morgen. Am nächsten Tage packt
Helmbrecht die mitgebrachten, natürlich zusammen-
gestohlenen Geschenke aus; dem Vater schenkt er
seltene und kostbare Geräthe, einen Wetzstein, eine
Sense, ein Beil und eine Hacke, der Mutter einen
Fuchspelz, der Schwester ein Kopfband und eine
kostbare Borte, der Knecht erhält ein Paar der
besten Riemenschuhe, die Magd ein schönes Kopf­
tuch und ein Band ins Haar. Nur sieben Tage
aber hält es der Sohn im Vaterhaus aus, der
Vater bittet ihn noch einmal, von dem Räuberleben
zu lassen pno auf dem Hof zu bleiben, er IM
sich dann hie Namen der Gesellen Helmbrecht
nennen, dieser zählt sie auf: Lämmerschling, Wid­
derschluck, Höllensack, Rüttelschrank, Äthfraß,
Mausdenbecher u. s. w., er selbst wird Schlings-
land gerufen. Der Vater warnt noch einmal und
prophezeit dem Sohne, daß er mit allen seinen Ge­
sellen dem Häscher in die Hände fallen werde. Da
bricht der Sohn in Zorn aus, bisher hat er des
Vaters Gut vor der Raublust seiner Gesellen be­
wahrt, das will er jetzt nicht mehr thun, da der
Vater sie geschmäht, auch hat er beabsichtigt, seine
Schwester Gotelind seinem Freunde Lämmerschling
zu vermählen, doch auch dieses Glück hat der Vater
der Tochter derscherzt, jetzt möge sie das Weib
eines plumpen Bauern werden, sich mit Mahlen
plagen, Flachs brechen und Rüben lesen. Gotelind
aber, durch des Bruders Schilderungen lüstern ge­
macht, bittet ihn, ihr heimlich zur Flucht zu ver­
helfen, damit sie Lämmerschlings Gattin werden
könne; sie verabreden, daß Helmbrecht ihr, wenn
dt» Vorbereitungen getroffen sind, einen Boten
schicken solle, dann reitet Helmbrecht, ohne vom
Vater Abschied zu nehmen, von bannen. Munter
wird nun von Lämmerschling und seinen Genossen
geraubt und gestohlen, bis genügend Vorräthe zu
einer würdigen Hochzeitsfeier beisammen sind,
dann wird der Bote zu Gotelind gesandt und kehrt
mit dieser zurück. Braut und Bräutigam treten
nun in den Ring der Genossen, ein alter, im Reden
wohlerfahrener Mann tritt auf und fragt zuerst
dreimal Lämmerschling, ob er Gotelind zur Gattin
haben will; als dieser bejaht, richtet er die glei­
chen Fragen an Gotelind, die ebenfals bejaht; da­
rauf wechseln die beiden Schwur und Ring, der
Alte gibt sie als Eheleute zusammen, alle singen
das Festlied, und Lämmerschling tritt der Braut
als Zeichen seiner Besitznahme auf den Fuß, damit
ist die Zeremonie beendet. Wir haben also hier
noch.ein Beispiel einer altdeutschen Eheschließung
ohne Mitwirkung der Kirche. Erst im 14. Jahr­
hundert galt es in den höheren Gesellschaftsschich­
ten für unfein, nicht durch einen Priester zusam-
mengesprochen zu sein, während sich bei den Bau­
ern der alte Brauch noch länger, bis in ba§ 16.
Jahrhundert gehalten hat.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klntarmnth, Fraaonkrankhrilen, §t«rtt«n*
und rc.— Zu haben in allen Mineral­
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
<- Heinrich Mattonl, Wien
k. u. k. Ssterr. Hof- und Kommerlieferant.
Der fttw*fettü&«r £avcU&
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Origmal-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Lodeu erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablists.
ment »Zum Matrosen", Lalzbueg, Mirahellplatz
siehe Inserat).
! Gute Stellung,
j einträgliche Existenz 1
j kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
! der Unterrichtsbriefe für dar gefammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kangemrrkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, daS gcsammte Kaugemerke, der Ma-
i schineucoustrueteur, der $öe»km*istrr, Monteur,
j Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
i Schute. Aurführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
j 10 tr. *=20 h Briefmarken.— Theil Zahlungen bei
i sofort kompletter Liefornng gestattet.
I Technologischer Verlag 73, Wien H/l.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 11 ]
Nr. 91
G«l»l,urger L-lkSblatt
Seite 11
Menrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Peters L Rothmaier
Waffenrad
ist
General-Vertreter für
WAFFEN RAD”, STEYR
Qj elegant c;
hat spielend leichten
Lanf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Beste Marke, Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Hüi-kopp Cleveland, etc. etc.
— NEUHEIT für 1900.— Has LA^«»Ls»A»L«»»ÄLEd BÄsadU
Hähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingericbtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigrste I*reise.— Kataloge zu Diensten.
Drschingeu
. !ii|tr|ift #r. 37. Satzburg 1 ÜUK: InUtpii «3.
Großes Lager in
—= LuiProtun s
in- und ausländischer LabriKate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von IValter Leistikoff!
l^vctxt Ill'iXtt X.
Cittolcttm für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Lostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Eonditionen! U75
„Per Ankev"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Irr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Reute.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungS-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» tRentenl-Rerstchrrungerr.
Uorthrilhafteste Rerficherungs-Medinsungrn.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Volizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Zur Piirsch- und Balzzeit
Jagd- nndl Sport-Uhren mit "Wecker neuverbesserter Construetion.
Zu beziehen durch das altrenommirte XJhr*engesch.äft
P. LADSTABDTER& C IE-
Tel«phoit-Kuf Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnissen Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898,
Zur bevorstehenden F ruh ja hr s-S a i s o n liQCton flürülltirf PpflfPEl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt uColullj yul ulllii I CÜMiwII
DndBlumen. SsXHmiCÖIID.
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
i n efl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S ALZBURGl -— am Grünmarkt.
BAD
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöltschach
PRACHTVOLLER
SOMMERAUFENTHALT, etc
Bewährte
ß eilst alle
fürJKag cnjieber;
uNierenleiclcn.
&ckerhamrtthr-
0allettsteitie->
Racheu-u.l(ehl*
kopfeatarrhe,
Arste Wiener SchuLe
für Schnitheichnen u. Kleidrrmachen
Gegründet 1889. —— Gegründet 1889.
Haydnstraße f0, 2. 3tocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
»V
»2
Cd
•mmtm
Aedwig Steyrer's Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 12 ]
mU
Seite 12
Salzburger Volksblatt.
Nr. 91
4 '/. Kg. roh 1 gebr.
feinst. SantoS..
• st-
5.-
st-
6.—
extrafst
5.50
6.50
„ Salvador..
8.—
7.—
„ Guatemala.
■
6.50
7.50
„ Jamaica
* t*
8.-
„ Cuba...
.„
7.50
8.50
„ Portorico..
.„
8.—
9.—
„ Java.-.
.„
8.50
9.50
„ Ceylon■-.
.„
9.-
?t
0—
„ Perl-SantoS.
.„
7.—
,,
18.—
„ Perl Ceylon.
- rr
10.—
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Sclchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4098
Rohe Aanfschläuche
Innen gummirte k>ansschläuche
Gummischläuchö
Splralschläuche
(öummiplatten und Schnüre
Jlspestplatten und Schnüre
Seue-rLimer
wasserdichte Deckplachen
Seuerwehr-Ausrüstungen
Lischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. 46.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Wiehtig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„ Mischlings Most.„ 6„
„„ Most-Essig 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 st. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 st., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gute? BauerngsselchteS per Kilo 90 kc.
gggp- Most und Branntwein bestes Mittel
gegen Influenza! "DtZ
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Meitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
vamenklriber
^ billigst nack 60
Kleldrr,* jjo
»- 7)0?'
i Klrmsen "■ X
1 I-är-»^ f 60,
t«» 1C0<’ ,,
Leopold Kesch.
* Faberhans 4.
Josef Rierner
««tritt. Gbrrmnier 74g
Weißbierbräusrei
„Bayr. Hol“ in Rsicheniiall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerichr
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenöierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Mvussirende Limonaden.
Kohlensaure Nakurwasser.
Ausmerksame Bedienung. Billige Preise.
»BenulörfeF Alpaeca-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
Essbesteoke
O
reeseivtocs
Theeservices
Tafelcmfsätze
Gircmcloles etc. etc.
Schutzmarke.
o
irthUF Krupp, Berndorf, Hlederösferreieh.
ISTl p/1 pt*1 q o*# 5 n• WIEN: I., Wollzeile 12;
XCU.CX Xdg UXX» Qraben 12; Hörner gösse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
üsir- PPP>NEE3T; Waitz/iergasse 25.
W^T PRJSQ: Qraben 16.
Verkaufsstelle bei Herrn J. Sig-rist, Salzburg.^
Preiscourante
und Prospecte franco
und gratis.
Mm
30.§fehenh
^e-<£r
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof\ 1. Stock
Grosse Jtuswaht in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Boav&aufes in Pariser und Wiener Bäten 286
2; JrauerMfe stets lagernd Q S- Beparastiren prompfest 'S?
^in sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
'wvuuvWWWw—
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reprodueirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartette, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette.
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirttie, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongescliäfte,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. V11J
gB Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LAD8TADTER& G-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
‘- nTtf' Mffrs il r i■ iwftA ir«^, närTm Vnlttil-fffi t is^


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 13 ]
Nr. 91
Salzburger Bolköblatt
Seite 13
i
»
r 1
%
die besten und billigsten Besten!
Versuchen Sie bei der Firma
Lilar. Uanli, Salzburg, Schwarzstratze Ur. 7, (gegenüber dem
Stadttlzeslrr)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, ledersesten Nanking ^(Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänstflaumen nur fl- 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereimgte staubst eie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garanttrt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
feiern und Flaumen gratis und franco. 525
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN'*, DEUTSCHLAND' 5 ete.*»pFohi»n.
BESTES RINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
Apotheken F undBraguenhandlungm ISESTES DIÄTETISCH
R.KUFEKE WIEN Vl /2 lllAfiENii.D&RMfoÖUI
CHE3 MITTEL
KE KINDER
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
Bermtein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concarrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Qm,
ist daher im Gebrauch die billigste.
£015
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Sdiaringer, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
Johann Zadra, Salzburg*
Mirabellplatz rar®?.& 5 ="
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisappai'aten und Schanhbudeln
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärcboubol r. yoraärrliclister Qualität.
— Mau verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste,— Versandt überall hin.—
In Folge der zu gewärtigenden kolostalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bensdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.80
Krrrch Chokoladen
feinste Marke, vollgewichttg per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Vor-
rätye reichen empfiehlt
frmt? C. Iitz, u»
Specerei- und Colsnialwaaren
Salzburg, Kaigofie 30.
Ungarische GestütspserLe
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
Ojährig, 16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunitmühls Klrin-
München vei Jin; s. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
p>"| |^t || ~ai^i 1 >nj|p <iyi r ~njpi ny^^
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl.' 1955
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zugehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen- Nonn-
thaler Hauptstraße 89. Näheres bei I- Seid!,
Kaigasse 30. 2036
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Sparkasse-Capital
belastet, find wegm Abwesenheit des Be­
sitzers mit sehr geringer Anzahlung zu
verkaufen oder gegen Wiener Haus zu
vertauschen. Gefällige Zuschriften unter
,,G. W. 621“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 1817
Vnugvünde
außer dem Bereiche des Hochwasser­
gebietes, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstraße 13. 695
JALOUSIEN
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Qey©i*,
ptauttau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. !823
Ajyenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzharger B» lk» bk« tt
Nr. 61
6rö88w Äuswa>bl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Träuer-TJeberzieher und Anzüge stets vorräthig- Eigene Erzeugung. Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
Ton eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie ron Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sieh
jSltl ton ISTobioPitj SclineicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 jS AklLilBIHSiLJBER^t Schwarzstrasse Nr. 12. 184?
Schrank und Kilchen-Apparat
ISßF Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
Franz Hueber, Tischlermeister
Salzburg, Steing-asse 35.
1916
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nur
mit dem chlor- s. .tz
freien, echten
1862
>arnis an Arbeit und Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein Versuch
Überzeugt. General-Yertreter:
Josef Hödl, Platzl Nr. 5.
Complete
ErstHüflS-Ausstattungen
und
Caufgarnitureit
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,Flanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddecker!
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
2V5L ©jfjferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
r J>ch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aus gut«
4*80 aus guter
i feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl.
fl.
o.
si. 7*50 aus
fl. 8’7t) aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
_ fl. 18-95 auB Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem S&lon-Anztu fl. 10.—
Ueberzleher-SlolTe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon £L 8*95; Peruvienne und
Dosklngs, StAats-, Bahnbeamten- u. Richter-Tal&r-StofTofeinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreiaeu die
als reell und solid bestbekannte
T mederia B e' Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster gratis und franeo.— Hnstergetreoe Lieferung»^
Zur Beachtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten Die
Firma Klosel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
mit k Frühstücksstube, Wein- und Deli-
catessenhandlung, zu vermiethen, für
Sommerparteien eingerichtet, auf besten
Platze stehend, ist Familienverhältnisse
halber sogleich unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer A. Aolzingrr in Goisern bei
Jschl-^W^81969
Jtüpiiepsii.
-"i Fallsucht, Kr.V 'rftn u.ji'b.
nervösen ZllKLnden leider, veriar...-
»roschLrrdarüb«-.LrhL.lichge I-
«nd sranco durch die Klütv.nen.
tpottzcke, Kr»»ts»ri zs.
„Kino santo puro“ von Giacomo Snmmadassi
aus Castel Toblino in Sarche.
(EHiven-Diplome ant der Wiener land^wxrtliscliattliclien Aus-
stellnag, sowie auf* der Wiener NS.hr« u. Wehr- Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Etats- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „VillO 3*381*0 PUPO G To”sarche‘‘ 0,
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Bandes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei X>r*. Sodlitzky.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7» Kilo 04,
60 fr., Halbflanmen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flanmen 1 fl. 50 fr. bis
Fertige Federnpvlster 1 fl. 20 fr.
I fl. 60 fr., fertige Tuchent 4 fl.
20 fr., 5 fl., Halbflaumentuchcnt 6 fl.
30 fr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingerenigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiur. Nussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichrconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
3fl-
bis
Alle Arten
Gier-Teigwaare«
Eier-Meccaroni rc liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasteagafle 7.
Frivaten ins Haus frei. 686
w>rd ra>
diral
Jeder Husten
Jede Heiserkeit l
Krause'« nerdrsserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Srdlitzky I
G. Dernhold 1 Apotheken.
Carl Dintrrhuher] 593


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 15 ]
Kr. Öl
E a lzburger Bolkrblatt.
Seite lfc
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. m2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
y Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
8esteu. billigste Einkaufs quelle.
Joh. Jaup
Ita
e SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksuieder-
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Klozarftplatz 5.
.A-lleiiwertretei:* der weltberühmten, nur er'stclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria
von Flieh& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Öchladis^ (Dresden u. Bodenbach), welche ‘bedeutend, billig-er*
sind als ai anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Durkopp Diana Herrenrad 220. 280, 310. 430, 490 K
„„ Damenräder 220, 310, 370, 500 As
,,„ Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von Puch& Co. in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310. 320, 380, 420, 500 K
„ Damenräder 240, 300. 430, 510 As
„ Transport-Dreirad 440 As
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 As
„„ Damenräder 360, 400, 520 As
SchJaditz; (Dresden u. Bodeubach):
„ Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 As
„ Damenräder 270, 400 /(
Anf speciellen iVnnscb bin ich anch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar ant der
-eigenen Schulbahn (nächst dein Künstlerhanse) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedrsche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mach», lade ich zmn gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näli-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
Bewährte Heilmittel «er Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder jener der Kespirations- und Verdauungsorgane.
Glcichcnbcrger«
Konstantin-. Emma-, Klausen-
quelle u. £ott$tantin-Quell$oole
3obanni$brumten «...
L
als Erfrischungsgetränk.
F- KERSGHBAUMER'
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
?!H? fl0 !li t H S u h ZU T« n 'u U* nd Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften, Geschäfte
Jeder Art, in anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang: Ritzerbogen, jljj
— Briefe gegen Retourmarke.—^ d
^OOOOOOOOOOOOOOGCKKHIOOÜGO^
Aus
itctj11vtft
welcher aus in» und ausländischen Fruchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Gtter's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. fv Besserwerden durch Alter.
Gtter's £nid|t|aft bedeht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält mau Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchlsast mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertretung für das Kronland Hast-
burg ist bei Herrn
1582
Fettmaren- ». Produitteuhaublung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Frühjahr»- und Sommer-Saison 1900.«
Echt» Brünnev Stosse
Ein Coupon Mtv. 3 10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
M-Ur
st. S'75. 3-70. 4 80 von guter
fl. 6—, 6*90 von besserer
fl. 7'75 von feiner
fl. 8'63 von feinster
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwirzem Salon-Anzug st. 10* —, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. v.rscndet zu FabrikSprcisen die alS reell und solid bestdekannte
Tuchfabriks-Niederlage
— MmSaofi fisa. Miriinn«
hluster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorlhei>e der P r i v a t kundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma ant Fabriksorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
rä
tx
©>
Wien, XV, Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
der österr. Jng.- und Architekten
BereineS, genietete Träger, Bau- V;
schienen, gußeiserne Säuleu und r
Abortschläuche, Regenkäste«, Kanal- V
«2
er
S:
V»
ßittrr, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproflen «. Gekiiw
»ersäüle». ThürftllluugS-, Balkon-, Garten- u. Grabgitter, Blumen körbchen rc.
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
.504
Siginuüd Haffnergasse 16JSalzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder'Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzburger BolkSbratt.
Nr. 91
*€ar{ tfpängier
Salzburg, Mozartplatz
und
II
empfiehlt sich
unter Zusicheruug solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contsccrrent-& Cheek-
Terkehr
Weehsel-Eseompte und
Incasso
Iccreditixe
auf alle grösseren Städte.
einigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
s* unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazines,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gtttern
nach allen Lichtungen,
■Übel-Transporte
m
Patent-lübel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Ueyd
und der
imeriean-Express -Com­
pagnie.
188
Beste und billigste Einkautsquelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich iliustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
B WWBBWiEIPq
China-Wein Serravallo mit Eisen
4.1^ J
Don medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krann. Hoir-ts
,.. Welutrchner,
melsach'verwendet und bestens einpsohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XL Medicinifcher Conareß R-m 1894, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Ueapet 1834.
KtaUenlsche General-Ausstellung Turin 18S8.
Goldene Rledailleni
«»Ostrllungen: N-nedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894
Kerttn 1895, 1895, Gneder 1897.
Ueber (CQO ärztliche Gutachten.
|y Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird fein«
vortrefflichen G eschmalles wegen besonders von Kindern oiti;
Frauen sehr gern genommen. "VA Es wird in Flaschen zu u We­
il st. 1.20 u. 1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft. C
Apotheke Serravallo, Trios!. Enps-Versandthaus von lÄBdizinalwargii
—— Gegründet 1848. —'
für
Loden-Kleider
Loden-IIavelok 6.—
Kameelhaare
Loden-IIavelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-IIavelok 12.—
Innsbrucker
Loden-IIavelok 10.—
Tuch
Loden-Anzug 14—
Loden-Anzug 116.—
Loden-Dress 12.
Loden-Rad luantel 5.-
<■ Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueber zieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FRDHJÄHRS-SälSOÜ 1900
Grosse Auswahl
von Herrea- and Menleifa
ZUM MATROSEN
SalsiniFgf, liiraissiipiats 6
tl
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Saceo 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
Schwarze Kleidi
rP
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20— 25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieber 12—18
Havelok
Frack
10—12
12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot)
4—5
Knaben-Frackanzog
14.—
1221


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 9l vom 21. April 1900.
Schulleitung.
Glterncottfrreure«.
Mit diesem Gegenstand befaßt sich ein Aussatz
der „Oberösterr. Lchrcrzeitung", dessen Inhalt unS
so bemerkenswerth erscheint, daß wir ihn hier seinem
Wortlaute nach wiedergeben und seine Lektüre ins­
besondere den Eltern a«f daS wärmste empfehlen.
Die Elterncvnserenzen— so läßt sich der Schul­
mann aus Oberösterreich vernehmen— sollen ein
Meinungsaustausch zwischen Eltern und Lehrer» in
erziehlichen Fragen fein. Wenn wir uns die Frage
vorlegen, ob solche Besprechungen von Erfolg be­
gleitet sein werden, so «üssen wir mit einem ent­
schiedenen „Ja" antworten. Der Verkehr mit den
Eltern, die wir von unseren besten Absichten zu
überzeugen bestrebt sein müssen, ist eine Brücke zum
Herzen der Eltern und der Kinder, und haben wir
einmal diese gewonnen, dann wird der Lehrer nicht
mehr als das gefürchtete Gespenst dem Volke er­
scheinen, zu dem man ihn gegenwärtig leider vielfach
stempeln will, sondern er wird als ein wohlmeinen­
der Freund des Volkes auch die ihm gebührende
Achtung genießen. Sind ja doch die Lehrer schon
lange darüber einig, daß deS Lehrers Heil im Volke
liege, daß wir unter daS Volk müssen, um ihm unsere
Anliegen vorzubringen.
Man wird mir vielleicht entgegnen, daß die
Lehrer ohnehin mit den Eltern der Kinder einen
Verkehr unterhalten, da Eltern öfter die Schulver-
säumnifle der Kinder beim betreffenden Klassenlehrer
entschuldigen, der Vater mit dem Lehrer im Gafthause
zusammen kommt, und gibt eS etwa- mit dem Kinde,
so wird der Vater oder die Mutter einfach vorge-
laden, und da kann man ihnen die Meinung ganz
offen sagen. Außerdem bekommen die Eltern viertel-
jährig die Schulnachrichten in die Hand, wozu noch
mehr Verkehr anstreben und gar Conferenzen halten?
Besehen wir einmal den obenerwähnten Verkehr beim
Lichte: Kommen die Eltern behuf« Entschuldigung der
Kinder zum Lehrer, dann ist der Lehrer die Amts­
person, nimmt die Entschuldigung entgegen, berührt
höchstens noch ein paar Vorkommniffe und fertig
Mit jedem Einzelnen über Erziehungs- und Unter-
richtSfragen zu sprechen, geht einfach nicht.
Daß Zusammentreffen des LehrerS mit dem Vater
des Kindes im Gasthause ist ein Zufall, denn eS
gibt Täter, die jahrelang mit dem Lehrer im WirthS-
hause nicht zusammen kommen, indem der eine oder
der andere Theil dem WirthShauShocken abhold ist.
Und kommen die beiden wirklich einmal im Wirths-
Hause zusammen, dann muß jeder Denkende einsehen,
daß die WirthSstube nicht der rechte Platz ist, die so
hochwichtige Angelegenheit zu besprechen; dieser aus
dem Wege zu gehen, ist das beste, was der Lehrer
thun kann. WaS den Verkehr, vermittelt durch die
Schulnachrichtendücher, anbelangt, so ist demselben
keine Bedeutung beizumessen; viele Eltern unter­
schreiben die Schulnachricht, ohne sich um die Claffi-
fication zu kümmern, mag sie günstig oder ungünstig
lauten, höchstens daß im letzteren Falle in Gegen-
wart des Kindes abfällige Bemerkungen über den
Lehrer fallen. Bekommt ein Kind die allerschlechteste
Fleiß- oder Sittennote, so läßt das manche Eltern
ganz kalt; Erkundigungen einzuholen oder Mittel zur
Behebung des Uebelstandes mit dem Lehrer zu be­
sprechen, dies gehört zu den Seltenheiten, darum ist
auch die Anbahnung des Verkehres zwischen Schule
und Haus durch die Schulnachrichten gleich Null.
Ja es kann vorkommen, daß die Eltern im Wahne
leben, dein Kinde sei Unrecht geschehen, und sie ver­
weigern di«! Unterschrift. „Der Vater unterschreibt's
nicht", mit diesen Worten überreicht das Kind die
Schulnachricht dem Lehrer. Mas da das Kind zu
Hause über den Lehrer gehört haben mag, wirkt
jedenfalls nicht erziehend auf dasselbe.
WaS schließlich das Vorladen der Eltern betrifft,
um denselben ein Vergehen deS Kindes mitzutheilen
und mit ihnen die Mittel zur Bekämpfung des Uebel.
standeS zu vereinbaren, so muß ich sagen, das dies
ost ein heikles Unternehmen ist. Mag der Lehrer
von der besten Absicht beseelt sein, nur das Beste
deS Kindes durch diese Besprechung herbeizuführen,
und mag er sich der Obj-ctivität noch so sehr be­
fleißigen, in vielen Fällen stößt er auf Widerstand,
besonders wenn eS sich um Sittlichkeitsdelicte, Dieb-
stähle und dergleichen handelt. In vielen Fällen
schieben die Eltern die Schuld auf andere und wollen
so das eigene Kind reinwaschen, sich selbst und auch
andere täuschend.
Daß es auch Eltern gibt, die den Worten des
Lehrers vollen Glauben schenken und mit ihm Hand
in Hand das Uebel bekämpfen, ist ja selbstverständ­
lich. Bei diesen Vorladungen dürfen wir nicht außer
Acht lassen, daß der Lehrer der Ankläger des Kindes
ist, während die Eltern die Vertheidigung desselben
a!S ihre Pflicht ansehen, und daß Ankläger und Ver­
theidiger selten eines Sinnes sind, ist ja allbekannt.
Dem Ankläger lächeln nicht Sympathien entgegen,
im Gegentheile, eine gewisse Erbitterung stellt sich
ein. Und solchen Sachen muß der Lehrer aus dem
Wege gehen, er muß das Uebel im Entstehen zu
unterdrücken versuchen, und ein Mittel hiezu ist der
rege, freundschaftliche Verkehr mit dem Elternhause,
vermittelt durch die Elternconferenzen. Unter dem
freundlichen Verkehr meine ich aber keinesfalls das
so übliche Duzen, nein, der Lehrer kann mit der
Partei freundschaftlich verkehren und dabei doch einen
gewissen Ernst, eine gewisse Würde bewahren, ohne
stolz zu sein.
Ich müßte zu weit ausholen, wollte ich alles be­
rühren, was für die Abhaltung der Elternconferenzen
spricht, ich muß davon absehen und komme nun zum
Punkte „Einrichtung der Elternconferenzen."
Wer soll die Conferenz abhalten? Ein jeder
Lehrer und jede Lehrerin ohne Ausnahme, denn es
liegt im Interesse einer jeden Lehrperson, mit den
Eltern der Schüler der eigenen Classe in Fühlung
zu treten.
Wo werden diese Besprechungen abgehalten und
wie oft? DaS „Wo?" richtet sich nach den ört­
lichen Verhältnissen, das „Wie oft?" hängt von
Umständen ab. Von einer gewissen Fixirung der
Zeitabschnitte, in welchen die Conferenzen abgehalten
werden sollen, als wie etwa bei unseren Vocal-
ü-hrerconferenzen, würde ich abrathen. Es würde
sich empfehlen, bezüglich des „Wo?" und „Wie
oft?" dem Lehrer freie Hand zu lassen. Die dabei
gemachten Erfahrungen werden ihm schon später das
Richtige zeigen, er muß erst praktisch werden; vom
grünen Tische aus bestimmen, wie die Elternconfe-
rrnzen durchgeführt werden sollen, kann ich mir nicht
leicht denken, denn ich huldige dem Grundsätze: „Er­
fahrung ist die beste Lehrmeisterin."
AlS Eonftrenzleiter und als der eigentliche Refe­
rent soll der Lehrer seine Amtsmiene zu Haufe lassen,
er soll unter das Volk als wohlmeinender Freund
treten. Ueber daS „Was?" und „Wie?" muß er
vollkommen im Klaren sein, bevor er zur Conferenz
geht; den Zufall walten zu lassen, ist nicht am
Platze.
Die Sprache des Lehrers muß einfach und
leicht verständlich fein; erkünstelte Perioden und
Gebrauch der Fremdwörter muß er meiden, er muß
stets vor Augen haben, mit wem er eigentlich ver-
kehrt. Billige Bemerkungen oder gar Nennen von
Namen muß er gänzlich unterlassen, um nicht zu
verletzen. Selbstverständlich müssen politische An­
spielungen oder gar Dinge, die das religiöse Gefühl
verletzen könnten, sorgfältigst vermieden werden, da
Elternconferenzen weder politische Versammlungen,
noch confeffionelle Casinos sind.
Endlich komme ich zu dem „Was?" Was soll
man behandeln? Wer um das „Was" verlegen ist,
der bleibe lieber gleich zu Hause. Liegen ja doch
dutzendweise Themen herum, nur suchen, nachdenken,
zugreifen und mit Liebe an die Arbeit gehen!
Blättern wir einmal in unserem Schulgejetzbuche
nach, so finden wir in Hülle und Fülle Stoff zur
Beiprechung in den Elternconferenzen. Ich werde
hier nur einzelnes berühren, da es unmöglich ist,
hier alles, was einer Besprechung werth ist, anzu­
führen. Es muß den Lehrern überlassen bleiben,
paffende Themen zu finden. Schwer ist dies keines­
falls.
Ich werde mich mit dem IV. Abschnitte der
Schul- und Unterrichtsordnung, welcher von der
Selbstzucht spricht, etwas näher befassen. Der §. 21
sagt ja so schön und deutlich, was eigentlich das
Ziel der Jugenderziehung ist. „Ein edler offener
Charakter". Liegt denn nicht in diesen paar Worten
ein bedeutendes Besprechungsmaterial? Kann nicht
der gewissenhafte Lehrer bei seinen Besprechungen
die zur Anbahnung eines edlen und offenen Cha­
rakters nothwendigen Mittel, als: „Wahrhaft sitt­
liches Verhalten der Jugend, Pflicht- und Ehrgefühl,
Gemeinsinn, Menschenfreundlichkeit, Vaterlands- und
Nächstenliebe" und dergleichen als paffende Themen
wählen? Was ließe sich nicht alles über die häus­
liche Erziehung sagen? Schon dieses Thema allein
gäbe Stoff genug für einige Conferenzen.
Gehen wir weiter. Der §. 22 des vorcitirten
Gesetzes sagt: „Jeder Schüler ist insbesondere zur
Reinlichkeit und Ordnung, zu pünktlichem Gehorsam
und anständigem Betragen anzuhalten". Ist denn
nicht in diesen Gesctzbestimmungen ein unerschöpflicher
Besprechungsstoff enthalten? Hat nicht mancher
Lehrer schon erfahren müssen, daß Eltern die Kinder
wegen jeder Geringfügigkeit herzlos strafen, dagegen
bedeutende Vergehen ungeahndet lassen? Ließe sich
da nicht über das vernünftige Strafen reden? Wäre
da nicht die schönste Gelegenheit, dem wunderbarsten
Erziehungsmittel, „der Liebe, der ernsten Milde"
das Wort zu reden? Diese Erziehungsmittel ersetzt
kein Stock, keine übermäßige Strenge. Die Liebe
zum Kinde erzeugt Gegenliebe, und Vertrauen erweckt
bekanntlich Vertrauen. Wer mit diesen Mitteln
arbeitet, geht nicht fehl, nur muß die häusliche
Erziehung mit jener in der Schule übereinstimmen.
Oder ist es etwa ein Geheimniß, daß manche
Eltern, besonders bei Schulversäumniffen zu einer
Nothlüge greifen und das arme Kind auch zum Lügen
abrichten? Liegt nicht in diesem einzigen häßlichen
Worte „Lüge" der Grund zu vielen anderen Uebeln,
die später den io unvernünftigen Eltern manchen
Kummer und manche Sorge bereiten? Hat denn
nicht mancher Vater und manche Mutter das eigene
Kind unbewußt zu einem Verbrecher erzogen? Viele
Eltern erdenken nicht die schweren Folgen ihres un­
besonnenen Handelns, da wäre der Lehrer der rechte
Mann, die Eltern auf ihre folgenschweren Fehler
aufmerksam zu machen. Durch das Besprechen deS
Themas: „Die Lüge und ihre Folgen", würde
mancher Theilnehmer der Conferenz unwillkürlich zum
Nachdenken veranlaßt werden, und kuriren wir nicht
alle Eltern, so ist doch die Besserung einiger unaus­
bleiblich Natürlich hängt es auch davon ab, wie
es der Lehrer bringt.
Andere Themen wären beispielsweise: „Der
Mensch lernt fürs Leben".— „Jung gewohnt, alt
gethan".— „Wie kann man die Gesundheit fördern ?"
— „Dem Reinen ist alles rein".— „Die Pflege
des KörperS".— „Verkehr der Kinder mit Er­
wachsenen und dessen Folgen".— „Beispiele erziehen,
verderben auch" u. s. f.
Mit diesem Wenigen wollte ich in Kürze an­
deuten, wie ich mir die Elternconferenzen eigentlich
denke. Ich hoffe, daß meine Ausführungen nicht
spurlos an den Lesern dieses Blattes vorübergehen,
sondern eingehend gewürdigt werden, damit es nicht
beim bloßen Worte bleibe, sondern zur That komme,
zur Bereinigung der Eltern mit den Lehrern zum
Heile der Kinder.
Die sozialen Verhältniffe der Schulkinder.
Bei der heuer vorzunehmenden Volkszählung sind
von der statistischen Zentralkommission für das
Volksschulwesen eigene Fragebogen zusam­
mengestellt worden, die unter Anderen folgende
Fragen enthalten: 1. Wie viele Kinder wurden im
Schuljahre 1899/1900 a) mit Kleidern, b) mit Nah­
rungsmitteln, c) mit Lernmitteln betheilt? 2. Wie
viele Kinder wurden im Laufe des Schuljahres
außerhalb der Schulzeit verwendet a) für gewerb­
liche Arbeiten, b) gegen Entgelt für landwirth-
schaftliche oder anderweitige Arbeiten? Obwohl
diese Fragen erst am 15. Mai d. I. zu beantworten
sind, macht das Präsidium des Niederösterreichi­
schen Landeslehrervereins im Einvernehmen mit
der Leitung des Wiener Centrallehrervereins die
Lehrerschaft Oesterreichs schon heute auf die Wich­
tigkeit dieser Angelegenheit aufmerksam und er­
sucht dieselbe, die Vorarbeiten hiezn ohne Säumen
in Angriff zu nehmen. Außerdem haben die Lei­
tungen der genannten Vereine über die oben ge-
genannten Punkte einen detaillirten Fragebogen
ausgearbeitet, der sich mit der sozialen Lage der
Schulkinder eingehender befassen, als es in den
Eingangs erwähnten Fragen verlangt wird. „Es
gilt hier ein Material zu schaffen," heißt es in
dem Aufruf der beiden Lehrervereine, „auf Grund
dessen wir von allen maßgebenden Faktoren Lin­
derung der sozialen Noth unserer Schüler und Ver­
bote der Ausbeutung jugendlicher Arbeitskräfte for­
dern können. Wir müssen der Oeffentlichkeit zei­
gen, was Alles der erziehlichen Wirksamkeit der
Schule entgegen steht und ob die Reuschule unsere
Jugend verdirbt oder die mißlichen sozialen Ver­
hältnisse, unter denen ein großer Theil derselben
leidet. Wir wollen im Sinne unseres großen
Meisters Pestalozzi dazu beitragen, Noth und Elend
von unseren Kindern fern zu halten und ihnen
eine gesunde vernünftige Erziehung zu sichern. Mit
derselben Energie, mit welcher wir um unsere
Rechte kämpfen, wollen wir auch eintreten in den
Kampf für die Rechte des heranwachsen­
den Geschlechtes, in den Kampf um das
Recht auf Jugend." Der Hiebei einzu­
haltende Weg ist Folgender: All diejenigen,
welcye sich dieser Aufgabe unterziehen wollen, wer­
den gebeten, ihre Adresse und beiläufige Anzahl
der Kinder, auf welche sich die Erhebung ausdeh­
nen soll, der Sammelstelle in Wien (Herr Kraus,
19. Bezirk, Hohe Warte Nr. 32) bekannt zu geben.
Die Herstellung dieser Fragebogen besorgt der Zen­
tralverein der Wiener Lehrerschaft aus eigenen
Mitteln, zur Deckung der Kosten des Versandes
wolle jeder Einsender 25 Heller in Briefmarken
! beilegen. Die Fragebogen sammt Instruktion zur


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 18 ]
Seite 18
T alzdur ger B o l k i b l« t t
Nr. 81
Ausfüllung werden sofort nach dem Einlangen der
Bestellung -versendet. Die ausgefüllten Bogen Kvolle
man so schnell als- möglich an die Sammelstelle
zurücksenden. Die Ergebnisse der Erhebungen wer- j
den in übersichtlichen Zusammenstellungen veröf-^
fentlicht und dürften jedenfalls früher schon als
der seitens der statistischen Zentralstation zu ge-!
wärtigen ist- ein klares Bild von der sozialen Lage
der Schulkinder Oesterreichs geben. j
Das Volksschulwese« in Transvaal. Zufolge'
des Südafrikanischen Krieges befaßt sich jetzt das
ganze gebildete Volk mit dem Lande der Buren.-
Land und Leute, sowie Sitten und Gebräuche des
bedrängten Volkes sind uns schon bekannt. Es
dürfte daher auch nicht uninteressant sein, insbe-
sonders für uns Lehrer, einiges über das Volks­
schulwesen im Transvaal kennen zu lernen. Die
Südafrikanische Republik hat erst vor 8 Jahren
ein Volksschulgesetz bekommen, welches im Jahre
1892 am 2. Juni in Kraft getreten ist. Die Schul-
aufsicht untersteht dem Staate. Eine Schulpflicht
besteht nicht; doch ist es üblich, daß alle Kinder
der Buren vom 6. bis 12. Lebensjahre Volksschul­
unterricht genießen. Die Unterrichtssprache ist die
holländische; außerdem werden auch in manchen
Privatschulen noch andere Sprachen gelehrt. Die
Konfession der Lehrer und Schulleiter ist gesetzlich
festgestellt und muß die protestantische sein; ebenso
muß auch der Unterricht in christlich-protestanti­
schem Geiste ertheilt werden. Die Südafrikanische
Republik hat 770.000 Einwohner und hat 400 Volks­
schulen, welche von 3810 Mädchen und 4400 Kna­
ben besucht wird. Die Inspektion hierüber haben
6 Inspektoren. Auch besitzt Transvaal sogenannte
„Staatsheime" (3 für Knaben und 2 für Mädchen
mit 260 Zöglingen) und noch mehrere Privatschu­
len. An den Schulen ist die Anzahl der Kinder für
eine Klasse mit „30" festgesetzt. (Bei uns in
Oesterreich— auch in Salzburg findet man das
sehr häufig— befinden sich in Landschulen haupt­
sächlich, in den niederen, dumpfen Lokalen 80, 90,
ja sogar über 100 Schulkinder!!) Der Unterricht
dauert per Tag 5 Stunden. Es gibt an öffentlichen
Schulen 372 männliche und 150 weibliche Lehr-
personen. Die Heranbildung von Lehrern erfolgt in
2 Seminarien mit je 2 Klassen. Die Gehalte der
Lehrpersonen sind sehr verschieden und richten sich
nach dem Orte. Der Gesammtaufwand für den
Volksschulunterricht belauft sich auf etwa 80.000
Pfundsterling gleich 1,900.000 K. Die Gesammt-
summe wird theils durch Schulgeld (2—3 Schilling
für einen Monat und Kind), theils durch Zuschuß
des Staates gedeckt. K. D.
: j
Corrrspondenferr.
Hallein, 20. April. (Bürgerbeeidigung.
— Verschönerungsverein.) Am Oster­
montag den 16. d. M. fand um halb 11 Uhr Vor­
mittags unter Intervention des Herrn Bürger­
meisters Benedikt Speckbacher und dessen Stell­
vertreters Herrn Franz Haigerer, sowie., des
Herrn Sekretärs Josef Kapeller die Beeidigung
der nachbenannten neuen Bürger von Hallein statt:
Josef Haslberger, Bräumeister und Hausbe­
sitzer; Franz Schindler, Schmiedmeister und
Hausbesitzer; Josef Matzek, k. k. Briefträger und
Hausbesitzer; Josef Lienbacher, Zimmerpolier
und Hausbesitzer; Anton Schieferer, Maurer­
polier und Hausbesitzer; Jakob Beßl, Bäckergehilse
und Hausbesitzer; Sebastian Lechner, Schuh­
machermeister und Hausbesitzer; Karl Fischer,
Bäckermeister und Hausbesitzer. Nach dem feier­
lichen Acte fanden sich sämmtliche Betheiligten zu
einem gemüthlichen Frühschoppen in Herrn Baier's
Weinhaus ein. Glück auf!— Am 17. d. M. fand
in einer besonderen Ausschußsitzung des Verschöne­
rungsvereines Hallein die Wahl der Funktionäre
und die Vertheilung der Geschäfte statt. Gewählt
wurden die Herren: Landesgerichtsrath Dr. Lie­
ber zum Vorstand; Brauerei- und Gasthofbesitzer
Josef Moldan zu dessen Stellvertreter; Fach­
lehrer i. R. Ferdinand Mühlbacher zum Säckel-
wart; k. k. Hauptsteuereinnehmer i. R. Otto von
Lospichl zum Schriftführer und k. k. Förstrath
i. R. Koch v. Sternfeld zum technischen Leiter.
Hiebei gelangten u. a. zur Besprechung mehrere
im heurigen Sommer herzustellende Anlagen und
Wegrevaraturen, sowie die Versendung von Pro-
specten nach auswärts und an verschiedene Tages­
blätter.
St. Johann i. P., 20. April. Gestern Abend
gab es hier eine große Feierlichkeit, nämlich das
silberne Hochzeitsjubiläum unseres Feuerwehr­
hauptmannes Herrn Franz P r em und seiner Gat­
tin Frau Margaretha. Um nun mit der nachge­
schriebenen Veranstaltung dem Herrn Prem eine
Ueberraschung zu bereiten, mußte sehr schlau zu
Werke gegangen werden. Dazu mußte sein Schwa­
ger, Herr Hans Mayer in Bruck, mithelfen, der
Herrn Prem gestern vormittags telegraphisch bat,
zu ihm hinauf zu kommen, welcher Einladung auch
Folge geleistet wurde. Unterdessen konnten die De­
korationen vorgenommen, der Saal in Bereitschaft
gestellt und in der Küche vorgesorgt werden. Als
nun Herr Prem mit dem Zuge um 8 Uhr abends
am Bahnhöfe in St. Johann einlangte, würde er
von der hiesigen Musikkapelle und seiner anhäng­
lichen Feuerwehrmannschaft feierlichst empfangen.
Während die Chargen dem Angekommenen zum
Ehrentage herzlichst beglückwünschten, brachte die
vollzählig erschienene Mannschaft ihrem Haupt­
manne ein weithin schallendes „Gut Heil!" aus.
Ueberaus imposant war der Marsch vom Bahn-^
Hofe zum Markte. Voran die Musik, dann der
Wagen des Herrn Prem mit seiner Gattin, die
ihn am Bahnhöfe in ihrer bürgerlichen Festes­
tracht empfangen hatte, und der Hauptmannstell­
vertreter, Herr Bürgermeister Lechner, anschlie­
ßend ein Wagen mit Verwandten und sodann der;
lange Zug der Feuerwehrmänner mit brennenden
Fackeln. Das Commando führte Herr Zugsführer!
Mayer. Als der von vielen Menschen begleitete;
Zug zum Markte heraufkam, überfluthete unsere;
herrliche Kirche ein prachtvolles Roth, so daß der!
gewaltige Bau weit in das Thal hinaus leuchtete.;
Herr Apotheker Schilder hatte hier wie ander-;
wärts für wirksame bengalische Beleuchtung ge­
sorgt. Bis der Zug zum Hause gelangte, flammten
da und dort bengalische Feuer auf. Eine hübsche
Scene war es, als das Jubelpaar vor dem Hause
von seinen Kindern herzlichst begrüßt wurde, und
die Feuerwehr, sowie die zahlreichen Zuschauer,;
abermals ein brausendes „Gut Heil!" ausbrachten.-
Unterdessen hatten sich im Saale bereits viele Gäste i
angesammelt, so daß mit dem Erscheinen der Feu­
erwehr jeder Platz besetzt war. Die nachher ange-;
kommenen Gäste mußten entweder im Vorhause-
Platz nehmen, oder aber fortgehen. Im Saale selbst
waren gut 600 Menschen anwesend. Nach einigen
hübschen Musikstücken der Bürgerkapelle betrat der-
aus Wien über Einladung erschienene bekannte;
Komiker Herr Keller die Bühne, die er sodann,
bis 2 Uhr morgens nur mit ganz kurzen Unter-;
brechungen nicht mehr verließ. Es wäre unmög->
lich, auf seine gediegenen Vortrüge einzugehen.■
Jede seiner Nummern rief einen solchen Beifall 1
hervor, wie er hier wohl nicht so bald erlebt wurde.:
Während einer Pause theilte Herr Bürgermeister■
die eingelaufenen Glückwunschtelegramme mit und
toastirte unter lebhaftem Beifall aus das Jubel-;
paar. In überaus schwungvoller Weise, von Be-|
geisterung getragen, hielt sodann Herr Himpl
aus der Feuerwehrmannschaft die Festrede, die al­
len Gefühlen, welche die ganze Wehr ihrem Haupt- j
manne aufrichtig zollt, warmen Ausdruck gab. Dem!
Wünsche dieses Redners wollen auch wir uns an- i
schließen, daß das in jeder Hinsicht so hochverdiente'
und allseits beliebte Jubelpaar die goldene Hoch-;
zeit in gleicher Lebensfrische feiern möchte, und|
daß auch dort in gleicher Einigkeit wie heute die 1
Wehr hinter ihrem Hauptmann Herrn Prem stehe, j
Wien, 19. April. (Deutscher Schulder--
e i n.) In der Sitzung des engeren Ausschusses vom-
17. April b. I. wurde für gewidmete Spenden:;
der Bezirksvertretung und der Stadtgemeinde Bud-;
weis, Herrn Wilhelm Rieken in Rauschengrund aus
Anlaß der Verleihung des Kaiser Franz Josephs-:
Ordens, Herrn Ernst Kühn in Wien aus Anlaß
eines freudigen Ereignisses, der Sparkasse in Lai­
bach für einen dem Kindergarten in Sagor über- i
wiesen«: Betrag, der Frauen-Ortsgruppe in Mähr.-!
Schönberg für den Ertrag einer 'Tilettanten-The-.
ater-Vorstellung, der deutsch-academischen Lese-und!
Redehalle in Wien für den Theilertrag eines Kränz­
chens und Damenabends, der Frauenortsgruppe
in Hohenstadt für eine Spende aus dem Ertrage
des Nicolomarktes vom 8. December 1899 und der!
Ortsgruppe Döbling für den Ertrag des Kränzchens.
vom 10. März d. Js. der geziemende Dank abge--
stattet. Zur Erhaltung des Kindergartens in Rann
wurde für 1900 ein Beitrag gewährt, dem Musik-!
verein in Pettau wurde eine Unterstützung zuge--
wiesen und den gewerblichen Fortbildungsschulen in
Budweis und Winterberg wurden kleinere Unter-,
stützungen gewidmet. Für die Schulbücherei in!
Hartmanitz wurde eine Spende aus den Bücher- j
vorräthen und für die Schulbücherei der Mädchen-!
schule in Bergreichenstein ein Credit für Anschaf-!
fungen bewilligt. Der Schulleitung in Frauenthal
bei Prachatitz wurde für den Schulgarten eine!
Beihilfe gewährt. Schließlich wurden Angelegen- j
Heiken der Vereinsanstalten in Königsfeld undKap-!
litz in Berathung gezogen und der Erledigung zu -}
geführt. An Spenden gingen ferner ein: Haslach-
OG. L 4.—, Reifnigg-Fresen OG. K 7.82, Hanichen-
j OG. K 22.66, Littau K 7.30, Döbling OG.L 257.57,!
! Rannersdors OG. K 119.24, Wels K 3.—. Aus-
Sammelschützen gingen ein: Grulich K 5.34, Hof
- E 6.40.
| Vermischtes.
! Vierzehn Personen ertrunken. Am letzten
Dienstag ertranken bekanntlich bei der Ueberfahrt
; von Bingen nach Rüdesheim vierzehn Mitglieder
des Katholischen kaufmännischen Vereines. Ueber
: den Unglücksfall wird der „Frankfurter Zeitung"
aus B i n g e n berichtet: Der Hergang und die Ur­
sache der Katastrophe sind noch nicht genügend auf­
geklärt. Was man bis jetzt weiß, ist das Folgende:
Im Hotel „zum englischen Hof" hatte vorgestern
Abends der Katholische kaufmännische Verein einen
Commers, der aus Geisenheim, Rüdesheim und
auch aus Oesterreich gut besucht war. Da kein
Trajectboot Mehr verkehrte, so war die Gesellschaft
genöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr einen Kahn zu
besteigen. Es waren, wie jetzt bestimmt gemeldet
wird, achtzehn Passagiere und zwei Kahnführer aus
Bingen, im Ganzen also zwanzig Personen im
Fahrzeug. In der Nähe des rechtsseitigen Ufers
kenterte der Kahn, wie man sagt, weil er auf eine
Ankerkette gerieth. Vierzehn Personen fanden den
Tod, und nur sechs konnten sich retten. Zwei von
diesen, der Steuermann Hauk aus Bingen und der
Pfarrer Niel aus Geisenheim trieben schwimmend
bis Aßmanshausen, wo sie gelandet wurden
Einem Arzt gelang es, ans Land zu schwimmen.
Völlig erschöpft schleppte er sich bis Rüdesheim;
dort brach er zusammen und liegt nun schwerkrank
in einem Gasthause darnieder. Ein Arzt aus
Oesterreich Namens Winkel ist mit Frau und Kin­
dern'ertrunken.—) Me Geretteten schildern den Her­
gang wie folgt: Der Kahn war erst eine kurze
Strecke gefahren, als die Insassen bemerkten, daß
ihre Füße naß wurden. Offenbar drang Wasser
in den Kahn. In der That sammelte es sich immer
mehr auf dem Fußboden an. Mit der zunehmen­
den Fluth begann die Angst aufs Höchste zu steigen.
Das Wasser drang plötzlich nicht blos von unten,
sondern von allen Seiten in den Kahn ein. Bald
fühlten die Insassen den Boden unter ihren Füßen
schwinden und schwammen vollständig frei. Es war
ein kurzer, schrecklicher Moment vor dem Unter­
gänge. In Verzweiflung schrie Alles durcheinander.
Der Pfarrer Niel aus Geisenheim, der von großer
Gestalt ist, ertheilte, während der Nachen immer
tiefer sank, im Boden stehend den Ertrinkenden die
General- Absolution. Gleich nachher wurde es
ganz still.
Adam und Eva. Ein reicher, lediger Farmer
im Staate Montana (Nordamerika) hatte kürzlich
ein Inserat in die Zeitungen rücken lassen, nach
dem er für ein nach seinen Angaben geschaffenes
irdisches Paradies eine Lebensgefährtin, die auf
den Namen „Eva" hören müsse, suchte. Begreif­
licherweise sind ihm aus allen Theilen der Ver­
einigten Staaten Offerten im Ueberflusse zugegan­
gen, von denen wir einige der interessantesten hier
folgen lassen. Die erste war adressirt an Mr.
Adam, vormals Adam Desherbes, im irdischen Pa­
radiese, Helena (Montana) und lautete also: „Mein
lieber Mr. Adam, wie ich sehe, wünschen Sie mit
einer Dame, welche den Namen Eva führt, in Ver­
bindung zu treten. Ich-erfreue mich dieses Vorzuges
wie auch desjenigen, entsprechend jünger als Sie
zu sein. Ich hoffe, Sie werden mich zu Ihrer Eva
erwählen und ein rechtes Paradiesesleben mit mir
führen." Eine Miß Eva Johnson aus Virginien,
eine Negerin, fragt bei dem Farmer an, ob auch
eine dunkelhäutige Eva sich an dem Wettbewerbe
um seine Person betheiligen dürfe. Eine kleine
Witwe aus Pennsylvania macht zur Bedingung,
das traditionelle biblische Costüm nach ihrem Ge­
schmacke vervollständigen zu dürfen, und fügt in
einem Postskriptum hinzu: „Wie werden wir es
übrigens im Winter halten, wenn die Bäume ihres
Blätterschmuckes beraubt sind?" Gegenüber dieser
Fülle von Anerbieten hat Mr. Desherbes, nach­
dem er die letzte Hand an seine Paradiesvorberei­
tungen gelegt, sich entschlossen, den Zufall walten
zu lassen und seine künftige Gattin durch das Los
zu bestimmen.
Wie das Amtsgeheimniß gewahrt wird. Wie
das Organ der Wiener deutschnationalen Lehrer­
schaft, die „Freie deutsche Schule", vom 15. April
mittheilt, wurden kürzlich in Wien, .10. Bezirk, bei
40 Kilogramm Dienstschriften der dortigen Lehrer­
schaft an Geschäftsleute verkauft, von diesen sodann
die verschiedenen Eingaben, Gesuche, Gesuchsbei­
lagen (Curriculum vitae u. s w.), Dienstes- Be­
urtheilungen der Lehrpersonen (sogenannte Quali-
fications-Tabellen), ja sogar Originalzeugnisfe,
Alles aus den Jahren 1890 bis 1897, zum Ein­
hüllen von Käse, Wurst u. dergl. verwendet und
an die Kunden, darunter auch an Schulkinder,
weitergegeben. Als die Lehrerschaft von diesem
widerwärtigen Vorkommnisse Kenntniß erhielt und
die Behörden davon verständigte, konnten nur noch
etwas über 15 Kilogramm der genannten amtlichen
Schriftstücke zurückgefordert werden. Die Wiener
Lehrerschaft ist in hohem Grade empört über die
in dieser Erscheinung zu Tage tretende Gering­
schätzung,^ Mißachtung und Sorglosigkeit der k. k.
Schulbehörden, die es ermöglichte, daß derartige
rein amtliche, theils persönlich-vertrauliche, theils
gesetzlich geheim zu haltende Schriftstücke als Käse-
und Wurstpapier in die Hände der Schulkinder und
Schulparteicn gelangen konnten.
Curort Gleichenberg. Unter den Curorten, die
in Folge ihrer günstigen climatischen Verhältnisse
schon vor Beginn des Monats Mai bis in den Oc-
tober hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen
haben, nimmt der Curort Gleichenberg un­
streitig eine erste Stelle ein. Es sind neben den
günstigen climatischen Verhältnissen auch die be­
rühmten, heilkräftigen Mineralquellen, sowie die
ausgezeichneten sanitären Einrichtungen, die vor-


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 19 ]
Nr. 91
Galzburger BoH-blatt.
Seite 19
züglichen Wohnuugs- und Verpflegungs- Ver­
hältnisse, vor Allem aber die mustergiltigen Cur-
anstalten, die dem anmuthigen Billenstädtchen seit
mehr als einem halben Jahrhundert den Ruf eines
Weltcurortes verliehen haben. Die bereits seit
Langem bestehenden Curanstalten. wie etwa die
Jnhalationsräume für Quellensol- Zerstäubung
und für Fichtennadeldämpfe, die pneumatischen
Kammern, die Kaltwasserheilanstalt und die ver­
schiedenartigen Baderäume, haben mit der heuri­
gen Cursaison eine bedeutende Neuerung zu ver­
zeichnen. Es wurde nämlich der alljährlich sich
steigernden Frequenz des Curortes entsprechend,
noch eine neue pneumatische Kammer aufgestellt,
die allen Anforderungen der ärztlichen Kunst ent­
spricht. Ferner wurden analog den Einzelcabinen
für Solzerstäubung auch solche für Fichtennadel-
Jnhalationen und damit wurde ebenfalls einem
langjährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung getra­
gen. Auch die Erweiterung der Wasserleitung aus
dem „Hochstradner Kogel" 'zählt mit zu den neueren
Errungenschaften des Curortes. Für das Amüse­
ment ist auch mit Beginn der heurigen Saison
durch die Curkapelle, durch das Theater, durch den
Musik- und Lesesalon, durch Concerte, Reunionen,
Tombola rc. ausreichend Sorge getragen, wobei
nicht unerwähnt bleiben mag, daß die landschaft­
lichen Schönheiten der nahen und fernen Umgebung
selbst eine Fülle der erhebensten Freuden bieten.
Bezüglich der Wohnungs- und Verpflegungs-
verhältnisfe, die insgesammt im Curorte als vor­
züglich genannt zu werden verdienen, ertheilt die
Curdirection, unter deren Leitung auch eine Reihe
von schönen, mit besonders gesunden und sorglich
gehaltenen Wohnräumen versehenen Villen stehen,
bereitwilligst Auskunft.
Literatur.
..Der KytfhSnsrr". Deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem
Inhalte des zweiten Aprilheftes entnehmen wir folgendes:
Karl H r o n, Ausblicke.— Guido L i st, Karnunts Minne.
— Arthur Dir, Sociale Sclbsterhaltung.— Wilhelm
von S ch o l z, Ein Gang durch die Frühjahrs-Aussteüung
der Münchener Secession.— Adolf P i ch l e r, Der alte
Junggefcll.— Franz A d a m u s. Mein Freund Sturm.
— Max V a n c s a, Wiener Musikbricf.— Alois John,
Egerländer Brief IV.— Kunst und Leben.— Kritik.—
Bücher.— Der Bezugspreis des .Khffhäuser", der am 1.
und 15. eines jeden Monates erscheint, beträgt viertel­
jährlich 3 K, der Preis des Einzelheftes 50 h. Bestellun­
gen sind an die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt 11)
oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
; Matrikel*- Arrrzug.
Htadtpfarrr 5t. Andrii.
Geboren: 30. März. Friedrich Thomas Johann,
des Friedrich Weiß, Schriftsetzer, und der Maria, geb.
Presicck. Johann Franz Anton Maria, des Johann
Suitner, Zahntechniker, und der Antonio geb. Oefnrr.
6. April. Maria Bianca, des Franz Duftschmied, Kauf­
mann, und der Maria, geb. Mainx. 8. Elisabeth Maria,
des Alois Letdlmayer. Maurer, und der Maria, geb.
Hölzer. 10. Josef Johann, des Josef Denkstein, kgl. bahr.
Bahnadjunct, und der Julian«, geb. Thalhammer. Franz,
des Johann Gabauer, Schlosser, und der Maria, geb.
Gräfinger.
Eheverkündigungen: Rudolf Freiherrv. Erggelet
und Pauline v. Pausinger. Franz Carl Rudigier. k. k.
Gerichtsadjunct, und Maria Carolina Geiger, Private.
Johann Ev. Straßhofer, Brauer, und Maria Anna
Aigncr, Köchin. Joses Steidl, k. k. Professor, und Maria
Melion, Private. Carl Schwarzmayer, Flcischhauermeister,
und Bertha Haberl, Ladnerin, Otto Peter Steinbacher,
k. k. Postofficial, und Johanna Pospischil, Private.
Mathias Traweger, Schuhmachermcister und Anna
Kubinger, Köchin.
Stadlthrater in Salzburg.
Direktio«: Paul Blafel.
5. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag. I
Sonntag den 22. April 1900.
Abends 7 Uhr. Abends 7 Uhr.
Tarmhäirser
oder:
Der Sängerkrieg nnf der Martbnrg.
Große romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Montag den 23. April 1900.
6. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Der stiegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Salxlmrger Schrannenirericht vom 19 April.
JQ§
‘C rr
NV
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe
Mtr.-Lt
mittlerer
W.
r.
nieder.
~kt
«w
v* m Si.
a-a«
s'|b
L|
■& a
■t: B
® 8-
J. s
H a
® S
M.-Lt.
K h
K h
K h
K h
Weizen
70
19 20
18 13
16 80
17 95
— 18
—
Korn
130
15—
14 24
13 «0
14—
— 24
—
Gerste
Hafer
250
14 40
13 20
12 60
13 24
—
— 4
Kukuruz
0
5—
4—
Stroh
—
6—
5—
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Haler 44, Kukuruz— Kilo
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Eingesendet.
Die gefertigte Verwaltung des St. Anna-Kranken-
und Versorgungshauses, sowie die Gemeindevorstchnna
Gnigl beehren fich hiemit dem verehr!. Batzenclub für die
namhafte Spende von 100 Kronen, sowie den weiteren
Gönnern, welche sich dürch eine Sammlung in so «n-
rigennütziger Weist für die Pfründner aus Anlaß der
Weihnachts- und Osterfeiertage-Gcschenksbetheiligung an­
genommen haben den besten und wärmsten Dank aus-
zudrücken, und ersuchen, den Armen auch fernerhin ihr
chätzbares Wohlwollen zu bewahren.
Die Verwaltung des St. Anna-Kranken-
und Versorgungshauses.
Die Gemeinde-Vorstehung Gnigl.
V sräg,llllll§ 88 täiiiiiASll
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Ganz echte RÄme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anlan Saiderlthaler, Linzergasse 46.
kH» verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moii's Franzbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung besttukannten antirheumatischen
Mittels- In Flaschen zu K 1 80 ö. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, f. u. f.
Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL's Präparat mit
besten Schutzmarke und Unterschrift.
W ohnungs-Aenderung,
Zahnarzt Dr. H. Hfick
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des „Hotel Oesterreichischer Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vom 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1964
Schutzmarke
Fleiseh-EJxtract
ühertriflt au Nähr kraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15%
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerieu, Apotheken n. Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
Eiweiss- u. Fleisch-Extrac? Cie., Altona-Hamburg.
962
Aur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. ;ur Verhinderung von Schnppenvtldung venützen
Sie tagt. den tausendfach erprobten Maai-Ntävkei«
9 ,Celsiop e(. Preis 1 st. U onservirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt Depot:
S. Mittelbach, Apotheke,, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 167
Restaurant „Elektrischer Aufzug“
XES»i jeder 5
Lonntag den 22. Axril (900
der vollständigen
ft. u. k. Uegiments-Kap elle E rzherzog Rainer Ur. 59.
Ssglnn 4 Uhr> T aehm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ausschank von bestem Kattenhausrr Dock.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" Einzelnkarten (20 Stück zu l st.) und Familienkarten
(80 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour-- oder Relour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer,
vor Auszug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Nebenverdienst
Für j)rwatbeamte, Lehrer, Werkführer v. g.
Fabriken und k. k. Staatsbahnbedienstete!
Nicht 500, auch nicht 360, wohl aber 50 bis 80 Kronen pro Monat u. zw.
auf die anständigste Weise. Nähere Mittheilungen erfolgen auf Zuschriften
unter „R. G. 25" hauptpostlagernd Salzburg 2101


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 20 ]
Seit? 20
Halzburgr 8 oI!# bl« f t
Nr. 91
Gomplolr-
Vraktikanl
wird sofort aufgenommen. Es wird
nur auf eine ehrliche und gewissenhafte
Persönlichkeit mit guter Schulbildung
reflectirt. 2110
Gefl. Offerten erbeten unter St W.
2222 an die Expedition dieses Blattes.
I
Für den erkauf eines
feinen sensationellen Mode- und Gebrauchs­
artikels für die Friihjahrs-Saison werden
überall
Eö A MI ES
mit grossem Bekanntenkreis
gesucht! Diese praktische Neuheit I
j erfreut sich grösster Beliebtheit und
freudigster Aufnahme 1876
. Leichter vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risiko!— Gefl. Offerten
sub. E. A. 23 an die Exp. d. B1 erbeten.
I
Gegründet
1883
Gogrftndak
1888
Herren-Kleider-Salon
Lhuergasse Nr. SO%
^ Linzergasse Nr. 80
e(2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn «äc Comp.
69 nur Linzergasse 20.
wird für die Bedienung unserer elek­
trischen Anlage in Schloß Grubhof zum
sofortigen Eintritt gesucht. Reflek­
tanten wollen ihre Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Bekanntgabe der Ge-
haltsansprüche senden an die Direktion
der herrschaftl. Schmidtmann'schm Güter,
Schloß Grubhof, St. Martin b. Loser
(Salzburg).- 2! 03
Agentnv
von einem ersten KanKtzanse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von gesetzlich gestattete«
Griginat-Fosen gegen Uatenratz-
tungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Masse, Mien I, unter
»Existenz". 1577
Wvoderies. 1975
Eine sehr leistungsfähige Fabrik von
feinen Schweizerstickereien sucht eine solide,
achtbare und thätige Dame mit großem
Bekanntenkreis für den Verkauf auf
Muster in Salzburg und Umgebung.
Preise in ö. 233., Ware franko verzollt.
Anmeldungen unter Chiffre ZäG 487 an
RudotfMosse,Bt.Ga1len, Schweiz.
Enorm fellllgg*
CM
0
N
0
1
Original Graziosa (B. Albl& Co., Graz)
mit Kette
ohne Kette
mit Kette
ohne Kette
Nur so langre der Vorrath reicht.
fl. 75.
fl. 80.-
fl. 75.
fl 80.-
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
K
0
P
H
6
•4
2051


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 21 ]
Nr. 91
Seite 21
Salzburger Volksb latt
Werthe Hansfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In */* hiter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Zur Friihjahrs-Saison 1900
Solide Bediennng
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costiimen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
■ Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
ödlinger
Schuh- Fabrik
J
;f
i 1
nur Getreidegasse 42 nur
1124
k*
;*
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Osoar Tietze’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Küste«,
Heiserkeit, Nrrschfeimung, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane- Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbon«
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tietze u.
die „Zmievetmarlre", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In SSckchen ä 20 und 40 ki*.
DepotS in d. meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Räch Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krha«, Kremsrer (Mähren).
DepotS in Salzburg: Han« Keilt, Drogist
und Jos. Keinkofer, Drogist. 874
Gesucht
hSbslie Wohinulg
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc.
pr 1.—15. Juni beziehbar, rechlseitiger
Stadttheil bevorzugt. Offerte unter 400
an das Wohnungsbureau Konrath,
Schwarzstraße 14.
2075
’mmm
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermiet Heu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Vertreter
suche allerorts für eine gesetzlich geschützte,
neust, höchst orginelle und elegante
Tageskasse ohne Schlüssel. Käu­
fer ist jedes Detailgeschäft, auch Private.
Offerten an C- Clemt, Rouleaux­
fabrik, Brnunau in Böhmen. 1830
Uebersie dlungen|
mit tapezirten
jVateNLWovs!wSg§Uj
von 6—8 Meter Länge
lLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059 1
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbnreau: Sigmund Haffner-
gafle.— Möbel-Aufbewnh.
ruttg: Lagerhaus, Zollagentur.
l^idelku
Veilchengeruch 1
«seht die Haut geschmeidig und
|AjdrfSiltdenTeint jugendfriech
llÄäsdiger Ersatz für Seife und Puder.
.Alleinige Erzeuger:
W SMotsch&CS i\
WiEN, I. LUG ECK N!3
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Mter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 Kr.
Friedrich Radauer, Dreguerie
Salzburg.
254


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburg er Volksblatt
Nr. 91
Salzburg und Umgebung.
» >»» ———*———■♦»♦
findet am
Sonntag den 2S. April 1900, Darm. 10 Uhr
ist Gssthofe ti fum Sttegrlbra»", SflSttkosaffe Ar 8
mit nachstehender Tagesordnung statt, wozu alle betheiligten
Arbeiter und Arbeitgeber hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora u -Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gerammt» Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AuffÜttsrung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauplversandt: „Flora“ Neustadtl a. d. bohrn. Kordb.
1. Beschlußfassung über Rechnungslegung und Jahres-
bericht pro 1899.
2. Neuwahl des Ueberwachungs- Ausschusses und Er-
gänzungswahl in den Vorstands-Ausschuß.
3. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12^7
Oeffentliche Danksagung
an Herrn
g»»®»«»» Schutzmarke: Anker «Hiiiimiiiins
| LINIMEHT. CAPSICI COMP.l
aus Richter- Apotheke in Prag,-
verlang» dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise~
I nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
g als Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke zum Goldeueu Löwe»
Enmtun» i n -präg. Llts°»«hstraßr 5. iuhiiiiiii
ÜDur. CIib**
welcher meine Frau während ihrer langen Krankheit mit wahrem
Ges hick und besonderer Sorgfalt behandelt hat* Auch erlaube
ich mir den ehrw. Kreuzschwestern, besonders der ehrw. Schwester
Alcailtra für die aufopfernde und ausdauernde Pflege, welche sie
meiner Frau angedeihen liess, meinen innigsten Dank auszusprechen.
Schliesslich sei auch allen Jenen herzlich gedankt, welche während
der Krankheit meiner Frau uns ihre Theilnahme bekundeten.
SALZBURG, am 21. April 1900.
2112 Norbert und Emma Auer.
5351 D «pot:
Dr. Sedlitzky, k. k. tiofapotfrelee, Salaeburg.
}l(rp;il)ln| bfö iagglliiucnptr»
in Kerg bei Hallnmng.
Der Pächter bat das lebende und todte Inventar abzulösen
und wäre ihm durch vertragsmäßige HuhrwerKsleiftung ein
dauernder Nebenverdienst gesichert.
Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 71.
Das Iimmermannsgütl
DM" i« Kerg bei Hallwang
Verdienstgelegenheit für 1 paar Pferde, welche beschäftigt
werden Können. Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 71.
vorm. Franz 3E. Fimberger
Kau- und Kuust-Kchlosserei
Zelftllrg.Uounlhal, Netersbruuustraße str 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern.
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompteste, irt
49
'$ 3 &txg: tt&x:-c^)XxXxxvi
Kermine Kolmann
—Sahburg, Auerspergstraße 28=
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederiager eigener Erzeugung
altbewährter Faxon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform'
Haibreform, Keform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Säuge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Matz in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur beste» Materiatrs hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 42L
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
! MDTLirLEvL-! IEJEs.®!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, znm Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein-
"'^ lichkeit! Höchste Eleganz!
L. B^UMAdVIST, k. k. Privil.-Inh.
übtet», "VI., pttUergaflse 6. Vor werthlosen Nach-
nähme winuörd gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco.
Bernhardiner
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Centimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet und ist täglich zu sehen bei Al&ert Auer, Produkten-
Geschäft, Pfeiffergasse 15. 1997


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 23 ]
Nr. 91
Salzb«rger Bolksbl«tt
Seite 23
Um den Angriffen, die in letzterer Zeit gegen dem Central-Auschuss der k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Salzburg bezüglich des Kunstdüngerhandels gemacht worden sind und
die im Wesentlichen darin bestehen, dass demselben eine Vertheuerung der Kunstdünger-Preise
zugeschrieben wird, auf die einfachste Art und Weise zu begegnen, werden in nachstehender Tabelle
die erhobenen Preise, die in den benachbarten Kranländern in den Jahren 1895—1899 einerseits
durch die Landwlrthschafts-Gesellschaft in Linz, anderseits durch den Verband der laud-
wirthsehastlicheri Bezlrksgenossenscüaften in Innsbruck eingehoben wurden, bekanntgegeben.
Gattung*
Ort
1895
1896
1897
1898
1899
st-
kr.
fl.
kr.
fl
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
Linz
—
—
—
—
2
40
2
30
2
20
Kainit 12*% Kali
Innsbruck
2
20
2
154
2
15 4
2
15 4
2
02
Salzburg
2
20
2
20
2
20
2
20
2
—
Linz
2
40
2
85
2
70
Thomasmehl 18%
Innsbruck
2
972
2
81
2
548
2
69 8
2
811
P. ---- 0-5
Salzburg
2
60
2
20
2
36
2
54
2
70
Linz
5
50
—
Superphosphat 18%
Innsbruck
4
98
4
37
4
50
4
10
4
50
wasserlösl. P-— 0*5
86
Salzburg
4
60
4
80
4
60
4
—
4
Linz
Chilisalpeter 15-16%
Innsbruck
12
50
10
30
10
50
10
50
10
90
Stickstoff
Salzburg
14
—
13
50
13
11
11
Diese Zahlen sprechen ohne jedweden Commentär, indem aus denselben zu ersehen ist,
dass die Preise für Kainit und Thomasschlacke, welche Düngemittel für Salzburg allein in Betracht
kommen, wesentlich billiger geliefert wurden, wie in den erwähnten Kronländern.
Das Material, aus welchen obige Zusammenstellung erfolgte, steht Jedermann zur Einsicht
und Prüfung zur Verfügung.
Im Weiteren wird mitgetheilt, dass mit Beginn des Jahres 1901 vorn Centralausschuss
der k. k Landwirthschaftsgesellschaft die Lieferung des Kunstdüngers im öffentlichen Offertwege
ausgeschrieben und demjenigen Bewerber übergeben werden wird, der bei gleicher Qualität am
billigsten zu liefern im Stande ist und werden die eingelaufenen Offerte veröffentlicht werden.
Das Präsidium der k. k. Landvirthschafls-Gesellschaft.
2115
Fabriks Niederlage
wasserdichter
im Wagendeeken
(Flachen)
Uotrl Gmnibuo- und
Vserde-Decken in allen
Größen bester (Qualität
zu Labriks Preisen bei
Josef Schwarzenberger, Salzburg.
-^5» jlgjg»
mCÜENDECKEN, REGENMANTEL,
Kinder-Pension
Ellen bogen
- Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben muffen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Zl»!l ScllifUndtimi
914
ist Stubäck'a Bernstein-Gel Tackfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gei-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose& 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Om. Allein zu haben bei
GuDitt» Htubödl, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Conditorei
K. Karuth^ Co.
Sonntag den 22. April
—^ Gefrorenes
Ananas
Vanille
TrEbeer
Citra«
Pfirsich Lass
Liezenheimer
MM-GryG
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Eerd. Ehncr, Thier­
arzt in Siezenheim-Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N«r echt mit Schutzmarke.
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
EABLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
¥
n
4% Kilo Kaffee I
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Borausberahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Morra, perlb. Oe- W. fl. 3.70
Kontos» extrafein..„„« 8.70
Solvador, grün, extraf. H H„ 4.80
Ceylon» blaugr. extraf.„„„ 5.50
Woldfoo«, gelbl. extraf.„„ H 5.30
PerUrotfee, hochfein.„„„ 5.20
Arol». Moeeo, ff. arom.„„„ 6,35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gtttingrr& Co., Hamburg.
G
„. V
Süd-S!atWfi|
hahnhsf tJrmal,'
Gasthof „zum Motf Dietrich"
^ Pols Dietrich straße.
i^r Sonntag den 22. April 1900: 2 Vorstellungen ^9
Letztes Gastspiel d. Wiener Hinnoristen-Ensemliles
S..B sT ^-tt 'ft...-
. ber artistischen Leitung des Kapellmeisters
Hirsch (Aootstl, Componist i nb Dichter der populärsten Wiener Volkslieder,
„Geb' fei g'fcheidt", ,.Wie fi' der Weana 'n Himmel vurstellt" u- a-
wie!
Fräulein Mixxi Kymer, Wiener Genresängerin aus Danzer's Örphenm (nachweisbar),
Fräulein Emma Kchn»arx, Wiener Liede‘"""'' ...-
Hans Kusch, Militärmustk-Jmitator, Herr
Wiener Liedersängerin a. d. Colloffeum (nachweisbar), Herr
mitator, Herr A. Nhrder, Schauspieler, Herr Kerthotö
Kchmid, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Ad-olfi-, Accompagnement.
Anfang V-4 Uhr und 8 Uhr. 2046 Eintritt 30 kr.
Thilophagplatten
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(gesetzlich
geschlitzt)
Htthneraugenmittei
Alexander Freund,
(1 Courert 1S Stück 45 kr.) rn bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 1451
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen-
1267
m


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 24 ]
Seite 24
Ealzburger Bolksblatt.
Nr. 91
^ Suppenwürze Maggi ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe u. jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenig
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatcßwarengeschäften Droguerien und Colonialwarenhandlungen.
Die Grtginat-Iläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1622
cm
Dachpappen u. Theerproducfen-Fabrils
tft!- u®he-iE0:a.il.©’ rüacbi. 1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und IsoEirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwäre und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinsirnisee, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse 6.
CD
CJT
CS9
2063
Erste Thee- und Eum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
F. L Ä. Stocktiammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzbarg, Sigmund Ilaffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Eestaurants-Einrichtungen mit Firmadrnck
Pfeifen und Bierkrätre
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Aussteliung im Schlo» Mirabell ausgestellt.
Größte
^Auswahl
geputzter und leerer
Strob
für Damen und Kindsr
nebst allen HutbestandlheUen
empfeUen
MLMev& pointirev
%. Salzburg, Ludwig Victorplatz.
Hüte werden zum Modernisiren
übernommen.
%
1
[
—mri-*
Kr-
Tapeten
t t t t t t ju billigsten preisen
^ITO^d in einsamster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl---
Schlaf- und Speisezimmer---
Polstermöbel» Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von -------
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins- Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage--
Tomplette wohtmngseinrichtungen
Siliate---
Reichenhall
Hochachtend-----
Aanzelter
1396
/
Gegründet
1783.
Gegrö bet
Z78S.
Erste und grösste
Bettsedern- und Flaumenhandlung
en gros ■— SALZBURG— en detail
^«genanerplatz 2 (Löchlbogen) und Gel-gasse 12
Führe nur echt böhmische und «n
garifche ueueGSnsefebevn undFlnnmen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Körten Miligß abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch find fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein öhetfeeii
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
/%. gefüllt von 7 fl 5« kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Libeebnnnen-Kettbecken (nicht zu
.? verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück  fl. Auch werden dieselbe»
in feinster Ausstattung (in Eeive, Monogramm re) angefertigt. Gebrunchte Ketten
«erde» zur Dampfreiniaung und event Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franc». 584


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 25 ]
Nr. 91
Salzbvrger BolkSblatt.
Tklk
J. 17. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste uud billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhreu
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
<3ri*ös»&te ]Ljei&tuiig&fä.tiig;lxeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
IV**.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
Dill CED
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Öcheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg,
i32i Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Lltizerg. 21, neu.
P reisgreltrö rite r
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne 25alinr5.dex-
Ohne Verschraubnngen
Ohne Grummidichtang
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein-
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser brouz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters& Bothmaier, Salzburg.
Ac Mrifdn UWWdrr
sind bereit« in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seile der Aerzte-
schaft «»erkannt, nachdem die« die einfachste und bequemste Meihode ist, die Berlangsamung des
Stoffwechsels zn steifern und vermehrte Krankheitsstoffe allszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmalische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankuug sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut Kränkungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlunq ausgesetzt ist, während der Kopf srci bleibt, sonnt
athmet man st-is frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhaste Stoffe ausscheiden uud mau selbe wieder einathmen muß,
waS durchaus nickt gesundheitsbesördernd wirft. Lichtbäder sind jeden Tag von 8 bi»
12 Mtzr Vormittags nnd von 2—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aufsicht tn ber
Wasserheilanstalt, Franz Joscsstraße Ur. 14
zu haben,— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M- an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden-
1S68 Gregor Gfrerer
praktischer Arzt für Masserheilverfakren.
I'rsilÄLZins' dsi 8al2dur§, Baehinger.
Zahnziehen schmerzlos.
ItBstliciie Zähne, naturgetreue LyMiM. Piemliea in Gold, Silßer«. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 3404
üSvsEt-Seife
F ettlaugenmehl
Kaltwasser-Si
iürke-Slanzcreme
Patent« u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 18ao
Seifenfabrikant
Ludw. Vietorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Ur. 11.
gndtcation: Erkrankungen des KchlkopfeS, der AthmungSorgane
und des BerdaunngStractes.— Gegenindication: Schwindsucht.
Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantt». n. Emmaqnellc;
alkalisch-muriat. Elsensäuerling: Jostannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenguelle, Mölke, Milch (Trockensiitterung), Keine,
E«m> GseiHMrz
Quellsool-Jnhalatiou; Inhalation von Fichtennadelditmpfen (beide
in Etnzelcabinetten), ResPtrations-ANparat, pneumatische Namniern. k
Sütz-Mineralwaffer- «nd mousfirende Calorisatorbader, Fichten- k
nadel- und StahlbSder. Große hydro-therapentischc Anstalt, Terrain-
cur. Milde, seuchtwarme, staubfreie, windstille Lust. waldige Hügel­
landschaft. Eeehöhe 300 Meter.— Auskünfte nnd Prospekte gratis.
Wohnung- u. Wagen-Bestellungen b. d. Curdirectivn Gleichenberg.
tvvtt 1 -r 'r^r^r
'vyTTvvyrrvr
Al. Roittnsr, Salzburg
Getttiregafle Ur-13 Eisenhctndlnng Samkifitstsplatz 15
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Danke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Größen, fiststehrnd
und zusammenlegbar.
y”T"t rrv T'V’rT'r^
tWränmarkt)
1606
"▼"V "T y ?TT T" T▼ V "M
Leitspindel-Drehbänke
vorzügliche Fabrikate von 500 Millimeter bis 420 Milli­
meter Spitzenhöhe in allen Stärken zu verkaufen.
H. Schmiedt, München, Galleriestraße 24. 2 ooi
Rath. Rittemayer, WageilsMailt
—^' Aalzburg-IUedsttburg
empfiehlt sein großes elegantes
Wagenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
!


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 26 ]
gÄäKäSäfi,
i.nninW* 1
Seite 26
alzüurger Bolk- blatt.
Nr. 81
Z. 14.394.
KunömcuHurrg
betreffend
den betrügerischen Vertrieb von Uhren.
Seit einigen Togen werden hier von einer Schweizer Firma Uhren in
großer Anzahl mittelst deS verbotenen sogenannten Schneeballen-Systems abgcst tzi
K i, Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin, daß der erste Abnehmer
eines Coupons zum Preise von 1 K fünf Coupons verkaufen muß, diesen fünf
folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons um 5 As zugemittelt. jedem
mit der Zusicherurg der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst jeder
30. Abnehmer in den Besitz einer solchen gelangt, deren Qualität diesem
unlauteren Vorgänge entspricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leichtgläubigen, nicht minder der
hiesigen Uhrmacher ist mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mit dem Bemerken in Kenntnis
gesetzt, daß Jedermann, der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons erwiesener­
maßen befaßt, der k. k. Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht wird.
Stadtgemeinde- UoeKehung Salzburg
am 19 April 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius ScheidU
2111
Lehensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1430.
Herstcherungsbestand Kude 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen öis Knde 1898: 136 Millionen Kronen
Die Lebeusverfichernngs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste»
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten LebensversicherungS' Gesellschaften.— Me
Yeberschüsse lalle« bei ihr den Versicherte« zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentliche« Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/« Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Mepräsentanz für Oesterreich in Wien, I.. Maysedergasie 6/1
Atois Duchgrabrr, Salzburg.
ektograph!
Verbesserter
Copir-Apparat
ekiograph-SSasse
ektograph-Tinte
Brief-, Facturen-Qrdner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
§1 hektographirte Abdrücke gratis und fYanco. Telephon Nr. 7823.
H Jos* i Lewitus, Wien, (,, Franzensring 20.
W Hektograph i
1 —»
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
Die
Singer In. UhinMinen-Attien-CkseWst
Salzburg
veranstaltet in H allein, Voller'» „Hotel Stern", beginnend r»m
Dienstag den 17. April 1. J. einen unentgeltlichen
Uuterrichts-Curs für Kunststickerei
in der Dau-r von 14 Tagen
auf der neuen Singer Central WohdinJamitien-NLhWaschine U8d
ladet olle Interessenten zu reger Theilnahme an demselben, sowie Besichtigung
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daronschließende Nah-
Unterricht auf Singer Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zm Unterrichts-Curse, sowie Aufragcn bitten wir im
Unternchis« und AusstellungSloca!« „Hotel Stern" bethätigen zn wollen.
Sing-r Cs., Nähmaschiurn-Actien-Gcseüschast Salzburg
1988 (Elektricität^ Hotel).
Das Feuer der Sonne
— Lee ergeb nist Gefertigte theilt hiemit einer verehrt Bewohnerschaft
£ Salzburg's mit, daß er Späthgaffe !lr. V (Riedenburg) ein
und Reparalnr-Austalt
p
ST
3
©
s
o
e
3
O
B
3
Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei©
...™• jj
N
errichtet hat.— Sohlen und Ilrck für Herren fl. 140, für
Damen fl. I.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
jg solid und billigst angefertigt.
Hochachtend gafcofc
1637
§ Hrn. Schneidermeister Steinhart'entgegen genommen und in kürzester
Zeit ausgeführt.
vss erste allgemeine
Spur- n. Credit-Instita
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., SensengasseS eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber gratis und f r a n e o durch die Direotion, Wien,
IX., Sensengasse B. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Wirr 3 fi.
das passendste und sinnreichste
r,l i
MWKWMM'
1536
(Andenken an Verstorbene)
Lebensgroisse Porträte
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehn
lichkeit garantirt. Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kenstatelier Siegfried Bodascher, Wien, II., Praterstr. Sl.
»achgeahmt durch wissenschaftlich« Forschung,
durch unserm in der ganzen Welt beliebte»
ist unübertroffen vorzüglich gelungm
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-IiriUant«n mit ihrem wunderbaren Schliff, Fmer, Blanz und
lebhaft s. Farbenspiel (auch im Dunkeln) find als
Atm»-‘
in solider, stylgcrech
»U juweliermäßiger
selten von echte»,'
nur fl. 3.— u. 5.~, extrafein fl. lO.—
Jedes Stück im eleg. Stuf«. Rinaweit« mit Papierstreisen zu messen.
Ferner Arofche« «. Armbänder ebens. mit nur ff. f««orl>«u u. nasxcrdlaro»
Jan-Brillanten in feinster Gold voudle-Faffung nur Fl. 8.— u. 4.— xr. Stck.
In «ol>t«r Gold-kananug Brochen Fl., Armbänder Fl. 1S.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungm aus.
gqeichuet wurden, werden auch in den vornehmste» Kreise» als bester Ersatz für kost«
stzielige Juweson gern getragm, da dieselbm infolge ihrer wunderbare» und solid
gehaltenen Ausführung uiemalb Zweifel *» d. tzchthtU erregen.
Lersand g. BorauSscndg. od. Rächn. d. Betr. zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
J«jya-Brlllandlungen.=
Beste Aus­
führung.
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auersp@rgstrasse 8, vis-ä-Yi 3 Hotel Pittergarten.


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 27 ]
co
co
aS*
O
M
r-»
cj
«s
st
Act
o
rs
p> 5'
—. p -Q
^7 P G-
^ 3-
5 "O
*^“- P >J~ ‘y./
£aS 3 -©
«>." i
-O-.
£=3
, .Ss a;
^S©
^.“§s
c S£^
83 -G
°^Cp
B" rJO P o B
p p g
tSCL
05 Ö
— jO
H S
O yj
5§
P sr
p p
J* p-^
p csV
A p
“b p p
’S* d'^-
a'S(§
ZZS^-
:<3 Of— t
-=>ts
®‘~
E '^'e 1
0“
S
:p
ss ppt
oj osG v
>LC ö
"ScE”
35 jo_@
5 L> 3
•4 3 a
>s E
ö ö
*3 G"
—^ —' G« P P G- p ■*-*
G 5 p T 3 P ■— *pG *p 05 V»
§|^-;ssHe»
^Sg p -£ p •-» »j=L p
.j— w- t p p P
»-5 P «,£ P
na .5
cj «S*
EGG§
n .£^ g
?K.S S 0
o:^
o.S ■.
«•:
i 'S
®.
1=
.'S
£ jo
“ 3‘
£ s S"
-Eg^E
, p p p
sQ yj
CS
p p
P P
P p P
S a BrÄ
{R _CJ p ^P
p *“*'
<ä>:
p
L).
P +*
w
* 1 2 p
; -G P c
■ •;
p x *»—
■_ P <3— -2
P 05 *P jQ
«Sg L
s-i P
e ä
■'£* B
o
p
Ci
äV=> s
c^o"
L^§L.g
>o t 4 er: i-> E
=3 ö C
SflH a£
2“« Si
2" j|
f-ls«
■ w «.5^£
® s" e®
E Z G
tl®
.^
P.L
£ 2
^?£: g» 's
-=^ *4 OJ'E 2 o
e p
|p LZ
P- P w* Q 5 w v-» p
-w p cr^p p «u
P^ P g^ P
p ca u u
g
, P '.' 1
!«
05
"jo
f>i>
,'> H' P p S H P' sQ^
OJ 5?
C 35
P
5 ^o' g'S^g
E aj o
s®
c
;s ?.2
lV 2
Ä- =3
C5 J£ c^
c“i )2
C 4
5 =e C .£—
ö W -=S jQ *.
-EgE
5 s a J-e
_„ «,L!
b» e
e 2 a -~ >-—> -~— >-~ t-.— >^-
q ,Eo E c K^ fcSs«®®;
s C^R?'' -^'S q-«' fr s’
nE»ntzb§s ;g.gSÄ rf >g;
C 35_ W ■'"
w An e e -w o
•£w£ *£ vp-TD
^Q 0^3
v P 051
cu^ o pe
aÜK-gsi®
m w P w
^ j_, J 5^^ c, 5>
J t: £jo Qi
! »ct-
_ &
o—< 33 -S
e° 3
fei» «= 3 3
03^ 3"
W  üct ^5
Q W^
^ g^ ci
■EeS aßZ e
KsS
r- 3.
w.
G'
w« W (S) ..
p p o
^ o •+- P^ P p cj r* j -4
"S E ^3 Z a (Si
. ■ö^i® a S«„ -3 ..
s-i 3 T- e 3 —,=> -«£
“ J S' 0 I g‘S^-; §. 2 i w>-i
js-iOCZi L> g
CJ Ä .p
w JÖfiH ca
E §Jo"£
E^ S 3.
E Q- 3££
GZ Lß-Z'
’o^tf^ g 3
iio- ^_.-P^- 0' r* !>i -*-* w ca>~* '— 'p- 4 -* ^öxT Tt 4 -i o* P
Eö-saegSSg^o^vog, ^stppSjsüS'
o t; öS'JS ä 10 S r;^ u ü; S ^^ 7 -.
5 W 5 >- S rt-pgO'S -P -P L tL 2 ^b M 3 5 ^-^
.*0 E cn ai 2 j 3  a^ .g
r*^ P §> ^c P^ p '*"* S C^'P r>oCV^ P>—«
-^- L Z 3§ a-.-q g C>
Sw'E«;
e :o 3 c'
3 aj
Er-s^«'-=y=,
®S®S 3
ö a_ E a
£>© ;@e r
-p scr
£e^
-Kp?-»
o
ctö/i
p G
.P >JO
2 ö" o^
L --Q SjP
"^'B'I'S
<-»D-*-t
E 3 Ig E—^ a u£
£ ZN^dEE
£ S "EE.^.aiiE®
, LKsf®£au_
\s E 3 ß 2 3 2
3 a 3 ob ^33„ E_
aj SE c 3 a s a 3 E a£
£; «'■tr«-.S 5 E£ 5£
LL^-Esr§ S^^-o
E^Z S a
E Z Z E'-L
P O p
p Ww
H-wpi >p^
Ui vQ p pj -—
, -ö p. j #5
! vC'^ 0
0‘ «'^-^2 y
“° L^a>a »o
1 E!t§£
I ^£3 2_
g 3«2
o^
1«
ZL
05
U^
Q s£
S-ö
^^05
P H
P
. cu-
p
'Ö
i!§
B
3-4
JQ
P
P^
§
s 8
JQ®
P o
CJ--
3-4
(&s
B «d
| E 3
0  PiP
CQjQ XJJ 3 S®
~t CJ
■"MjE
° B_
Jt-^
S'-g
a£ 2
-K.g
E 0 3
35 3
a a
SNA
.2 S£
S r\ wQ -+-A
(9^
p’S
O vQ
Aöitfia
p o a «->
P'yg'Ä B
3 E .E
5 ci t;^
a&a 4>
N 3 L 2
j-E
E- 32 L:E
' a 2. aJ
»»
»JO »|
E- 2 N <®
-g 3 S"°
^w^
s_i£ a>
E -3 «a
3 u 2=3
E- C 3 c
EZGE
-ZEZ
»O 2 grf>
=3 2 3
Q HJ 2
-P O^
Z^ssLE
L> 2 ^Lr-
" 3 E
Z!
G!
esS
£ 2 'Cg
03 3 3 3
« J=l **=
'£^_
“ C «)
aj 33~
J-».^ p
p§
Bpto p
1 p
a
05
-?; 3
iCQ
i-
0
SN
05
•P P
“tf
q'sr'S
?®«
ä 3
05 05
P
■§53
P P
PT
r-»
c
S
p
p p
0 p—
>ß i Q «j
öP.Ü
P-
'S
r_ p
s p
P- P >p o
P
ccp
r-> 4 -i
p *p
o p
P 1
p
o
3*8
. o
:^
» 5
JO^E h
. a£
®°E 3
I^E
p j-■—
?> Ci
TU
O
P
P
P
vO
N
i I
JQ
b-b
p g
ö «s
>b-L
ü
2 G
:£ 3-
3 l
2 g&ä
E
E 3
£E-=
EZFZ
0 P P
P jO
Ä p
2 g
g ö 3£'•
3,- E -E a o•
^2 SEEg- .■
_, Es s-g« <«_E
Sa,ES_ p^l
■' an
an.:
, Eg®
3 .L> ®E
s£ 2-0 ö i‘
£ 3 A ffe.E-
" JQ
vg'B
** E
~ ee
253
-Q*£
isM~
o£
° sO'Ä-
05'
O
P P
P' C P"
‘p p
•»—* vJ 3^ CJ 5
•£'
C 5 dr?
o
p e~g jo
p w 05-^4 "^4
P -B 5> 05 o
:Q P 'fi P JO
^ -P B^
i c\ •—* P s ^3 •+-*
E-o a e 2
Tj -3 3 --Q.
Z „Eüa'S
S? 2 o 5 §3
P rfQ P *”*^
sii 2 s i«
E-ßS-S
jQ
05
o
p
L -o
;«
p
p
jQ
|S§£
s 3 .g;
• '•■ P.
; p J
’T^ iS-" S i-j
p 0£
p "3.
W
p G ®o c
^sD *S- P
E 2 £E 2 -^.
--O u °ila'. gW 2 ,£ g«
“SSifJ-E ,-, ,3 „. -ll <») 3 5 J
: -s-E :Eg S 0 gn 35;
50 0 P^^~
r p
> :P
-9; r -4 W■
g vQ o
P p •,
P t
:»
05
O
P u
SP psSä^p
P: p p
p^
^7
-B' ^—' p p^
P i-e^ p :,_» t r*E_- 4 —*
*3 EaES-S 3_
Tj P P sP P P Q
■h^Se^ 3 !»
e A 3 ä(H>S
P
.g
‘p’
sZ ^-8 s
, +—p p p, p ,, ,cp p p >p
«-2 £>ö^>£ £-r 5 a aE'-w *-
-S gr 2 '3 „£§« 0.2 5
^ CJ P ---* P 1_1- 4-4
*"
3
e—
ö":
^ SjO ^
■ß Ea 3 ^> 3^ gar-
^ ClP« p **
E -2 aKL EZ- 3 ß ..
A^'U Eg-EcS 5 "ä-p
S-E a 3 g an^, E E^jO 3
.®S 2 a B-.a S «5
T«- 3 -£ ß
3 3" £»>!->
as-ao- a ja S a E
C? 6 “?E-^ CT E a
2 ,Äggs
— 22 a
3 ä E
w P
O »-* •+-»
p p p p
«-* -*±•
05 ..
f^O
P
gSt
|r
E. a-o a,
a 3 q -g aj—,•
*"* a 3.3 •— ä
W„ a 3 W
„ H
a sQ-
3 3 2
Z LiS
5 t 3
E «7
I ’?S
C 3 a.-
'g'p 3 "B
r e^ Q g^g^rj
:«lrs^s-s
■-o^
Ö*s
£ ö
Sji^S 2 C
«-» .^> ,^.^T «-> fljf
€» 5 s -2 gjgao
o. G G
Vr  ö j 3_
ft>C> Ci JU g* •*-*
■ p
_ 4 W ÖW
'Sa^g
-> ß^a-G
o B O
B M 05^
^ P
p^ 3 P. 2:
P Uoj^w p p
P^-.. 05 p
L §'
jO B
o
S «st
85
p .B-
H«
-“ 5 s s 2 Sä
£ -m E 2 E E^
ao 'Ä ao" a
■a 03 gu»
p JO-, Ci^ P o o
O ’ej■ >—* P- /*) ,jj jQi P/
N anGß! 3 -^.L- :£'
u 3 3 3 ß*
sO jQ W 3 &4
3 .3 .3
B jP. iB~^ jö
ä g *^’§' 3 2 3
P B p *p P e p
'c a^ o ’-wjq £^jo n- 4-
'S§ g H-bE^S^ 3 "°£^ -ß+»
K -ayo 3 2„ §^-E ß 2§- 03« ■’g
-_, aj^ 3 affig-E 3© E'g'«' a .g jo 3■
'^^EsasS LLg'a-aaL a g
W -a .. -*-*- g 3 a a 03
: a^-S^ ®®'S'
' ö .os>Ear
; fi .' 6 -?.g 2 3
; !g C?§® 2 J© ,g
: s .«- S --L
E-S£ S|«t-s ^. v
L.£Z ZG
il *“®3 I 3 I"
ig «■ “SS,S
O -. P
^ 3 §N
'oP rjj P B. P
LLZ *&>
p p!
§© 1
| Se
E«
nct
-P u— Ci
^aso
’p ö vpr
5 p T 3
2 EÄ
iEs?
-3 a :3
- CJQ*p
:^ p p
: S
i 'Sj^ g
'ijwo
.p o
>Q Ä-
«ct
o
N
st
*o
3^1
»50
p B P^
£} p s B.
p B o ‘S'
§
I 1 e s
«H,^s I q:
"p E« 3. 8
E- 0 3 2§ ö
•C 3^2 2 n
P 440 Qi -P P >-
»s- p P 05„
|p -p p^^
*“'Q S P -P rtO^*
.E -g <».E a E
a a_ a=t a a
»3„ £s^ cpao
«'S§ B. 0-Sä
S*^(S
a f?«L"
a a
E 3 ko
E 3 ß-|
«uns
a o 3 1®
3 u u
P J- -p
p B -B ~o
‘ 2 -'a’ s£ 5
a g
e®
.
:E;tr
U P
- P -P
:^c
Sigtf?
p^
s$
sO-
O ■*"*
- P$
GE 3
E 3 a
3 "'S
-M" S»
«o.
•g 3>
2 «DB
itP QJ %-t
'‘‘ “054
P >£?•
ö !S
Ö 5 p
N
p
K
p
O
O
05 jO
P
o
Ä.gS
^ JQ^
ing-ß -| 22
— g 3 2 «a>
2 3£ a u _3
■° a 3£
P i -4 O^ A. P P
p p ä-» j—s B, 5 p
-P cj ®5 o cj
' cj 'S' o eS
P^ jO p^
^ ß 5,0£
ä E 3£
3 a 3 ^.
^ ög*“ v -3
£ --
«O 2
J a
d x>
3 p
3§
£N a:
P P QJ ._
‘5 Ö C P 05
iSS-S'g' 3 'L 'S":
:3 g -3
a£ E“- s£f- a
3 g-
a«- s
g 7 -°
o-
gf.
3 4 >^£— 3 a^
-Z^L g 2 ^E^
1 Ä I
w ':J *3 5 ö‘S' a 0 3
.hH .,aw- g»a gou'-
. 5 )E 3 -£ iü.£ o E„_ £3 -g a 41 a J
o^ip «. o *p r> o t^'P p ö .p^ '-^T 05 P 5
a^ ZP 4 p^ o PwO öse^-ä—
^ p Wä.s ^4 o ÖB -*-_ p rV ,.
': P sc> Sä p
ttO”"-- ■"
p p
-* ä-^
p jQ
*rrP
5 p 1 w
bP» p
■ I CJ ■—4 Ci P «1
■= P p p „B _^ptB.
CJ W 'S w^ -H^^ ^*
^05
.P C
2 N
-«-» O-
tP^JO,
2|
!Sa
P 05 P
P O Ä
'bD'E-'Z
E .g ja 3^
-3 H
a E o_ f;
«ST^ 3 :p
'-p act- p
^' 5 ^®
• p p p
P sÄS' t-
B CJ P 77
•sg'.P CJ B
•iP^sQ Tj
o
6^
6^
i*&\
.5 --o
p^
^P-G
P
PrLQ p
« B
-Q^
O -P
-JG-,
P
05
E^S
o ar-«
-g* SßE.g~ p
a .. '-fi' 2 .® o 3 o a 5 ^-
a> E -EtE -a-o a -b-a-
- ■: E-- 3 -E£ -H-a» a a
. a O 3 2 3 -E
5 L^E ^33
2.L
K
iß'tx* u
s?. a
_ p j_l », 4—- 1 —. t-+■SZ'Tl so-ß EO P
1 E g §s S^g
if gjs_^K i fi
« 2 E-g.o°£
05 cj
g p Ci
-£= 5 P
^p JO B
_ IZ L p
^P§Z
wp^Tw
» ::
p P'B p s
^ S& p°:'
3 *^ p ^7
G o;
- a£
_ 3 -a-ß
o- ^^
E w _q- e
3 _— P P rrj P O p
P "ti jo *o ^jQ Pj
^ bP'B W o^
N P
sG'
O
E^sf-
P'
-454
P w
jQ $J
05
G's
3 .N
eÜTa
°£ Z:EL
i-S g
P
p u
■ g o E-o
- 3 'S 3 a
a 2£ c 3 “o’ S
#e a ^sE
- *—»^ ci cj ,-w CJ
ß| a^Er®^
-3 L
- a^
3^2 0
• S 3--3_’ «St
gsSSua
r «a-g «3 B
£ 3 "a" a" a ©''S
Ö P P ts G P p P-—'
g»-» SwSEg
vR'^q :p r£ 2). P
3 a a g a^^- 2.
fai Ci f -4 'tSS' P P
^ pL r-^
L« 5 -^ P
P N ciBä p
^ cr'.
- vO C'
gsSM.^
'S' -^-•
3 g
'£ 5' P P W P P
«£« 2£
' -Sjai. a
®K
a£
‘rr w p
® 3 fi>»
^ P u—
P Ä u n
E C E
E"g s
®£ ß£
P >p- P
«§-
S 3 ^a >-3
“üa a
v «0 S sG-
r£ G P^
a> 3 -^ -w
laE'S C
+4 ö
P^
*P P
-aiä),
3'
Es»
^p B-p
P d 05
-sKL
O p
. -^cE-L 43 "«Z
orS -t—- 43 o: -fo
^Cj-gs 2 -g 3 -a
L 3 2
a-
a.
Lg-C'-
3
5£
L«ß
3 4?
^a-ei
JJ o -.-
sg -3 3
5 S| a
3 I E
a c
E® I|-
5 §^
St a g
—
w E E J -..3
43"
o c
SE
£S -ß
- *s®-£ 'S”
'S a E -o- a
£
£
E^q-:,
a o a~ e
j- 3^ 30- 3 -a 3
2!3- 3 9
^ •«- p o
p P >Q s£? «*
6 77- p P p
.. Ö p 0
a -i. o
O. w 3> 3 -w w «i
^ 4, a£ SE SS Sä g «73
-a a,S £K: rK^G
a- -'£ 3
c^E
S.o
lo® a e “2 a=cn a
. Jj *-* P O o .*_* C?T Q
" a §-£
E g«*.a 3 ai
'«' 4» 3
JO.
5 vC'S
3 +ib
l'^s
ga 5£
sg-fiE«
s §8 3 t
-- Ö Ci P
:p S
<454 <3 P ..
3 «^ g
v 4 i .£
«;
jQ
P
:0 ’*^
P u_
ttog
E“°
5- a;a
_. a (i)
S- 0
3 -g a
-ag a
• 3 'S
o -3
£ 3
2 g
3 3
Jo 2
2 ‘S
lß> 3
!>•
P
£
O
JQ
O
£^E
* i®
P P
PsG P
P^?.g
O*
P P
«ja$*
o '>&
^LjQ
05 j-
fl
3
JQ
-s 'S
= 3 g»o“ -g
- SS 3 ,-g; 3
i B P rJO'-G^ P
2. S 5
aif
„_„■ a ®E
chUZr 8 «i 3 ©ai£
JÄ^ J J“ J P P »54 P P
P m P O G P p 05 Ci
E 3 «-aA a,Ä 43 _a M
3^ a E E a ig. a -j.
a O-T E o- H..g jE O-N"
£-3
g ». 3 a ss '£ SJ .g 3
■ E 'cn 3 0 3 ^-iO S -o a
ist 3 «-'S ffs-t;_ s 3
^ g a- 2 -aa^.g 3 -£
*SE W 2:- S -g>& 3
3 ^<3~ 3 B
Ci A V c^ 3 P P P
rto.g y ßja-Q
1 ®Eig°a
B -|
3^ 43- a n JS
a«aEca «3 M 43
-rs
Ea§
.ag 1 S
»§«3
O
er?
o
K
-- ä 3-
*^*jO
P p P J= P ö
P p Tj p rst
“jBgs'fi“
®df?.g -ß
5 P £3
^ O-,_
O P- 4-4 r 4 Q:p P »-.
8 "KgKÄ^K^Z£^ZSK
■C "o| u o«
E 5 -E 'ß
3 2 a 3
£ a S- 3 .a w
05
CDP‘p«S 4 ^i.B t B 02 P r
q-^-p p*rrp p ci P*
( 9 äH
Pä
40 p.
p p
05
p
so
05
p
p
O 5 ^.
Psff
(9 p
o>
«ja o
-z.B.
aj-g-E' rto 7 T J
«■ H £KO
sgE ß«'
ggw o a
2 g
E a
gE
3 05
i 3 L
41 41
S;g.
E®
SJ -s
• üf§
'S
3
.jn
£
'S
'S'.
'S 2
§£
jO o
3
3
«
e
3
3
3
JO
e'
N -3
o-
. °S> 3
-3 3£ 43
=3 a Hso
.— u—jQ 3
p- 4-4 »P t^.
B,££ Q w
4 J 2. o -x p ,rr~
3 .g E 05 -E o
3 _).0 4, B
iSD. O'
P -P-,
„s®
a®.S
p
’ vO
_p .r
‘ n.B
05(9
p C 5 K p’ 4 Qv ß :Q
^ Ä P^ >G^ G
gerps^ff^ fj^.B 0 *.-^.p
a u W 2 ££m®© 3 ©ö
3 a j-S-o 3*0 R
£-“—
: 05*8
__■ p ct *j±
-3 a -g --3£ yr
ig 3 °S£'
- 3 4 i JO g
-JO£ Ä c .g
P P j 3 n
a«a-
P P 4-4 p JQ^
P
I
p
£Z.gZ£Zß£E£^Z^
'S
«g
3 ^na
£ ?x. E ö ”3 E .2 a
ZKZ.LG
PO'
. -G P »— p^ -p
O .P -P G p
er?| L>-B( 9 Lr^
^ 4. p
Ci P
2 S
:aS 5
.’Ö >, 3 3—7
E-E-E'g' 3
Z 8^ S©
B *»« s
g a 2 «g
Ä"-£g-o
3. a o
”gS‘S g.®
a 3£ 3'
S 3 .^ rpL C.
5 m .b 6^£
P:o£'^
GG^'Ö
Sä®#£
£ 3 .E 7£ ü
3^ 3 3
a 05-3 JO 3
•£ =3 ,a
S» p,
E ^Jj «s:
jJ G P
H£
Eb
P P
p;
p^
1454
-o
Sj
p
g'
£
: o
o
05
3 3
- >G -2 Ü)
oE g «3
£-
s
'£
3
ö
P
®s
p
G
0 -*G P
P Ö G
H ö
.p B jo
£ZE
^ 3 --
£3 s
a 05 g
JO 3
u_.g "£ E£
a js) >» v .g
ö ,?«J 3
rJO P P G G
P CJ P p
P u—vGrO
® 5 g£
>. n G p P p
'. p G p p
SE 3£ E N
.«_» O CJ >-j —.
■ i.ES a g
3
e
'S
||II|I1
«Z-a g«^’S
3 a rö> ig©' J°
* 2 a
3 S2> W
SS-E-E—
aE-aSß
p B ö p G
p
»K
3 a 3
“:3 a
3 3 3£ <-
a .5£ a 4,
05-3
3 a
:C <&
ag
3
o.
S
^ 0 a 3
e E 333 o
-3 O "«3
£ 2 m «'S
wE 3 JO.
PS SS G-S 3 D
3 'S
a
3 .Q
E gE£
«S-o a
O “P P
KELZ-
„ 0 E 3'
p GN P—
§ S. u^
'S 5^
- 2 S ®,
P J^iP-p 1
P^ P 'p'
' g 3£
E a
aE
Si
. G ct‘
: P 5?
jfjQjQg.
a jj£ a 3 Ig
£ EZ 4tK£^
|| 5 ©o
3 a a£
'C5§ g
«a g§ 2 r®
r^5 pw a
p p O O P
Q 55
V« p
<454
w -B ^g
p p "p
p p b,
G G a
,-PG^ P
£ 5 p p.
. P P -4-4 Ci
p P o.
P "Ps ca iG^
g 5 'g' flB.
S ig-vQ 3 3
3
r®
p p GjO 4 G O P yö ci cj
"1 N G,Co«
G
r£~
P P
P g
p
p .B a j-.g^ !2 Ä a ä.
E®KKSss< g£®
Ü?& t»£ 3-
r; 3® s®
3=3 E 3
P _P g g
.• ^G pP GPÖ §> P^
B_ o p- 4 -» p P P p G
t^2 p p »»—- Ci» t T -4“* '*—* 7—4 p
p p Ci*rr< 4 j 4 .0 pG^
.#-x /^-4 P P AI A4 Ci 1 -I P v” J-1 Ci ^"4
Z-K Z Z-L^EE g* 5 c-äS
P O 77 o -p B -p p Ci Ci p
K ^04462-55 RNjZ


[ 2023-06-29 10:46:48.003 - 19000421 - Seite 28 ]
a
w a
o V
§
I
L
*1
I?
5 TT
!?•
£8
II
? 3
£J 2*
I&
» H
3.
-V'
p
3 R,^ LZ
c»«f
« g. R«a B
oo CP »-o j-e ot
ei oo oo ot
fe^ H fB
ü— -er
' S'^aS
oo 2« oo- Or
S'^S^ä
ZAssls
©«"S"»
rg_ 75 ot
FFr* S
-iy«
n 3
er 3
; o er
©
3 A«
rt JSt -sy
2's', 3
:*M2 3 '-3cy©
5 3
gf
5
p
5* 0
Or^
1 g
p
CP
3
Z-s
&
&
p
04* «-
g
75 p
p
Or
•erco w
3
• -R©-
'
h;
3:
-o
-trmä w-ty 033- «y® 3t? 2.2-Sä ®2 2 g RR-WRZ RR a§3A«O2ZR2
«g-x:apTP— 2R3y:-sPN2 «- 3 3 n 3 2 '»S B5 2 2 3 2^ "n S'”
Q-' <=s R Sjco ni?B g 0 "©' wj“ 3 5 p er^& P^ g er cr' a5> er® R© 2- n 3 g -. R „.3 3
ZD" 2^2° 3 S B 3 e't^ö-.sfasis »«<«•-•§ «aSbsTjÖS'3 3§*
■ DÖ
5 er»
2° 2 -£. 3© Sco 3..
(1)3 3 r. 2 »« T'Cy
0 „- 3 3 3 -r 3©
3 ry— 3
r»
RR
3 W
hS»; «0
ISu P 05 P
P
«0
o
oj
er
ot
P
; H‘ g
'3
cr-er
er 05 P
’-*• p er
es- "* r®
ä>© 3
2. P*er
^ -2*
cp p'T
Ä o rt
cTscr
3
3
.- P rt
P er p
3’
ist)
0o
3
3
rt
P-
Pk
P
P
er
s
P P'
3 aÄ- s 'i< s ^jffps
rs 2
rp p^cre-.H«
' 1
m v 3 s^S-ä^e w w-
So _® Rp g „3 ,,
o»s«^^ä s-§r&*
g g. gic» ^.,ö, Z|
3 -j S e!j3'g ®2.'££ r‘ 3
Rrt |'^f3^
3 2.3 S g? s -2_'■
® s >@« °"g^?i-S3 |Ü« 1
3 3 3 g- 3 er
,~3 3_.^« -ag-j
P"P
tS P
er
K6"
2 cy <5? 9
‘|ST©
" er i-*-
S.Ä*
; D« p
>er  g 3< ET C ,^. 2© g.
ri
4t|sS Ä l&frl^ S
-« ^^»2 ®«S
3 3^ SS Sgg 3 S-
'^'s® o»-
n es ver ö^
'osa^gS'SS'jrs
Z"L-K"3.Z^Z"-gp
T-? ^.RÄS
H2Ö3_5' -"o s-o w
' “*'^ P —»_^ P;vO'S< 2 ra
°” "s® «»3
„ er p
3 3s: fiJ s:«rgJ;f«fS3 3
Rp 2 §7.2
5 2®- 3 2.-LL^3 2
e n  ~S a, pS^'g ^g-
-KS^LgZ^,
®#I:3:3- S g&
3' Sä© i 'S'g
er p *—i- i~t- 5 er
roSS» 5«
ft' P 05 p< *~^| CQ 2»
ISo J 50 «-». 05 Pp i. w
P O^
P^ P^ Z2. '—' 2 P
er-.~ T*r t er >-»- 70v--,
^ rt d r, o
... 2 n,o ?2 2 2.0 T® 2^—
So'P
er. r^-er” A.
C^
: ,2 r-
^:
3 5.3
^'3
cp^ 5k b~i p
S g 3 #Ser^
T~* **Qi P *~*_* ~^^ 1 erce
»Cii er S >“. r “3 m__
- er^^ 2 -2-
p CO p S -^3 f«i
tr!??'n 2 Wen'
05 er;
■*sr rs-
p-
er
r< R
WO
P
P ö* 0 f
i 0 p*
?‘at*
p s^
Ö P^
p P 2 P" H'
p 05 -er^ 3 p
P:.
2 gT
O 05 £2
H2' P
w* (5)-P -2»
P 3 £'Jl 2
.P X£s
— »r» ■—> —5 vy--—.
^ er er'ercr^ ..p:e^g:-g;^
s p'
* ä■
ö
p
ö
co>
07
a
f
a w
or o -T'-
■3 or
or®
« Z
a S»
&
T?»
' 75* 7P
■ö 1
<»' a
Gct&
er ®)
Z»
3
3
s =2-
!S© ö©
Ä 5‘ ä K
sgs'g
ori ft a *-•
«•er^
r» a S
rt 3< *=»
» 5™ **
S&&§
S@ S Ä
Ä 3 ß-J
| 3 3^
» SO
>-*•
*5 s
(5)
©©
" s
& s
gr*
L« «•
a 3
3«
a a
1 'S
Ä S
K>©
8 g
3 a-
D 3r)
S
3- 8
5- 3
J. er
« er®
S" c _.
3
3
S
C»© £3
2 o T 5
a.& 3-
• s. i S8
: S 1 ~> g
3 g er
S w 3"
Z-» e»
3.
'S- e
3
g* j-^
C5 -O^
r»- a:
« 2
3
Ä*
CX?.
«** n ,5
äsl&
3 H >& 2
2° r- W
2 1 s
K S
«» Ä'
o a
&: "P* »Jta S
e 3^ p
^ fC 3
5^ p
3
LS
©
n
S
P
«+«
♦
j gs?T
O?
o
o-r
-er
P
P
CP
"o*
cp'
p*
05
er
P
> erer^.
7?'g©-w^«g
3^'S: g 5«|fi,
p P P 2 P er rt)
05 05 *** P^ O© o'p
oT^ es p"§^^^« m- 0
w p l1 P s^ Hu 2* nr
3 2 2-2«2: ™=:® g;R
^ er n> p ^..05 ey-Ä"-^
^ p^ er^ ^-p^rv'es
ggfg'gcnors
05^ 05 05^
Z S= 0‘ gre«C'I@f
§Z ey &9 P
3:R mQip; O 3~ 3
fS 3 S=S rt, Sf «ST
■“* ssO^er P p; P
p ?=?<»> p^^ er
3^ 2^
P h cp p. e
05 *-** P 'P Jp <5
ey S-JT^g 2-Ä- 2
r5 so -er Gss r>
«30 er' ‘g'g:
©R 3- g„ —>• ®j
O' 3' •S' S 3
« re g 2 N5 ,—r w
3 3§ &©3 05
" g'orS'-S'2 ro^ö3"2
S-^Sl ey 3 «.^ gcs.
o«^ o or-« 3-2-
cg g 3 2/0'«' =£ ^.g-5
g 5 rj so 2^-5 wg
K -T3 3 S2° r Sß33 3ri
3-sT_ o a 3 R «- ßta«
3-« g -30 g^3sv
P et t—*-. w <-< «< __ rj jwj
„oftyS'S «-3? 3 2 g
6ci p -p 05 05 rt P es g _w
g&§ 3 3 «' 5° r o, 2'S'(s!Ä
,,E" Sß-5'3 3 3=g
5'2jo|^3S ^y«n«-o- rt
3 3 o ro« «
w g 'S 13 s
—. B P D^p' r=3
^ P^' v 2§ ^cro
ora9^a 05 ^r, 05
r® ««s ^*- ob —»^ —»
P V, w
er p or
^■2- S"2
2 p,
2^ e
^^ p
P p es.- vi-
P P 0^05
e>"«-W3^ 3
_ W£X> 3& re
es 2 p 75 *-*
2 2 ^0-3 3
_«, 3 3-
TO ©-
05 75
p es
3tS
! ©Os
p
p
CP
: S w_
er
3 or
h ft Ilr w w,* 05
e w •^ar .p s p *-* ,s p^ «-j
o 3 <5^ -er= P^ r_
S H* H-^ o-
^ L g^ P
oi
^p
p
^gjpg
p «t
3 Or
P 2.
o PT
es p
3'©«&w a i'S 5
■& »'S g cw« n
' w s^ 0-0 P o-i 05'/
. 05^ es 05 er £'2
«-»- P p— P e-
* p o« P
^pc os —.CP^ ex *“
^prer^ «p-P/pr
s=r 05 cp 9 tr- P er
p
OH
er
«
v
V»
er
to
O
o
•>3^v9 s
' b?io^P-
'5 wgS 22|ff
fc»S d 5,3
©E
4» ©«5-3 KrL-g
->- P CL-er p 05 o crA
P' o< m pl
SSi
. P
2 cp
tz-
1D^ g =5, r’ -w rt^
3 o t;“ 3 3§ wT?
p. Z 0-0^^ 05 or <“*
g 3' ey 3 69Ä
S3©S™Ä®
©^SÜI
OS —! P*CP-rr»w'—
oS t
P^*
>^.I
gga•
^*3<
ri o
P_
P er (^
7t) 05 iJ
P es
er.
5
—_ es^ rt 2
er p -^x< et 2<^
75 o o er oü ‘—v -er —,,
3 g ro ^~ey2.©°-
* wc 2 SS'S ^3SO.
‘-2,«» p —,-r* 'j?^
2« Ö-5, K 3' cyg&® 2™
•■ P Cs«a« "(2. n,
W. B 3 3 JS.% g S or
n «- r=>■■^ 3: 3 or g« TP^J 2
3 3 3 3 ro J5 ßß Scr g-3
p'w« 2.® ^gfjsgp
^T' _* 05 s—^ 05 -Qf.Qf ^Qf) 3 3 O;
f=3. 2 53 P a »Ä) P^ P
P r-i ri P CP ^5 eL 05 A 05 P »P
©5 2 3 3-' ~.3=~«-^
■ PC »'
2;’er j-
er 3 et
'§s©3
p
r 3 yßi-jg’g
|S|o'° 3?
Vi p "3*0^^
er 0 -5^ p P o i
>_.05 B p er OT)
Z P 7
—r* 2. cr w 75
P- 00 7"S /"r\ P
ei P P ü! er rs
w P 05 P
6) er-3
p- 75 o-O
rs t-s
5§
H (s>6^2.^
P. oi 75's& 05 H 3^ H
© Ä 3 S^ g'^y" 3- p
- 3© gäp 3
r-T v _irV^i: r4.pTO e
3 m g g m.
3"
© o?
2 -©«*
P p• o~>. er i—/• er
s=ygp
77. 2^ P
P
P
©
05
o-r
p
W P 75 CO p
3® g g g Or jy
05 75 o* e^.'-P^ P O
g"P? 05 O_ P^
^ 75 2 p pf o er
ro so 3'® S' 2
©23333 53
2'5n 3 h n re,
-S' n Eg~ SS.-»
5« w gp' g g
-3> (C p g' 3'©| R
g Ssgg,®« 1 3
“ “cp <=r,
i*S>p,
p S'
‘3-
: ist) r* CP 7-
riÄA^ n-3 S'2' 3
-oS» P'CP,
ß> ö3’
75
p g' $L,
—■ cTscr
2-cn°
r ;f!S
^® g
h oS S^a^yySffn
»nSs CT' osö H O o ^7-
_ _.. 1 2-B.. ,C* «öom-S^
5 2.» 3
P- 0 5^ 2^ 0^0 3 ercp ll ~r
cp^ 'PP«P^§jp, pTo-^gi
75 C->7 •» 0 P: S P-1 r-K^- <-0 o? P p. p
Z« ^cpK 3 Ha
o- ro_■ g-& 3= n 2 g «“ W 3 2
3_'« fö«
©2 g
3 i
„.»«-Jfü- 3'
3
3 2' o«'
® 3 3 C P« P
®§ OS 2 Pcts 2-d.
—■ 3 g-^-A^ 3 R 2.^
■" -^äs
er
Ä
S 0^
_l £Q P p
e h.c rt er
3 A-g Rom® 3
P^ Po P P^
® 3 asO-3S«
SS I P 2.& 3 3
P P P p. 7-0
^, 5 P ist)^r-^
oIÄtfcg"
P* -p« r» O P
w^«-
05 er 7-0
p 3
^ p
pr ^C-
P P
r S
CP
'p^ ög
P ("05 p p OS O J—.
r-*-Q)-) CU W< >-)- P OO5
Q, o O f& D.- g& 77
rt 00^g or O
.w) er 75
■ p Jp^ ^*- p
y-ySE'S'S
CS *PI O:^^^
75 75 04 Jp,
g O
2,2 --
3 5-3
«u— 3
. P
3 s
3 3© R
S>2 %'«
3 g2 3
T- S:" 3 “'^ p" 3 3 w-
n 3 S 3ro 3 3y 3®
RWÄ3^P3 3 -2 w
^"Z Z®' ®|. 3^
tj: p g '«w
g_s,& 3 •iy l3 ’_^, er D
05 ,-r O P e» p: O% 75
3 2-«, 2
g' g 3 Ä© §. 3 g o-%
"if.t
” AZ" 3 äs p K 3
s -g- s ^8.^3
Äg.iScycpS-}
•ßy§ jgscp 2-
mj 2- «'5 3
K ms—« ro
&
©
1 er £>
o a P
^6 P
e--.
C30 «-O* er rt- p s&
2 o-W~ «—*-.p* 75 75 —o 05
ist) o e e p et,"
« 75 7 o siP'
j.a©«-©
R 33 §' 3< ZT W
tf^oSreSgT ©g
? p TP S- 3 Q7^C 3^ 75* 05
Ä
O
L<
s
Pt.
E,
«
4-^
*r
#*
'S"
K
n
tf
n
rr
«
«)
n
»»*•
«r
♦t
«!
■R 3
cp 3
.©
Ö 1
gi
3-
3
•-O
g^«3.2g»
5 S Ä^T-3 f 3^
§.' S"^ OM Ä° M
^ Q !-*• 7' J^
“ rt
7-0 CW rj aKn
‘ P C ßP P P
er v» —7eP
% P 75 j- 2 p: ro
v.§ er p s er®
@3 O er
" rr
‘»
p
p g-s=
g2
3'
Or
or
P
3
a’SffSs
„ ft°Ä 3
R§ 3 3'f g
3W o rt <-s
-. 2H prt a c..
«-^R-S^ÄKK
'■' re F£g«°
'333- n 3
3 Hs ™.
rtS«' !5 3-
R P P.
2. p p ple ^^
er' ty 0 •S".
a* s-
w. er
» s
♦-o
S 1
“SS
p^
-—(51
d 75'
04
0-0 CP.
05 ^--‘
P P
co
-g
CP o
p er
ip
P
r4^^
a*^}ös3
•■>? p< p
21 Ö5»
p 2.^
5 p 3
es p P
§S' 3 g r g
er
r, O
3 Z3
3 3,
3= 3‘ >--= P--
^ggsÄH-g
2- ty« p« -°'g
B <0 P g'S-S SS
™ 3 o-g liß
3 g.g^ t-tj.
^3©f II
° 9« A«;
a 75" cp o"2 J3-
w p» 75 S- P
■ ZX&
or
igjS
O Or
-^P
P p
5 S
O
P
Cs
o
or
•er
05
er
^cr
75
or
•-o
LZ
g 3
P P
P
er S^ er*
p o» p Ss
• c p pr
•S
p
ToFcS 3 S
g pk
« w
cy or
p p
2® 1' p \;5 tc
3 5« 3 SCO
© p' p
5 Rcp 3 cy>> 0
S'SsBs
w-gt-Rcrg R
r-i T?
3 r- 3 g' 3 3
3 3 3 ro 3
2 3-RwS-P
Scrre ®3 3
CP,
p
 3
©I
3'«
-ryS-
P 3
2 w
3 n
or>
3„
'S'&
3 ©.
er p
Srt? 3
— 3©’- 3
S ^s.-. 3'© ö';
3 Q,C0 3 3- P
w 3:^™ <&'
O" 1® 33 w
»! 2= 1?
cy-
-S*
® .^,
« fy
RR
2 3
'^8
P
P
rt
P
3 g a
Frrs^
«« H R 3
p er-j-j
rs 75
2 3 <“§
^ RCrJCP
-tS«« g■
p p= is"
«.cg 3^
 P
ist) er
75
er
OS 75
S 3'
P 75
e
er"
04
75
ot
a
. rj »ä orcp' r^> o
.P.^ 2 £.•« rt
. 3 E p S es
e^-p-er-p^ 75 c: a 0 «- 75
« 3 o o eB p •--• &-•
B RSro_,,, C ■ö'
s„g°fe3o§6.
^3 c-§ 3'^
R°,-Ey R® o»^« p p
p «3™ s ®g g®>3®
R g^.g.« 3 R« g
CT P^ *± P- r-». pr
r~i —«. «-^\ —r_ »-O «“•
©•^^ä 3" K^5 3
U?
04p-' n P P
er,Ä H er >-St) o
P-
er
o
rt_
n*
p
CP
^er
04
P:
-s.
o
p
ot
P
3
CP
p'
p\
er t
75
04
5
' 2-/7,-jPJ2. 0
J2_ P o?t^ 5'
6)
GW
04
04 a>
3 w-
P- 2
©-3-
sB«
| 3
©©
«' 3' ©=
Ssgß
^.3 g- 2, «,
pZ g lag
R K„ 3-^«
3 R© 3 ^3
‘^£P
P
Or
Ot-
ÖB
«« S cS 2-^
P 75 a 75 *3
P, «r-« 75 Ql
i^O 7^-
FS'TT3 §®
a, p« a R g
gg rt 05 O
g 3 g g
ot
p
ert
6)
äs
05
m
*t
Z
n
s*
++
s
§
I
*»
s*
8
»
90
O
o
\a
05
et
E
p
S

