
[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 1 ]
«erschleitzstelle«.
Trafiken: Ia»ny, k. k. Haupttrafik,; Erntnjnger,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspück, Kaig.; Atzt, Gri-Sg.; Scheflel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteug.; Rathmayr, Srg.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Di-ttichstr.; Scheiterlsm,
Bterthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellnor,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kehl,
Riedeuburg; lettl, Platzt; Vadsror, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhanS; Wallaberger,
Pseiferg.; Watnpl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonraik, Theaterg,;
Hall ein: SrandrtLller, Buch- u. Papitrhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-AnSgabe.
Tägliche
Stadt Salzlnr«:
Ganzjährig S fl. 40 tr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränurnrrs
Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
tons-Pretsr:
Wochen-Ausgabe.
Mit roß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig. 1 fi
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MonalS-Abonnement.j
5 kr
Aedarrion und Ndministration: Salzburg, Waagxlatz l.
Telephon St. 10(1 inleturtatt.
Vost> «he«. Eonto Nr. 842.80L.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AuSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Nr. 41.
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Die Macht der Gemeinbürgschaft.
In den letzten Tagen hat der verdiente Parla-
mentarier Baron D u m r e i ch e r, der seither mit
Unrecht in den Hintergrund getreten ist, ein recht
beherzigenswertheS Wort zur Lage gesprochen, welches
wir in der Hauptsache unseren Lesern gestern bereits
vermittelt haben. Der Blick Dumreichers richtet sich
in die nächste Zukunft, zumal mit den Fragen, die
sich an das mögliche und auch wahrscheinliche Schei­
tern der VerständigungS-Conferenzen knüpfen: „Ist
ein Absolutismus denkbar und was hätte das deutsche
Volk hievon zu befürchten? Wird man es vielleicht
mit einem Wahlgesetz, aufgebaut auf dem allgemeinen
Stimmrecht, versuchen?"
Dumreicher hält den Absolutismus derzeit für
uns schädigender olr vor zwanzig Jahren, weil seit­
her die ganze Beamtenschaft von slavisch-reaktionären
Elementen durchsetzt wurde; tröstet sich jedoch anderer-
seits mit der Erwägung, daß selbst der Absolutismus
niemals fo rücksichtslos, so deutschfeindlich verfahren
könne, als dies Badeni und Thun gethan. In
einem aus Taaffe'schen Grundlagen aufgebauten Reichs-
rathe würden dagegen die reaktionären und radikalen
Strömungen noch heftiger aufeinander platzen und
die Regierungen würden noch weniger regieren können,
als bisher. Sie würden aus dem Regen in die Traufe
kommen. Das Verständniß für derartige Dinge dürfe
man allerdings von österreichischen Regierungen nicht
voraussetzen. Ein äußerst glücklich geprägtes Wort
Dumreichers kennzeichnet die ganze Verkehrtheit der
österreichischen SiaatSretter: „Um über augen-
blickliches Ungemach hinwegzukom­
men. treiben sie Katastrophenpolitik.
Wenn man aber oben wirklich Lust hätte, den Belze-
bub durch sieben ärgere, als er ist, vertreiben zu
wollen, wenn man mit einem octroy rten Verfaffungs-
bcuch den Kampf Aller gegen Alle entfesselt und
glaubt, es sei klug, sämmtliche Teufel loszukoppeln:
dann darf man sich oben auch nicht wundern, wenn
eine solche Desperado Politik die Deutschen in die
radikalste Strömung geradezu hineinjagt."
Nun erachten auch wir, gleich Dumreicher, a n
und für sich eine radikale Strömung nicht für
ein Unglück deL deutschen Volkes; auch wir hegen
die Ueberzeugung, daß das deutsche Volk nach dem
Grundsatz- vorgehen muß: Oderint, dum metuant.
Man mag uns Haffen, wofern man uns nur fürchtet.
Der Radikalismus als treibendes Element kann uns nicht
schaden, allein auch Dumreicher unterscheidet genau zwi­
schen gesundem Radikalismus und den durchaus nicht
geschickten Vertretern desselben, sowie der
nicht zu billigenden Taktik derselben. Diese verwerf­
liche Taktik der gegenwärtigen Wortführer des Radi-
kalismus besteht eben in dem, wovor Dumreicher
dringend warnt: dem unausgesetzten Jn-den-Rücken-
fallen gegen die anderen, von deren politischen
Actionen sie sich aber ferne halten. Groß aber würde
die Gefahr werden, wenn diese Hetzereien dazu führen
sollten, zwischen Alpendeutjchen und Su-
detendeutschen eine unnatürliche Kluft zu
reißen. Nur in dem treuesten Festhalten an der
deutschen Gemeinbürgschaft erblickt Dumreicher eine
Gewähr des endlichen Sieges des DeutschthumS,
wenn die Regierung abermals die Lust anwandeln
sollte, Experimentirpolitik zu treiben. Gefaßt müssen
wir darauf fein. ES ist ja nicht das erstemal ge-
Wesen, daß die Stimme der gemäßigten opferwilligen
Deutschen überhört und dagegen dem slavischen Radi-
kaliSmuS sowie den feudalen Staatsunterwühlern ge-
Dienstag den 20. Februar 1900.
schmeichelt wurde. Dann winkt uns abermals ein
Kampf; für diesen gilt es, g e r ü st e t aufzutreten
und das verbürgt nur das treueste Gemeingesühl.
Jeder Rückfall der Regierungen jedoch treibt Wasser
auf die Mühle der radikalen Führer, der deutschen,
sowie der tschechischen. Möge man also immerhin den
Sprung ins Ungewisse wagen; wer zuletzt von einem
Taaffe'schen Wahlmonstrum erschlagen wird, das wird
die Regierung a n s i ch erproben. Für unS Deutsche
wäre das eine Aufforderung zum Tanze. Um die
gegenwärtige Majorität zu retten, braucht man das
alte Oesterreich nicht gleich an allen Ecke r und Enden
anzuzünden.
KolMjryr Rundschau.
Inland.
Die Vrständigungsconferenzen haben in unwich­
tigeren Punkten eine Annäherung der Parteien er­
zielt, ein Ergebnis in der Hauptsache steht nach wie
vor aus. Und nun rückr der Reichsrath heran und
wir ihm die jungtschechische Obstruktion. Oier
nicht? Das ist die Frage. Unter den Jangtsch-chen
gibt es zwei Störungen. Die einen glauben, wenn
die Jungtschechen auch diesmal das Seil zu straff
spannen, würde für die Tschechen eine lange Geduld-
und Duldperiode herauskommen; die anderen meinen,
daß die Zeiten der Angst vor den tschechischen Lärm­
machern noch immer nicht überwunden sind, daß sich
daher gerade durch heftiges Umsichschlagen das Meiste
erreichen ließe. Immerhin dürfte der Versuch einer
Erneuerung der Obstruktion für die Jungtschechen
unangenehme Folgen haben. DaS Grazer Organ der
Klerikalen bezieht sich auf Stimmen aus dcm polni­
schen Lager, denen zufolge der Polenclud und wie
das „Grazer Volksblatt" geheimtuerisch weiter sagt,
auch noch andere Gruppen der Rechten fest ent­
schlossen sind, eine Obstruktion nicht nur nicht
mitzumachen, sondern nicht zu dulden.
Das wäre freilich schlimm für die obsvuctionSlusti-
gen Jungtschechen. Allein bei den Polen und den
„anderen Gruppen (?)" weiß man niemals recht, wie
weit es ihnen mit ihren Versicherungen ernst ist.
Sie haben ja auch in der letz'en Session die Ob­
struktion nicht „mitgemacht" wie sie sagten. Sie
erklärten aber damals auch, um sich zu entschuldigen,
daß sie die Obstruktion der Jungtschechen nicht hin-
dern könnten. Wie stimmt denn das zu der heu­
tigen Tapferkeit, welche eine Obstruktion,
„gleichviel von welcher Seite sie ausgehe", nicht mehr
dulden wolle. Entweder haben diese Majoritäts-
parteien damals geheuchelt oder sie schnei­
den jetzt auf. Das werden auch die Jungtsche
chen sich sagen, und sie werden nothwendigensalls
auf das all-zeit so rege Majoritätsbewußisein dieser
Polen und Klerikalen rechnen, falls sie wieder Ob­
struktion machen wollen. Die Deutschen können den
Morgensterndrohungen der Jungtschechen, sowie den
Tugendversicherungen der Polen und Klerikalen ruhig
zusehen. Auch durch der Verlauf der Verstände
gungsconferenzen brauchen sie sich nicht aus ihrer
Gemessenheit aufschrecken zu lassen. Ob noch einmal
die Regierung vom Platze weicht oder der Reichs-
rath aufgelöst wird, wie die Majoritätsparteien
wissen wollen, denn Deutschen kann es einerlei fein.
Das Eine wissen sie gewiß, daß sie die alte Majo-
ritätswirtschaft nun und nimmermehr aufrichten lassen
und daß sie die Kraft haben, diesem Willen Geltung
zu verschaffen. Am wenigsten werden sich die Deut
schen aber zu Dingen herbeilassen, bei denen sie
irgendwem besondereSVertrauen ent­
gegenbringen müssen.
30. Jahrgang
Die Meldung des „Gr. Tagbl." über die Be­
mühungen zur Schaffung einer großen deut­
schen Parlamentspartei haben im Lager
der Rechten großes Interesse wachgerufen. Ein
Führer der Majorität äußerte sich über diesen Plan
dahin, daß im Falle es gelänge, einen großen deut­
schen Parteiverband zu schaffen, die Stellung des
gegenwärtigen Majoritätsverdandes sich bedeutend
schwieriger gestalten würde als bisher und eine an­
dere Politik unmittelbar zur Folge haben müßte.
Zu den Clubverbänden der deutschen Parteien
wird es wahrscheinlich heftige Debatten geben. Unter
einzelnen Gruppen der deutschen Linken, besonders in
der deutschen Volkspartei, ist das Mß
trauen gegen das Cabinet K o e r b e r, von dem
schon in der Sitzung des Clubs vom 15 Jänner die
Sprache war, womöglich gewachsen. Dr. v. Koerber
hat in seinen wiederholten Besprechungen mit deut­
schen Abgeordneten nie recht mit der Sprache heraus
wollen, welche Tendenzen seine Regierung befolgt,
und noch jetzt macht er einen Gautsch'tchen Eindruck,
der den Deutschen diese Haltung vorschreibt. Bei den
Tschechen ist man nach wie vor obstruktionSlustig.
Heute trat der niederösterreichische
Landtag zusammen, um sich mit der Angelegen-
des neuen Gemeindestatutes und der Gemeinde-Wahl­
ordnung für Wien zu befassen. (Siehe „Neueste
Nachrichten".)
Arrslarrd.
Die „Kölnische" Zsitung" reproducirt die Mel­
dung eines englischen Blattes, wonach Deutsch-
land die kleinasiatischen Besitzungen
des Sultans gegen Rußland gewährleistet und
dafür die Zoll- und Steuerverwaltung
übernommen habe. Deutschland erlange damit in
Kleinasien eine gleich herrschende Stellung wie Eng­
land in Egypten. Englisch rseits werde kaum Em-
spruch erhoben, letzterer körne nur russischerseits er­
folgen, indess n dürfte Deutschland Rußland durch
seine Neutralität bezüglich dessen Vorgehen in
P e r s i e n begütigen, so daß ein russischer Wider­
stand mit den Waffen nicht zu erwarten stehe. Der
Londoner Correspondent der „Kölnischen Zeitung"
fügt dieser Meldung hinzu, er wisse bestimmt, daß
die höchsten englischen Regierungskceise dieser Ange­
legenheit ein großes Gewicht beilegen.
Der Krieg in Südafrika.
In Südafrika fanden in den letzten Tagen fast
überall, wo die britischen Truppen und die Streit­
kräfte der Buren sich gegenüberstehen, Kampfe statt.
Ueber den Vormarsch nach Kimberley bringen die
„Times" folgende Darstellung: Die Cavallerie-Bri
gade unter General French ging Montag von Ho<
neynestkloof ab, übersetzte Dienstag die Dekieisfurt,
nahm die Klipfurt und Drieputgrift am Modder-
Fluffe und rückte am Donnerstag 10.000 Mann
stark, mit Kimberley vor, wobei French „18 Meilen
und 4 Meilen vor Kimberley zwei Kämpfe bestand.
Die sechste Division verließ den Modder Fluß am
Montag und Enslin am Dienstag, Waterwat am
Mittwoch und Klipfurt am Samstag, nach Klip-
kraal ziehend. Die siebente Division kam über De-
kielsfurt, die neunte Division kam Freitag bei Klip-
kraal an. Die Nachhut Crooje's mit tausend Wagen
in voller Retraite wurde bei Klipfurt und Drnput
angegriffen, wo die Buren die Kopjes hielten. Der
Kampf währte den ganzen Tag. Wir erbeuteten
zwei Lager, die in größter Hast verlassen worden
waren und fanden eine Depesche vom Burev-Feld-
hecrn vor, worin Klage geführt wird, daß sich die


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rger Volks blatt
Nr. 41
Buren so überraschen ließen. Hätten wir den Entsatz
von Kimberley nicht um einen Tag aufgeschoben, so
hätten wir vermuthlich das ganze Burenheer um­
zingelt .(?). Samstag Früh 9 Uhr rückte die bri­
tische Gardebrigade unter General Pole Carew gegen
Maggersfontein und besetzte ohne jeden Widerstand
die verlassenen, äußerst starken Verschanzungen.
General B u l l e r hat am Tugela den vierten
Vorstoß zum Entsatz« von Ladysmith unternommen,
ohne bisher nach den vorliegenden Depeschen beson­
dere Erfolge erzielt zu haben. Reuters Office meldet
hierüber aus Chieveley vom 18. d. M.: Dundonalds
Cavallerie nahm, von Artillerie und Infanterie unter­
stützt, den Hußarenberg, während die Thorneycroft-
schen Reiter den Feind hinderten, den Engländern
zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich die Brigade
des Generals Lyttleton um die rechte Flanke der
Buren herumgezogen, während General Warren den
linken Flügel des Feindes angriff. Die Buren sind
auf dem Hlangwane-Berge stark verschanzt. Die bri­
tischen Haubitzen verhinderten den Feind, Verstär­
kungen heranzuziehen. Die britische Infanterie ver­
schanzte sich auf dem Hußarenberge, welcher von
großer strategischer Bedeutung ist. Der Feind hatte
ein Geschütz in Thätigkeit, das er später über den
Tugela zurückzog. Eine weitere, gleichfalls vom 18.
datirte Reuter-Meldung besagt: Äm Donnerstag be­
schränkten sich die Operationen auf das Bombarde­
ment der feindlichen Verschanzungen. Die Engländer
gingen, durch das Artillerie-Feuer geschützt, vom
Hußarenberge aus vor und nahmen auf einem nie­
drigen, Red Belt genannten Höhenzuge Stellung.
Am Freitag warf der Feind mehrere Granaten nach
dem Hußarenberge, wo sich Bullers Hauptquartier
befindet. Zwei Mann vom Gefolge BullerS wurden
verwundet.
Der erste Schuß der Buren-Artillerie schleuderte,
heute (also am 18.) eine Hundertpfund-Granate in
eine Gruppe von zehn englischen Artilleristen. Vier
Engländer wurden getödtet, einer verwundet. Die
Gcsammtverluste der Engländer in den letzten drei
Tagen belaufen sich auf 81 Mann.
Die englischen Militärkritiker stimmen in der
Ansicht überein, daß es, wiewohl der Marsch Lord
Roberts' im Hinblicke aus den Entsatz KimberleyS
soweit von Erfolg gekrönt war und die Lage sich
entschieden zu Gunsten der Engländer gebessert hat,
klar ist, daß der Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen
habe und noch viele Hindernisse, namentlich die
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches durch
Feindesland, wobei die ungeheuere britische Ver­
bindungslinie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist,
zu überwinden seien.
Ein Londoner Privattelegramm der „M. N. N."
meldet unterm Gestrigen: Weitere Nachrichten von
Roberts, von dem seit Samstag Früh nichts
mehr eingetroffen ist, werden mit ängstlicher Span­
nung erwartet. Es steht nun fest, daß eö Roberts
nicht gelungen ist, den Buren den Rückzug abzu­
schneiden und so eine entscheidende Schlacht zu er­
zwingen. Die Buren haben bis Samstag kein ein­
ziges Geschütz und nur wenige Gefangene ver­
loren. Von der Verfolgung durch Kelly Kenny
und F r e n ch wird bei der Beweglichkeit der Buren
kein größeres Resultat erwartet. Man glaubt, daß
Roberts von Jacobsdal nach B l o e m-
f o n t e i n marschiren werde, das er— ohne Ge­
fechte— in sechs Tagen erreichen könne.
Comrrrutmles.
Salzburg, 19.Februar. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) Auf eine beinahe endlose
Tages-Ordnung, welche gewöhnlich noch durch eine
ebenso langwierige Debatte gespickt wird, kann man
sich jedesmal gefaßt machen, wenn längere Zeit keine
Sitzungen der Stadtväter stattfinden. Die gestrige
Sitzung machte keine Ausnahme von dieser Regel,
gestaltete sich dafür aber stellenweise sehr interessant.
Nur ist vom Standpunkte einer genauen Berichter­
stattung lebhaft zu bedauern, daß es manchesmal im
Saale unten ein wenig zu lebhaft zugeht, wodurch
eine genaue Wiedergabe des Sitzungsverlaufes oft
sehr erschwert, wenn nicht geradezu unmöglich ge­
macht wird. Dies umsomehr, als unser Gemeinde-
rathssaal in akustischer Beziehung manches zu wün­
schen übrig läßt.— Nachstehend der Sitzungsbericht.
Vorsitzender: Bürgermeister Eligius S ch e i b l. Ge­
genzeichnung: G R Dr. Dornig. Der Bürger­
meister eröffnet um 4*/* Uhr die Sitzung und macht,
nachdem gegen das Protokoll der letzten Sitzung
keine Einwendung gemacht wurde, folgende Mitthei­
lungen: Vorige Woche ist Herr Rechnungsrath i. P.
Z g l gestorben, welcher durch längere Zeit die Stelle
eines Armenrathes bekleidete. Der Vorsitzende ersucht
die Herren, sich zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Von Herrn G.-R. Professor M. H a u p o l t e r
ist folgendes Schreiben eingelangt: „Wohlgeb. Herr
Bürgermeister! Infolge vermehrter Berufsarbeit
sehe ich mich gezwungen, meine Stelle im Gemeinde-
rathe zurückzulegen. Das Mandat im k. k. Landes-
schulrathe behalte ich bis zum Schlüsse meiner Funk­
tionsperiode bei. Hochachtungsvollst Michael Hau-
polter, k. k. Professor, Mitglied des k. k. Landes-
schulratheS Salzburg." (Wird mit Bedauern zur
Kenntniß genommen und beschlossen, dem Ausschei­
denden ein Dankschreiben für seine Verdienste zu
übermitteln.) Für SparkassaSubventionen sind von
nachstehenden Körperschaften und Vereinen Dank­
schreiben eingetroffen: Vom allgem. Kranken-Unter-
stützungSverein für das Kronland Salzburg (300 K),
vom Witwen Unterstützungsverein (600 K), von der
Kleinkinder-Bewah ran stakt (600 K), vom Hilfsbeam-
ten-Verein „Salus" (100 K), vom FM. Graf Ra-
detzky Militär- Veteranen- und Krieger- Verein
(300 K) und vom Verein zur Unterstützung dürf­
tiger Schuten der k. k. Ober-Realschule und Lchrer-
bitdungs-Anstalt (300 K) Die Vorstandschaft des
Deutschen Schulvereines in Wien hat an die Stadt­
gemeinde Salzburg ein Schreiben gerichtet, in wel­
chem sie für die zugesagte Spende von jährlich 50 K
den Dank ausspricht.
Der nationale Verein „Südmark" in Graz wen­
dete sich in einem Schreiben um eine Unterstützung
an den Gemeinderath, welche in der Höhe von 30 K
auch bewilligt wird. Ebenso wird dem Asylverein
der Wiener Universität eine solche von 20 K ge­
widmet. Herr Apotheker Alois K o n e c n y hat
anläßlich der Errichtung der Salvator-Apotheke zur
Betheilung der Stadtarmen 50 K. gespendet. Die
k. k. StaatSbahn-Direction in Innsbruck hat um die
Vornahme der politischen Begehung des ProjeeteS
der Herstellung zweier Ausziehgeleise im bayerischen
Theile des Bahnhofes Salzburg angesucht, welche
am 1. März stattfindet. Diese beiden Ausziehgeleise
sollen durch die Dammerweiterung in der Strecke
vom Bahnhöfe bis zur Eisenbahnbrücke erstellt wer­
den. Da Hiebei die Stadtgemeinde in Bezug auf die
Straßen und Unterführten sehr interejsirt ist, stellt
der Bürgermeister den Dringlichkeits-Antrag, zu
dieser Commission zwei Herren des Gemeinderathes
zu entsenden. Nach Annahme der Dringlichkeit wer­
den die Herren G--R. Dr. K a l t n e r und Baurath
W e s s i k e n dclegirt.
Hierauf wird zur TageS-Ordnung übergegangen.
Vortrag des B.-St. Berg er, betreffend die Be­
gleichung der erstlichen Kosten des Baues der neuen
Versorgungshäuser. Nach eingehender Begründung
stellt Referent folgenden Antrag: a) den Rest des
VersorgungShausbaufondes bestehend in fl. 200
1860er Lose, fl. 1000 Bodencredit Lose und in
fl. 300 Hypothekar-Capital zu verwerthen und zwar
könnten obbezeichnete Lose etwa von der Annuitäten-
caffe und das Hypothekar-Capital von dem Fonde
„zur Aufbesserung der Lage der Bürgerspitalpfründ-
ner" übernommen werden; 5) der Erhard-Spitals­
fond hat aus seinem Stamm-Vermögen anstatt der
Abfuhr des Kaufschillings des Pfanhauses nach dem
seinerzeit erhobenen Schätzungswerth per 10.000 fl.
zu den Kosten der neuen Versorgungshäuser beizu­
tragen und c) der Rest per circa 30.000 fl. sei aus
dem Stammvermögen des BürgerspitalfondeS(33 87*/,),
des BruderhausfondeS (18 93°/ 0 ), des Armenfondes
(27*81°/ 0 ), des BürgersäckelfondeS (4’29%) und des
Erhardspitalfondes (15°10<y,) auszutheilen Die
stöbt. StiftungScasse-Verwaltung sei anzuweisen, vor­
stehende Finanzaktionen durchzuführen, aus den flüssig
gemachten Geldern den seinerzeit dem Anleihen ent­
nommenen Vorschuß von fl. 27.000 rückzubezahlen
und, da die Ziffer der noch ausstehenden Rechnungen
mit fl. 17.000 nicht fix angenommen werden kann,
die erforderlichen Gelder bis zu diesem Betrag aus
den unter c) angeführten fünf Fanden nach Bedarf
und gegen endgiltige Abrechnung zu entnehmen.
Die Finanzsection hingegen beantragt, diesen Ge­
genstand vorerst der Rechtssection zur Aeußerung
über die rechtlichen Verhältnisse zuzuweisen und das
Bauamt zu beauftragen, die Schlußabrechnung des
Baues der Versorgungshäuser bis längstens 1. Februar
1900 vorzulegen. G.-R. Dr. v. Vilas als Ob-
mann der Section II führt folgendes aus: Nachdem
diese Beschlüsse betreffs Verwendung des vorbezeich-
neten Stiftungsvermögens sich nur als die Aus­
führung einer schon von der Landesregierung
principiell genehmigten Transaktion darstellen, so
waltet vom juristischen Standpunkte aus dagegen
kein Bedenken. (Antrag der Rechtssection nach Antrag
des Referenten angenommen.) Der Bericht der Stadt-
buchhaltung, betreffend den Stand der Annuitäten-
kaffe des II. Semesters 1899, wird zur Kenntniß
genommen. B-B. B er ge r berichtet weiters, daß
sich das Bolksfest-Comits aus folgenden Herren con-
stituirt habe: Vorsitzender: B.-M. E. Scheibl: als
Mitglieder die Herren B.-B. B e r g e r, sowie die
G.-R. Krieger, Au er, D i r n b e r ge r, Gries-
berger, Kranzinger, Ott, Metz und
H ö l l e r, unter Zuziehung der Herren Rechtsrath
Dr. Mussoni und Baurath Müller, (fyu
Kenntniß.)
(Fortsetzung folgt.)
ZalxdurgLr Nachricht.
* Uerloduugeu. Wie wir erfahren, hat sich
in Berlin der Schriftsteller Josef v. D o d l h o f f
mit der Pianistin Fräulein Mathilde S t o h l,
Tochter des 1896 verstorbenen fürstlich Schwarzen-
berg'schen Leibarztes Dr. Lukas S t o h l, verlobt.
— Herr Ludwig Doppler, k. u. k. Ober-Lieute-
nant im Infanterie-Regiment Nr. 27, ein Sshn des
verstorbenen Steinmetzmeisters Doppler, hat sich mit
Frl. Paula B e r d a j s, der Tochter des steirischen
Großgrundbesitzers I. Berdajs, verlobt.
* Urrmahlrmg. In Kirchdorf im Kremsthal
hat heute die Vermählung des Herrn Hermann
P o r s ch, technischer Leiter des „Weiser Anzeiger"
mit Frl. Leocadia L u w y, Buchdruckereibesitzers­
tochter dortselbst, stattgefunden.
* Kam bayerischen Königshofe. Wie die
„Münchner Allgemeine Zeitung" von zuständiger
Seite erfährt, sind die Meldungen norddeutscher
Blätter von der Verlobung des Prinzen
R u p p r e ch t von Bayern vollständig aus der Luft
gegriffen.
* Ernennung. In der gestrigen nichtöffentlichen
Sitzung des GemeinderatheS wurde Herr Richard
Heliger, k. k. Finanzcon-eptSpraktikant, zum städt.
Concipisten ernannt.
* Mission. AuS Hallein wird unS geschrieben:
In den Tagen vom 16. bis 27. d. M., wird in der
hiesigen Stadtpfarrkirche eine Volksmission durch
Jesuiten-Paters abgehalten. Der Zulauf vom Lande
ist ein bedeutender, in der Stadt selbst intercffirt
man sich mehr für die Belustigungen des Carnevals.
0 tsmpora, o mores!
* Stndtthrntrr. Mittwoch kommt Millöckers
Operette „Der B e tte l stud en t" in bekannter
Besetzung zur Aufführung. Sonntag den 25. d. M.
wird als Nachmittags- Vorstellung die erfolgreiche
Operette „Die Küchen-Comtesse" gegeben.
* Manurr-Turuuereiu. Unter den vielen
im heurigen Fasching stattgefundenen Unterhaltungen
verdient auch jene, welche der Männer-Turnvercin
seinen Mitgliedern und Gästen am Sonntag im
Hotel „Pitter" veranstaltete, ehrenvolle Erwähnung.
Wenngleich von einem officiellen Kränzchen aus
mancherlei Gründen abgesehen werden mußte, so fand
dasselbe durch diesen amüsanten Abend einen wür­
digen Ersatz, Während den musikalischen Theil die
anerkannt vorzügliche Salonkapelle P e t r i k besorgte,
waren die Turner eifrig bemüht, ihre Gäste durch
humoristische Vortrüge zu unterhalten, was ihnen in
jeder Beziehung gelungen ist. Speziell das komische
Intermezzo: „Die Ersatzreferve von Knüppelsdorf",
in welcher die sämmtlichen vier beschäftigten Herren
eine gute Auffaffungsprobe verriethen, erntete stür­
mischen Applaus; nicht minder die Gesangsduette,
sowie die mundartlichen Vortrüge des Herrn Stock.
Wie sichs bei einer Veranstaltung deutscher Turner
ziemt, wurde auch der turnerischen Arbeit nicht ver­
gessen. Prächtige Pferdpyramiden, in Aufbau und
Haltung tadellos, zeigten, was Kraft und Geschick-
lichkeit vereint mit festem Willen zu leisten im Stande
ist. Der Beifall der Publikums war ein wohverdienter.
Nach Abwicklung der Bortragsordnung schritt man
sodann zur Eröffnung des besonders von der jungen
Damenwelt schon mit Sehnsucht erwarteten Tanzes.
Im Nu füllte sich der an dem großen Saal an­
stoßende Raum mit flotten Tänzern und Tänzerinnen,
die der leichtbeschwingten Muse Terpsichoren bis in
den frühen Morgen huldigten. Die Turner sowohl,
als insbesondere deren Gäste werden diesen Abend
gewiß in angenehmer Erinnerung behalten und die
letzteren dem Rufe des Vereines zu seinen öffent­
lichen Veranstaltungen jederzeit gerne Folge leisten.
* Nirdrudurger Schützen-Gilde. Die un-
gemein zahlreiche Betheiligung sowohl auswärtiger
wie einheimischer Schützen bewies, welch' glücklicher
Gedanke es war, nach langer Zeit wieder einmal ein
Preisjchießen (mit Zimmerstutzen) zu veranstalten.
Um das Zustandekommen desselben haben sich haupt­
sächlich der Schützenmeister der Riedcnburger Schützen-
gilde, Herr Josef Ferstl, sowie Herr Installateur
S ch a t t a u e r verdient gemacht. Das Ergebniß des
Festschießens, welches der Oberschützenmeister der
Salzburger Landesschießstätte, Herr k. t. Notar Dr.
P o s ch a ch e r, sowie Herr L.-G.-R. von Sieben-


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 41
Salzburger Volkrblatt
Seite 3
rock und eine große Anzahl Mitglieder der Salz­
burger Lanvesschießstätte mit ihrem Besuche beehrten,
war folgendes: 1. Festscheibe. 1. Preis: Josef
Kaindl, Maxglan. 2. Preis: Ludwig Schattauer,
Salzburg. 3. Preis: Fr. Bauernfeind, Mondsee.
4. Preis: Math. Ebner, St. Bartholomü. 5. Preis:
Amon Unzmarkt. 6. Preis: M.Roittner zrm, Salz-
bürg. 7. Preis: Th. Hermann» Thalgau. 8. Preis:
Cajetan Fischinger, Salzburg. 9. Preis: Stromer,
Reichenhall. (Sämmtliche Preise waren Festspenden.)
— 2. M e i st e r s ch e i b e. 1. (Meistersthafts-)PreiS:
Josef Frrstl, Salzburg. 2. Preis: Ludwig Schattauer,
Salzburg. 3. Preis: Franz Carl Mayer, Salzburg.
4. Preis: Josef Bartmann, Reichenhall. 5. Preis:
Christian Wcttstein. Salzburg. 6. Preis: Cajetan
Fischinger, Salzburg. 7. Preis: Jul. Rößler, Salz­
burg. 8. Preis: Josef Daghofer, Reichenhall.—
3. Hauptscheibe. 1. Preis: M. Geffenharter,
Gastein. 2. Preis: Fr. Hosstätter, Reichenhall. 3.
Preis: Cajetan Fischinger, Salzburg. 4. Preis: Chr.
Weitstem, Salzburg. 5. Preis: Josef Ferstl, Salz­
burg. 6. Preis: H. Bärthlein sun., Salzburg.—
4. Jnventionsscheibe. 1 Preis: Hans We-
ninger, Mondsee. 2. Preis: Josef Ferstl, Salzburg.
3. Preis: M. Geffenharter, Gastein. 4. Preis: I.
Zieler, Salzburg. 5. Preis: Paul Wetzl, Salzburg.
6. Preis: Franz Carl Mayer, Salzburg. 7. Preis:
Josrf Daghofer, Reichenhall. 8. Preis: Stefan Hof-
egger, Salzburg. 9. Preis: Mathias Ebner, Bartho-
lomä. 10. Preis: H. Schuster, Vöcklamarkt. (Sämmt-
liche Beste mit seidener Fahne.)— An die Samstag
(17. Febr.) NachtS 11 Uhr in den ungemein hübsch
und originell dekorirten Lokalitäten des Gasthofes
„zum Ofenloch" stattgefundene PreiSvertheilung schloß
sich ein Schützen-Costüm-Kränzchen an, welches äußerst
animirt verlief. In den Zwischenpausen sorgten die
zwerchfellerschütternden Vortrüge des allbekannten und
beliebten Humoristen Herrn Pflanz!, sowie des
Herrn T i a t o r für allgemeine Unterhaltung, wäh­
rend für die Tanzlustigen die „Salzburger Schram-
meln", sowie die „Riedenburger Schützenkapelle"
fleißig aufspielten. Daß Festjchießen sowohl, wie auch
das Schützen-Kränzchen verliefen in vollster Harmonie
und werden beide Veranstaltungen allen Theilnehmern
noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
* Sprmttg a«s dem Feustee. Vorgestern
Abends halb 11 Uhr stürzte sich, wie die „S. Z
meldet, in der neuen Kaserne unterhalb der Eisen­
bahnbrücke ein Infanterist des dortselbst dirlocirten
Bataillons des k. u. k. Infanterie-Regimentes Erz­
herzog Rainer aus dem Abortfenster des obersten
Stockwerkes. Der Bedauernswerthe hat sich außer
einem Arm- und Beinbruch auch bedeutende innere
Verletzungen zugezogen, so daß an dessen Aufkommen
gezweifelt wird Ob der Soldat diese unselige That
in selbstmörderischer Absicht oder im Zustande mo­
mentaner Geistesstörung verübt hat, ist noch un­
bekannt.
* Grrvissrals». Der bei der Salzkammergut-
Localbahn angestellt gewesene Zugsführer Alois
K u z e l n i k hat am 14. d. M. seine Frau mit drei
unmündigen Kindern verlassen, ohne seinen bisherigen
Aufenthalt bekannt zu geben. Durch einen Dienst-
mann schickte Kuzelnik noch am selben Tage einen
Brief an seine Frau, worin er die Absicht aussprach.
nach Steiermark zu reisen und sich dort das Leben
zu nehmen.
* Gefährliche Drohung. Aus H a l l e i n
schreibt man uns: Wegen gefährlicher Drohung
wurde Mathias Kapaun, Fabriksarbeiter in Hal-
lein, nach Böhmen zuständig, am 18. d. M. einge­
liefert. Derselbe kam nämlich, nachdem er die ganze
Nacht gezecht hatte, am genannten Tage, um 6 Uhr
Früh nach Hause— er wohnte bei seinem verheira­
teten Bruder in Burgfried— exzcdirte vor der ver­
schlossenen WohnungSthüre und stieß Hiebei die
Drohung aus: „Eines von uns dreien muß noch
hin werden (damit meinte er sich selbst, den Bruder
und dessen Frau), einem muß eS das Leben kosten!"
Die Bedrohten hiedurch in Furcht und Angst ver­
setzt, erklärten den Matthias Kapaun unter gegebe-
neu Verhältnissen auch zu einer derartigen That
fähig, so daß derselbe verhaftet wurde.
* Entwichen. Aus H a l l e i n, 19. Februar,
wird uns gemeldet: Die im Jahre 1869 in Hallein
geborene, nach Kumrovic in Böhmen zuständige Tag-
löhnerin Anna K r i k o w a, „vulgo S t o i b e r e r
Nani", wiederholt vorbestraft, ist am 17. d. M.
aus dem Arreste des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes,
wo sie wegen Diebstahls inhaftirt war, entwichen,
verübte unmittelbar nach der Flucht einen Betrug
und machte sich sodann in der Richtung gegen Salz­
burg aus dem Staube. Nach der Flüchtigen wird
gefahndet.
* Srand. Aus G o l l i n g, 17. Februar, wird
uns geschrieben: Heute kam im Giebelraume des
Kalkofens der Medard Bernhofer in Torren
ein Feuer zum Ausbruche, welches seine Ursache in
der mangelhaften Bauart des Ofens hatte. Die Be­
dachung dieses Ofens, welcher doch eine enorme
Hitze, besonders nach oben hin, entwickelt, ist aus
Holz hergestellt und mit Zinkblech eingedeckt. Zudem
sind nur zwei Hitzeableiter aus Thon vorhanden ge­
wesen. Der Kalkofen wurde am 13. d. M. ange­
heizt, die Feuerung bis 17. Früh fortgesetzt; durch
die übergroße Hitze zersprangen die Thonröhren,
worauf das Gebälke Feuer fing und der Dachstuhl
abbrannte. Durch diesen Brand soll der Baumeister
Dagger aus Werfen einen Schaden von 1000 As
erleiden. Weiteres Brandunglück wurde durch die
sofort herbeigeeilte Ortsfeuerwehr von Golling glück­
licherweise verhütet. Der wackeren Wehr gebührt
hiefür vollste Anerkennung, da die um das Brand­
objekt liegenden Gehöfte stark gefährdet waren.
* Verhaftn«- Aus Reichenhall wird
unS geschrieben: Am 15. d. wurde hier der 15 Jahre
alte Kellnerlehrling Ludwig Haas, geboren in
Gmunden, wegen des Verdachtes des Diebstahls
verhaftet. In dem Besitze desselben befanden sich
58 Mark vor, über deren Erwerb Haas keine glaub­
würdige Angabe zu machen wußte.
* Hnndefperre. Vom kgl. Bezirksamt Laufen
»ostd mitgetheilt, daß der am 12. Jänner dort ge-
tödtete Hund bestimmt an Wuth erkrankt war, wie
dieß vom kgl. Institut für Infektionskrankheiten in
Berlin konstatirt wurde. Die provisorisch verfügte
Hundesperre für die Gemeindebezirke Heining, Leoben-
dorf, Laufen und Triebenbach bleibt daher bis
12. April aufrecht.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Dir tattm Zage.
gßittt, 20. Februar. Der Minister des Aus­
wärtigen Graf GoluchovSki und Minister-Prä­
sident Dr v. K o e r b e r werden noch im Laufe dieser
Woche in Budapest erwartet. Finanzminister Dr.
v. Böhm-Bawerk wird nächsten Montag in
Budapest eintreffen, an welchem Tage im gegen­
seitigen Einverständnisse der beiden Finanzminister die
Beeidigung des neuernannten Bankgouverneurs
R. v. B i l i n S k i stattfinden soll.
Wien, 20. Februar. Unter dem Borsitze deS
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber hat heute
neuerdings ein M i n i st e r r a t h stattgefunden.
Wien, 20. Februar. Dr. v. Koerber hatte
für gestern die deutsch-böhmischen D e l e-
g i rt e n der Verständigungs-Conferenz zu einer Be­
sprechung geladen. In derselben wurde die For­
derung der Tschechen nach Wiedereinführung der i n-
n e r e n tschechischen Amtssprache und die
Möglichkeit derObstruktion der tschechi­
schen Abgeordneten erörtert. Die Delegirten
erklärten, nicht in der Lage zu sein, irgend ein C o m-
p r o m i ß einzugehen; bezüglich der Forderung der
inneren tschechischen Amtssprache verwiesen dieselben
auf die von den Deutschen früher abgegebenen Er­
klärungen.
Wie«, 20. Februar. Im Vordergründe der
politischen Discusston steht die Frage, ob die Tsche­
che n im Reichsrathe in die O b st r u c t i o n tre­
ten werden oder nicht. In maßgebenden parla­
mentarischen Kreisen fehlt es nicht an Stimmen,
welche behaupten, daß die Tschechen diesmal die
Obstruction bleiben lassen werden.
Niedern sterreichifchrr Landtag.
Mir«, 20. Februar. Die außerordentliche
Session des niederösterreichischen Landtages, welche
sich mit der Correctur der Wiener Wähl­
te f o r m zu beschäftigen hat. wurde heute eröffnet.
Die betreffende Vorlage wurde sofort einem Aus­
schusse zugewiesen. Im Publikum war regeS Interesse
für die Sitzung bemerkbar. Die Gallerten waren
dicht gefüllt und vor dem Landhause kamen bedeu­
tende Ansammlungen von solchen Personen vor,
welche keine Einlaßkarten mehr erhielten. Seitens
der Majorität hat man die Absicht, die Wahlreform-
Vorlage in längstens vier Sitzungen, wenn nöthig
unter Mithilfe von Nachtfitzungen, zu erledigen.
Abg. Dr. Kopp brachte den Fortschrittsparteien
den Antrag ein, das bisherige Wahlstatut in Geltung
zu lassen und nur durch eine Novelle zu ergänzen,
durch welche das Wahlrecht auch auf die P e r s o-
nal-Einkommensteuer-Pflichtigen aus­
gedehnt wird.
Der Streik der Grndenardetter.
Mir«, 20. Februar. Das „N. W. T" meldet:
Nach Aeußerungen von Arbeiterführern in den in
Böhmen abgehaltenen Versammlungen der streikenden
Kohlenarbeiter dürfte im Laufe dieser Woche eine
entscheidende Wendung im Streike ein­
treten. Vorläufig ist die Situation noch immer u n«
verändert. Die Zahlenverhältnisfe der Anfahren­
den und der geförderten Kohlenmengen haben sich in
Teplitz-Schönau, Aussig, Dux wiederum ein wenig
gebessert. In Komotau, Kladno, Rokycan und Pilsen
ist die Lage unverändert. In S ch a tz l a r fuhren
gestern 48 Hauer und 181 Obertagarbeiter ein. Die
Werksdirection hat alle anderen streikenden Arbeiter,
1200 an der Zahl, als entlassen erklärt.
Dom Kriegsschauplatz.
Kendo«, 20. Februar. Das Schicksal der Armee
C r o n j e s ist noch immer unklar. Officielle Mit­
theilungen hat das Kriegsamt seit Freitag nicht
veröffentlicht. Einzelne Blätter wollen wissen, daß
sich die Buren-Armee nördlich von Kimberley zurück­
ziehe und General F r e n ch bereits auf dieselbe ge­
stoßen sei. Andere wieder behaupten, General K i t-
ch e n e r und Kelly Kenny verfolgen C r o n j e,
welcher gegen Bloemfontein retirire.
Kendo«, 20. Februar. General K i t ch e n e r
sucht C r o n j e zu erreichen und in die Hände
French's oder Macdonalds zu treiben.
Kottdo«, 20. Februar. Im Unterhause war
das Gerücht verbreitet, daß General F r e n ch in
Eilmärschen gegen Bloemfontein eile und die
Buren unter Cronje bereits überflügelt seien. Eine
bestimmte Meldung fehlt bis jetzt, doch munkelt man
allgemein, daß die Regierung wichtige Nachrichten
erhalten habe, deren Veröffentlichung sie jetzt für
nicht geeignet hält.
Krüffel, 20. Februar. Eine Depesche K r ü g e r'S
zerstreut alle Besorgnisse bezüglich der Invasion des
Oranjestaates. Krüger bezeichnet das Aufgeben Kim-
berleys als Folge des neuen strategischen Planes des
Generals Cronje, dessen Gelingengesichert sei.
Kendo«, 20. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus dem Hauptlager der Buren
vor Ladysmith unter dem 16. d. gemeldet: Gestern,
Donnerstag, versuchten die Engländer, unsere
Streitkräfte zu umgehen, indem sie bei dem Zusam­
menflüsse des Blaauwkrantz und des Tugela durchzu-
dringen und den bei Colenso gelegenen B o s ch k o p
einzunehmen versuchten; sie wurden aber zurück­
geschlagen. Unsere Truppen behaupteten alle
dortigen Stellungen. Auf unserer Seite wurden drei
Mann verwundet. Die Verluste der Engländer sind
unbekannt. Um L a d y s m i t h ist Alles ruhig.
Das Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre er­
wünscht.
Kudapest. 20. Februar. Der Kaiser hat sich
eine Erkältung zugezogen und muß das Zimmer
hüten.
Fiume, 20. Februar. Seit heute Früh weht
die B o r a mit großer Vchemenz. Die Wellen des
Meeres werden meterhoch in die Luft geschleudert.
Die Schifffahrt ist gänzlich eingestellt.
Flore«?, 20. Februar. Arnold B o e k l i n ist
erkrank;. Vorgestern gab sein Zustand zu Befürch­
tungen Anlaß, gestern ist wieder eine kleine Besserung
eingetreten.
Jtftvta, 20. Februar. In Genf hat zwischen
katholischen und liberalen Studenten eine ernste
Schlägerei stattgefunden. Mehrere Personen
wurden verwundet.
Gedenketdes deutschen Schulvereins!
Schlnßrnrfe des amtliche« Cursblattes
vom 20. Februar 1900 mitgetheilt von
Mrl Spängler, Sank- und Mechsler-Geschäst.
Mozartplatz Salchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.80
Silberrente^---- 99.70
Oesterr- Goldrente- 98 80
Kronenrente 99.60
Ungar. Goldrente- 98.60
„ Kronenrente- 91.20
Oest.-Ung. Bankaktien 126.40
Credit-Aktien.... 236.80
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 185.25
Bankverein-„ 136.25
Länderbank-„ 119.50
Nordbahn-Aktien•• 299.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.60
Gtaatsbahn-„ 137.40
Südbahn-„ 27.40
Alpine-Montan-„ 272.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 592.—
Rimamurany-„ 321.—
Türkenlose .... 125.75
London•*- 242.50
Reichsmark■•• 118.22
Napoleonsd'or•• 19.28
Italien. Banknoten 89.80
Dukaten .... 11.08
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 41
Salzburger Volksblatt.
Are Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisiiter Abdruck. Nachdruck verboten.
(33. Fortsetzung.)
„Wir wollen einen Blick zurückwerfen, mein Fräulein",
begann Marolles neuerdings. „Ein Mann ist vergiftet
worden. Es ist leicht, eine gewisse geheime Heirat nach­
zuweisen, sowie einen mitternächtlichen Besuch, bei jenem
berühmten, nicht sehr hoch geachteten Chemiker, Monsieur
Blurosset. Es ist auch leicht, die Anweisung über fünf­
tausend Francs vorzuweisen, welche Mademoiselle de Ce-
vennes unterzeichnet hat. Und wenn diese Beweise nicht
genügen sollten, so bin ich der glückliche Besitzer eines
Weinglases, geschmückt mit den Wappen ihres Hauses, in
welchem die Spuren eines Giftes noch vorhanden sind,
das den ärztlichen Autoritäten wohl bekannt ist. Ich
glaube, diese Anzeigen werden zu einer noch nie dage­
wesenen Mordgeschichte genügen für sämmtliche Zeitungen
in Frankreich. Doch Fräulein, Sie sind bleich und er­
müdet, ich habe nicht die Absicht, Sie zu einem Entschlüsse
zu drängen. Ueberlegen Sie ruhig und theilen Sie mir
morgen Ihren Beschluß mit. Bis dahin Adieu".
Er erhob sich und verließ das Zimmer.
XXV.
Eine vornehme Heirat.
Einen Monat nach dieser Unterredung sprach ganz
Paris Von einer seltsamen Heirat in den höchsten Kreisen
der Vornehmen Welt. Die Nichte und Erbin des Marquis
de Cevennes war im Begriff einen Herrn zu heiraten,
von dem die Welt bisher sehr wenig wußte. Die Einen
sagten er sei ein Deutscher, Ändere erklärten ihn für einen
illegetimen Sohn eines Prinzen, und da die vornehme Gesell­
schaft so viel von Monsieur Marolles sprach, war es ganz
überflüssig, daß auch der Marquis über seine Vergangen­
heit redete, und er beobachtete daher tiefes Schweigen
darüber. Niemand wußte von der stürmischen Scene,
welche zwischen Onkel und Nichte auf dem Schloß der
Normandie sich abgespielt hatte, wo Valerie vor dem
Kruzifix schwor, es ser ein so schrecklicher Grund für diese
seltsame Heirat vorbanden, daß, wenn der Onkel ihn
kennen würde, er selbst sie anflehen würde, sich für die
Ehre des Hauses aufzuopfern. Niemand erfuhr, was der
Marquis sich bei diesen dunklen Anspielungen dachte,
aber er gab seinen Widerstand auf.
Die Trauung fand mit großer Pracht in der Made­
leinekirche statt, und eine glänzende, vornehme Gesellschaft
war zu dem darauffolgenden Frühstück versammelt. Kein
Blick des Triumphs war in den hellblauen Augen Ma­
rolles und kein Lächeln auf seinen Lippen zu sehen. Er
nahm sein Glück mit einer so wohlerzogenen Gleichgiltig-
keit hin, daß die Welt ihn sogleich für einen großen Mann
hielt. Auch auf dem schönen Gesicht der Braut war nichts
zu lesen. Sie war kühl, heiter und hochmüthig und zeigte
so wenig Erregung bei der Ceremonie, als ob sie eine
Braut in einem Lustspiel vorstellte.
Jetzt stand sie in einem Wintergarten mit kost­
baren exotischen Gewächsen und sprach mit einer älteren
Herzogin.
„Und Sie verlassen Frankreich?"— fragte die
Herzogin.
„Ja, in einem Monat", sagte Valerie. „Ich möchte
die Heimat meiner Mutter sehen und bin des Lebens in
Paris überdrüssig".
„Wirklich?— Das ist merkwürdig", sagte die Her­
zogin.
Marolles hatte mit einem alten General gesprochen
und nur darauf gewartet, bis die Herzogin Valerie ver­
ließ, um mit langsamen Schritten sich zu nähern. Sie
spielte mit ihrem kostbaren Brautbouquct, das sie langsam
zerpflückte, während sie die Blätter zu Boden fallen ließ.
„Valerie!" sagte er, indem er eine zärtliche Schat-
tirung in seinen Ton legte. Der Platz, wo die junge
Frau saß, war von Blumen und Blätterwerk verdeckt,
welches eine kleine, einsame Laube bildete. „Valerie",
wiederholte er, und als ste nicht antwortete, legte er seine
weiße Hand auf ihren mit Juwelen geschmückten Arm.
Sie erhob sich plötzlich, richtete sich in ganzer Höhe
auf und schüttelte seine Hand mit einer Bewegung ab,
als ob ein abscheuliches Reptil ihren Arm berührt hätte.
„Ich dürfte keinen besseren Augenblick als diesen
finden", sagte sie, „um auszusprechen, was ich Ihnen zu
sagen habe. Sie können sich denken, daß die Nothwendig­
keit, mit Ihnen zu sprechen, mir allein schon so abscheu­
lich ist, daß ich so wenig Worte als möglich machen werde.
Sie sind die Niederträchtigkeit und das Verbrechen selbst,
und darum können Sie vielleicht verstehen, wie tief ich
csa
Sie hasse, und Sie sind ein so niederträchtiger, verächt­
licher Schurke, daß ich selbst in dieser Stunde Ihres Er­
folges Sie bemitleide".
Ihre bitteren Worte brachten ihn nicht außer Fassung.
Er bückte fich, um eine kostbare Blume aufzuheben, welche
sie in ihren Zorn hatte fallen lassen, und steckte sie gleich-
giltig in sein Knopfloch.
„Sie sind sehr aufrichtig, aber es wäre mir wünschens-
werth, die Art Ihrer Gefühle für mich als Ihren Ehe­
mann kennen zu lernen".
„Ihre Speculation war erfolgreich".
„Sehr erfolgreich", bestätigte er.
„Sie haben die Verfügung über mein Vermögen,
aber wenn Sie glauben, daß die Worte der Ceremonie,
welche heute von uns profanirt worden ist, irgend eine
Bedeutung für Ste oder für mich haben, so sind Sie in
einem tiefen Irrthum begriffen. Sie mögen mein Ver­
mögen nehmen, verschwenden, in den Wind weifen, aber
wenn Sie jemals es wagen sollten, mir so nahe zu
kommen, daß Sie nur den Saum meines Kleides be­
rühren, so werde ich in demselben Augenblick die Ge­
schichte unserer Heirat von Ansang an enthüllen und
laut ausrufen. Sie können mir glauben, daß mich nur
wenig davon zurückhält, hier inmitten dieser glänzenden
Gesellschaft mich selbst als eine grausame Mörderin und
Sie als meinen Mitschuldigen anzuklagen!"
Erschöpft durch die Aufregung sank sie zurück.
Marolles blickte sie spöttisch an. Er verachtete sie
wegen dieses Ausbruchs ihrer Wuth, weil er fühlte, wie
sehr er ihr durch seine eisige Kaltblütigkeit überlegen war.
„Sie sind etwas übereilt, Madame, in Ihren
Schlüssen. Wer sagt, daß ich mit dem Gewinn meines
Werkes nicht zufrieden sei, während ich doch nur dieses
Gewinnes wegen das Spiel gespielt habe, denn ich habe
nie begriffen, was diese geistige Schwachheit, die die
Menschen Liebe nennen, wirklich ist, und selbst, wenn
das Leuchten dunkler Augen für mein Glück nothwendig
wäre, brauche ich Ihnen schwerlich zu sagen, Madame,
daß die Schönheit gegen einen Mann mit einem solchen
Vermögen sehr nachsichtig ist. Nichts auf der Welt wird
die Harmonie unseres Haushaltes stören, und vielleicht
wird diese Heirat, von der sie mit so bitteren Worten
sprechen, eben so glücklich sein wie viele andere".
(Fortsetzung folgt.)
m
Gorrespondenrerr.
Gsternborf, 19. Februar. (Liedertafelball.)
Am 18. d. M. fand in dem festlich decorirten Saale des
Huberwirthes Peter Kreuzeder in Oberndorf der Lieder­
tafelball statt, welcher einen äußerst animirten Verlauf
nahm. Schon um 8 Uhr Abends waren sämmtliche Loka­
litäten bis auf das letzte Plätzchen vollbesetzt, was darauf
schließen läßt, daß sich die Oberndorfer Liedertafel unter
den Bewohnern xuucto Beliebtheit Bahn gebrochen hat.
Das unter dem Arrangement bewährter Hände zur Auf­
führung gelangte Lustspiel „Die Afrikanerin" rief unter
allen Anwesenden fast kein Ende nehmenden Beifall hervor.
Dieser fröhliche Abend gab allen Erschienenen die beste
Gelegenheit, sich nicht blos von einer guten musikalischen
Ausbildung unserer Liedertafelmitglieder zu überzeugen,
sondern auch den Eindruck zu gewinnen, von der Tüchtig­
keit und Leistungsfähigkeit derselben in der darstellenden
Kunst auf der Bühne. Das Orchester, vertreten durch eine
Abtheilung der allgemein beliebten Salonkapelle Schneider
aus Salzburg, spielte vorzüglich und unermüdlich und
lockte Jung und Alt auf den Tanzboden, von dem man
sich bis zum Morgengrauen nicht trennen konnte. Die
allgemeine Zufriedenheit der Anwesenden wurde aber auch
nicht minder dadurch hervorgerufen, daß von Seite der
Wirthsleute für vorzügliche Speisen und Getränke gesorgt
wurde.
Strass«ralchcn, 19. Februar. Der von der Lieder­
tafel Straßwalchen schon längere Zeit geplante Unterhal­
tungsabend wurde gestern Sonntag abgehalten. Weninger's
geräumiger Saal war mit Gästen, in der Mehrzahl
Damen, so gefüllt, daß kein Plätzchen mehr übrig blieb.
Vor dem Tanzkränzchen wurden zwei einaktige Lustspiele
aufgeführt, „'s Lenei" und „Die heiratslustige Tante und
der pfiffige Neffe", welche beide sehr gefielen. Die Dar­
steller ernteten lebhaften Beifall und waren deren thea­
tralischen Leistungen als sehr lobenswerth zu bezeichnen.
Befremdend wirkte der Umstand, daß in der Zwischenzeit
bis zum Beginn des Kränzchen die geehrten Mitglieder
der Liedertafel sich einer bequemen Beschaulichkeit Hin­
gaben und das Publikum mit keinen einzigen Lieder-
Vortrag erfreuten. Vielleicht ist allgemeine Heiserkeit die
Ursache gewesen?
IeU am See, 19. Februar. (S ü d m a r k.) Wit Recht
können wir den gestern Abends abgehaltenen Faschings-
Abend der Ortsgruppe Zell am See als den Glanzpunkt
des heurigen Faschings bezeichnen. In den mit frischen
Gewächsen schön decorirten Saallocalitäten Ertl's Hotel
„Pinzgauer Hof" versammelte sich Alles, was deutscher
Gesinnung ist, von Nah und Fern, gewiß an 200 Per­
sonen, zu fröhlichem Tanze. Unser wackerer Vorstand,
Herr med. Dr. Pircher eröffnete den Abend mit einer
Begrüßung der Anwesenden; sodann begannen die Schram-
meln, deren ausgezeichnete Leistungen hinlänglich bekannt
sind, ihr lusttges Spiel. Frau Ingenieur Weber aus
Saalfelden, welche in bereitwilligster Weise ihre Mitwir­
kung zugesagt hatte, trug mit ihrer herrlichen Stimme
einige Opernarien und Lieder vor, mit denen ste nicht
endenwollenden Beifall erzielte. Die Gesangs- und komi­
schen Vortrüge des Herrn Otto Pflanzt aus Salzburg
wirkten zwerchfellerschütternd und riefen wahre Lachsalven
hervor. Herr Zimmermann aus Salzburg ließ ernen
Gramophon hören, welcher gleichfalls allgemeinen Bei­
fall fand. Nachdem die Schrammeln noch einige Pieren
zum Vortrage gebracht hatten, dankte Herr Dr. P i r ch e r
den Gästen für ihre Mitwirkung und nach Absingung des
Burenlledes wurde der Tanz eröffnet, der bis zum Mor-
Unter den Anwesenden war nicht nur die
auck mv^ sw Bürgerschaft von Zell am See. sondern
w vrete Vertreter auswärtiger Ortsgruppen anwesend,
so jener der akademischen Ortsgruppen Innsbruck, der
Ortsgruppen Saalfelden, Salzburg, Linz, Hallein, Taxen-
bach—Bruck, Aussee, des akademischen Älpenclubs Inns­
bruck, des Burschenschafter-Vereines Wartburg, des Turn­
vereines Oberndorf und noch andere. Die Einnahme des
Abends war eine ganz namhafte, so daß dem nationalen
Zwecke des Vereines ein ziemlich großer Betrag zugeführt
werden konnte. Obwohl die klerikale „Chronik" es schon
zu wiederholten Malen versucht hat, die Bewohner Pinz-
gaus und besonders die von Zell am See, zu bekehren
und zur Theilnahme an einem Rompilgerzuge zu be­
wegen, so hat der gestrige Abend wieder bewiesen, daß es
hier für den Klerikalismus trotz Keil, Tufel und Hölzl
keinen Boden mehr gibt.
Kapstadt, 19. Februar. Mit Bewilligung der Lan­
desregierung in Salzburg, wird am Dienstag den 6. März
in Radstadt ein Ersatzviehmarkt abgehalten.
18. Februar. (Verschiedenes.) Der
Lehrer Herr August Z a n g l in Pinsdorf wurde zum
Schulleiter in Vorchdorf ernannt und wird sein Scheiden
aus unserer Nähe auch in Gmunden schmerzlich em­
pfunden, nachdem er schon mehrere Jahre dem hiesigen
Gesangsclub „Edelweiß" ein tüchtiger und umsichtiger
Chormeister ist.— Beim Avancement der Staatsbahnen
wurden auch am hiesigen Rudolfsbahnhofe zwei Beamte
mit der Beförderung bedacht, und zwar Herr Theodor
Huß zum Adjuncten und Herr Leopold Grabmaier
zum Assistenten.— Der Sohn unseres früheren Bürger­
meisters, Herr Sanatoriumsverwalter Fritz Kalten-
b r u n e r, hat sich letzter Tage mit Frl. Marie R ö-
d i n g e r, einer Stieftochter des Staatsbabn-Jnspectors
Herrn Jgnaz Mayer in Wien, verlobt.— Gestern Früh
feierte in der hiesigen Stadtpfarrkirche Herr Simon Har­
ri n g e r, Gärtner- und Hausbesitzerssohn von hier, seine
Vermählung mit Frl. Josefine Tre m l. Der Genannte
hat sich bei Schörfling am Attersee angekauft und wird
dortselbst eine Handelsgärtnerei errichten.— Am 16. d.
starb in Meran der hiesige Villenbesitzer und ehemalige
Wiener Apotheker Herr Rudolf Schrffner im hohen
Älter von 83 Jahren. Herr Schiffner wird hieher über­
führt und morgen im hiesigen Friedhof in der Familien­
gruft an Seite seiner Gemahlin beigesetzt. Schiffner war
ein bekannter Botaniker und sein Garten beherbergt heute
noch manch seltene Pflanze und hübsche Culturen, welche
im Sommer von Fachleuten viel besucht werden und wie­
derholte Prämiirung auf Ausstellungen fanden. Auch
einen Wohlthäter verliert Gmunden an dem Verstorbenen.
— Für den diesjährigen Herbst stehen wieder die Gemeinde­
wahlen in Aussicht und die Wirren im damaligen Aus­
schusse, wie der Umstand, daß die Klerikalen nunmehr ein
directes Organ, die „Salzkammergut-Zeitung", zur Ver­
fügung haben, ließen es für nothwendig erscheinen, daß
man zeitlich daran gehe, um Gmunden vor einem Rück­
schritt zu bewahren und so fand am 1b. d. im Gasthause
„zum Schwan" die constituirende Generalversammlung
des neugegründeten Fortschrittsvereines statt,
der eine Vereinigung aller fortschrittlich gesinnter Wähler
von Gmunden und insbesonders die Aufstellung gesin-
nungstüchtiger Kandidaten bei den Wahlen in die Ver­
tretungskörper bezweckt. Wie verlautet, verfügt der Verein
bereits über zahlreiche Mitglieder.— Einen großartigen
Festabend plant der Männergesangsverein am Fasching­
dienstag in den Cursaallocalitäten. Das Fest betitelt sich
„Ein Tag beim Octoberfeste in München"
und soll eine kleine Wiedergabe dieses allbekannten und
vielbesuchten bayerischen Volksfestes fein.
Gmrmdea, 19. Februar. (Ein Sohn Napo­
leon s (?) gestorben.) Im hiesigen Äürgerspitale
starb gestern Franz Tisch, der ehemalige Besitzer des
Hotel „z. g. Schiff". Der 85jährige Mann hatte ein ereig­
nisreiches Leben hinter sich. Als neugeborenes Knäblein
wurde er auf einem Tische im Vorhause des Hotel Schiff
in Gmunden hilflos aufgefunden und alle Nachforschun­
gen nach seinen Eltern blieben erfolglos, so daß es schließ­
lich von den kinderlosen Besitzern an Kindesstatt ange­
nommen wurde und nach seinem Fundorte den Namen
Tisch erhielt. Das Hotel kam später in seinen Besitz,
doch verschiedene Schicksalsschläge verdrängten ihn wieder
von dort. Vor circa 10 Jahren kam Tisch wieder nach
Gmunden, um im hiesigen Bürgerspital sein Leben zu be­
schließen. Er bezeichnete sich wiederholt selbst als einen
Sohn Napoleons des I., wobei ihm seine Äehnlichkeit, die
kleine gedrungene Gestalt und der französische Gesichts-
fchnitt sehr zu statten kamen und es ist auch Thatsache,
baß anfangs des 19. Jahrhunderts die Franzosen und
Napoleon selbst einigemale in Gmunden waren. Wie der
Greis erzählte, blieb eine diesbezügliche Action an den
französischen Staat ohne Erfolg. Tisch war stets freiheit­
lich gesinnt und bethätigte dies auch 1848 in Gmunden.
Auch die Friedensfrage beschäftigte ihn sehr, wie er über­
haupt mit Baronin Suttner öfters brieflich verkehrte und
auch sonst gerne etwas schriftstellerisch thätig war. Den
Curgästen war er eine allbekannte Persönlichkeit und wenn
er so Spaziergänger traf, war sein Lieblingsthema, aus
der guten alten Zeit von Gmunden zu erzählen. Möge
dem Greis, der morgen hier bestattet wird, die Erde
leicht sein!
Saizüurger Nachrichten.
* Mohlthatigkett«- Kränzchen. Das am
14. d. in den Saallokalitäten „zum Wolf Dietrich"
abgehaltene Wohlthätigkeits'Kränzchen der Tischge­
sellschaft „Christbaum gold. Kreuz" erfreute sich eines
regen Zuspruches, so daß ein größerer Ueberschuß
für die bei der nächsten Christbaumseier zu betheilen»
den Kinder erübrigt wurde. Namentlich dem rührigen
DamewComits gebührt in erster Linie das ungetheilte
Lob für die Aufbringung der für die Tombola be­
stimmten zahlreichen Beste, für die Verfertigung, so­
wie den Verkauf der zierlichen Blumenbouquets.
Auch den Herren Jnstituts-Director R o d r und
G-R C h r i st a n e l l sei der beste Dank für die
unentgeltliche Ueberlassung von Wand- beziehungs­
weise Blumen-Decoration gesagt, wie nicht minder
Herrn L o i d l für die Gratis-Beistellung der Saal-
Lokalitäten rc. Auch allen jenen, welche das junge
Unternehmen durch Spenden, Überzahlungen in so
liebenswürdiger Weise unterstützten, fei ein kräftiges
„Bergelt'S Gott" zugerufen. Mit Rücksicht aus den
edlen Zweck, welchen diese Tischgesellschaft verfolgt,
ist zu erwarten, daß sich derselben immer mehr Mit­
glieder anschließen, damit wieder wie im Vorjahre
eine größere Anzahl von armen Kindern bekleidet
werden kann, zumal der monatliche Beitrag nur 30 h
beträgt.
* Hau«1»all drin» „Hafrvirth. Dieser statt­
liche Gasthof in unserer sichtlich emporblühenden
und sich vergrößernden Vorstadt SchallmooS erfreut
sich schon seit einer Reihe von Jahren unter der
umsichtigen und tüchtigen Leitung seines BesitzerS
Herrn Schäffler und dessen freundlicher Gattin, welche


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 11
Galzb»rs" Lolksblatt.
Seite 5
sich das Renommö einer vorzüglichen Köchin zu er­
werben gewußt, einer allgemeinen Beliebtheit unter
Einheimischen, wie Fremden. Ein Beweis hiesür
war der am verflossenen Samstag dortselbst abge­
haltene Hausball, zu welchem sich nicht nur die be­
nachbarten Schallmovser, sondern auch sehr viele
Gäste vom „drentern" Stadttheile eingefunden hatten.
Die Ballmusik besorgte in brillanter Weise eine Ab­
theilung unserer Regimentskapelle und war es eine
Lust zu sehen, wie sich in dem sehr hübsch dekorirten
Glassalon bei diesen flott gespielten Weisen die jun­
gen Paare im lustigen Reigen drehten. Aber auch
für die Unterhaltung der älteren Gäste, welche Terpsi-
choren keinen Reiz mehr abgewinnen können, war
in jeder Weise gesorgt und bei gemüthlichem Plausche
schwanden die Stunden, wie im Fluge. Daß sich
Wirth und Wirthin bezüglich der Güte von Speisen
und Getränke nicht spotten ließen, war selbstverständ­
lich und höchlichst befriedigt in jeder Beziehung ver­
ließen beim grauenden Morgen die letzten Besucher
das gastliche Haus.
* Münzairrtisn ftt München. Bon dort
wird uns geschrieben: Am 5. März und folgende
Tage kommen unter Leitung des Experten Otto
H e l b i n g in München die Münzsammlung deS
Herrn Otto Hartmann in Holzmmdeo, sowie die
nachgelassene Sammlung des Herrn G. Lochner in
Wien zur Versteigerung. Diese Sammlungen ent­
halten Münzen und Medaillen verschiedener Länder
des MiitelalterS und der Neuzeit, sowie auch eine
Anzahl alter griechischer und römischer Münzen. Der
Catalog umfaßt in 2532 Nummern weit über 5000
Münzen und Medaillen und ist gratis zu beziehen
durch den Experten Otto Helbing, München,
Maximilianstraße 32/1.
* Eine Arrsstellrmgl veranstaltet der I. Salz.
burger Kaninchen- und Geflügelzüchterverein in den
Tagen vom 17. bis 20. März in seinem Vereins-
lokale Griesgasse 25 (Bachers Gasthaus) von Tauben,
Singvögeln (Körnerfresstr), Kaninchen und Geflügel
mit Ausnahme von Wassergeflügel, wozu alle P. T.
Besitzer solcher Thiere eingeladen werden. Ausstel-
lungs-Programm mit entsprechenden Belehrungen
werden im Bereinslokale unentgeltlich ausgefolgt, wo­
selbst auch Beitrittserklärungen zum Vereine entgegen
genommen werden. Bei dieser Ausstellung gelangen
außer Staatsmedaillen und Ehrenpreisen über 400 K,
an Preisen zur Vertheilung.
Hsmchtssaal.
Salzlmrg, 19. Februar. (Fahrraddieb-
st a h l.) Vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen Lan-
desgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Baron Stillern hatte sich heute der neun­
zehn Jahre alte Goldarbeitergehilfe Joh. W i n k l e r
wegen Diebstahl eines Fahrrades zu verantworten,
welches der Bahnbetriebsleiter von Lehen, Herr Joh.
K o w a r, am 22. August vorigen Jahres im Bräu-
stübl zu Mülln, während er sich im Garten labte,
dort kurze Zeit stehen ließ. Der Angeklagte leugnet
den Diebstahl und gibt an, daß er von seinem Tauf-
pathen ein altes Fahrrad und von seinem Firm-
pathen 20 fl. geerbt habe. Dem Hausmeister Wall­
mann verkaufte Winkler Fahrradbestandtheile, welche
von dem gestohlenen Rade herrührten. Winkler be­
hauptet heute, diese Bestandtheile von ihm unbekannten
Personen gekauft zu haben Seine Verantwortlichkeit
stellt sich als sehr unglaubwürdig heraus und wird
auch durch die Zeugenaussage zum großen Theile
widerlegt. Die Verhandlung, welche bereits am 1b.
Jänner vertagt werden mußte, endete mit der Ver-
urtheilung des Winkler zu zehn Monaten
schweren KerkerS, verschärft mit einem Fasttage alle
Monate.
— (In den katholischen Gesellen-
Verein in G a l z b u r g) hat sich ein räudiges
Schaf eingeschlichcn, mit welchem sich heute der Er-
tenntnißsenai des hiesigen LandeSgerichtes unter dem
Vorsitze des L.G. R Dr. von Liebenrock zu
beschäftigen hatte. Angeklagt ist der bei Herrn
Schneidermeister I e n t s ch in Arbeit gewesene 19
Jahre alte Parammienmachergehilfe Franz Kratzer,
welcher aus der Rauchclubkafse deS kath. Gesellen-
vereineS, dessen Mitglied er war. am 3l. December
v. I. 6 fl. herausgenommen hatte. Der als Zeuge
vernommene Obmann deS genannten Vereines, Math.
Humer, Buchbinder bei Pustet, sagt aus, daß
schon öfter kleinere Abgänge aus der Kaste entdeckt
wurden; er mußte schließlich die Anzeige machen, da
nichts mehr sicher war. Der Angeklagte hinwiederum
behauptet, daß auch ihm wieder von den sechs Gulden
zwei Gulden entwendet wurden. (Schau! schau! Ist
derartiges möglich unter so frommen Brüdern!?
Anm. d. Red.) Der Gerichtshof erkannte den Ange­
klagten schuldig und verurtheilte ihn zu einer e i n-
monatlichen Kerker st rase, sowie zum
Strafkostenersatze.
— (Hausknecht-Ohrfeigen) Zwischen
dem im hiesigen Gasthaus? »zum Münchner Hof­
bediensteten Hausknecht Johann H u b e r und der
ebendort beschäftigten Kellnerin Theresia Feichtin-
ger herrschte schon seit längerer Zeit ein gespanntes
Verhältniß. Dasselbe artete nun am 16. November
vorigen Jahres in eine Schimpferei und Schlägerei
aus» wobei der Hausknecht die Kellnerin mit der
Hand auf den Mund stieß und, als sie ihm abweh­
rend auf die Hand schlug, dem Mädchen eine solche
Ohrfeige versetzte, daß es eine Verrenkung des Kiefer-
gelenkes erlitt. Diese Verletzung hatte eine Gesund­
heitsstörung von über 30 Tagen zur Folge. Der
einzige Zeuge dieser Szene, der Gastwirth Herr Josef
F e l l n e r, hörte nur, daß eine Ohrfeige ausgetheilt
wurde, war jedoch der Meinung, daß die Feichtinger
dem Huber die Ohrfeige versetzt habe, weil Letzterer
sagte: „Was, ernihauen thust Du mich auch?" Der
Wirth trennte hierauf die beiden erhitzten Gemüther.
Im Verlaufe der Verhandlung ergibt sich, daß auch
die Kellnerin nicht gar so harmlos ist, als sie sich
zu geben beliebt; sie hat nach der Aussage des An­
geklagten deshalb einen Zorn auf ihn, weil er nicht
gestattete, daß ihr Geliebter nächtlicher Weile sich
eii'finden durfte. In der Voruntersuchung hat das
Mädchen nichts davon erwähnt, daß sie durch diese
Ohrfeige beschädigt wurde; das scheint ihr erst später
eingefallen zu sein, wahrscheinlich, um sich ein Schmer­
zensgeld herauszuarbeiten, welches sie auch in der
Höhe von 15 fl. verlangt. Wetters spricht sie Hei-
luagskosten und Ersatz des Verdienstentganges an.
Der Angeklagte behauptet, die Kellnerin habe ihm
zwei Ohrfeigen gegeben. Zeuge Gastwirth Fellner
sah, wie die Kellnerin dem Hausknecht in's Gesicht
schlug, daß der Hausknecht die Kellnerin geschlagen
hätte, hat er nicht gesehen. Aus den Aussagen dieses
Zeugen, sowie jener seiner Frau, geht hervor, daß
die angeblich verletzte Theresia Feichtinger nach dem
Streite ganz munter im »Münchner Hof" mit an­
deren Gästen beisammen war und damals nicht über
Schmerzen klagte. Die Verhandlung wurde zum
Zwecke der Einvernahme weiterer Zeugen vertagt.
Vermischtes.
Gknkruchdkekstahl bei der Volixeidtrek-
1i«W. Aus Krakau, 17. Februar, wird gemeldet:
Ein überaus frecher Einbruchdiebstahl erregt hier
größte Sensation. Nachts wurden in der hiesigen
Polizeidirektion mittelst Einbruches 1000/C
aus dem Schreibtische eines Beamten gestohlen. Der
Einbrecher, ein Schustergeselle Namens Martin
Z d z a l k a, wurde in Lemberg, wohin er mit seiner
Beute geflohen war, verhaftet.
Wegen Ktttlichkettsverdrechen verhaftet.
Aus Berlin wird gemeldet: Der wegen eines
Sittlichkcitsverbrechens verhaftete Bankier Stern-
berg bot zuerst eine Million, jetzt fünf Mil­
lionen Caution für seine Haftentlassung an. Beides
wurde abgelehnt.
24 Personen ertrunken. Wie aus Sau
Bicente de la Barqurra (Provinz Santander) ge­
meldet wird, sind dort drei Fahrzeuge gescheitert und
hiebet 24 Personen ertrunken. Das Schicksal weiterer
acht Fahrzeuge an der Küste von Ooiedo ist unbe­
kannt. Man befürchtet, daß zwei derselben mit 47
Mann Besatzung verloren sind.
Uever einen Kampf van Finanzmachtern
mit einem Karen schreibt man der „Bosn. Post-
aus Visegrab: Wohl überall hat die Finanzwache an
der Grenze einen schweren Dienst. UeberauS schwierig
gestaltet sich der Dienst aber an der bosnisch türki­
schen Grenze, wo, abgesehen von anderen Mühsalen,
bei jedem Dienstgange Höhendifferenzen von 1300
bis 1600 Meter zu nehmen sind. Die allerschwierigsten
Dienstgänge sind aber gewiß die auf der jenseits des
Lim gelegenen schluchtenreichen Bics-Planina. Am
13. December vorigen JahreS nun befanden sich auf
einem solchen Dienstgange Oberaufseher Johann
Miletics und Aufseher Duschan Petrov, als ihnen
plötzlich auS einer Felsenhöhle ein Riesenexemplar
von einem Bären entgegentrat; der Bär machte sich
unter fürchterlichem Gebrüll sofort bereit» auf die
beiden Männer loszustürzen. DaS Zusammentreffen
war derart überraschend, daß den Angefallenen kaum
Zeit Kbrig blieb, die Gewehre schußfertig zu nehmen
und Feuer zu geben. Knapp zwei Schritte vor der
Patrouille brach der Bär lödtlich getroffen zusammen.
Die beiden Finanzwächter haben durch ihren Muth
die ganze Gegend von einer förmlichen Landplage
befreit, wofür ihnen seitens der Bevölkerung auch der
lebhafteste Dank gezollt wird. Dar Unthier hatte
sich im Sommer und Herbst auf der BicS-Planina
herumgetrieben und den Insassen sowohl des dies­
seitigen Gebietes als auch der Türkei durch Anfallen
des weidenden Viehes großen Schaden verursacht,
ohne daß eS vorher möglich gewesen wäre, ihm bei-
zukommen.
Ein origineller Gnnnerstreich. Ein in
den Annalen der Wiener Polizei wohl einzig da­
stehender Gaunerstreich wurde vorgestern Nachmittags
von einem Manne in der Uniform eines Unterosfi-
cicrs an einem Officiersburschen ausgeführt. Vor­
gestern Nachmittags ging der Officiersbursche deS
Oberlieutenants Breitwieser im Auftrage seines
Herrn auf den Franz-Josef-Bahnhof. In der Nähe
deS Bahnhofes trat ihm ein Mann in der Uniform
eines Zugssührers, der ihm schon eine Weile ge­
folgt war, entgegen urid erklärte ihn mit dem Be­
merken, er sei der Desertion dringend verdächtig, für
arretirt. Der angebliche Zugsführer führte sodann
den Soldaten in das Militär-Verpflegsmagazin, wo­
selbst sich als Höchstchargirter der Tageskorporal be­
fand, der dem angekommenen Zugsführer die mili­
tärische Ehrenbezeugung leistete. Der angebliche
Zugsführer ging mit dem Officiersburschen hieraus
in das Wachzimmer, hieß ihn da sich entkleiden und
unterzog ihn einer genauen Leibesvisitation. Dabei
nahm er ihm alle Gegenstände, die er bei sich trug
und zwar eine Uhr mit Kette, zwei Ringe und eine
Geldbörse mit einigen Gulden ab. Der „Unterofficier"
nohm auch ein umständliches Protokoll mit dem
Officiersburschen auf, der ohne Unterlaß seine Un­
schuld betheuerte. Als die Prozedur zu Ende war,
entfernte sich der angebliche Unterofficier mit der Er­
klärung, er werde beim Oberlieutenaut Breitwieser
telephonisch anfragen, ob die Angaben beS Angehal­
tenen richtig seien. Nach einigen Minuten kehrte er
auch thatsächlich inS Wachzimmer zurück und übergab
dem in Rede stehenden Burschen einen Brief mit
dem Auftrag, denselben in die Dioisionskanzlei zu
tragen, da man erst dort konstatiren könne, daß er
mit einem gesuchten Deserteur nicht identisch sei. Bis
dahin jedoch müssen seine Werthgegenstände auf dem
Wachzimmer verbleiben. Der Officiersbursche that,
wie ihm der „Zagsführer" befohlen. In der Di­
visionskanzlei wurde nun festgestellt, daß man es
mit einem schlauen Gaunertric zu thun habe, dessen
Opfer der arme Off; cierSburf(^e geworden war. Von
dem Gauner fehlt jede Spur.— Bemerkenswerth
ist, daß der Oberlieutenant Breitwieser einer von den
beiden Officieren ist, bei denen vorige Woche ein
aufsehenerregender Einbruchsdiebstahl verübt wurde,
dabei wurde der Privatdiener deS anderen OfficierS
von dem in flagranti betretenen Dieb niedergestochen.
Kleine Chronik. Brüssel, 18. Februar.
Gestern Früh stieß der Luxuszug Brüffel-PariS in
Folge falscher Weichenstellung auf einen Güterzug
dicht bei dem Bahnhof Forest in der Nähe des Süd­
bahnhofes Brüssel. Der Luxuszug wurde stark be­
schädigt, jedoch Niemand verletzt.— Petersburg,
18. Februar. In Mittel-, Ost- und Nordrußland,
sowie in den Ostseeprooinzen herrscht ungewöhnlich
starker Frost. Die Kälte betrug gestern iu Riga 27,
in Petersburg heute Früh 25 Grad.
Stadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
17. Vorstellung im V. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 21. Februar 1900.
Der Kelteisiubenl.
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Gense.— Musik
von Carl Millöcker.
jaschings-Anzeiger.
Fekrnar.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Unterofficrers-Kränzchen des bS. Jnf.-Reg. im CurhauS.
22. Kränzchen des Geselligkeitsclub der Lokomotivführer
beim Wolf Dietrich.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Bereines
»Harmonie" in den Cursälen.
24. CostüM'Kränzchen der n. Comp. der frei». Feuerwehr
beim .Kasererbräu".^,
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs »Frohsinn" berm Strcgl.
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg berm »vof-
wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen berm Sternbräu.
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hausball im Gasthaus zur Weflbahu m Jtzlmg.
25. Große Masken-Redoute des »Musiker-Veremes für das
Kronland Salzburg" im CurhauS.
25 Fleiicküausrball bei „Mödlhamer.
2g! Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkranzchen des Radfahr-Vev-
eines »Wanderlust rn Flschmger's Gasthof zum
26. FaMmgs-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof »zum Woll Dietrich."
27. Faschingskneipe der »Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm deS
k. u. I. Officierscorps im Curhause.
27. Hansball im Restaurant »Elektrischer Aufzug".
27. Hausball im .Ganshof" m Maxglan.


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr 41
Miedevtcrge
für Krauen-, Herren- und Rinderwäsche, Untrrröcke,
Blousen, Kleider-, Wirthschaft«- und Zierschürzen, Hand-
schuhe, Cravatten» Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen» sowie in feinen echten
Fischbein-, Reform- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsrts zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fayonen hervorragend aus und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50» 60. 75, 90 kr.» fl. I.—. 1 20, 1.50, 1.60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3.20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutscht, fron;, und englische Mlederseder«, Dlauchettes, SraU rtr.
CHRISTOFLE
Essbesteck<> und nnter °? rantie d ^-
_,, .... SUberauflagc
schwer versilbert.
FttfikuUWi
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung»- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aafsitae,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christoflc.|
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5656
Alle Arten
Eler-Teigwaarrn
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kafttmgasse 7.
Privaten ins Haus rei. 686
Süa-SlaatsttepaQj
bdnbzf edsssnaL
Abtheilung
für
HERREN-
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock laug 14
Winterrock kurz 8
Loden-Sacco 6
il MATROSEN"
ATELIER
für
6 MABELLPLATZ 6
Anzug Dach Mass yon fl. 20
Winter-Paletot„„ 2ö
Winter-Hayeiot„ 10
nulVürt».
.» MATROSEN“
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN
!;
Knaben-Costüm 3i
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 41
Galzburger Volksblatt.
©t ite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündignngen mit u. ohne Adr-ffe erscheinen nnd
werden alle darauf bezughabenden AaSkünste
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen rrr gegen BorweiS des Jn-
lerurenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn veonriethen.
Ein größeres, hübsch möblirtes lichtes
sonniges Zimmer
mit Aussicht auf den Mozartplatz, ist bis
I. März an einen Herrn zu vermiethen-
Judengasse 14, 3. Stock. ^42
Mahnungen
zu vermiethen- Späthgasie Nr. 10-
943
Uarterre-Mohnnng
bestehend aus 6 Zimmern, Borzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G. Baldi, Bazar. 925
Ein Gemölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr. 43, bei Friedrich
Giuriati sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschästs-Einrich-
tung zu verkaufen. 687
ZU miethen gesucht.
Freundliche kleine Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1 April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Frcundl Wohnung"
an die Adm. d. Bl. 839
Aäuse und Verkäufe.
Zu kaufen gesucht
wird ein gut erhaltener politirter Chiffonier,
ein Salon- oder Commodekasten per sofort.
Wo? sagt die Adm- d. Bl. 953
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 443
Großes schönes Daus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
wasser ausgeschlossen, Sonnenseite. Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvaoia Wirth", Fürberg. 570
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 637
Ueugrbaut. steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingnissen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. b. Bl- 146
Kleiderpuppe (nur Ueib)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolfsquai 38.
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthof zur Post, Parsch.
8 6
Dau-
mit gutgehender Krämerei auf gutem Posten,
ist wegen Krankheit der Besitzerin zu ver­
kaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 922
Günstig gelegener Dnusboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 930
1 Dürkopp-Uahrrad
noch fast neu, ist wegen AuflassenS des Fahrens
um die Hälfte des Einkaufspreises zu ver­
kaufen.
Auerspergstraße 26. 937
Offene Stellen.
DausKnrcht
wird aufgenommen bei Drechsler Jos. Schatz,
Getreidegasse. 940
Modistin
gute Handarbeiterin, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 949
Tücht. selbststündige Taiüen-
avbviteri« wird sofort bei gutem Lobn
acceptirt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 948
Tücht. selbstständ. Tapezierer
findet dauernde Stellung. Näheres bei Emerich
Schlecht zun., Salzburg, Griesgasse 19. 939
i
1
i
i
ü
I
1
1
1
i
i
HtII
I
1
1
pJ)
I
I
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für lcurase Zeit
und nur- toi» Jini Wider-ruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
fiir nur 7 fl, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindesten» 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, grleiehviel in welcher Stellung’, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur toi» auf Wider-
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
. vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
§F~.,*u 8Be^ af* e Ff n, erkennnn 8 s- u- Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 860
Gesucht
wird eine btfstvt Kinderfrau im Alter von
35—58 Jahren zu 2 Kindern. I. N. Rue-
dorser's Nachf. Franz Weber, Getreidegasse 3,
Salzburg. 613
Hausknecht
verläßlich, stadtkundig, wird aufgenommen bei
Rudolf Löwy, Hubert Sattlergasse 5. 951
Nettes Irhrmädchen
aus besserem Haufe wird gesucht.
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 617
xehrling
mit guter Schulbildung, für ein WafserleitungS-
Jnstallateur-Geschäft in Zell am See gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 858
Tapeziererlehrling
wird aus anständiger Familie sogleich auf­
genommen bei W. Baltzer, Tapezierer, Schwarz­
straße 16 lWaarenhaus C. W. Auer.) 686
Intelligenter Junge
mit guter Schulbildung, wird als Praktikant
in ein Herren -Confektions- Geschäft aufge­
nommen. 904
Kleidergeschäft „zum Touristen", Linzergasse.
Uerhrirateter kinderloser
Gärtner wird per sofort gesucht. Nur selbst-
ständige Arbeiter mit langjährigen Zeugnissen
mögen sich von 12—2 Uhr melden „Billa
Sonntag", Leopoldskronstraße 2. 921
Stelleir-Gefrrche.
Meißiges Mädchen
das Zimmerarbeit versteht, auch Glanzbügeln
kann, sucht für 3 Monate AushtlfSposten.
Anna Wimmer, Mülln 26, 3. Stock. 950
Iräutein
welches Clavier spielen, französisch und schön
Handarbeiten kann, bittet um Stelle als
Gesellschafterin oder zu Kindern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 945
Tüchtige Köchinnen
für Hotels, Gasthöfe und Gasthäuser, sowie
feine Stubenmädchen suchen sofort Stelle.
Zu erfragen Sichlers Dienstvermittlung, Ge-
treidegasse 14. 956
Alls zM ftilllldE
am Samstag, 24. Februar
im Gasthaus px Dahngas
(Mrsttmhnstraßr 17)
nach st dem Bahnhof.
Hiezu ladet höflichst ein
948 Das Comite.
1 Mund Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz
nette graue Gänsefedern mit der
Hand geschlissen. 1 Pfund (V-K.)
für nur 60 kr. und dieselben in
besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme. rtrafa,
Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag 393. Umtausch gestattet.
Tüchtige Kleidermacherin
sowie Weißnäherin wünschen Arbeit inS HauS.
Näheres bei Sichler, Getreidegasse 14. 955
Geschickte Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bis 1. März.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 901
Narr- und Jugehplütze
sucht eine Frau zu jeder Zeit.
Adresse Reichenspurner, Brunnhausgasse 6 in
Lehen. 887
BHBaeaeseBaaHaaa^BBBBi
Verschiedenes.
Kostklnd
wird bei einer verehelichten Frau in gute
Pflege genommen. Leopoldskronnioos Haus
Nr. 161, 1. Stock. 952
240 Gulden
aufzunehmen gesucht zu 10"/,. Anträge unter
„Sicherstellung 1900" an die Adm. d. Bl.
(Event, bereits gestellte Offerte bitte unter
obiger Chiffre zu wiederholen.) 954
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. Geschästskenntnisse sind
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9—2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8, 1. Stock. 682
Jehrrr, Beamte rtr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Iran;. Conversationsstunden
ertheilt gFtäuMn Haber zu billigen Preisen.
Franz Josefstraße 3, Parterre II. 616
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
von 100© I( aufwärts als Personal«
rredit. Anfragen unter „Coulant und
discret 3335" an Haasenstein& Vogler»
Wien I. 927
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concessionirtes
Flascisenbier-Geschäfs
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen nüt Patent-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effect» irung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef niayer


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 8 ]
Seit« 8
Salzburger Volksbla11.
Nr. 41
i
' »i
7 /branzeige.
Alle jene Herren Hoteliers, ermicther von 'Villen, so auch sonstige Pri­
vate, welche zum Frühjahre Möbel, so auch yollstftndige Zimmereinrich­
tungen mit 1 oder 2 Betten benöthigen sollten, werden hiemit höflichst aufmerksam gemacht, dass
Mitte Mürz und im Laufe des Monates ^Vpril das sämmtliolie Mobilar
und Inventar eines grossen Hötels der inneren Stadt Wien zum freihändigen Ver­
kauf, eventuell zur Ireiwillig-en Versteigerung gelangt.
TVäliere Auskunft; Wien, I, Fleischmarlit IVr. S, l». Portier.
SLO
Z. 5238.
Kunömccchung
betreffend
die Girchebnng der I. Kaie der Gemeinde-
Umlagen «nd anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des GemeinderathS-Beschluffes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Mär; 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen.
a) Die erste Bierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur
Hauszinssteuer mit rund 20% derSteuervorschreibung
b) die erste Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur all­
gemeinen Erwerb st euer mit rund 20# der Steuer'
vorfchreibung,
c) die erste Vierteljahrsrate der Hauszinsheller,
ä)die ganzjährigen Feuerwehrbeiträge von allen
Häusern des Stadtgebietes, somit auch von Hauszinssteuerfreien Gebäuden,
e)die ganzjährigen Fiaker st andgelder.
Insoweit dir Steuer-Vorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind,
dienen diejenigen pro 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungs­
aufträge nicht mehr erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht
für die umlagenpflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft worden, in welchen
sämmtliche Gemeindeumlagen vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 Ollern bei der städt. Liquidaturs-
Abtheilung erhältlich, welch' letztere von obigem Zeitpunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagenschuldigkeiten vornimmt, daher die Umlagen-
pflichtigenParteien sich zuerst zurLiquidatur und dann
zur Kassa begeben wollen.
Nach dem 14. März wird gegen säumige Zahler die
Exekutioneingeleitet.
Sladtgemeinde- Uorftehung Salzburg
am 14 Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibl. 947
l
ii
Landhaus
mit kleiner Gekonomie, an der Haupt­
straße im schöne« Aignerthale, eine
halbe Stunde von Satzknrg entfernt,
wegen Todesfall, mit oder ohne der
damit feit 30 Jahre» betriebene«
Wäscherei zu verkaufen.
Näheres Wäscherei Chroiß, Aigen-
Abfaltrr 28. 928
[
Für die liebevolle Antheilnahme, die uns nach dem
Hinscheiden unseres unvergeßlichen, theuren Bruders, bezw.
Onke.'s, Vetters und Schwagers, bs wohlgebornen Herrn
Kccvt Jlmmcr
Kaufmann, ruletzt privat
entgegengebracht wurde, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir Sr. Hochm Herrn Pfarrer
Balthasar Feuersinger für die feierliche AuSsegnung der
Ldche, dem wohlgebornen H-vrn Vicebürgermeister Banquier
Berger, den Herren Gemeinderäthen Johann Dirnberger,
Josef Gr.imel, Johann Bergauer, Anton Straßer, Mathias
Thür uud Albert Auer für die Begleitung bei der Leichen-
feierlich! il und überhaupt Allen, welche dem Verblichenen die
letzte Ehre erwiesen haben.
Die iirflranmiii Hinterbliebene».
914
lz:
c
InnrnH BIM irrt
4'/. Kg
roh
gebe.
feinst. SantoS
.. fl.
5.-
fl
6.—
extrafst.„--
5.50
„
6.50
„ Salvador.
6.—
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
7.50
„ Jamaica.
..„
7.—
„
8.—
„ Cuba-.
..„
7.50
n
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
M
9.—
„ Java..
..„
8.50
M
9.50
„ Ceylon..
..„
9.—
10.—
„ Perl-TantoS
..„
7.—
n
8.—
„ Perl-Ceylon
*' tt
10.—
n
11.—
mit guter Schulbildung und guter Er­
ziehung wird im Gasthof zum Kaserer-
bräu aufgenommen. 856
855-
40 m 8 groß, licht, trocken, ist Kaigasse
Nr. 33, Kaiererbräu, sofort zu vermiethe».
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
piiinrti- IHüslira
sind auSzuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergaffe, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 809
Mittel
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff der) bittet um ein Schrcib-
geschäft gegen mäß-geS Honorar oder
als AuSqeher ergebenst
Cd. Kick,
Schanzlgaffe 10.
Ein im Kanzle-fiche geübter, gesetzter.
Mann empfiehlt sich als
sogleich.
Gest. Zuschriften sub „Schreibkraft 105"
hauptpostlagernd Salzb. erbeten. 819
j
3* Horner’s
buh. ant Auskunft*- u. PriTatgesehäfis-Kanslei
seit 1802,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft werden:=
— Verschiedene Realitäten in und um Salzbur
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
U-rrniethet und zur Uerrrriethungs Vormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b*
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung.
Als feines Stubenmädchen empfiehlt sich eine 23jährige P rson, welche
über 4 Jahre bei einer Familie in dieser Eigenschaft sehr belobt bedienstet
war und innerhalb 14 Tagen eintreten kann. Dieselbe beansprucht 12 fl.
Monatlohn.
Als alleinige Magd oder Köchin, nur hier, sucht eine 27jährige,
k'äftige, anständige Perfon, mit guten Z ugnissen, für mindestens 10 fl.
Monatlohn. ehestens Stelle zu erhalten.
Stelle finden:
— Als Extra-Mäd chen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugmsfn, gegm gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
— Stubenmädchen, Kindermädchen, perfecte Kö­
chinnen und alleinige Mägde mit guten Zeugniff n.
HerculSgcgebe» «ud gedruckt vou K. Kiesels Wilrve, Buchdruckerci-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Irrisaufi v. Keudkgg.


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 9 ]
inHttoawrshim
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 41 vom !0. Februar 1900.
K. k. österr. Klaatsbahne«.
laang au a dem Fahrplan». Glltifl vom I. Oolobop UM*
Abfahrt
Richt»«« «ach Wien.
vo»
14.47 NachtS Schnellzug nach An,. Wie».
7.24 Früh Perf.-Z. na» Linz. Wien; vi»
Steindorf noch Braunau, Simbach; vi»
«ttnang nach Gumndrn, Jschl, und nach
Ried, Schärding; vi» An, ». «ubweis,
Prag, DreSdeu, Berlin. Pilse«, Marien-
bad, «ger, FrauzenSbad, Leipzig und
JtoxlSfrttb»
10-85 8«rm. Perf^Zu, »ach «*, ®j*n; in
An, auch «»schloß den Schnellen,
nach Wie»; ei» «ttnang nach Jschl und
ei» Linz nach BndwetS.
MB «achm. Pers^Z. »ach Steindors, Braunau.
Ried, Simbach..
I. 4B Rachm. Orient-«xpreßzuz nach Lki»
Wien; mit Absahrt vo» Wien Westbahn.
Hof nm 7-00 «h». ohn« Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Loo»
stanttuopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach «ucareft, küsteadsche
5ez«. rönstantinopel.
8-87 Rachm. Schnellzug »ach Au», Wien; ei»
«ttnang nach Ried, Schärding, Paffan.
1« Nachmittag» P«s..Z. noch An», Amstetteu;
ei» «ttnang nach Bmundea, Jschl, Ried i
ei» An, nach vudwei», Prag, DreSde»,
Berti», Pilsen, Marienbad, «ger, Frau»
zeuSbad, Leipzig and Karlsbad.
7- 10 «M. Pers^Zng nach Stetudorf, Braunau,
Simbach.
U» «bend» Perf.-Zu, nach An». Wien; ei»
«ttnang nach B munden, Ebeusee.
«tchtnug »ach AuuSbra«.
RU Früh Schnellzug nach Bregen», (Liudiw,
Schiff); perh. ei» Buch» nach Zürich,
Ankunft i»
Sichtung vo« Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
«nschluß von Ebeusee, Bmunde» ei»
Attuaug.
S-88 Früh Pers.-Uug von Steindors, Simbach,
Branna
1800 Mittags Pers.- Zng von Amstetteu mit
«nschlüffeu von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, vudwei» ei» An»;
von Schärding, Paffan, Ried u. Suff«,
Jschl, Bmunde» ei» «ttnang.
8,08 Rachm. OrieM-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch «ab SamStag
von EonstanÜnopel über Sofia, Beta- ad;
jede» Donnerstag von Lonstanüuop» üb.
Küstendsche, vucarest.
8- 52 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
«nschluß von vudwei» ei» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried ei» Stein«
dors; vo« Jschl, Bmunde» ei» Attuang.
8-80 Räch«. Pers.«Zug von Steindors, mit
«nschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4,01 Rachm. Perfouenzug von Wien, Linz, mit
«nschluß von vudwei- ei» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Bmuuden
ei» Lttuang; v. Ried, Simbach, Braunau
ei» Steindors.
«88 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mtt
«nschluß von Karl-bad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS ei» Linz;
»on Jschl, Bmnude-- «ttnang; von
Ried, Simbach, .nan ei» Steindors.
II. 18 Rächt» Pers.,Zug v. St. Balenttu, Steyr
«. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell»,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Bmnuden und Ried, Schärding
8.14
Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Gens; ei» Bischof».
Hosen nach Anffee, Jschl; ei» BischofS-
hofen, Selzthal nach Wien, Braz,
villach; ei» Innsbruck «ach Bozen—
BrieS, Merau; ei» Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf--Z. nach Innsbruck, Bregen»,
Lindau; ei» Innsbruck n. Bozeu-BrieS,
Meran.
3.21 vorm. Perfouenzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton.
stau, p. Schiff), ei» Innsbruck n. Bozen,
BrieS, Meran; ei» Buchs nach Zürich,
Bafel, Pari», Bern; ei» St. Margrethen
u. St. Ballen, Zürich; ei, Zell a. S.
nach krimml; m» BischosShofen nach
klageufnrt, Billach, TarviS.
2.15 Rachm. Pers.-Zug nach BischosShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JunSbrnck; ob dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und BuchS; i«
Bregenz per Schiff «ach FrtedrichShafen,
Konstanz.„
Rachm. Schnellzug nach JnnSbmck ei»
BischosShofen (Perfouenzug) u. Selzthal;
Billach und ei» Leoben nach Braz;
Ti» JunSbrnck u. Bozeu-BrieS, Meran,
tu JnuSbruck «nschluß an d. Pers. Zug
»ach Buch». Anbau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShaseu, Tonstanz.<
7.00 Abend» Perfouenzug nach Saalselden
10.00 «bendS Perf^-Zug nach Innsbruck; ei,
BuchS nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShaseu, Tonstonz;
ei» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Ballen, Basel, Gens. PariS; ei» Bischofs-
Hosen «nschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Braz u. Billach, Poutasel
Salzburg.
Nicht»«g »ou JunSbrnck.
12-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit «nschlüffeu von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» Buchs,
von Ala, Bozen-BrieS, Meran ei»
JunSbrnck; Poutasel, Billach, Braz,
Leoben, Anffee, Jschl ei» Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
JnuSbruck mit Auschl. an den Schnell;,
von Poutasel, Billach, Klageufnrt u. Braz
ei» BischosShofen.
9.20 Bonn. Perfouenzug von Saalselden.
1.15 Rachm. Perfouenzug von Bischofshosen
mit Auschl. von Braz, Billach, Klein-
Reifliug ei» Selzthal, BischosShofen und
Anffee ei» Steinach-Jrdning, Bischof;!,.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JnuSbruck,
von dort auch Auschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich ei» Buch», von Bozen- BrieS,
Meran ei» JnuSbruck, v. Bruck a. d. M.
u. Billach ei» BischosShofen: von Krimml
ei» Zell a. S.!
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz.
(Tonstonz, FriedrichShaseu per Schiff)
Innsbruck mtt Anschluß von Gens,
Bern, Pari-, Bafel, Zürich ei» Buchs;
St. Galle» ei» St. Margrethen; von
Bozen—Brie», Meran ei» Innsbruck.
9.41 Abends Perfouenzug von Lindau, Bregenz
mtt Anschluß von Bozeu-BrieS, Meran
ei» JunSbrnck «. v. TarviS, Klagensurt,
Billach, Braz ei» BischosShofen; von
krimml ei» Zell am See.
ei»
«ttnang.
Dt« Fahrplau-Plalate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern znm Preise
»»» 10 tr. (20 Hell«) p» Stück, die FahrordnuugSbüchel nm 15 lr. (30 Heller) erhältlich,
KbWI M Mimst der CisttidchiM i» der KWW »m Wen
Müncken, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Vorm. Schnellzug, ach München, 9.30
Vorm. Pers.-Z. nach iviünchen, 12-41 Mittags
Perf.-Z. »ach München, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug n. PariS, 318 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh. 7.84 Früh
»11.16 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
”6.45 Abends.
Außerdem verkehre» nur nn oim.ii steie taqcn
die Z ige um *-40 Na bm. und dtred
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen
heim, 11.45 Mittag- Schnellzug von Münchei
1.05 Mttt. Schuellz. v. München 3.47 Rächn
Pers.-Zug vor München, 1.39 Nachm. Orient
Expreßzug von München, 3.35 Nach»
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers
£ug von München. 8.27 Abend» Perf.-Zu
von München, 11.47 NachtS Pers.- Zu
»on München.&
on Reichenhalle 6.31 Früh, 10.— Dorm
' 0> Nachm.. 3 35 Nachm, 5.15 Abend!
R I» .'treu S.
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
ri
Gicht,
Rhenmatismns,
auch veraltet und sogar mit Bäder!
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und siehet* geheilt.
Per Flasche 2 Kronen«
Vom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAtf, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
35
eo
■mpfp
sa
3
Groliath-]V[alz-!Kaffee
der Steinbruche? Königsbierbrnueret ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliaih-lilalzbiei*
gebraut wird, welches von den Universitäts-Profefforen
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut­
armuth, VerdauungSbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Ooliath-lalskaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
i« ollrn Zptterri- und Colollialwareuhstudlunge«. 5157
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-(6ewölbe
mit großen Magazinen u. Keltern ist bis 1 Juli zu vermiethen.
Getreidegaffe Nr. 24. 515
WWKGGGW
Gumpoldskirchner
weiss und roth.
Original und echt nur vom Weingut
Johannesstein.
Josef G. Wianinger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschlitzte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 3245


[ 2023-06-29 10:39:23.376 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 41
Salzburger «eUShlatt.
Ueberall zu haben in 1 Pfd- und V* Pfd.-Packeten (mi
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—-30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius IRdtter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
— Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Goldkrtten, Medaillon», Mnge rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. so
?. L 8. Ängelberger
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
Buchen-, Fichten- u. Erlholz •*-
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Ia- preussische Salonkohle
steirische Glanzkohle
englische Anthracit
Ostrauer Nuss-Coaks
===== Telefon Nr. S.
H
n
»
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
= 822
c^W^f^XXXVtt:
liefert billigst
Sägewerk Pulvermühle.
613
grosse xoldeae Medaiile Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Küistier-Posikhrieii
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr, 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Sieparntherstellnngen für SeLbstverlegei* wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte ZU Diensten. 739
über die
Weissagungen
der hl. Schrift
u. deren Erfüllung in unserer
Zeit.
Dienstag den 20. Februar
7 V* Uhr Abends 924
INI Saale zum „Wolf Dietrich“.
Anton Manko.
Eintritt frei für Jedermann.
eventuell auch für Umgebung, der bei
Papierhändl'r und Kaufleuten gut ein­
gefühlt ist, wird gegen hohe Provision
sofort aufgenommen.
Adresse: Salzburg, Rudolfskai 40. 933
Jm Memche»
und Schnittzeichnen, werden Fräu­
leins unterrichtet; Fräuleins vom Lande
werden auch in Pension genommen bei
Adele Moschner
Darnenkleiderinachrrin 893
Universitätsplatz Nr. 5, I. Stock.
Die
II
Salzburg, Franz Zosefstr. 9
Eiugsng: Füberstraße 13,
Parterre rechts, 7,
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen -und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damew Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis SO K
♦
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 h.
Stieglbräu Doppelbier (licht) Lit. 16 kc.
Höllbräubier (licht)...„ 16 f t-
Krummauer-Bier ,20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nn. 15.
B i Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins HauS. 7231
Zuckerin
Tabletten
Aeyden
IVä*. £& und O
besonders billig.
in allen Apotheken erhältlich.
Heyden
W aixilie
Heyden
Ehem. Fabrik von Heyden
Radebent dei Dreod««.
Nieverlago und Uovkanf btl
WfatlcHek
Dresden, Dragerstr. 42.
(8 Minuten von, Kahnhof.)
7 elepkon 8060. 13 V
Die Hammer-
«. Hufschmieds
in Glasenbach Nr. 16 ist sofort zu ver
pachten oder zu verkaufen Auskunst:
MüMr Hauptstraße Nr. 33, 2. Stock
bei Frau Kdsch. 784
Ueber Siedlungen|
mit tapezirten
jNKtentMovelwSge«j
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2604
Salzburg, Dahrchof.
Jtadtbureau: Sigmund Hasiner-
gösse— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur
FEINSTE
Ftisciiiiip-Mritpfeii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Lndwlg) Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209

