
[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 1 ]
.n'.
Wochen- Ausgabe Wr. 39.
V-rsHleiWelle»:
- Trafiken: l.. !»rny, k.!. Haupttrafik,; Emmlnger,
Elaste: Protfiiiger, Nachhausplatz; Stsrtringar,
Mozarp:.: firoüell, kksig.: Abi, NrrrSg.; Schaflai,
Äetreid-z.; Diessbacher Zstättmg.; ftathmayr, Kig.
Hsffvrrg'.; Samer, Wslf Dirtrichflr.; Ssiwtt«r!»In,
Kerchüücstr.; Sebveinbsek, Mülls: 8uek?e!ln«r,
Nsnnch.; Niedarmaysr, Sparksssegeb.; S^ijüiaber,
Rmchorstr.; ietti, Platzt; GadararJM&Jgbro»«:
straße; Klimilsch, Unzerz.; Pncm^^etmoißty^
Hauptstraße; Mayer, FaberdM^'
Pfeif erg.; Wampl, Bahnhofs
Hauptstr.. Zeitunos-Vrrschi. i
Hall ei«: örandstätter, Buc
nnb J. Ss'nmst
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages-- und Wschex-Assgabe.
T^gltS
Kkadj FskB«ra'
Gansiäbriz 16 80
Halbjahrix K 840
MerteljsLr. As 4 20
Mnstlich K 140
e Ku
PrSnuMerKtions-RrsLls:
gäbe.
Mit »estt
G-nMr. K 22-80
Halbjährig K 1X'40
Gierteljähr. K 5‘70
Resatlich As '1-90| M^uetS'Abonnemenl.)
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Wochen-
KLadt SsrßS«r-r:
Ganzjährig As 8—
Halbjährig As 4'—
vierteljährig K 2--
Ausgabe.
Wit
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As 4
Bierteljähr. K
[W
Rrdsrtion und Administration: Salzburg, Waagplatz
Lelepho« M«. 100 interarba«.
Post. «Heck. Conto Rr. 84.2.888,
Inserate
nchmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Meatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Tx-
—°^pKitjanen der In- und Auslandes
s^>MMMW^rden nicht zurückgesandt, anonyme
<^ nicht berücksichtigt.
:,Undrpi-egtlt^Mklamatioueu find portofrei.
MHtMlie§!^'.o»etp werden in den Berschleißftelleu
' y entgegen genommen.
Dr. 222.
Samstag den 29. September 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Kelten stark.
ZU den Rtichsraihswahlen.
Ueber die Wahlbewegung im Lande Salzburg'
ist bis jetzt noch- wenig wahrzunehmen. Von einer
bereits in Fluß gerathenen Agitation kann man
noch nicht sprechen, obwohl es keinem Zweifel un­
terliegt, daß insbesondere die klerikale Partei im
Stillen eine sehr große Rührigkeit entfaltet und
vorläufig in den Landgemeinden und im Groß­
grundbesitz mit allem Eifer daran ist, den Boden
in der Wählerschaft für ihre Zwecke vorzube­
reiten. Der gewesene Präsident des aufgelösten
Abgeordnetenhauses Herr Dr. Victor v. Fuchs
hält fleißig Wählerversammlungen im Pinzgau ab
und läßt sich Vertrauenskundgebungen votiren, die
ja bei der bekannten Virtuosität der geistlichen
Veranstalter und Einpeitscher dieser Versammlun­
gen wifst schwer ankommen. Selbstverständlich weiß
He^Ä.' Fuchs den bäuerlichen Wählern über die
H'^üng der Katholischen Volkspartei nur das
dLLeste zu vermelden, und wenn man seinen
.orten Glauben schenken könnte, dann gäbe es
überhaupt keine reineren, selbstloseren und begei­
sterteren Volksfreunde als unsere Klerikalen. Sie
sind unschuldige Lämmer, die mit Unrecht von ihren
Feinden so sehr verfolgt werden. Sie trüben kein
Wässerlein und haben nur aus purer Gerechtigkeits­
liebe mit Polen und Tschechen ein Bündnis ein­
gegangen, durch das freilich die Deutschen an die
Wand gedrückt wurden; aber das mußte so sein,
denn sonst wäre der böse Geist des Fortschiritts
zu allmächtig geworden in Oesterreich und das
können unsere frommen Herren, die nur von der
Einfalt des Volkes ihr Dasein fristen, nicht brau­
chen. Wozu haben auch unsere Bauern eine poli­
tische Selbstständigkeit nöthig, für sie denkt und
sorgt ja der Herr Pfarrer und seine Kapläne, und
was die thun, das allein ist wohl gethan. Da­
gegen darf selbst dann nichts gesagt werden, wenn
die wichtigsten Wirthschaftlichen Interessen des
Bauern- und Gewerbestandes empfindlichen Scha­
den leiden. Ja, ja, unsere Klerikalen sind durch­
wegs kreuzbrave Leute und es wäre unverant-
lich, wenn beispielsweise die Herren v. Fuchs, Hölzl
und Dechant Keil, vom „Eisenbahnfachmann" Tusel
nicht zu reden, nicht wieder gewählt würden.
Unsere Aufgeweckteren Bauern werden freilich
mit Recht fragen, was denn die Herren Hölzl, Keil
und Tusel für ihre Wähler so Großes geleistet
haben, seit sie im Reichsrath saßen. Wir sind auch
beim besten Willen nichr ir>u Lage, die Frage
auch: nur halbwegs besrieend tr~ Antworten zu
können. Nur die eine Thccht'ü'ü?tonnen wir nicht
in Abrede stellen, daß sie fti Allem und Jedem
das gethan haben, was ihr Herr und Meister der
allmächtige Herr Victor v. Fuchs gethan wissen
. wollte. Sie waren die gefügigen Nullen, die ihren
> Werth nur durch die vorgesetzte Eins, welche Herr
! v. Fuchs repräsentirt, erhielten. Im Uebrigen
waren sie— und das rechnet man ihnen in kleri­
kalen Kreisen gar hoch an— willenlose und ge­
fügige Anhänger der Katholischen Volkspartei,
jener Partei, welche,— wir können das nicht oft
genug wiederholen— durch ihr Hand-in-Hand-
Gehen mit den Tschechen und Feudalen! jene heil-
j losen zerfahrenen Verhältnisse in Oesterreich!
i heraufbeschworen haben, wie sie heute bestehen.
Mag Herr Dr. v. Fuchs den Pinzgauer Bauern
noch so schöne Reden halten; mag er ein noch so
rührseliges Lamento über die Lahmlegung unse­
res Parlamentes über die drohende Sistirung der
Verfassnng anstimmen;'mag er noch so herzbre­
chend Klage führen über-den sinmer weiter um
sich greifenden RadikEü-NüS, ve-n der Mitschuld,
diese unleidlichen Verhältnisse beschaffen zu haben,
kann er seine eigene Partei nrmmer reinwaschen.
Die Klerikalen haben einem Grafen Taaffe Ge­
folgschaft geleistet, als er daran ging, die Deut­
schen Oesterreichs von der Führung des Staates
zu verdrängen, sie haben einen Grafen Badeni auf
das Thatkräftigste unterstützt, als dieser mit sei­
nen Sprachenverordnungen das deutsche Volk in
Oesterreich in seinen nationalen Gefühlen auf das
tiefste verletzte, sie haben ihre Zustimmung gegeben,
als der polnische Ministerpräsident gegen das frei­
gewählte Parlament die Poltzeimacht aufbot und
mit Brachialgewalt einschreiten ließ, und sie haben
endlich auch mit dem Grasen Thun ohne Bedenken
paktirt, der gleich seinem Vorgänger Badeni die
Deutschen zum äußersten Mittel nationaler Selbst-
vertheidigung, zur Obstrnction zwang. Wenn heute
unser armes Oesterreich vor »einer schweren vielleicht
unheilbaren Krise steht, wenn Handel und Indu­
strie, Gewerbe und Landwirth'schaft in Folge der
errrl'Leton.
Tanzleher.
Unter den vielen Kraftübungen, die man auf
jedem Turnplatz bestaunen kann, ist eine der be­
liebtesten das sogenannte Tauziehen. Eine An­
zahl kräftiger Männer fassen einen unzerreißbaren
Strick; eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der
Kräfte wird vorgenommen; die eine Partei zieht
rechts, die andere zieht links; die Armmuskeln
schwellen an, die Adern treten aus der Stirne
heraus. Diese gewaltige Kraft- und Arbeitsleistung
macht so gut wie gar keinen Effekt, das Ganze gil^.
vielmehr ein Bild der Ruhe. Den Männern, die
mit aller Gewalt am Taue ziehen und sich dabei
fürchterlich anstrengen, rinnt der helle Schweiß
über die Stirne und ihre Gesichter sind krebs-
roth. Um dieses Resultates willen hätten sie sich
nicht so zu plagen gebraucht, eine Schale Eamillen-
thee hätte ihnen denselben Dienst erwiesen und
die gleiche Wirkung hervorgebracht.
Auf der Welt wird unendlich viel am Tau ge­
zogen, wohin wir auch blicken mögen, nichts als
wie Tauzieher. Leider ist die Zusehergebühr eine
ziemlich hohe; dieses Spiel, das wir schon so oft
gesehen haben und voraussichtlich noch sehr oft
sehen werden, kostet Geld, ganz außerordentlich
viel Geld. Bor kurzer Zeit hatte es den Anschein,
als ob in Ostasien eine Veränderung im herkömm­
lichen Tauziehen, stattfinden sollte. Die. Groß­
mächte hatten sich geeinigt und zogen an einem
Ende, der Chinese allein am andern. Natürlich
war er zu schwach Und mußte nachgeben. So etwas
ist jedoch gegen alle Regeln der diplomatischen
Vernunft. Kaum sah man auf der einen Seite
einen Erfolg, sofort wurde eine bessere Verthei­
lung der Kräfte vorgenommen. Gegenwärtig zieht
man in China wieder lustig darauf los, der Euro­
päer ohne Unterschied der Nation zahlt, was er
nur zu zahlen vermag und der Teufel lacht dazu.
Wohin wir blicken, sei es in der großen Poli­
tik, sei es ton gewöhnlichen bürgerlichen Leben,
oder aber in der Kirchthurmpolitik der kleinen
Städte und Städtchen, überall wird am Tau ge­
zogen, überall bleibt es nach Vergeudung der besten
Kraft ruhig beim Alten. Die vernünftigsten Ideen
vermögen sich nicht Eingang zu verschaffen, es
ist einfach alles umsonst!
Wir haben jetzt den Beginn der Schulen. Die
ganz kleinen Leute, die noch kaum recht sicher auf
ihren Beinen zu stehen vermögen, müssen am frü­
hen Morgen, mit der Schultasche am Rücken, den
Weg zur Lehranstalt antreten. So lange das Wet­
ter schön ist und der grundgütige Himmel die
Gnade hat, uns im Herbst einen Sommer vorzu­
täuschen, so lange geht die Sache ganz gut. Wenn
es aber einmal stürmt und schneit, die schweren
Nebel vom Untersberg her sich über die Stadt
lagern, um acht Uhr morgens noch die Gasflammen
Arbeitsunfähigkeit unseres Parlamentes darnieder-
liegen, wenn der Absolutismus sich anschickt, die
Verfassung lahm zu legen und das arme Volk von
der Mitwirkung an der Gesetzgebung auszuschlie­
ßen, dann trifft ein Großtheil der Verantwortung
hiefür die Katholische Volkspartei, die seit Jahr­
zehnten Verrath am deutschen Volke geübt und
mit unerschütterlicher Beharrlichkeit auf der Seite
derjenigen gestanden ist, deren ganzes Sinnen und
Trachten auf die Zertrümmerung der Reichsein­
heit, der staatlichen Autorität, auf die Vernichtung
des österreichischen Staatsgedankens gerichtet war
und noch gerichtet ist. Jetzt freilich stellen sich die
Klerikalen so, als ob sie von den Tschechen nichts
mehr wissen wollten, in ihrem Innern aber ken­
nen sie keinen sehnlicheren Wunsch, als daß der
„eiserne Ring" der Rechten wiedererstünde, der
ihnen so lange eine unversiegbare Quelle der Macht
war und ihnen die Erfüllung ihrer Sonderinter-
essen fördern half.
Die bevorstehenden Reichsrathswahlen bieten
endlich! willkommene Gelegenheit, mit der kleri­
kalen Partei und ihren parlamentarischen Füh­
rern gründliche Abrechnung zu pflegen. Und so
wie sich in Tirol und Steiermark die Bauernschaft
schon energische aufrafft, dem volksverrätherischen
Treiben der Katholischen Volksparteiler ein Ende
zu machen und die falschen Volksfreunde zu ent­
larven, wird sich hoffentlich auch. die salzburgische
Bauernschaft dazu entschließen, das unwürdige Joch
abzuschütteln, das ihr die Klerikalen auferlegt ha­
ben. An wackeren, unabhängigen und tüchtigen
Männern fehlt es ja in ihrer Mitte nicht, und es
wäre eine Schande, wenn es nicht gelänge, die
Herren v. Fuchs, Hölzl, Keil und Tusel durch wür­
digere und politisch ehrlichere Volksvertreter zu
ersetzen.
Darum auf, Ihr Bauern -Salzburgs, rüstet
Euch bet Zeiten für den bevorstehenden Wahlkampf,
tretet unerschrocken in denselben ein und haltet
Euch der thatkräftigsten Unterstützung aller ehr­
lichen Fortschrittsfreunde versichert.
Die Vorgänge in China.
Die verschiedenen in der letzten Zeit von Pe­
king aus unternommenen Expeditionen in­
ternationaler Truppenabtheilungen verfolgten, wie
brennen müssen, die Wege fußhoch mit frischem
Schnee befallen sind, so daß diese kleinen Leute
weit bis über die Kniee darin versinken, da wird
der Schulbesuch um 8 Uhr Früh geradezu lebens­
gefährlich
Verständige Eltern haben gegen diese Morgen­
stunde des Oefteren schon protestirt; die Frage
wurde aufgeworfen, ob es nicht rationeller wäre,
den Unterricht um eine Stunde später beginnen
zu lassen? Um neun Uhr ist in der Stadt bereits
alles lebendig; wenn die Wege auch noch nicht
ausgeschaufelt sind, was in der Regel oft erst viel
später geschieht, so ist doch der Schnee wenigstens
schon eingetreten. Die Kinder brauchen nicht in
künstlicher Beleuchtung in der Schule zu sitzen,
wo sie sich ihre jungen Augen verderben, sie haben
keine nassen Füße, was bekanntlich zu allen nur
möglichen Krankheiten Veranlassung gibt— das
alles schien so außerordentlich vernünftig und so
klar, daß man sich- an maßgebender Stelle entschloß,
ein pädagogisches Gutachten einzuholen; das heißt,
ein Tauziehen zu veranstalten. Bewährte Schul­
männer zogen nach rechts, ebenso bewährte Schul­
männer zogen nach links, es blieb selbstverständlich
alles so, wie es war und heute noch ist.
Ein längst dringend gefühltes Bedürfnis für
unsere Stadt ist eine höhere, nicht in Händen von
Klosterfrauen befindliche Mädchenschule.
Aehnliche Anstalten besitzen seit einem Men­
schenalter die Städte Graz und Linz. Mit dem


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 2 ]
igelte 2
’Ju. 2-2
Galzdilrger K y l k s o r a r
der „Times" aus Peking vom 21. d. M. mitgetheilt^
wird, hauptsächlich den doppelten Zweck, die Sicher­
heit in der Umgebung der Hauptstadt zu erhöhen
und die Verprovianttrung zu erleichtern. Die deut­
schen Seebataillone unter Generalmajor v. Höpf-
uer opertrten schon vor Wochen in der Richtung
südwestlich Peking und nahmen den an der Bahn­
linie Fengtai-PaotiNgfn gelegenen Ort Lianghsi-
ang ein. Das war bisher, so viel man weiß., das
weiteste Vordringen der Verbündeten von Peking
aus. Wo inzwischen das Höpfneir'sche Eorps ver­
blieben ist, ist nicht bekannt geworden, möglicher­
weise aber hat es die Recognvscirungen auf Pao-
tingfu .fortgesetzt und ist eventuell bestimmt, bei
einer größeren Expedition nach dort mitzuwirken.
Sonst scheint seit dem Sturme auf die Peitang-
Forts und seit den jüngsten kleineren Vorstößen
der Deutschen, Engländer und Amerikaner nord­
westlich und nördlich von Peking auf den: nord-
chinesischen Kriegsschauplätze im allgemeinen Ruhe
zu herrschen. Jedenfalls sind die Nachrichten von
dort neuerdings recht spärlich geworden. Die Rus­
sen in bet Mandschurei sind zur Zeit hauptsächlich
damit beschäftigt, den Weg zwischen Niutschwang
nnd Charbiu, dem Centrum des Landes, freizuma­
chen. Ein Theil der Bahnlinie nördlich. Niutschwang
ist noch nicht in ihren .Händen, es wird ihnen aber
ohne Zweifel in kurzer Frist gelingen, auch in
diesem südwestlichen Theile der Mandschurei un­
umschränkte Herren der Situation zu werden.—
Uebrigens geschieht von russischer Seite alles mög­
liche, um die Bahnlinien, soweit sie in russischer
Gewalt sind, mit ausreichenden Schutzmitteln ge­
gen etwaige chinesische Ueberfälle zu versehen. Die
mandschurische Eisenbahn soll, wie die „Pet. Wed."
berichten, mit Feldgeschützen auf Plattformen ar-
mirt werden. Zu diesem Zwecke werden in der
Fabrik von Krupp in Essen fertiggestellte weit­
tragende 75-Millimetergeschütze erworben, zu de­
ren Auswahl und Uebernahme der Stabscapitan
Grodski nach Essen commandirt ist.
An die Kaiserin-Witwe.
Knndou, 28. September. Der russische
Gesandte hat an die K a i s e r i n- W i t w e eine
Denkschrift gerichtet, in welcher er sie auf­
fordert nach Peking zurückzukehren und
ihr den Schutz Rußlands zusagt.
Die Haltung Amerikas.
London, 28. September. Aus Washington wird
gemeldet, daß sich dort ein Umschwung im Sinne
der deutschen Politik vorbereite. Staats-
frcretär Hay kehrt zurück, um die Leitung des aus­
wärtigen Ressorts wieder zu übernehmen, nachdem
ihm Mac K i n l e y völlig freie Hand zusicherte
und versprach, Gründe der inneren Politik nicht
mehr auf die äußere Politik wirken zu lassen.
Ratzlands Absichten in drr Mandschurei.
Paris, 28. September. Die russischen Lega-
tionSchefs im Austande wurden angewiesen, die eng­
lische Darstellung, Rußland beabsichtige einen Staats­
streich in der Mandschurei, als tendenziöse
Erfindung zu bezeichnen, vielmehr zu versichern,
daß Rußland keine aparte Chinapolitik zu treiben
gewillt ist.
Hinrichtung fremde nfremldiich er
Mandarine.
London, 28. September. Tschangynhuan,
einer der höchsten chinesischen Würdenträger, der
China als Specialgesandler bei dem 60jährigen Re­
gierungsjubiläum der Königin Victoria vertrat,
wurde auf kaiserlichen Befehl mit anderen fremden-
14. Lebensjahre hört das Mädchen bekanntlich auf,
schulpflichtig zn sein. Ausgerüstet mit dem Wis­
sen, welches die Bürgerschule zu übermitteln ver­
mag, wird sie ihren Eltern überstellt, diese wissen
sich in den meisten Fällen mit dem jungen Geschöpf
nicht zu helfen. Die vierzehner Jahre sind be­
kanntlich die gefährlichsten. Jeder Erwachsene, der
auf diese Zeit zurückblickt, bricht unwillkürlich, in
den Seufzer aus: „Mein Gott, wie dumm war ich!"
Mit 14 Jahren überwiegt die Phantasie weitaus
den Verstand. Wo erstere aber allem die Zügel der
Regierung führt, da geht es immer schief. Bemit­
telte Eltern geben ihr heranwachsendes Fräulein
in ein Institut, wo selbes bis znm 17. oder 18.
Jähre verbleiben kann, um dann als ganz frische
Erscheinung in die Welt zu treten. Institute sind
aber nicht jedermanns Sache, wenn sie auch, noch
so gut geleitet werden, sie lassen doch noch im­
mer viel zu wünschen übrig. Das elterliche Hans
ist einfach unersetzlich. Mit vierzehn Jahren wird-
der Geist erst aufnahmsfähig; was bisher gelernt
wurde, spielt nur auf der Oberfläche, jetzt soll es
erst in die Tiefe gehen. Die wahre Lernfreudigkeit,
das ernste Streben nach einem gewissen Maß all­
gemeiner Bildung erwacht erst in diesem Alter, wo
gerade den Schülerinnen vor der Nase die Thür
zugemacht wird.
Das Mädchen ist viel zu jung, geistig und kör-
freundlichen Würdenträgern in Kaschgac, wo er seit
1898 verbannt lebt, hingerichtet.
Carre fpsnde«;.
Kallei«, 28. September. (Gemeindeausschuß-
Sitzung.) Vor Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende
mit, daß Herr Privatier Vogt anläßlich seines Ehe-
Jubiläums 50 Kronen zu Gunsten des Armenfonds
widmete. Durch Aufstehen von den Sitzen wird hiefür der
Dank abgestattet. Ein Schreiben des Bürgercorps-Com-
mandos dankt der Gemeinde für die große (durch eine
Subvention per 1000 st., durch Decorationen rc.) geleistete
Unterstützung des 600jährigen Bürgergarde-Jubelfestes.—
Der darauf begonnenen Verhandlung über die Tagesord­
nung entnehmen wir Folgendes; 1. Das Unterstützungs­
gesuch der Elise Heiß wird abweislich erledigt, da dieselbe
ohnedies freie Wohnung und eine Monatsgebühr von
24 Kronen bezieht, überdies 4 Kinder der Pctentin im
Mädchenhort freies Mittagmahl und freie Jause erhalten.
2. Der Beschwerde gegen die Benützung des Höllgartens
zur Aufstellung von Panoramen, Schaukeln rc. wird in-
soferne Rechnung getragen, als alle lärmenden Ver­
anstaltungen von dort weg verwiesen und für die übrigen
Unternehmungen die Abendspielzeiten eingegrenzt
werden. 3. In der Kundmachung betreffs Einhebung der
Hundesteuer treten folgende Aenderungen in Kraft: Das
„zahlungspflichtige Älter" beginnt mit 3 Monaten, die
Taxe für Männchen wird auf 4 st. erhöht, die Zahlungs­
pflicht für fremde Hunde beginnt mit,2 Monaten,, die
Hunde auf einschichtigen Bauernhöfen sind steuerfrei. 4.
Die Beleuchtung der Reichsstraße nach Kalten hausen
mit dem Kostenaufwande von 2548 K 42 h wird unter
der Bedingung genehmigt, daß das Elektricitätswerk die
Kosten um V- ermäßipsÄlMatienhausen die Mäste, bezie­
hungsweise Eisencvt» Brunnen beistelle, was circa 900 K
betrage, so daß seite.r'Zs Gemeinde nur noch 800 K zu
leisten wären. Die Bewuchtungskosten selbst werden aus­
geglichen durch zweckentsprechende Reformen in der der­
zeitigen Stadtbeleuchtung.— Nach dem 4. Punkte kommt
zunächst ein Antrag des Gemeinde-Ausschusses Herrn
R a m e i s, betreffend die Beanständung und Bestrafung
der am Abende ohne Licht fahrenden Radfahrer zur An­
nahme, Wetters wird Stellung genommen gegen die be-
abstchtigte Trennung der Volks- von der Bürgerschule,
worauf dann Herr Bürgermeister Speckbacher den
Vorsitz an Herrn Gemeindcrath H a i g e r e r abgibt. Ge­
mäß Z. 20 und 37 der Dienstboten-Spitals-Statuten wird
zu Punkt 5, betreffend die Behandlung der Dienstboten-
Krankassa-Mitglieder nach mehrmaliger Vertagung dieses
künstlich in die Länge gezogenen Punktes mit überwiegen­
der Majorität beschlossen, daß ab 1. Oktober 1900
Herr Dr. C. R. v. M i n n i g e r o d e, k. k. Bezirksarzt,
als „Hausarzt", und Herr Dr. Jos. Sta nko als „Haus­
und Wundarzt des Dienstbotenspitales einzu­
treten haben. (Wie wir den vorliegenden Stenogrammen
entnehmen, wurden die Gründe hiefür seitens der Pro-
Redner klar, deutlich und wahrheitsgemäß zum Ausdrucke
gebracht und behalten wir uns vor, von diesen Steno­
grammen je nach Bedarf Gebrauch zu machen. A. d. R.)
Satzburger Ltachrichtr«.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
29. September.
1860 Einnahme der Festung Ancona durch die
Italiener. 1827* Fürstin Adolf Georg zu Schaumburg-
Lippe, geborne Prinzeß Hermine von Waldeck. 1560 t
Gustav I. König von Schweden. 1537 Hinrichtung Jürgen
Wullenwebers, Bürgermeisters von Lübeck, zu Wolfen-
büttel. 1372* Friedrich I. Kurfürst von Brandenburg.
30. September.
1870 Kämpfe bei Villcjuif, Chevilly und Thiais gegen
die Pariser Äusfallarmee. 1811* Augusta, deutsche
Kaiserin, Gemahlin Kaiser Wilhelms I., zu Weimar. 1845
Sieg Friedrich des Großen bei Soor. 1681 Straßburg
fällt durch Verrath Egon von Fürstenbergs an Frankreich.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 1. October. Vortrage des G.-R.
Dr. v. Vilas, betreffend 1. Die Erwirkung einer
neuen Durch'ühcuagSvwschrift für die Einhebung der
Gern ir,beauflage auf den Verbrauch von Bier und
gebrannten geistigen Flüss gleiten. 2. D e Erwirkung
eines Landesgesetzes zur Einh-buog einer Gemeinde-
Auflage auf den Privotconsum von Wein. 3. Vor­
trug des Bürgermeister-Stellvertreters Dr. P o v i-
n e l l i, betreffend einen Rekurs gegen eine h. ä.
Entscheidung in Bnisachen. Vortrüge des G. R.
Christoph, betreffend 4. Die Anlage einer künst­
lichen Beleuchtung in mehreren Lchrzimmern der St.
Andräschule und die Herstellung von Stcaßenüber-
gängen zu dieser Schule. 5. Einen Rekurs gegen
eine h. ä. Entscheidung in Bausachen. Vortrüge des
G.-R. Dr. Kaltner, betreffend 6. Die Ver­
werthung des städt. Grundes neben der Franz Johf-
Kaserne. 7. Ein G such um Bewill gunz zur Unter-
theilung eines Grundes in Baugründe an der Reichen-
hallerstraße und Augustinergaffe. 8. Vortrag drs
G.-R. O t t, betreffend die elektrische B-leuchtung
längs des Gersvaches. 9. I. Lesungen durch den
B -St. Dr. P o v i n e l l i. In vertraulicher Sitzung:
Vortrüge des G -R. H ö l l e r über 10. Die Ver­
leihung der Wulburga Doppler'schen Spenden. 11.
Der Sigmund Graf Thun-Spenden 12. Vortrüge
des G.-R Dr. v. Bilas über Personalangelegen­
heiten. 13. I. Lesungen durch .den B.-St. Dr.
P o v i n e l l i.
* Zur Reichsrathswahl. Aus Wels wird
uns geschrieben: Die Klerikalen haben für den Jn-
dustrialbezirk Wels-Gmunden-Böckrabruck den Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch als Candidaten auf­
gestellt. Seitens der fortschrittlichen Parteien wird
für diesen Wahlbezirk der Eisenhändler Franz Ho lter
in Wels candidiren. Der bisherige Avgiordnete
dieses Bezirkes, der klerikale Apotheker Zauneggrr
in Grreskirchen, hat auf eine Wiederwahl in richtiger
Erkenntniß der Dinge verzichtet.
* Oerneinveansschnßwahl in Maxglan. Gestern
nähmen in unserem benachbarten Maxglan die
Gemeindeausschußwahlen mit der Wahl aus dem
III. Wahlkörper ihren Anfang. Dieselben „bedeu­
teten einen harten Kamps zwischen den ti­
gern des Fortschrittes und jener der reactiom^lfw
Parteien, welcher jedoch erfreulicherweise J\
einem Siege der erstgenannten endete. Im A.
Wahlkörper, welcher rund 500 Wähler zählt, schrit-
ten 237 Wahlberechtigte zur Urne; die absolute
Majorität beträgt daher 119. Zu Ausschuß-
männern wurden gewählt die Herren: Ludwig
Ueberreiter mit 140 Stimmen; Simon Grauwitzer,
Zenzenbauer, mit 120; Johann Winzer, Maurer­
polier und Hausbesitzer, mit 116; Johann Danner-
berger, Klostermaier, mit 221; Georg Lienbacher,
Gärtner und Hausbesitzer, mit 122; Johann Mau-
erer, Hausbesitzer, mit 195; Johann Hummer, Buch­
halter und Hausbesitzer, mit 128; Josef Schrott,
Käsehändler und Hausbesitzer, mit 135; als Er­
satzmänner: Johann Niedermüller, Gärtner
i und Hausbesitzer, mit 118; Joses Straubinger, Krä-
! mer und Hausbesitzer, mit 128; Georg Reiter, Zim­
mermann und Hausbesitzer, mit 210; Mathias
i Hochrainer, Fiaker und Hausbesitzer, mit 118
' Stimmen. Der II. Wahlkörper, welcher heute
Samstag wählte, zählt 92 Wähler, von denen 54
zur Urne schritten. Gewählt wurden zu Aus-
schußmännern die Herren: Eduard Herget, Ge-
; meindevorsteher und Hausbesitzer, mit 45 Stim-
' men; Wolfgang Ernst, Wäscher und Hausbesitzer,
- mit 51; Josef Kaindl, Gastwirth- und Hausbesitzer,
! mit 42; Friedrich Adlmannseder, Hausbesitzer, mit
1 45; Johann Knöpfl, Zuckerbäcker und Hausbesitzer,
V.
perlich zu unentwickelt, um mit häuslicher Arbeit
hinlänglich beschäftigt werden zu können. Jetzt sol­
len die verschiedenartigsten Surrogate helfen. Diese
verhalten sich zu einer gründlichen Bildung genau
so, wie der berühmte Kathreiner'sche Malzkaffee
zu einem guten Mocca. Die geschmacklosesten Stick-
muister werden in Wolle oder Seide vervielfältigt,
Clavier wird dazwischen geübt, eine Nähschule soll
die Zeit ausfüllen, lauter ganz unzulängliche Be­
helfe. Die entstehenden Pausen füllt das junge
Mädchen mit Romanleseret aus; in dem jungen
Kopse bildet sich eine Welt, die von der Wirklichkeit
grundverschieden ist, fast alle die so-ctalen Usbel-
stände der sv-genannten „besseren Stände" sind auf
diese Grundursachen zurückzuführen. Wir müssen
den Bau eines Gerichtsgäbäudes mit ungezählten
Tausenden subventioniren, während es doch die
allererste Pflicht des Staates ist, für die Handha­
bung der Gerichtspflege zu sorgen; das ist ohne­
dem die einzige Gegenleistung, die wir für die
Zahlung der sungeheuren Steuern erhalten. Braucht
der Staat ein neues Gerichts,gebäude, so möge er
sich ein solches bauen, die Stadt hat andere Aufga­
ben. Für die Verbrecher, diese werthlosen Schla­
cken am Lebenswege muß gesorgt werden, für die
heranwachsende Jugend kann nichts geschehen, weil
die Geldmittel nicht vorhanden sind.
Der große Uebelstand des Mangels einer höhe­
ren Mädchenschule wurde längst anerkannt, zahl­
reiche Familien leiden darunter. In unserem
„Volksblatt" war vor mehr als Jahresfrist ein
Aussatz gestanden, der sich mit dieser Frage beschäf­
tigte; hervorragende Männer unserer Stadt waren
bemüht, dem Gegenstände näher zu treten— eine
höhere Mädchenschule sollte errichtet werden. Was
geschah nun? Es -begann sofort das herkömmliche
Tauziehen. Verschiedene Schulschwestern und In­
stitute, die unter geistlicher Leitung stehen, zogen
rechts, die anderen zogen links, der „springende
Punkt" wurde zum todten Punkt, es blieb alles
beim Alten!
Wir lachen über den -Schah von Persien mit
seinen komischen Reformen. Er kauft seinen Sol­
daten Uniformen und Schuhe nach- europäischen
Mustern— nicht bis auf den Exercierplatz kam
die edle Truppe damit, schon unterwegs wurden
diese Ausrüstungsstücke an den nächsten besten
Tan-d-ler -verkauft. Das ist auch ein Tauziehen, ganz
genau so, wie bei uns in Europa.
Jetzt -beginnen mit den Neuwahlen die politi­
schen 'Tauziehereien. Tschechen, Polen und die gu­
ten Klerikalen ziehen auf einer Seite, wenn die
Deutschen nicht einig sind, so können wir das
seltene Schauspiel stürzender und fallender Tau-
zieher erleben! V. Lff.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr 222
S'ite 3
Hatzdurgrr BolkSblatt
mit 42: Nikolaus Kronser, Ziegelei- und Haus­
besitzer/mit 46; Ferdinand Jungwirth, Sümeider-
meister und Hausbesitzer, mit 51; Josef Hinter­
leger, Briefträger und Hausbesitzer, mit 32 Stim­
men. Ersatzmänner: Georg Fruhwirth, Stau-
fenwirth, mit 46 Stimmen; Franz Niedermaier,
5oausbesitzer, mit 43; Sebastian Pitzinger, Haus­
besitzer, mit 47; Mathias Haitzinger, Hausbesitzer,
mit 45 Stimmen. Unter besonderer Spannung ging
heute nachmittags die Wahl aus dem I. Wahlkö-rper
vor sich. Auch hier ist das Ergebniß ein befriedi­
gendes, wenn auch.nicht ein vollständiger Sieg der
Fortschrittlichen zu erreichen war. Bon den 24
Wahlberechtigten warfen 22 ihre Stimme in die
Wagschale. Gewählt wurden zu Ausschußmännern
die Herren Anton Hvhensinn, Badebesitzer und Re­
staurateur, mit 20 Stimmen; Joses Eigen,stuhler
18; Heinrich Kierner, Verwalter der Stieglbrane-
rei mit 19; Franz-'Glück, Vötterlbauer mit 16; Adolf
Ecker, Oberlehrer, mit 13; Franz Willrader, Fleisch­
hauer und Hausbesitzer mit 11; Sebastian Stüll-
ner, Ga-stwirth, mit 11, Johann Nußdorfer, Gast­
wirth, mit 13 Stimmen. Als Ersatzmänner:
Markus Böck, Schlossermeister, mit 13; Alberst Krug,
Eastwirth, mit 12; Anton Hall, Oberlehrer i. P.,
mit ll und Simon Baumgartner, Hausbesitzer,
ebenfalls mit 11 Stimmen.— Man sieht, die fort­
schrittlichen Kreise Maxglans können mit dem Aus-
fall der heurigen Gemeindeausschußwahlen wohl
zufrieden sein. Herr Dr. Arthur Stölzl war lei­
der nicht zu bewegen, eine eventuelle Wiederwahl
— welche übrigens sicher gewesen wäre— anzu­
nehmen.
* Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb. Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertig
gestellt worden. In seiner jetzigen Fassung verei­
nigt der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum
Theile >a,uch strafrechtlichen Inhaltes gegen fol­
gende besonderen Fälle illoyaler ILoncnrrenz: wahr-
heitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und Miß­
brauch von Unternehmenskennzeichen, Herabsetzung
fremder Unternehmungen und Verletzung von Ge­
schäfts- und Betriebsgeheimnissen. Außerdem ent­
hält aber der Entwurf die Normirung eines civil­
rechtlichen Anspruches aus Unterlassung unlauterer
Wettbewerbshandlnngen im Allgemeinen. Mehrere
Bestimmungen der Gewerbeordnung würden durch
das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und
ergänzt werden. Ueber den Entwurf des Handels­
ministeriums wird gegenwärtig das Einvernehmen
mit den an diesem Gegenstände gleichfalls inter-
essirten Ministerien des Innern, der Justiz und
des Ackerbaues gepflogen und, wie verlautet, wird
unmittelbar danach die Vorlage, die nach ihrem
Zweck und Plan nothwendigerweise berufen ist, in
viele Verhältnisse des täglichen Verkehrslebens ein­
zugreifen, dem Industrie- und Landwirthschafts-
raihe, den Handels- und Gewerbekammern, den
landwirthschaftlichen Vereinigungen sowie gewerb­
lichen und commerciellen Corporationen behufs
gründlicher und schleuniger Begutachtung zugehen.
* Rcdnetivnswechsel. Wie uns mitgetheilt
wird, scheidet mit 1 October der bisherige Chef­
redacteur der „Satzburger Zeitung", Herr Dr.
Theodor W i e d e m a n n. aus dieser Stellung, und
wurde vorläufig als interimistischer Leiter dieses
Blattes der langjährige Mitarbeiter desselben Herr
Louis O r s a n y bestellt.
* Stadttheater. Sonntag den 30. September
gelangt am hiesigen Stadttheater als Eröffnungs-
Vorstillung der Winter- Saison „Die Fleder­
maus", Operette in 3 Akten von Johann Strauß,
mit den Damen Der ah Polo, Tischner und den
Herren Walter, Schober, Netzt, Murauer und Habit
>n den Hauptrollen unter Leitung fceS Herrn Kapell­
meisters G- Volk zur Aufführung.— Montag den
1. October wird als erste Novität der Saison
„Jugend von heute", eine deutsche Comödie
in 4 Akten von Otto Ernst, in welchem sämmtliche
neuengagirten Schautprelkräfte hervorragend beschäftigt
sind gegeben. „Jugend von heute" hatte den größten
Erfolg in der vergangenen Saison am k. k. Hof-
burgtheater in Wien und wurde seither an sämmt­
lichen großen deutschen Bühnen mit großem Beifall
aufgeführt. Beide Vorstellungen finden im Abon­
nement statt
* Bezirkst,rrnen itt Uttendorf. Am Sonntag
den 23. September fand in Uttendorf bei Mattig-
hofen das Bezirksturnen des vierten Bezirkes des
Turnganes Oberösterreich-Snlzburg statt. Eine
stattliche stramme Schaar Turner hatte sich zu die­
sem Feste eingefnnden. Vertreten waren die Ver­
eine: Hallein, St. Johann, Mondsee, Neumarkt,
Maitighofen, Manerkirchen, Märmesr- Turnverein
Salzburg, Braunau und Simbach. Im Ganzen hat­
ten dem Rufe des Bezirksturnwartes Protze über
130 Turner Folge geleistet. Nachmittags kurz nach
3 Uhr bewegte sich der Fe!ftzng öurd), die reichge-
. schmückten Straßen, überall jubelnd begrüßt und
mit Kränzen und Blumen überschüttet. Am Ziele
des Festzuges angelangt, wurde zu den Ordnnngs-
und Freiübungen angetreten. Beide Uebungen
wurden unter Protze's Leitung gut ausgeführt und
boten ein strammes turnerisches Bild. An dem
darauf folgenden Riegenturnen betheiligten sich die
Vereine: Braunau, Simbach, Männertnrnverein
Salzburg, Maitighofen und Mauerkirchen. Die
wackere Damenriege Maitighofen führte sodann ge-
lnnge Eisenstabübnngen vor, die reichen Beifall
fanden. An dem Wetkwrnen in volksthümlichen
Uebungen betheiligten sich 28 Turner und gingen
als Sieger hervor: 1. Fritsch (Braunau), 2. a)
Bnb e k (Männerturnberein Salzburg), b) Engel-
hart (Mondsee), 3. Ortner (Braunau), 4. a)
Grund ner (Maitighofen), b) Roth böck (Mat-
tighofen), 5. Schern brandn er (Männerturn-
v er ein Salzburg). Die Siegerverknndung fand
abends bei der Festkneipe statt. Die Festrede hielt
Turnlehrer Protze, der zum strammen Festhalten
an der deutschen Tnrnerschast und unserem Turn-
gau aufforderte. Daß die Kneipe selbst flott ver­
lief und nicht so bald ihr Ende erreichte, bedarf
wohl keiner besonderen Erwähnung.
* Mär» »er-Turn verein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft) Montag den 1. Oktober
beginnt unler der bewährten Leitung des k. k. Turn­
lehrers M. Protze das Turnen für Frauen und
Mädchen. Zur zahlreichen Theilnahme an dieser
Vereinsabthejlung wird geziemend eingeladen—
Dienstag 2. Oktober tritt die Turnordnung für die
^.-Abtheilung in Kraft und werden turn- und be-
wegungslustige Herren zur Theilnahme freundlich
aufgemuntert und eingeladen.— Die Frauen, und
Mädchen-Abtheilung, wie die Männer-Abtheilung A
turnen in der Zeit von 6—7 Uhr Abends. Erstere
an Montagen und Donnerstagen, Letztere an Diens­
tagen und Freitagen. Frisches Blut und gesunde
Nerven sind ein unschätzbares Gut. Der eifrige
Turner, die fleißige Turnerin wissen dies wohl zu
würdigen, haben sie eS doch an sich selbst erfahren.
* Der Deutsche Uerein für Stadt uud
Land Salzburg hält am Montag den 1. October,
8 Uhr Abends, im Gasthofe „zum Schlam", Drei­
faltigkeitsgasse Nr. 3, I. Stock, eine Vollver­
sammlung ab. Die Tagesordnung ist: „Be­
sprechung der politischen Lage." Die Herren VereinS-
Mitglieder werden ensucht, zahlreich zu erscheinen.
* Nagrlschutzvrrel«. Die P. T. Mitglieder
werden ersucht, sich morgen Sonniag den 30. d. M.
an dem Ausfluge nach Thalgau zur Besichtigung
der landwirthschaftlichen Ausstellung zahlreich zu be-
theiligen. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Jschler
Bahnhose weg.
* Fraueu-Hilfsoerelu vom R»thru Kreuze
für das Kerxogthum Salzburg. Zur Feier
des Allerhöchsten Namensfestes Seiner Majestät des
Kaisers Franz Josef I. findet Donnerstag den 4. Oct.
l. I., 9 Uhr Vormittag, in der hiesigen Domkirche
ein feierliches Hochamt statt. Das Vereins-Prästdium
beehrt sich, die P. T. Mitglieder vom Rothen Kreuze
zum gefälligen Erscheinen bei diesem F.'stgottesdienste
höflichst einzuladen.
* Der Gabelsberger-Steuographett-Uer-
eln hätt feine erste Monatsversammlung nach den
diesjährigen Vereinsferien am nächsten Montag den
1. October d. Js., Abends Va8 Uhr, im Vereins-
locale „Bräuhaus zur Hölle" ab. Die P. T Damen
und Herren Vereinsmitglieder werden zu derselben
hiemit geziemend eingeladen und ersucht, sich mög­
lichst zahlreich einzufinden, da unter Anderen auch
der baldige Beginn der jährlichen Vereinscurse be­
sprochen werden soll.
* Der Kuchbruckterek-DUfsurbettervereku
veranstaltet morgen Nachmittags beim „Kaiser Karl"
in Maxglan an Stelle des zu Anfang dieses Monates
geplanten Gartenfestes, welches total verregnet wurde,
ein Saalfest mit Schrammelmusik. Zur Bereicherung
des Programmes haben auch der Gesangskomiker
Tiator, sowie der Kunstathlet Müller ihre
Mitwirkung zugesagt. In Anbetracht des humanen
Zweckes, den der Verein verfolgt, wäre ein guter
Besuch zu wünschen.
* Schuhvrachergen» fstn schoft. Die Genossen­
schaft der Schuhmacher ersucht uns mitzutheilen, daß
am Montag den 1. October, 8 Uhr Abends, beim
Mödlhamer (1. Stock) die vierte Quartals-AuS-
fchußsitzung stattfindet. Die Mitglieder werden er­
sucht zahlreich zu erscheinen, da die Errichtung eines
FochcurscS beantragt werden kann.
* Schul«achrichte«. An der fünfklassigen Volks-
und Bürgerschule in Hallein kommt eine Lehrer-
stelle zur dtfinitiven Besetzung. Gesuche bis 3. Nov.
an den Ortsschulrath in Hallein.— An der zwei-
klassigen Volksschule in Unternberg kommt die
Schulleiierstelle zur definitven Besetzung. Gesuche bis
Ende October an den Ortsschulrath Unternberg.
* Stadt. UoUbad tm Cnrhanfe. In Folge
der anhaltend warmen Witterung bleibt das V o l l-
b a d im städtischen Curhause bei aufgehobenem
Abonnement so lange die günstige Witterung anhält,
zum Besuche geöffnet.
Eine neue Fleischhauerei, ausgestattet mit al­
lem Comsort der Neuzeit, eröffnet mit 1. Octo­
ber ib. I. Herr Franz Daghofer in dem Neu­
bau (Psarrhof) am Mirabellplatz Nr. 5. Der Ge­
nannte hat keine Kosten gescheut, sein Verkaufs­
lokal wirklich mnstergiltig einzurichten. Die Wand­
verkleidungen, inclnsive der polychromen Friese,
welch letztere auf.das Fleischhanergowerbe Bezug
nehmende Darstellungen zeigen, stammen von der
Firma Villersy u. Boch in Dresden, Eiskaften
und Äühlapparate hat die Wiener Firma Kirch­
hofs und Söhne geliefert, die Fletschr,ahmen,
Waagen und Gewichte aus Blanca-Silber die
Firma Iahn u. Vogt in Leipzig beigestellt. Die
Tischlerarbeiten besorgte Herr F. Kalt e n b r un-
ner, die Schlosserarbeiten Herr Wenzel Janisch,
die sehr hübsch.ausgeführten Malerarbeiten Herr
Anton Karl, alle drei in Salzburg. Die Mar­
morplatten stammen aus Oberalm. Erwähnen wir
noch, daß das Local elektrisch beleuchtet ist, dann
dürfen wir wohl sagen, daß Herr Franz Daghofer
heute die schönste Fleischhauerei in Salzburg besitzt,
die in Bezug auf Licht, Reinlichkeit und innere Aus­
stattung auch nicht das Geringste zu wünschen übrig
läßt und sich in jeder Großstadt schon sehen lassen
kann. Wie wir hören, stammt baS in den ersten
Tagen zur Ausschrotung gelangende Fleisch von
jenen Mastochsen der Stieglbvauerei her, welche in
Wels prämiirt und von Herrn Daghofer angekauft
wurden. Da gibt es also gute Bissen.
* Fremdenfreqne«?. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 254 Fremde angekommen.
Zusammen feit I. Mai 75.583.
* Beilage. Der Gesammtauflage unserer heuti­
gen Nummer liegt ein Prospekt des praktischen
Wochenblattes für alle Hausfrauen „Fürs Haus"
bei, welchen wir der Beachtung aller Hausfrauen
nachdrücklich empfehlen.
* Kirchmeihfest in Keopvidslrrv». An-
läßlich des Leopolöskronmooser KirchtageS findet in
A. I l k's reizend gelegenem Gasigarten morgen und
übermorgen das übliche Kirchweihfest mit Garten-
Concert statt.
* In die Falle gegangen. Aus Obern,
darf, 28. d. M, wird uns geschrieben: Am 28.
August wurde in Oberndorf der Schweizer und
Käser Johann Lettner von der Gendarmerie
wegen Landstreicherei aufgegriffen und eingeliefert.
Dortselbst war er bis zum 2 September in Unter-
suchungs-, beziehungsweise Strafhaft, an welchem
Tage er an die Schubgemeinde Oberndorf behufs
Abschiebung in seine Gemeinde überstellt wurde, was
denn auch am 17. d. M. erfolgte. Laut bayrischem
Central-Polizeiblattes vom 22. d. nun erscheint Joh.
Leitner auf Anordnung des kgl. Amtsgerichtes Tölz
wegen Raub zur Einlieferung ausgeschrieben. Am
27. d. M., gegen 2 Uhr Nachmittags, erschien der
Gesuchte in der Kanzlei des k k. Bezirksgerichtes
Oberndorf und verlangte von dem daselbst anwesenden
Kanzleiaushelfer die Ausstellung einer Bestätigung
über seine bei diesem Gerichte zugebrachte Unter-
suchungs-, bezw. Strafhaft. Statt jedoch eine solche
zu erhalten, wurde Leitner auf Grund obiger Aus-
schreibung in die sichere Obhut der nach ihn fahn­
denden Gendarmerie übergeben, welche ihm beim
Bezirksgerichte Oberndorf ein freies Quartier zu­
wies, in welches er unter Unschuldsbetheuerungen
und so ziemlich renitentem Benehmen einzog.
* „Mein Hans ist ein Bethaus". Aus E u g e n-
do r f erhielten wir heute eine Nachricht, welche
geeignet erscheint, den Ruf „Los von Rom!" in
immer weitere Kreise zu tragen. Am verflossenen
Samstag den 22. September celebrirte der dortige
Csovperator Ludwig S a u t e r l e i t e r in der
Pfarrkirche eine Messe. Bei der zweiten Opfe­
rung versetzte der hochw. Herr dem Ministranten
Johann Langereinesch allen deOhrfeige,
was unter der andächtigen Menge großes Aerger-
nis hervorrief. In der ganzen Gemeinde herrscht
über diese Rohheit des genannten Cooperators
große Erbitterung. Derselbe würde in einem ähn­
lichen zweiten Falle ganz energisch in seine Schran­
ken verwiesen werden, wenn er die Heiligkeit des
Ortes nochmals auf diese Weise zu schänden sich
erlauben sollte.
* Bon der Weltausstellung in die Frohnveste.
Aus Neumarkt wird uns geschrieben: Der 18
Jahre alte Commis Heinrich Rosenthal aus
Rumänien wollte die Weltausstellung! in Paris be­
suchen. Nachdem ihm aber die Reisemittel hiezu
fehlten, machte er einen tiefen Griff in die Kasse
seines Chefs und entnahm derselben Geldbeträge
in der Höhe von 300 K, worauf er seine Fahrt
nach Paris antrat. In der leichtlebigen Stadt an
der Seine verjubelte Rosenthal das Geld bis aus
(Fsvtsrtznng uns Seite «)


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 4 ]
S eile 4
Galzburger VolkZblatL.
222
K-n „Kleine« Anznger" können An«
kL»Ä, 7 -co-.-en mit u. ohne Adreffe erscheinen und
wer-7 eüe daraus bezue,badenden AnSkünste
iu ssiererBerwalvmg, ESaagplas ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
bricht recommsndirte Thiffrebriefc werde«
Asmommen gegen BorweiZ des In-
serukenicheines suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VevnriLtheW.
Schöne Mobnungrn
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 C:binet,
Küche, Borzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, sofort zu vermiethen. Lasserstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Ernest Thunstr. 3,
1. Stock, links. 5282
Geschäft
zu vergeben bis l. Oktober. Auskunft Gärtner»
gasse Nr- e 5 ju Barsch. 5271
Ein Gewölbe
für jeden Beruf geeignet, ist in einem be­
lebten Staduheile Salzburgs zu vermiethen.
Näheres Nonnbergstiege 2, 1 Stock. 5279
Hübsch möbt. Zimmer 5274
ist an einen soliden Herrn ab 1. Oktober zu
vermiethen. Ludwig Bictorplatz Nr. 2, 3. St-
Hübsch möbt. Zimmer
mit separatem Eingänge und freund!. Aus­
sicht ist sofort zu vermiethen- Bucklreutstr. 3,
2. Stock. 5275
Schöne Wohnung
mit hübschem Garten, bestehend aus 7 Zim­
mern, großen Balkon, Badezimmer, sämmtl-
Räume elektr- Licht, Dampfheizung, sofort zu
vermiethen. Adreffe ertheilt das Wohnungs-
Bureau Konrach, Schwarzstraße 14. 529!>
Sehr billige Monatszimmer
zu vermiethen im Hotel Stadt Wien, Franz
Josefstraße Nr. 8. 5272
Zimmer möblirt
mit voller Verpflegung für Gewerbeschüler ist
zu vergeben bei einer anständigen Familie.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5241
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen befferen
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 4732
Zimmer und Cabinet
möblirt, mit separatem Eingang, ist an einen
stabilen Miether zu vergeben. Bürglsteinstr- 4.
Auskunft daselbst im Hochparterre. 5197
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 5026
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe- 2272
Ausspeisereilobale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
In der Getreidegaffe 33, 2. Stock ist ein
hübsches Zimmer
für 2fStudcnten sammt Verpflegung zu ver­
miethen. 5135
Zimmer zu vermiethen
möblirt oder unmöblirt, an eine alleinstehende
Frau oder Fräulein.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5216
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr- 3. 4893
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2.
2. Stock, Stiege 1. 4830
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4923
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermiethen Adreffe: Baumgartner, Barsch,
Gärtnergasse 63 5226
Ein Zimmer, eine Küche
und ein Küchenzimmer, möblirt oder unmöb­
lirt sammt Anhang, ist ab 1 November event.
15. October zu vermiethen Näheres Stauffen-
straße 14, (Froschheim) bei Perner. 5227
Zimmer
groß, hübsch möblirt, gassenseitig, Franz Jo-
sefsirahe, ist an einen stabilen soliden Herrn
vom 1 October an zu vergeben.
Adreffe im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5232
Zimmer
hübsch möblirt, mit separatem Eingang, Aus­
sicht auf das Gebirge, ist sofort zu vermiethen.
Maxglaner Hauptstraße 6, 2. Stock. 5223
Stallung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allem
Zugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen, eignet sich eventuell auch
als Magazin. Adreffe zu erfragen im Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5169
Iür reisenden Herrn
ist ein nett möblirtes Zimmer mit streng
separirtem Eingang im I. Stock licht und
trocken, heizbar, schöne Aussicht, sofort sehr
billig zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße Nr 32. 5213
Irr miethen gesncht.
Wohnung gesucht
Zimmer und Küchenzimmer, für kinderloses
Ehepaar bis 1 November Angebote unter
„Nr. 29" an die Ldm. d. Bl. 5144
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei, bis 1. Jänner zu be­
ziehen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u.
Küche. Nähe der Franz Josefstraße oder Lasser­
straße bevorzugt. Offerte mit Preisangabe an
das Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 5126
Aänfe tmb Verkäufe.
Tändierel-Conreffion
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blattes. 5276
Haus.
Einstöckig undNebengebäude, mit großemGarten,
für jedes Geschäft geeignet, 20 Minuten von
Salzburg, in frequenter Hauptstraße mit stark
bewohnter Umgebung, ist um 5500 fl. zu ver­
kaufen. Anträge unter „Z" an die Annoncen-
Expedition I. Konrath, Salzburg, Schwarz­
straße 14. 5230
Eine Doppel-Leiter
wird zu kaufen gesucht. Lasserstraße Nr. 22,
1. Stock. 5298
Im schönen Aigner-Thal ist ein
Landhaus xu verkaufen
sammt fundus instructus, circa 3 Joch GrNnd,
hochwafferfrei. Anzahlung 2500 fl. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Jak. Löffelmann,
Getreidegaffe Nr. 47, 1. Stock. 5297
Wegen Geschäftsauflösung werden die
noch vorhandenen 52s0
Korbwaaren
und Kinderwagen tief unter dem ErzeugungS-
preise verkauft. Salzburg, Nonnbergstiege 2.
Eine Kalme
über 30 Jahre alt, wird wegen Platzmangel
verkauft. Adreffe: Hellbrunnerstraße 13,
vis-L-vis dem Kloster. 5270
Im rechtsseitigen Stadttheile ist ein
neugebaules Haus
mit zwei comfortablen Wohnungen billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt das Wohnungs-
Bureau Konrath, Schwarzftcaße 14. 5252
Modisten- Geschäft
am Hauptplatze einer Garnisons-Stadt Ober-
Oestcrr. gelegen, sehr frequenter Posten, sehr
gut eingeführt mit großen Kundenkreis ist—
Familien Verhältnisse wegen— billig zu ver­
kaufen. Näheres W. Holzherr, Salzburg.
Collegiengebäude. 5289
A« verkaufen 5299
sind 20 Sessel, Kochherd, Eiskasten, Credenz,
4 steinerne Tische. Auskunft Kaigaffe 39.
Eine Tändlerei
ist Familien-Verhältnisse wegen sofort zu ver­
kaufen. Auskunft Adm- d. Bl. 5285
Schöner Stutzflügel
sowie fast neue Badewanne preiswerth zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5302
Hausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, Hoch
wafferlrei. einstöckig mit Vor- und Hofgarteu.
Wafferleitung und Canalisirung, gänzlich ver-
mietbct. gutes Zinserträgnis, Sparkaffasatz
zu i'/iVt,' 12 Jahre steuerfrei, nick 3 resp. 4
Wohnungen rc Anträge erbeten unter „A. E."
an die Administr. d. Bl. 5254
Größere Kartie leere Ilaschen
kleine Gießhübler und Steinplutzer, billigst zu
verkaufen bei Wilhelm Fischer, Landespro-
ducten-Handlung, Salzburg, Kajetanerplatz
Nr. 5. 5242
Eier, Kutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Joses
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Drei Hausböden
sammt Gaffcngcwölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr. i. d Adm d Bl. 3203
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eiringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Zweistöckiges Haus.
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Taback-Trafik und Ge-
mischtwaren- Handlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konratb, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5' 06
Haus mit Kramerei
Tabak Trafik, alte Branutweinverschleiß-Con-
cession, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten, ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5163
2 Hausböden
in der Festungsgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4916
Kramerei
ist zu verkaufen Gstältengaffe 23. 5163
Neue Schaswollgarne: 4253
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verlaust zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Hausverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich auSge-
schloffen. 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4710
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kausen. Römerstraße 7, Marglan. 3110
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 cm- Schnittlänge, Stockpreffe, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen. Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Geiegenhritokauf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben- Kajetaner­
platz Nr- 3. 4894
Geschäftseinrichtung
complett oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein paffendes Local für eine Krämerei gesucht.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 5051
Hauoboden
2. Stock, verkäusiich- Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37, 2. St- 5027
Kramerei 5052
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr. i. d.
Adm. d. Bl.
Iamiiten Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5085
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Kleines Iamiiienhaus
mit großem Garte», für Gärtner oder Wä­
scherei sehr geeignet, ist um 4800 fl. zu ver­
kaufen. 1-o0 fl können liegen bleibe». Römer-
gasse 9, Maxqlau. 5200
Kräme 4 rt mit Flaschenbier-
Verkauf ist ohne Waare sofort zu verpachten.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5188
2 Derren-Ueberzieher
iür mitilere Statur, noch gut erhalten, sind
billig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5231
Junker und Kuh-Ofen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist pieiSwürdig zu verkaufen-
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 52 47
2 Häuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge­
schäft^ geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
1 Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen.
Adresse des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm. d. Bl- zu erfragen- 5127
Haus mit Krämerei
und Flaschenbier, 3 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver­
zinsung billig zu verkaufen.
Aresse ertheilt d. Adm. d- Bl. 5138
Krümeret
auf sehr gutem Posten, ist Familienverhältniffe
halber sofort billig zu verkaufen- Adresse:
Neureiter, Nonnbergstiege. 5238
Gf?ene Stellen.
2 Möbeltischler
finden sofort Winterarbeit.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5293
Sucht. Ileisch- und Mehispeis-
Köchitt für Hotels, sowie Gasthof-Köchinnen,
Privat Stubenmädchen und Kindsfrauen wer­
den aufgenommen- Lengl, Stellenvermittlung,
Sigmundsplatz 4. 5281
Schossen-Mäherin 5293
wird aufgenommen- Adr. i. d. Adm- d. Bl.
Ein kräftiges
Hausmädchen
für sofort und ein besseres
Stubenmädchen
für Herrschaitshaus gesucht Adresse in der
Administr d- Bl- 5283
Krovistonsreisendrr
bei Kaufleuten und Gastwirthen gut einge­
führt, kann sich lohnenden Nebenverdienst
durch Mitnahme meiner Artikel sichern- Schrift­
liche Anbote unter „Delikatessen" an die Ad­
ministration d- Bl. 5303
Dringend gesucht! 5265
Tüchtige Pension- und Gasthof-Köchinnen
gegen hohen Lohn, nette Privat- und Herr-
schaftS-Köchinnen. Eine deutsche und fran­
zösische Bonne und Wäscherinnen. Jene mit
guten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Näheres in Frau SchwinghammerS Vermitt-
lungS-Bureau, Universitätspl atz, Salzburg.
Lehrling
wird aufgenommen bei Lackierermeister Ma-
tuschka, Vierthalerstraße. 5248
Ein Bedienter 5250
wird für auswärts sofort gesucht. Näheres
Sichler'S Dienstvermitllung, Getreidegaffe 14.
Hausknecht
mit längeren Zeugnissen, der auch 1 Pferd
zu versorgen hat, wird aufgenommen.
Adr. i. d- Adm. d Bl- 5205
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht,
Getreidegaffe 19, Salzburg. 5204
Lrhrjunge oder Lehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei-
Adr i- d- Adm. d. Bl. 4690
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt
gesucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 5210


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 5 ]
JXIcirtcr I?g
Hausknecht 5217
wird sofort aufgenommen Zimmermann oder
Tischler bevorzugt. Adr. 1 d Adm. d. Bl.
Ernster Antrag.
Welch' älterer Mann mit etwas Ver­
mögen oder sonst sicherem Einkommen hätte
Lust mit einer kinderlosen Witwe, anfangs
der fünfziger Jahre, jedoch noch gesund und
kräftig, behufs Ehe i» Correspondenz zu
treten. Dieselbe hat in nächster Nähe Salz­
burgs einen schönen ländlichen Besitz mit
Fremdenzimmern, und würde ein Mann be­
vorzugt. der Freude am Landleben hat Poste
restante Hauptpost: „Unter Zufriedenheit
macht reich" Diskretion Ehrensache. Gemeine
Scherze ernstlich verbeten- 5296
SLs!Len-Gssa§he.
Als Köchin
wünscht eine Steiermärkerin mit empfehlenden
Zengniffen in ein bürgerliches Haus unter­
zukommen. Eintritt jederzeit. Auskunft Franz
Josefstraße Nr. 26, Hausvesorgerin. 5301
Hotel Stubenmädchen
bittet um Posten nur in Salzburg. Adreffe:
Getreidegasse Nr, 1, 5. Stock. 5295
Blousen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS-
Jacken fl 4'—, Krägen st. 1'80. 5284
Keine gute Köchin
Witwe, wünscht tagsüber oder auch als
Wirthschafterin einen freien dauernden Posten.
Abr. i. d. Adm d. Bl. 5259
Selbstständrge Existenz.
Jeder Mann kann- sich dauernd für drei Tage
in der Woche 12 bis 15 Gulden sicher ver-,
dienen, der in der Lage ist, 40 bis 50 Gulden
Kaution für die TaaeSloiunglzu leisten Auskunft
von 2 bis 5 Uhr Nachmittags, Hubert Sattler-
gaffe Nr- 8, 3. Stock rechts. 5261
Zahlkrllnrrin
gesetzten Alters, sehr solid und ruhig, mit
guten JahreSzeugnissen, sucht in einem größeren
Hause dauernde Stelle.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 5z51
Reinliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Posten bei einer Herr­
schaft; kann auch ein wenig kochen und war
schon in Bürgerrhänsern in Dienst. Lohn 5 st.
Könnte auch bis 15. October zuwarten C.
Merl, Slraubingerstraße 13, Maxglan. 5225
Ein Spitz
schwarz, weiß und graufärbig, auf den Namen
Spitzl hörend, mit einen Kettelhalsband, daran
zwei alte Salzburger-Hundemarken hängend,
hat sich verlaufen. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung bei Josef Schwarz, Ober Conducteur,
Leopoldskroner-Allee 135. 5246
Junger Wann 5151
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr. i- d. Aom. d. Bl.
Eigenes patent
SchtofferauMge
2 fl. 60 kr., nur zu haben Kinzergaffe
88 „Znm Touristen" 2897
Tüchtige Urrkäuferin
welche bisher in größerer Gemischtwarenhänd
lung Oberösterreich und Steiermark thätig
war, sucht in Salzburg oder Umgebung bis
Anfangs November einen Posten- Briese er­
beten unter „F. S." an d. Adm- d- Bl- 5244
Tücht. Etemrntarschultehrrrin
längere Zeit in Paris «. Mien thätig
mit französischer Connersation und
Clavier: (Conseroatorinms-Methode)
sucht Stunden. Adreffe Hubert Sattler-
straße 3j Mezzanin, Kchmarz. 5165
Junges steißisrs Mädchen
sucht Bedienungsstelle in beffereS Haus. Adr,:
A. W, Kreuzbrücklgasse 2, Parterre- 5193
Der Gesterr. Reichsvrrbund
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf besten Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Mann mit guten Zeugnissen
Schlaffer, Dreher, gepr. Heizer und Maschinen­
wärter, auch im Elektricitätsfache betraut, sucht
dauernden Posten. Zuschriften unter „Maschin-
wärter 232" postlagernd Hallein. 5191
Kräutern
gesetzten Alters sucht Stelle als Caffierin.
Selbe geht auch aufs Land und steht mehr
auf gute Behandlung als hohen Lohn- An­
träge unter „Bescheidenen Ansprüchen" a. d.
Adm. d. Bl. 5000
Meißnähen 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Stabiler Dramter
mit schöner Handschrift sucht in seinen freien
Stunden einen bescheidenen Nebenverdienst
bei einem Advokaten oder anderswo zu er­
halten Briefe unter Chiffre „Nebenverdienst"
hauptpostlagernd erbeten- 5253
Behufs Uerrhetichung
suche ich die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situirten Herrn, nicht unter 45 Jahren, Witwer
nicht ausgeschloffen. Briefe erbeten unter
„Viola 36", postlagernd Makarlplatz- 5189
Als Wäscherin
oder Putzerin sucht eine sehr reinliche, fleißige
und ehrliche Person Tags über Stelle. Adreffe
in Schwinghammers VermittlungS- Bureau
Universitäts-Platz, Salzburg. 5266
Gutes Geschäft.
Jeder Händler hau« bei unsere« an»
alten MilitSrtnchstncken erzeugte« Klei­
der« bedeutenden Gemin« erzielen Auch
empfehle« mir «nsere alten hergerich­
tete« Militärlrotze» und Kchuhe, eom-
plett« Trammay- Geschirre, Riemen-
zeuge, «ene Kautschuh-Kapuhe« etc.
Auf Verlangen prrisconrant. K. presi-
burger u. Sohn, Mien XX/I, und
Maitze«. 4330
Verschiedenes
Jur Whrung des Haushaltes
viicycf -OUUC|UI, UücV |U(l|liyt;il
Vertrauensposten, wird ein Fräulein bestens
empfohlen. Briefe direkt unter Chiffre ,.F. A."
Salzburg, Hubert-Sattlerstraße 5, Hoftrakt,
2. Stock, rechts. 5277
Mer
will einem drei Monate alten, lieben Knaben
an Kindesstatt annehmen? Adresse: Getreide-
gasse 14, bei Frau Sichler-
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Nachhilfe
in der fcanzöfischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm. d. Bl. öl]
■ I
s*. 1.
Erlaube mir die geschätzte Aufmerksamkeit auf mein in der Markt­
gasse T' befindliches
Blumen-Geschäft
mit der ergebenen Bitte zu lenken, mich im Bedarfsfälle mit werthen Aufträgen
beehren zu wollen.— Meine in Grossstädten erworbenen Kenntnisse ermöglichen
mir stets das Neueste zu bieten, und halte mich besonders für feine Braut«
bouquets, Körbchen, Kränze auf das Beste empfohlen.
Geehrten Befehlen gewärtig hochachtungsvoll
5222 »> Sfl!i|Mircii
■vorn E*'u.ss'foöd.eia
ist Stuböck's Dernstetn-Gel-Tackfarbe, das gediegendste Mate«
riat der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Ulm. Allein zu haben bei
Gustav Slubock, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Telephon Nr. 224.
Grschästs-Anjeige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concessionirte
Schule für- Schnrttzeichnen
Zuschneiden n. Nleidermachen
. (nach Wiener System)
derzeit Arötkchgusse 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen« und Ktn-erktetdrrn
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 l8«x»lAA«s


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzbu rger BolkSblatt
Nr. 222
(Fortfrtz««s von Kette 3.)
den letzten geller und gedachte dann ohne Fahrkarte
von Paris über Deutschland, Oesterreich-Ungarn
na^ch Rumänien zu reisen. Auf diese Weise kam
er wirklich glücklich bis Seekirchen; dort aber er­
eilte ihn die Nemesis in Gestalt eines Conducteurs,
welcher den Betrug entdeckte und den findigen
Nosenthal der Gendarmerie übergab. Diese lie­
ferte das Bürschchen in die Frohnveste des Be­
zirksgerichtes Neumarkt. Im Arreste schien es aber
Rosenthal nicht zu gefallen, weshalb er zwei kühne
Fluchtversuche unternahm, die ihm jedoch nicht ge­
lungen sind. Der kühne Ausstellungsreisende wurde
gestern dem Landesgerichte in Salzburg behufs
Auslieferung an das competente Gericht in Ru­
mänien überstellt.
* Mißbrauchte Gastfreundschaft. Heute gegen
v Uhr Früh schickte der ca. 40 Jahre alte ledige
Zimmermannsgehilfe Josef I l s a n g e r aus
Berchtesgaden die Taglöhnerin Antonia Müll--
ner in Maxglau, Almgasse Nr. 3 wohnhaft
bei der er aus Besuch weilte, zu einem Krämer
um Briefpapier. Als dieselbe mit dem Gewünschten
in ihre Wohnung zurückkehrte, machte sie die un­
liebsame Entdeckung, daß ihr Gast unter Mitnahme
einer Cylinderuhr sammt silberner Kette, einer
Tabackspseife und Rauchtabak verschwunden war.
Jlsanger hat sich nach Baiern geflüchtet.
* Verhaftungen. Vor mehreren Tagen wurde
von der städt. Sicherheitswache der 37jährige Hein­
rich B a u m a n n aus Hengersberg, Bezirk Deggen-
dorf, wegen Hausbettelns verhaftet. Während sei­
ner Strafhaft beim k. k. Bezirksgerichte langte des­
sen Sündenregister ein, demzufolge Baumann meh­
rere Strafen wegen geringerer Vergehen, aber auch
viele Strafen wegen Verbrechens des Diebstahls
(die letzte vierjährige Zuchthausstrafe Ende Februar
d. I.) hinter sich hat. Mit Rücksicht auf seine Ge-
meingefährlichkeit wurde Baumann am 28. d. M.
mit Erkenntniß der Stadtgemeindevorstehung. Salz­
burg auf unbestimmte Zeit aus den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern abgeschasst.
— Dem Posten führ er der Sicherheitswachj-Expositur
Schallmoos Ut es gelungen, die dreimal vorbe­
strafte 22 Jahre alte Katharina Pick er aus Eber-
schwang zu verhaften. Dieselbe lernte gelegent­
lich ihrer letzten Untersuchmrgshaft zwei Mädchen
Namens Longo und Sladek kennen, deren Er­
zählungen sie sich zu Nutze machte, um nach ihrer
Enthaftung den bei einer Frau aufbewahrten Kof­
fer der Longo auf raffinirte Weife herauszulocken.
Nun sitzen alle drei Grazien wieder beisammen.
* Entkommen. Am Mittwoch wurde vom k. k.
Landesgerichte der 27 Fahre alte Hermann R i e d l,
welcher sich für einen Kaufmann und Journalisten
aus Viscontin in Amerika ausgibt, nach sechs­
monatlicher Strafhaft wegen Verbrechens des Be­
truges dem Polizeiamte überstellt, welches bei dem
Umstände, als die Erhebungen bezüglich der Pro­
venienz dieses Individuums gänzlich erfolglos blie­
ben, nichts anderes zu thun vermochte, als Mit­
tags dessen Abfahrt nach München zu überwachen,
zu welchem Zwecke der ihn begleitende Wachmann
von der Barschaft Riedl's die Fahrkarte nach Mün­
chen löste, und dessen Coups bis zur Abfahrt über­
wachte. Abtheilungsführer Wagner war daher
sehr überrascht, als er den .Hermann Riedl am
Donnerstag Mittags im Fiaker durch Mülln fahren
sah. Nichts Gutes ahnend, telephonirte Wagner
in das Rathhaus, woselbst er erfuhr, daß Riedl
von einem Gendarmen verfolgt werde, weil Riedl
einen großen Betrug bei einem Bauer in Koppl
versucht hatte, dessen Wohnort Riedl von einem
seiner Zellengenossen erfuhr. Bei der Verfolgung
des Verbrechers that sich insbesondere Sicherheits­
wachmann S a n t l e r hervor, welcher in schnell­
stem Laufe die Gendarmerie in Freilassing ver­
ständigte, die aber leider erst in dem Momente
am Bahnhöfe in Freilassing einlangte, als der
Zug aus demselben nach München weiter fuhr.
Hoffentlich gelingt -es, dieses gefährliche Indivi­
duum bald unschädlich zu machen.
* Abgefahren. Die im Gasthause „zur Stadt
Meran" bedienstete Kellnerin Johanna Schnei­
der erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß
die vom 7. bis 23. d. M. dort einlogirt gewesene
Magd Karoline Hammer, nach Ranaridl, Be­
zirk Rohrbach, zuständig, am Donnerstag unter
Zurücklassung einiger werthloser Effekten heimlich
verschwunden ist, ohne die Schuld für Kost und
Quartier per 28 K zu bezahlen. Diese Schwind­
lerin nennt sich auch fälschlich Karoline v. Schmid-
linger und erwirbt sich ihren Lebensunterhalt im
Wege der Prostitution.
An unsere U. T. Leser.
Mit r. Oktober d. I. beginnt das IV. Girortitt.
Wir benützen diesen Ar-laß, um zum Fortbezuge
unseres Blattes hiemit freundlichst einzuladen.
Das „Salzburger Uolksblatt" ist heute nicht
nur das g e l e s e n st e und weitestverbreitete
unter allen Salzburger Tagesblättern, es bietet
auch inhaltlich Alles, was von einem Provinzblatte
bill'gwweise verlangt werden kann. Wir haben kein
Opfer gescheut, um unser Blatt textlich zu erweitern
: und unsere P. T. Leser durch rasche Berichterstattung
über alle wichtigen Vorkommnisse in und außer dem
Lande zu informiren. Unsere volle Unabhängigkeit
gestattet uns, alle politischen, wirthschastlichen und
communalen Fragen freimüthig zu erörtern und im
Geiste eines gesunden Fortschrittes unentwegt thätig
zu sein. Gibt uns das stetige Anwachsen unseres
Abonnentenkreises die freudige Gewißheit, daß die
Haltung des „Salzburger VolksblalteS" allseitig An­
klang findet, so soll es uns auch in Zukunft an-
spornen, unsere Pflicht nach jeder Richtung hin zu
erfüllen. Mit dieser Versicherung wiederholen wir
unsere obige Einladung und hoffen auf das treue
Festhalten unserer alten, aber auch auf den Gewinn
neuer Freunde. Die Redaction.
Avis!
Unseren P. T. Abonnenten in H allein
bringen wir hiemit zur Kenntniß, daß unsere ZeitungS-
niederlage, Herr Keopold Krandstättrr, Buch.
Händler, vom 1. October an keine Abonnementsbe-
träge auf unser Blatt mehr entgegennimmt. Es kann
aber unser Blatt nach wie vor im GeschäftSlocale
des Herrn Brandstätter um den Preis von 1 K
60 h, welcher Betrag direkt an die Verwal­
tung des„Salzburger Volksblattes",
Waagplatz Nr. 1 in Salzburg, einzusenden ist, ab­
geholt werden, so daß sich der Abonnementspreis
im Vergleiche zur Postversendung noch um 30 h
billiger stellt. Damit die Zusendung keine Störung
erleidet, ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des|
Abonnementsbetragcs.
Krankenhause befinden sich noch 22 Erkrankte; zwei
pestverdächtige Personen stehen unter Beobachtung.
Sladttheater irr Salzvurg.
Direktion: Paul Blaset.
1. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Sonntag den 30. September 1900.
Abends 7 Uhr. Gxöffn»rirgs-N»rstell«ug! Abends 7 Uhr..
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
2. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 1. October 1900.
Jugend von heute.
Eine deutsche Comödie in 4 Akten von Otto Ernst.
Nrpertoir-Gntu»urf:
Dienstag, 2. October. „Dolly". (Ung. Ab.)
Mittwoch, 3.„ „Der Vogelhändler". (Ger. Ab.)
Donnerst., 4.. Festvorstellnng zur Feier des Allerh.
Namens-Festes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I.:
«Wohlthäter der Menschheit" (Ung.f
Freitag, b.. „Der Nazi". (Ger. Ab.)
Samstag, 6.„ „Jugend von heute". (Ung. Ab.)
Sonntag, 7.„ „Donna Juanita". (Ger. Ab.)
X
\
1!
/ Die hervorragende Wirkuna des\
/ Kosmin Mundwassers auf Zähne
und Zahnfleisch und der ungeivöhn-\
lieh erfrischende Wohlgeschmack machen es
schon nach kurzem Gebrauch unentbehrlich.
Flacon K 2, lange ausreichend.
UeKeßS Nachrichten
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Der Kaiser in Gorx.
Gjirx, 29. September. Der Kaiser ist um
9 Uhr Vormittags hier eingetroffen. Der Empfang,
welcher dem Monarchen bereitet wurde, war ein
enthusiastischer. Der Bürgermeister von Görz
richtete eine Ansprache in italienischer Sprache an
den Kaiser, welche derselbe ebenfalls italienisch
beantwortete. Nach der Begrüßung auf dem Bahn­
höfe erfolgte der Einzug in die Stadt. Derselbe
gestaltete sich zu einem wahrhaften Triuwphzuge.
Eine sensationelle Transferlrung.
Kudapest, 29. Sept. Erzherzog Leopold
Salvator, welcher d!e Stelle eines Corps-Com­
mandanten in A g r a m bekleidet, wurde in gleicher
Eigenschaft nach Wien versetzt. Diese Plötzliche Ver­
änderung erregt hier große Sensation. Erzherzog
Leopold Salvator ist in Agram vom Stabs-
O'ficier bis zum Corps-Commandanten vorgerückt.
Die C r o a t e n waren gewöhnt, den Erzherzog als
einen der ihren zu betrachten und ihn eine solche
Rolle spielen zu lassen, wie Erzherzog Josef in
Ungarn. Auch war bekannt, daß Erzherzog Leopold
Salvator noch längere Zeit in Agram weilen
sollte. Die plötzlich eingetretene Transferirung wirkt
daher doppelt sensationell
Die Vorgänge in China.
London, 29. September. Aus Shanghai wird
gemeldet: Der chinesische 'Gesandte behauptet,
Rußland versprach China Geldmittel (?)
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe
; vorzustrecken.
; Wien, 28. September. Das österreichisch-unga-
, rische Escadre-Commando für Ostasien
> meldet: Von den bei P ei t sang Verwundeten
' wurden acht auf die österreichisch-ungarische Es-
' cadre wieder eingeschifft und befinden sich wohl;
i sechs Verwundete, deren Zustand bis auf jenen
i des Steuergast Kantor unbedenklich ist, verblei-
' ben im russischen Spital in Tongku. Die
> Linienschiffsfähnriche Mayer und Stark sind
i von Peking eingerückt. Seecadet Prohaska und
j zehn Mann wurden als Etappendetachement in
! Tongku aufgestellt. Fregattenkapitän Skala und
i Legationsrath Rosthorn haben sich eingeschifft.
Linienschiffslieutenant Prica hat die Abspren-
. gung der Flußminen durchgeführt und ist einge­
rückt.
Sophia, 29 September. Der Schah von
P e r j i e n, welcher gestern Abends mittelst Separat-
zuges hier eintraf, ist heute um 6 Uhr Früh nach
Konstantinopel abgereist.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen,
welche wegen Pest verdachtes unter Beobach­
tung gestanden waren, wurden entlassen. Im
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der »njx«- und
Y erdauuiiKSiorgane, bei Gicht-, Magen-
und Blasenkatarrh. Vorziiglich für Kinder, Re-
convalescenten und während der Gravidität.
Bestes diätisclies und Erfrischungs-Getränk.
Gedenket des deutschen Schuivereins!
KchLrchrrrrss vss amtlichst GZrxMsttes
vom 29. September 1900 mitgetheilt von
Farl Spängler^smck- und Wechsler-GesüM
Mozartplatz Kalzhnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berläusen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empsiehlt
Papierrente->-- 96 95
Silberrente .... 96.6 5
Oesterr. Goldrente- 115.05
„ Kronenrente 97.20
Ungar. Goldrente- 114.—
„ Kronenrente- 90.50
Oest.-Ung. Bankaktien1702.—
Credit-Aktien---- 641 so
Ungar. Credit-Aktien 662.—
Anglobank-„ 2- 2.75
Unionbank•„ 543.60
Bankverein-„ 482.—
Länderbank-„ 4lo—
Nordbahn-Aktien•■ 6060.—
Donau-Dampfsch.-Lk:. 76.5.—
»taatsbahn-„ 657.—
Südbahn-„ Kj9—
Dlpinc-Montan-„ 450.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1790.—
Kimamurany-„ 524—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 39
Türkenlose-- 104.50
London--- 242.07
Reichsmark--- 118.35
Rapoleonsd'or-- 19 28
Italien. Banknoten 9' .40
Dukaten--- 11.46


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 7 ]
atflWjfrf.. N'"'». I
.Wj
g?t. 222
m.tfß
S ß i NM a 1 1.
2 ik- 7
Getreidegasse 15 ^MW-ALsEDULL^M Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung zur geil. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn HTK*».MLaE UllxuaiUl innegehabte
Herren-, Bamen-Modewaren und Wäsche-Geschäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte Griesgasse 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assortirt weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
5287 Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
>1
Oeffentliche Erklimm
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn-zu ver­
zichten..
Wir liefern LLZ.L» HÄTOLÄ*
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener• Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehniichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5i67 Kunsl-Porträt-iustall „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
<
.Marie Eigner
XV.. ...
W.
empfiehlt sich als
Hatten- und Älänse-, Russen-
Schwab en- u. W anzenV ertilgerin.
5269 Linzergasse 38, 1 St.
©in militiirfreiev
i♦ /z* 1»
für den Verkauf und das Comptoir verwendbar,
wird sofort aufgenommen. Ausführliche Offerte
mit Gehaltsanspriiche an die Administration d.
Blattes sub „Dauernd 28“. 5303
fr-isclie
schöne Lief
zum heutigen Preis 35 Stück 1 fl. bei
Steiner, Getreidegasse 14. 5304
Wcrttentoö
EeUX Immisch, DeUtzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus.
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Zell,
Hofgastein und in Oberndorf. 4934
König Ludwigsbad
Leopoldskronmoos
Sonntag, 30. September 1900
Eirehweih- Feier
Für gute Speisen, Stieglbier, sowie
vorzügl. Kirchweihkrapfen ist bestens
gesorgt und ladet zu zahlreichem Zu-
spruche höflichst ein 5255
Johann Löffler.
t
S>le Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen- €xpedif Ion
WIEN
Scileretitt? 2
TVW.-N'o. 2»V.-
Zur Saison
«u* 1 ■«wa-wj-hhuw
13 it rr Xv.
5300
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Antheilnahme die
mir nach dm Hinscheiden meiner innigstgeliebtcn, unvergeß­
lichen Gattin, bezw Mutter, Schwiegertochter, Schwägerin
und Tonte, der Frau
MmMliKMWN
zu Theile geworden sind, danke ich hiemit herzlichst.
Besonders erlaube ich mir Sr. Wohlgeboren Herrn Dr.
Johann Lauterbachcr für die aufopfernde ärztliche Behandlung,
der ehrwürdigen Schwester Alkandra für die liebevolle Pstege,
sowie der Leichenbestattungs-Anstalt des Herrn Philipp Straßer
für die pietätvolle und billige Ausstattung der Leichenfeier
bestens zu danken und bitte der theuren Verblichenen ein
ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, am 29 September 1900.
K gmbros Imfeld,
Vertreter der Firma A. Iewi
im eigenen und der Verwandten Namen-
b
ÜL
iener Chic
in grösster Auswahl eingelangt.
Friedrich Gerhartinger
5286 Salzburg
Griesgasse 15 Getreidegasse 15
Grosses Lager in Hut-Aufputz-Artikeln.
dem inferirenbeti Publikum
bietet, da biefetben noch biet
ju wenig bekannt ftnfc:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von An zusagn.
tVahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
streng dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzetgenr
An- und Verkäufe,
Stsüen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen, Associationen,
Geidgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
! werden de,n ^Besteller täglich
übermittelt.
P.T.
Wir erlauben uns hiemit, einem hohen Adel und P. T. Damen anzu­
zeigen, dass wir bereits Modelle für die Herbstsaison haben
und zu den billigsten Preisen arbeiten.
Um sehr geschätzten Zuspruch bittend, zeichnen hochachtungsvoll
5291
Maison Wagner& Waldheim
Franz Josef-Strasse 3, Mezzanin.
Restauration Leopoldskron.
Sonntag «nd Montag
gxxxdfyxoexfy-^frexex
verbunden mit Gartenconeert.
Zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich
5294
8. A. 111*.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburg«« Bsk'^Llart.
Nr. 22 2
T
jvon AuhDrjhMheiT Oesherreich-Ungärns>Deuischlanda ehe.empfohlen
jBesre&BilligsreNahrungruvgesunde unddarmkranke Kinder!
jKäufL'lfrApoEhkkep;Qpoguerien-and von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN \\/z
litz-Pulver
?itt» »ritt.
wenn icfte Schachtel und
_____ jedes Pulver A. WslI's
Schutzmarke und Untersch'-ist trägt.
Moll'« Zeidlitzpiilorr- sind für Magetticidende ein unübcrtrefslichcs
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungslhiitigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtvrrstopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen..
Vreis der Grtginal-Schachtel 2 Kronen.
kgr Falsificate weerten gerichtlich vor folgst.
stur echt,
wenn jede Flasche
A. M-ll's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe ,,A. Moll" verschlossen ist.
UoU'o Franxhrirttttittreitt «nd Kai; ist ein namentlich als schmerzstillende
binreidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskcl- und nervcnkräji'gender Wirkung.
Preis der piombirten Original-Flasche As 1.80 Heller.
RAolI’s Etindei*seife a
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenscife zur
rationellen Aantpfiege für Kinder und Gewachsene.
Vreis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Woll's Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. filtoil, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Kleil’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit L. Moll’s Schutzmarke und Unter-
Schrift versehen sind- 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k- n k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En groa bei I. A, Zezi, Trozerie.
Caeaoti. Choeolade Jffiffenle
echt zu beziehen:
_, e-
kifobl
Schloß
mWekronomiegebäude
im Tauerngebiete, in der Nähe einer Bahn-
Station, mit Jagdhaus, eigener großer Jagd,
circa 400 Joch Grund, darunter 200 Joch
Wald, ferner Fischteich rc, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen. Ge­
fällige Anfragen unter „Jagdschloß" an
die Avministr. d. Bl. 5t 57
Geschästy-Empfehlung.
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich ab 1. Oktober in der
Sfgtnunb ^afsnergasse
ein
LliiliikSM-ckicii-
eröffnet habe. Besonders empfehle ich frische Marstmaare», Kaneen-
gesetchtes rr. s. m. zur geneigten Abnahme und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtend
5302
Simon Icrunev
voemals Gehtinger.
Zah»*Atelier «fogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zahne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. "HW
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Bre: se.
4403
M4MMMuuw«iiMi.wniK!).^N jmmmjmwmi* mmmmm
jjh~wiÄWve i i>■
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jn HaIIein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Käst n er, L. Sterz in ger.
3
i
◄
4
i
4
Kunstdüngerpreise
ab meinem Sahnhosin Lehen bei Zahlung
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kaintt, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl» 15 A citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Algier Uhoophat, 65 A Phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—82% Phosphorsäure /(II—
Superphoophat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chitisalprter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Arostfattermittcl r
Keinüuchenmeht (fein gemahlen) .... per 100 kg /( 20.—
Wp- Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge lleberbürdung der Fabriken mit Aufttägen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4155 Franz Zißlthaler.
Anlässlich der Wiedergeuesung von meiner schweren Krankheit, ver­
bunden mit einer sehr gefährlichen Operation, fühle ich mich verpflichtet,
dem Herrn Dr. Hummel für die schnelle Anordnung der Operation im
Gebärhause, dem Herrn Professor Lumpe und Herrn Dr. Ludwig, für
die exakte Ausführung derselben, sowie der nachfolgenden liebevollen und
nachsichtigen Behandlung, welchem Umstände ich mein Leben verdanke,
obgenannten Herren auf diesem Wege meinen innigsten Dank aus,spreche.
Auch danke ich vielmals den ehrwürdigen Schwestern Lipriana und
Basita für ihre aufopfernde Pflege.
Salzburg, am 28. September 1900 5283-
Anton und Maria Herfort.
J« Horneg*’»
ick ant. Mnnfis- o. PriTatsescMfeiaila
seit 1862,
Salzburg, Stistshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock.
Verkauft wird:— Ein schönes Stadt-, respective M i e t h h a u s in bc--
liebtcster Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit'
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehrfenstrige Zimmer. 3 einfenstrige Zimmer. Dienstbotenkammer. 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
Stelle finden:— 1. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der fimmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist manch-
mal beim Servilen mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen aus­
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
—— 2. Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und-
35 Jabren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterrcich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Herrschaftshaus belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl.
Monatlohn. Eintrittami?. Oktober.
3. Eine tüchtige Köchin, die bisher in guten Bürgers Häusern belobt
gedient hat, bei einer Herrschaft bestehend aus: 2 Personen und 4 Dienst­
bote, in der Nähe von hier. Dieselbe soll nicht unter 24 und nicht über
32 Jahre alt, sthr nett, vertraglich und gutwillig sein. Sie hat ein Küch-n-
mädchen und 15, event. 18 fl. Monallohn. Eintritt am 15. Oktober..
tzerkürSgegrdWt **& gedruckt vo« K. Kissel's Wtt«t», Buchdruckere^Befitzer«».— ReEwortlicher Asdaktesr: M. Kreifarrff », MendMA.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 9 ]
Beilage «rot .. SaLzburger Volksblatt" Nr. 222 vom 29. September 1900.
Pr eisgrekröntei*
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Mileh-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller*
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubnngen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
er Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters &■ Rothmaier, Salzburg.
China-Wein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, HofraH
Pros. Dr. Drasch», Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-GvittK
Pros. Dr. Montt, Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof, Hof,
räch Pros. Dr. Nevffer, Pros. Dr. Kchanta, Pros. Dr. Mrinlechvee,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne EKedaillem
XL Medicinifcher Longreß Dom 1834, lV. Tvngreß für Pharmacie und
Lhcmie Neapel 1894.
AtaUerrtfch« Grneral-Ansstrllnng Turin 1898.
Goldene Medaillen i
KelltilUxgen: Nenedig 1894, Kiel 1894. Amsterdam 1894,
Kerli« 1895, Dari« 1895, Euedee 1697.
U«be>» (CCO ärztliche Gutachten.
BV Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird feinet
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kuidern tut!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu Site
ä fl. 1.20 o. 1 Liter A fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.^
ftpotbeke Sermallu, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinalwaren.
—— Gegründet 1848. ——- 7
* 6 arf ^pängler
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- id Spedilions-Geschäfi
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Ccntoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Vfeehsel-Escompte und
Ineasso
ieeredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Eelehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Qepositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockene» Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
“ s I xxft*
welcher aus in* und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugt.— Gtter» Hanotrnntl ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender
folgende Borzüge<
als
aus;
4. Durststillende
jeder andere HauStrunI und zeichnet sich ganz besonders durch
l. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit.
Wirkung. 5. Besserwerdcn durch Alter.
Eiter'» Krnchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität mau 110 bis 120 Liter Eiter'« Kaustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenköcbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Denijohns K 8.40.
DaS leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vcrgähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig t r_
geruchlos ist. // z M
Die Haupivertretung für das Kronlaad Kalf-
itttrg ist bei Herrn
► Jkneir
Lettwaren- n. |)eod„ ktevhandlung, Pfeiffcrg. 15.
WiederveMufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Ramm unentgeltlich ln den Zeitungen bekannt gegeben.
Fabriks Niederlage
wasserdichter
Wagendeeken
IECKEN, BIUNMAMTO,
Josef Schwarzenberger, Salzburg
106
(Plaohen)
Dotr! Gumtvus- und
Vfrrde-Decken in allen
Größen Vestsv GuaUtäl
zu Fabriko Ureisen bei
Wieu, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
/n
L
M halten auf Lager und liefern prompt: m
M Gewalzte Bauträger «ach denProfile« e-
des öftere. Jng.- und Architekten-|,
06»
t-»
«
s^
s9'i
1 Vereines, genietete Träger, Bau- I
Nr
1 schienen, gußeiserne Säulen und{'
J Abortschläuche, Regenkästen, Kanal- V,
tötn, Ansteigschachtdeckel«, gußeiserne «. schmiedeiserne Stiegensproffe« h. W**i
» ersäulen. THLrsLlluugS*. Ballon*. Sartew u. Trabgitter, Blumcnttrbchrn rc.
8pedIiions-Mern
nach allen Richtungen,
MSbei-Transporte
in
Patent-Mübel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und der
Imeriean-Express -Com­
pagnie. ,8«
Die
Wieder- Würfet-) Spestalitäteu-
Weugung „;ur Französtn-
Mdm. Elise Six
Griesgasse Ur. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten tyaviftv, Wtrnew
und Drüffeler echten Jtschbetu-Mteder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
fü» Damen, Mädchen und Linder: Gersdehalter.
Umstauds-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter.
Mieder für Magen- u. Leberleidende. Mieder für
Ammen, Salzburg« Bauernmieder n. s. m. in
beliebiger Fagon und Ausstattung, an- hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide»
aus den ersten Pariser und Wenn Fabriken verfertigt.
0» pari« frangais. Hochachtungsvoll Eli®© SiX.
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu»
Putzen angenommen. '—“
Anempfehlung für Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
und Jßßoil^|VE.©'ts
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen. -?j
Besonders Wiederverkäufer erhalten bei'grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Christanell,
Handelsgärtnerei, Paris Lodronstr. 3.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 10 ]
Berte 10
K s L z s ü r h
Nr. 201
WoMswrrtHschclfL.
In messe» Interesse liegt der Ausgleich.
Seit der ruhmvollen (?) Aera Badeni-Bilinski
nahmen unabhängige Blätter Cisleithaniens wie­
derholt Anlaß, über die unver— Pardon!— un-!
begreifliche Behauptung ungarischer Kirchthurmpo-
litiker, daß nämlich Ungarn durch den wirthschaft-
lichen Zusammenschluß mit Oesterreich seit Deak's
Zeiten her Opfer an Opfer gebracht habe, und daß
in Anbetracht dessen ein Auflösen des tmrd), das
Zoll- und Handelsbündniß festgeknüpften wirth-
schaftlichen Einheitsbandes nur im Interesse Un­
garns gelegen sei, die große Masse der Bevölkerung
insonderheit die erwerbenden und schaffenden Be­
rufsstände Deutschösterreichs, genügend aufzuklä­
ren. Man durfte Hiebei der Thatsache, daß sei­
tens der ungarischen Regierung ohne jedwede Scheu
die Verschärfung der bestehenden wirthschaftlichen
Gegensätze durch Boyköttirung österreichischer Wa­
ren mit wahrhaft „patriotischem (?) Geschäftseifer"
(!) betrieben wird, erst recht nicht vergessen.!
Trugen bisher die verschiedenen Excellenzen „in";
und „außer Dienst" fast ausnahmslos ihre angeb­
liche „Ueberzeugung", als ob Ungarn durch die
wirthschaftliche Lostrennung von Oesterreich ab­
solut nichts verlieren könne, allüberall öffentlich;
und mit Absicht zur "Schau, so hielt es nun ein
angesehener Politiker Ungarns, allerdings ein auf­
richtiger, ehrlicher Anhänger des Siebenundsechzi-
ger Ausgleiches, für gerathen, feiner Wählerschaft
über die Vortheile, welche der ungarländischen,
Volkswirthschaft durch das Fortbestehen der öster­
reichisch-ungarischen Zollgemeinschaft erwachsen
sind, Aufschlüsse an der Hand unanfechtbarer Ar­
gumente geradewegs vor dem Forum der Oeffent-
lichkett zu geb en.
Koloman v. Tisza hielt am 20. September d.
I. vor seinen Wählern eine ausgleichsfreundliche
Rede. Das kann zwar nicht Wunder nehmen, denn
Tisza war und blieb nach seiner glücklich (!) voll­
zogenen Gesinnungswandlung ein Vertheidiger der
Zvllgemeinschaft. Aber es scheint uns westlichen
Nachbarn doch, daß seine letzte Rede noch um eine
Nuance ausgleichsfreundlicher war, als man sol­
ches sonst von den Koryphäen des ungarischen Li­
beralismus zu hören gewohnt ist. So hat we-
^8^»^ Herr v. Szell bisher in seinen öffent­
lichen Enunciationen es nie unterlassen, den Con-
stitutionalismus „hüben" wie „drüben" als eine
unumgängliche Voraussetzung des Zoll- und Han­
delsbündnisses zu erklären. Die bekannte „,Zau-
des Herrn v. Szell. Koloman v. Tisza aber er­
klärte: Wenn die Mehrzahl der Bevölkerung den
Ausgleich mit Oesterreich für Ungarn als Vor­
theilhaft ansehe, so solle nur dieser Ausgleich
abgeschlossen werden, unbekümmert um die inne­
ren Verhältnisse Oesterreichs, von denen die wirth­
schaftliche Entwicklung Ungarns nicht abhängig ge­
macht werden dürfe. Man sieht, der alte Politiker
hat sich über diesen gewiß heiklen Punkt höchst
diplomatisch ausgedrückt. Aber es gewinnt den An­
schein, als ob die Ungarn gewillt seien, sich bald
kategorischer auszudrücken. Wie lange wird es noch
dauern, und die ungarischen Staatsmänner werden
dann ihr so sorgfältig gehütetes Geheimniß preis­
geben und ihren parlamentarischen Gegnern mit
Zahlen rund Ziffern von der Rednertribüne herab
offen beweisen, daß und w arum der Ausgleich
für— Ungarn Vortheilhaft ist. Das Geheimniß,
kann nämlich nicht länger mehr bewahrt werden,
nachdem nun auch Oesterreich eine Zwischenstatistik
führt und nicht Ungarn allein mehr die Struktur
des Warenverkehrs zwischen „Cis" und „Trans"
kennt. Zehn Jahre lang hat Ungarn diese Statistik
allein geführt, und es wußte daher ganz genaue
was es von einer Auflösung des wirthschaftlichen
Einheitsbandes zu fürchten und zu hoffen hatte.
Oesterreich wußte dies nicht, es war auf die von
ungarischer Seite zur Veröffentlichung ge­
brachten Ziffern angewiesen; letztere scheinen jedoch,
gelinde ausgedrückt, einer mehrfachen „Eorrectur"
unterworfen gewesen zu sein. Während aus der
ungarischen Statistik bisher die. „Thatsache" (?)
hervorleuchtete, daß Oesterreich fast immer mehr
Waten ünd größere Werthe nach Ungarn schicke,
als es von dorther bezog, hat nun die diesseitige
Statistik in der kurzen Zeit ihres Bestandes uns
in dem oftmals ausgesprochenen Zweifel, daß sol­
ches in Wirklichkeit nicht zutreffe, nur noch mehr
bestärkt. Die Daten sind zwar noch nicht genügend
gesichtet, aber so viel ist bereits dem vorhandenen
Ziffernmateriale mit Sicherheit zu entnehmen, daß
im ersten Quartale des laufenden Jahres der
Werth der von Ungarn nach Oesterreich gesandten
Waren um 6 Millionen Kronen größer war, als
der Werth jener Waren, die wir nach Ungarn schick­
ten. Es magAllerdings richtig sein, daß genann­
tes Quartal in gewisser Beziehung einen Aus-
nahmscharakter trägt. Thatsache ist es, daß wäh­
rend des großen Kohlenarbeiterstreiks viel unga­
rische Kohle nach Oesterreich kam. Ebensowenig
konnte es dem aufmerksamen Beobachter wirth-
Ä a 1 1 3 M> a i l
schaftlicher Vorgänge unbekannt bleiben, mit wel­
chem Eifer die Hernadthaler Eisengewerkschaft in
ihrem Concurrenzkampfe mit dem berüchtigten
Eisencartell den Export nach Oesterreich betrieb!!
Aber, wenn man auf der anderen Seite wiederum
erwägt, daß das Schwergewicht der ungarischen
Ausfuhr nach Oesterreich doch immer noch. auf dem
Getreide liegt und daß gerade in Anbetracht
dessen die Herbstmonate jedenfalls für Ungarn ein
bedeutendes Exportplus ergeben müssen,'
so kann man sich unschwer denken, daß im laufen­
den Jahre die ungarische Ausfuhr nach Oesterreichs
den Verkehr in entgegengesetzter Richtung wohl
nicht unerheblich übersteigen wird. Die weiteren
Schlüsse führen zu der Behauptung, daß den bisher,
aufgetischten Ziffern keine unbedingte Wahrheit zu-!
kommt. Wir sind unparteiisch genug, aus den zu!
Tage getretenen Folgerungen weniger der unga-!
rischen Regierung, als vielmehr den österreichischen!
Machthabern einen Borwurf zu machen. Wo ist es 1
Brauch, ein Geschäft ausschließlich, auf Grund von
Daten abzuschließen, von denen man weiß, daß
sie der Gegencontrahent abgegeben hat, und
daß sie einer Gegencontrole nicht unterworfen
worden sind??? Wie konnte bei Abschluß des
vorletzten Ausgleiches (anno 1888, Taaffe'sche
Aera!!!) den Oesterreichern die Waffe entgehen,
die Ungarn dadurch gewann, daß es eine solche
Statistik allein zu führen beschloß!! Warum wurde
das ungarische Beispiel nicht sofort nachgeahmt,
als es den Wiener Herren bekannt wunde? Wie
unsere Geschäftswelt jetzt den Deklarattonszwang,
wiewohl er unbequem ist, mit Geduld erträgt, hätte'
sie auch damals eine solche Maßregel ruhig hin­
genommen, und zwar um so williger, als ihr ja
auf solchem Wege das Bewußtsein gekommen wäre,
daß hiedurch die leitenden Kreise ein Mittel zur
besseren Vertretung „diesseitiger" Interessen ge-{
winnen würden.
Nun, was wird jetzt die Folge dafür sein, daß
die ungarischen „Selbstler" den ziffernmäßigen Be­
weis für die Nützlichkeit ihrer „Jnteressenpolitik"
schwarz auf weih in Händen haben?? Wird die
Entdeckung, daß die Heeren Magyarember an dem
österreichischen Absatzmärkte ein weit größeres In­
teresse haben als wir an dem ungarischen Markte,
die Zukunft anders gestalten??? Werden unsere
maßgebenden Factoren daraus die Consequenz zie­
hen und dem Grundsätze: „Wir brauchen die Un­
garn nicht!" in geje^gebexi^en Handlungen kurz-
weg Ausdruck verleihen? Die Stimmung in den
betheiligten Wirthschaftskreisen gehörig in Betracht
ziehend, müssen wir offen gestehen, daß der wirth­
schaftliche Chauvinismus auf cisleithani-
s ch l „v Iwii ixsijtr nocy keineswegs tue Lweryano
gewonnen hat, trotzdem wir nun das Sch ln ßstü ck
zu (dem Beweise, daß Ungarn von dem wirth­
schaftlichen Einheitsbande weitaus größere
Vortheile eingeheimst hat, als wir je für un-
ser Staatswesen von demselben zu erhoffen wag­
ten, unverdeckt vor uns liegen haben. Immerhin
aber ist diese Erkenntniß danach angethan, uns den
maßlosen Aspirationen gegenüber etwas wider­
standsfähiger und dafür anderntheils die groß­
mäuligen Chauvinisten jenseits der Leitha etwas
kleinlauter Wnd „bescheidener" zu machen. Unser
Cabinet hat derzeit in allen Verhandlungen mit
dem „jenseitigen" Nachbar einen schweren Startd-,
weil es kein Parlament als ordentliche Stütze zur
Seite hat. Aber es hat nunmehr die nnerschütter--
licye Gewißheit, daß Ungarn den Ausgleich nöthi­
ger hat als wir.
Anton Schalkhamer.
LclnöwrrthschclfMches-
Einige Worte zur Winterfiittrrung.
Nachdruck verboten.
Wenn das Herannahen des Herbstes dem Werde­
gang des Viehes ein Ende setzt, und die Ausgabe
einer zweckmäßigen Winterfütterung ihrer Bestände
an die Landwirthe herantritt, dann beschleicht
manchen derselben ein banges Gefühl, wenn er
seine Wintervorräthe überblickt und bedenkt, wie
lange dieselben reichen sollen, und was davon zu
bestreiken ist, bis wieder geerntet werden kann.
Doch auch hierin wollen wir unseren Lesern an
die Hand gehen und einmal beispielsweise einen
genauen Plan über die Einteilung und Verwen­
dung der vorhandenen Vorräthe machen.
In erster Linie müssen wir uns durch einen
Futterüberschlag davon überzeugen, ob die vor­
handenen Wintervorräthe ausreichen, um den
Viehstand sowohl nach Menge als nach Gehalt hin­
reichend versorgen zu können. Von dieser Rech­
nung muß es abhängen, ob wir allenfalls durch
Verkauf von Vieh, oder durch Zulauf von Futter­
mitteln das richtige Verhältnis herstellen wollen,
eventuell müssen wir uns gleich vor Anfang des
Winters darnach umsehen, wie wir die Letzteren
am besten und billigsten beschaffen können.
Die sicherste Ermittlungsweise des Gewichtes
unserer Futtervorräthe, nämlich die mittelst einer
Wage, ist in den meisten Fällen nicht anwendbar,
da letztere eben auf den meisten Bauernhöfen fehlt.
wiegt 150 Pfund
„ 142„
94
", 80"
„ 80
ein anderes Mittel, das Schätzen der eingefahre­
nen Fuhren ist aber nicht sicher genug, um uns
eine feste Grundlage für unsere wichtige Berech­
nung zu bieten. Zu einem sicheren Ergebnisse kom­
men wir hingegen, wenn wir unsere Heu- und
Strohvorräthe auf dem Stocke abstechen und be­
rechnen. Haben wir die Länge, Höhe und Breite
des Futterstückes in Metern ermittelt, so brau­
chen wir diese drei Maße nur miteinander zu multi-
pliciren und haben dann den Kubikinhalt. Diesen
multipliciren wir wieder mit nachstehend angege­
benem Gewichte und kommen dadurch ziemlich ge­
nau auf das Gewicht unseres Heu- und Stroh-
vorrathes.
1 Kubikmeter Heu
1„ Winterstroh
1„ Haferstroh
1„ Gerstenstroh
1„ Erbsenstroh
sofern sämmtliche Stroharten mit dem Flegel ge­
droschen sind. Dagegen erfordert Stroh, welches
durch die Maschine gegangen ist, den IhLfachen
Raum des mit dem Flegel Gedroschenen. Befindet
sich andererseits das Futter in spitz nach oben zu­
laufenden Dachräumen, so darf man nur mit der
Hälfte obiger Gewichtsangaben multipliciren.
Das Gewicht der Wurzelgewächse hingegen läßt
sich aus der Zahl der geernteten Wagen und Körbe
ziemlich genau feststellen, scdaß wir so leicht eine
Uebersicht über unsere Gesammtfuttervorrüthe ge­
winnen..
Aus Grund dieser Uebersicht können wir jetzt
nun auch! entscheiden, ob unser Futter für die zu
überwinternden Thiere ausreicht und ob die ein­
zelnen Nährstoffe im richtigen Verhältnisse vor­
handen sind, denn jedes Thier bedarf zu seiner Er­
nährung einer gewissen Menge fester und slüssi-
1 ger Bestandtheile. Es erübrigt uns daher noch,
: in erster Linie über den Gehalt der einzelnen Fut­
termittel an Trockenbestandtheilen uns Gewißheit
zu verschaffen. So beträgt der Gehalt an Tro­
ckenbestandtheilen durchschnittlich bei Wiesenheu,
Kleeheu, Gerstenstroh, Haferstroh, Erbsenstroh und
Kleegras je 80 Prozent, bei leichter Frucht 85 Pro­
zent, bei Runkelrüben 11 Prozent, bei Kartoffeln
24 Prozent und bet Grünfutter 75 Prozent.
' Haben wir also, um zu einem praktischen Bei­
spiele überzugehen, bei unserem Futternberschlage
nachstehende Gewichte ermittelt, so haben wir da-
dürch auch gleichzeitig das Gewicht der Trocken-
bestandtheile:
Ztr. m. Prz. Trockenbestandt. Ztr.
Wiesheu
Kloc-hc-xr
Gerstenstroh
Haferstroh
Erbsenstroh
Runkelrüben
Kartoffeln
Kleegras
Leichte Frucht
300
100
80
125
30
250
75
225
10
80
Rn
80
80
80
11
24
80
85
240
80
64
10a
24
27,5
18
180
8,5
zusammen 742 Ztr.
! Das vorhandene Winterstroh haben wir bei
unserer Berechnung vorläufig weggelassen, da sol­
ches zur Streue verwendet werden soll.
Von diesen uns zur Verfügung stehenden 742:
Zentner Trockenbestandtheilen ziehen wir zunächst
noch 6 Prozent als nöthigen Vorrath für unvorher­
gesehene Fälle ab, so bleiben uns 705 Zentner
Trockenbestandtheile.
! Da wir nun wissen, daß eine Kuh von 1000
! Pfund Lebendgewicht zu ihrer vollständigen Er-
! nährung täglich etwa 25 Pfund Trockenbestand-
j theile bedarf, so können wir bei einer Winterfütte-
! rungszeit von 230 Tagen 12 Stück Großvieh ä
! 1000 Pfund Lebendgewicht oder eine entsprechend
! größere Anzahl leichteres Vieh erhalten. Auch dür-
! sen wir Thieren, welche eine geringe Haltung er-
' tragen, wie Arbeitsochsen, die den Winter über.
bloß im Stalle stehen, eine geringere Menge von
Trockenbestandtheilen geben und können
einen entsprechend größeren Viehstand halten.
Nun entsteht aber noch die weitere Frage, ob
unsere Futtermittel auch die erforderliche Menge
von Nährstoffen enthalten und ob dieselben im
richtigen Verhältnisse vorhanden sind.
Unsere Pflanzen bestehen aus gewissen Nähr­
stoffgruppen, in der Hauptsache aus Eiweiß, Stärke­
mehl und Fett, von diesen ist Eiweiß reich an
Stickstoff und dient im Thierkörper zur Blutbil­
dung, zum Fleischansatz etc., während Stärkmehl
und Fett keinen Stickstoff, dagegen viel Kohlenstoff
enthalten und den Heizstoff für den Körper ab­
geben oder sich als Fett ablagern.
Es ist nun für jede Fütterung eine gewisse
Menge dieser blutbildenden und stickstoffhaltigen
Nährstoffe, sowie Athmnngsorgane erforderlich und
sind selbstverständlich da, wo es sich um Wachs­
thum und Gewichtszunahme, Fleischansatz oder
Milchergiebigkeit handelt, auch größere Mengen
stickstoffhaltiger Nahrung nöthig, als da, wo nur
die Erhaltung des Lebens bezweckt wird. Das Vor­
handensein einer gewissen Menge Fett begünstigt
aber nicht nur den Fettansatz, sondern es befördert
auch die Verdauung schwer löslicher Nährstoffe,


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 11 ]
t iHUm.* *%Mjf
Kalzbnr; er BvlkSblstt.
Nr. 222
Clit 11
weshalb eine solchx auch im Futter vorhanden sein
muß. Das Verhältnis zwischen stickstoffhaltigen und
stickstofffreien Nährstoffen ist also für die verschie­
denen Nutzungszwecke ein verschiedenes; so ver­
langen z. B. Arbeitsochsen aus 12 Pfund stickstoff­
freie Nährstoffe 1 Pfund stickstoffhaltige, während
eine Milchkuh bereits auf 5 Pfund stickstofffreie
1 Pfund stickstoffhaltige Nährstoffe verlangt.
Rechnen wir einen durchschnittlichen Bedarf
von 12 Pfund stickstofffreien und 2 Pfund stickstoff­
haltigen Nährstoffen in leicht verdaulicher Form
auf das Stück mit 1000 Pfund Lebendgewicht, so j
bedürften wir für unsere 12 Stück Großvieh in!
230 Tagen 4715 Pfund stickstoffhaltige und 28265!
Pfund stickstofffreie Nährstoffe und 1025 Pfund
Fett.
Nach angestellten Versuchen enthält aber:
Eiweiß
Stärkemehl
Fett
Wiesheu
5,4
41,0
1,0
Kleeheu
7.0
38,1
1,2
Gerstenstroh
1,4
40,4
0,6
Haserstroh
1,5
40,4
0,6
Erbseustroh
3,8
33,0
0,o
Runkelrüben
1,1
10,0
0,1
Kartoffeln
2,1
21,8
0,2
Kleegras
2,1
5,8
0,4
Leichte Frucht
0,75
40,0
1,0
Demnach unser
als Beispiel angezogener W
tervorrath:
Eiweiß
Stärkemehl
Fett
Wtesheu
1620
12300
300
Kleeheu
700
3810
120
Gerstenstroh
112
3232
48
Haferstroh
112
3232
48
Erbseustroh
114
1005
15
Runkelrüben
275
2500
25
Kartoffeln
157
1635
22
Leichte Frucht
17,5
400
io
3097,5 28114 588
Nach, obigen Angaben würden also nur die stick­
stofffreien Bestandtheile annähernd zur Ernährung
ausreichen, wogegen ein Mangel von ungefähr
1617 Pfund verdaulichem Eiweiß und 425 Pfund
Fett entstünde, welcher durch den Zulauf von Kraft­
futter gedeckt werden müßte. Hierzu eignen sich
insbesondere die ftickstoff- und fettreichen Oel-
kuchen, Biertreber, Malzkeime, Kleien, welche im
Handel in großer Auswahl angeboten werden, und
würden sich in obigem Falle namentlich die sehr
fettreichen Palmkernkuchen, Sesamkuchen in Ver­
bindung mit Kleien, Malzkeimen, Reisfuttermehl
etc. empfehlen. Ueber die Auswahl muß natür­
lich der Preis entscheiden und ist beim Ankaufe
immer aroüe Vorsicht nötbia. da der Geb alt der
Kraftfuttermittestgad>edeutend scywanrr uno man
sich deshalb nur an die zuverlässigsten Quellen
halten darf, wenn man nicht betrogen werden
will..
Der gemeinsame Bezug ist hier von großem
Werthe und sollten unsere Landwirthe sich mehr
und mehr nach dem Muster z. B. der hessischen
Konsumvereine zusammenschließen, welche für ihre
Mitglieder Verträge mit Fabrikanten und Händ­
lern abschließen, wodurch dieselben ihren Bedarf
nicht nur bedeutend billiger, sondern auch rn bester
Qualität erhalten, denn es wird durch zahlreiche
Untersuchungen festgestellt, ob die gelieferte Waare
den garantirten Gehalt hat.
Gbstbaumxucht.
— Bestand tun g der Erdbeeren im
Herbst. Zu häufig nur werden die Erdbeerbeete,
nachdem sie den Sommer über ihre köstlichen
Früchte geliefert haben, mit schnödem Undank be­
handelt und ungepflegt liegen gelassen bis zum
Frühjahr. Man soll sie aber, um sich fürs nächste
Jahr eine gute Ernte zu sichern, wie folgt behan­
deln. Man schneide die trockenen oder dürren Blät­
ter ab, entferne die etwa noch vorhandenen Ran­
ken, überziehe oder bedecke die Beete mit kurzem
altem Dünger oder Komposterde und dünge mit
flüssigem Dünger. Das Abschneiden der abgestor­
benen Blätter kann aber, wenn es nicht gut und
richtig ausgeführt wird, den Pflanzen zum größ­
ten Nachtheile gereichen. Wenn man kein scharfes
gutes Messer zur Verfügung hat, schneide man die
Blätter lieber mit der Scheere ab, indem bei sol­
chem Schneiden nicht die mindeste Störung vor­
kommt. Blätter, welche noch nicht dürr und abge­
storben sind, sollen der Pflanze erhalten bleiben.
Beim Bedecken der Beete sind die Pflanzen nicht
zuzudecken, sondern nur mit dem schützenden Ma­
terial zu umgeben. Werden auch die Pflanzen zu­
gedeckt, so werden unter schützendem Dach die Her­
zen oder Triebe der Pflanzen oft faul und kränk­
lich .und gar manche Erdbeerpflanzung ist schon
zu Grunde gegangen, weil die Pflanzen zu sehr
oder mit fäulnißerzeugendem Material bedeckt wur­
den. Als Düngung genügt vielfach schon das er­
wähnte Bedecken mit Dünger und Komposterde.
Schnee und Regenwetter laugen deren düngende
Theile aus und führen diese zu Wurzeln. Gründ­
licher aber vollführt man das Düngen, wenn den
Pflanzen im Herbst auch flüssiger Dünger zuge­
führt wird. Hiezu eignen sich vorzüglich Misü
jauche und Auflösungen von Guano und Taüben-
mist. Der Dünger ist hierbei nicht auf die Pflan­
zen, sondern zwischen die Reihen der Pflanzen zu
gießen und kann in Pausen bis zu Ansang des
Winters znr Anwendung kommen.
Bienenzucht.
— Der Zweck des Bienen st ach e l s. Daß
der Stachel den Bienen als gefürchtete Waffe dient,
ist jedermann bekannt, nicht aber, daß derselbe
auch noch eine andere Aufgabe hat. Taucht man
nämlich Backmuspapier in Honig, so wird dasselbe
roth gefärbt. Da nun alle Säuren die bezeichnete
Wirkung auf das Backmuspapier ausüben, so geht
daraus deutlich hervor, daß der H-ouig auch eine
Säure enthalten muß, und zwar ist das die Arnet-
fensäure, welche demselben seine große Dauerhaf-:
™" 11 ■Willi. I 1s I Tj.■ ■V’sij
kannt, auf welche Weise die Ameisensäure in den
Honig gelangt, und erst die neueren Forschungen
des Dr. v. Planta und Schönfelds haben festge- j
stellt, daß der Stachel der Bienen die wichtige Auf­
gabe hat, die Ameisensäure in den Honig zu beför­
dern. Die Ameisensäure tritt an der Spitze des
Stachels der Arbeiterbienen, wovon jeder Imker
sich überzeugen kann, tropfenförmig hervor und
wird dann an den Zellenrändern abgestreift. Jetzt
ist es auch erklärlich, weshalb die Stachelloseu Bie­
nen, wovon einige Arten in der heißen Zone leben,
so wenig Honigvorräthe eintragen. Da sie eben
keine Stacheln haben, so fehlt ihnen auch die Amei­
sensäure, weshalb sie dem .Honig keine Dauerhaf­
tigkeit verleihen können.•"
Eingesendet.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Hloll’s Franz­
branntwein und Salz“, der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel- und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80 ö- W. Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. MOLL,
k- und k- Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrist.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazicr-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmapkt in der Frosch»
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei nner großen Auswahl von
Porzellan- und Glasumarrn die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Der Innsbrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn Werder,
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient ki
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisie--
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
„erkannt
bester
^natürlicher alcal.
SAUERBBUNN
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weil}
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser,
handiungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Hanpt-Mederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Kadaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Feinster
Blfithen-Sehleuderhonig
Zur Saison
von Akazien, Esparsette, Linden etc., ist in 5 Kilo-Postdosen und in grösserem
Quantum zu haben bei 5054
Bienenzüchter in Gross-Harras, Kiederösterr.
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh ud gesotten.
Dessert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
erste und größte 584
Msckm- M MnmHMW
en gros Salzvurg en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gaffe \2
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Giinsefebern und Flaumen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine WA" gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Kette« in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 em lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 80 kr- aufwärts. Giben-
bannen-Kettbeckr« (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
ernstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc-) angefertigt- Grönlönbische Kochprima-
Giberbanne« per Kilo 30 fl. Gebrnnchte Kette« werden zur Dampfreinigung und
evneluellen Abänderung übernommen.— Preis-Eourante und Muster gratis und franko.
Ferner gut abgelagerte
ttt£j Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Emmenthaler-Mase.
Hochfeine franröstche Salat-Gele. 3715
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garaniirt ewig weiß bleibend
4043
5®, schwer versilbert.
1 Dopelcaffette enthält:
«St.
6 ..
6 ..
6 ..
1 ..
1 ..
1 Eßlöffel..
-L Estgabeln.
«( Tafelmeffer
g Kaffeelöffel
. fl. 4.50
12 St.„
Eßlöffel ....
. >. 4.50
12 .. -tz
Estgabeln....
.„ 4.50
12„«
. Tackelmeffen,..
.„ 2.50
12 ..|
Kaffeelöffel...
. 2.75
1» s
KnppenschLpfer.
» „2.
1» J
Milch schöpfen«.
U3
CM
Kuppen schöpfen
Milchschöpfer.
Kei Abnahme von 1 Garnitur Caffette an» Keibe gratis.
Armin Sputz, Wien, IX/I, RossauerSäntie Rr. £5.
Im nichtc-moenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 12 ]
©ehe 12
Nr. 222
ej a! s b 8 r g t r Hol? sbtatt.
Auf­
nahmen
Yon
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BAUDE’ 8 EBBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung!
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
m®oä e .^
W MifeAenA^^
4*
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-SaA/eiern
Tlouveaufe s in Pariser und Wiener Busen
Trauer hüte sfefs lagernd^ S- Reparaturen promptesl
286
Werner L PDeiderer
Wien, XVI, Odoakergasse 35.
Berlin— Cannstatt— Paris— Moskau
Saginaw U. 8. A.— London.
Knet- und Uiscb-
Maschinen
„Universal “- 1
s c
V
tl
!3 «5
C -I
«-
** c
« u
o.-
s>
c
oi £3
n a
-l"
3 L
1S 0
9
3
„Universar-Dampf-Backofen
Compelfe Einrichtungen für Brot,
Bisquit, Teigwaren, Wurst, Conserven,
chemische u. pharmaceutische Products.
tast öunic
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V.r-
pflegung übernommen. Sol;hurger
Thier-Heilanstalt, Uasterstraße
Nr. 40, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Abtheilung
für
Anzug Müde
Anzug Loden
Anzug Kammgarn
Anzug Cheviot
Havelok Loden
Havelok Kameel
Deberzieher
Ueberzieher I.
Loden-Saeeo
12
14
14
16
8
8
12
18
6
Den P. T. Eltern und Vormühdern
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul­
beginn es mein reich assortirtes Lager von
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Btoffaussohnitt beigelegt.
Special-
Abtheilung
für
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZtJLI LlilTilOSEö«
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Knaben-Sehiitz.-Cosl. 3
Knaben-Malr.-Cost. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-Oeberzleher S
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose 6


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 13 ]
mit Tihe's „Kaiserkassee"-Zusatz
WMngberg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
ESödlinger
Schah-Fabrik
£ :4
alzbnrg
nur Getreidegasse 4-1
\Lf* J.
fl^ -'s
^''*,* t '/ /y//' /* '»//?£
1124
^ s: r‘.' ^-' V; I'E)
* J' JH
Y.ZV''v/ä#//4'//s // -• //// '-'"'''
—-rv»—• i —m»
fmxaim
•i at
Beitf@des*n.
Reine, geschlissene Gäns-.,
federn per y» Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 fr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 fr., fertige Tuchent 4 fl.
20 fr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 fr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschmgeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. ^ussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Großes Jäger von
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser­
leitungsröhren, isowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima sieirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
—na. «Diiiiier, tisBiüiaiiuiüiiy
Salzburg, UniversttätSplatz 15,
t Grünmarkt.)
MaaawiwH
«M
Echte Karlsbader Oblaten[
(Specialität) erzeugt und versendet“
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
EABLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Judwlg
Gestenreicher, vni., Deutschegasse
8, Budapest 4721
5004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CäTOLfsäsiTsr iStoalaScls, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «aU.: j


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite 14
Galzburger Bolksblatt.
22
Oesterrelchisehe Musik-Verlags- und Sortlments-Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus”
Actienkapital 800,000 Kronen Oe. W.
7urnrk dar Pneailerhaft- Hebung der öst. Tonkunst und des öst. Musikalien-
bWctiK Ucl Ucocllobllai l. Wandels. Unterstützung der heimischen Componisten
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Nlusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Geschäfts-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorn. F. Riirich), neben der Micbaelerkirche; VII.; Maria-
hilferstrasse 86 (vorn. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für Körnten In Klagenfnrt:
Ford. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.«
| Aeltestes und billigstes Faehblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
; vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
! Probennmmern gratis nnd franco.
! Abonnement pro Quartal K 16V sammt Zustellung.
Z. 36.015.
Kiusimchniig
betreffend die
Meldepflicht der Landsturmpflichtigen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894 haben sich diejenigen Hand
sturmpstichtigen, welche Angehörige des Deere o, der Kriegs­
marine, Jandmehr (einschließlich der Ersatzreserve) oder der
Gendarmerie waren, dann sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen destgnirt und zu
solchem Zwecke mit Widmungskarten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgemeindeberirkes aushalten, in der Zeit vom 1 bis
20. Oktober beim Miiitär-Mrideamte (Raihhaus, l. Stock) mit den
Landsturmpässen, Widmuugskartm_ oder militärischen Entlassungsdocnmenten
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse sich zu obigem Termine nicht melden können, haben die Meldung in der
Zeit vom 26. bis 29. Oktober bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpaß (Seite 6) die Waffen
Unfähigkeit eingetragen erscheint, sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene Meldung
Nicht reitgerecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
GktoUbitsv wun Hirn out juivlljunum gUuuiut.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturmpflichtigen haben die Land'
sturmmeldung in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen k. u. k. Vertreiungs-
behörde (Botschaft, Gesandschaft oder Consula!) zu erstatten.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Uovinelli. 4802
Zahnarzt RSetzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ehßstliciie Zähne, naturgetreue Ansthlirims. Plomlien in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
lt
vorn
tu
tut*
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestcs bringe ich in meinem Geschirr-
MNrkte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
-Porzellan- Glaswaven
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
E Hochach,md p uat j, Glaser.
„Per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Vertrüge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Aitersverforgungs tRenten) Nerstcherungrn.
Vortheilhafteste Rersicherungs-Drdingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Vaiizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Mit obigem schwarzen Ciich6 um) Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. ll. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hUte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Yerkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
Hallein: Joa. Schmerold. 1546
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver
deichäketiss Mittel für
Pferde, Hornvieh nnd
Schafe. Seit 50 Jahren
in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Freßlust, schlechter Uer-
dannng, zur Uerdestlerung
der Milch u. Uermehrnng
der Milchergiedigkrit der
Kühe.
Preis: '/, Schachtel /(1.40,
'/- Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz­
marke, zu beziehen in ollen
Apotheken und Droquerien.
3468
Kanpt-Depot: Franz Joh. Kwizda
lr. «. k. österr.-nngar., königl. rumän. und fürstl. dnlg. Hoflieferant
Krrisapothrke Korneuburg bei Wien.
I&^xe^x&x-c^xxtxxvt
Gegründet im Aahre 187^.
Kermine Kolmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Gr^engnng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach ftanzösischem Modell: Keform
Haldreform, Reform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
Sänge-, Kadfahr-Mieder und
solche furMagenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung nnr
besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul.
3646


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 15 ]
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-NiedErlage, Uhrenbesiandtheile& inerkzeughaDdlung
Universilälsplatz Nr. 6,1. Stock (Mliiprlm)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein feit vielen Jahren
bestehendes Lager in MorKze«gen und Lonrnitnurrr jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «ud Kllderarbeiter. Graveure. Gürtler. Büchsenmacher. Mechaniker.
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feile«
in unübertroffener Gnalitüt für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«. Stichel. Schader, englische Reibahlen, Kohrer,
Schneideise«. Land,»gen. Sägrdogen, Klechscheeren. Kederfeile«, Kurilen.
Kratzbürsten. Lothrohre, Feilkloben, SchraubstSche «nd Schranbenrieher.
Feinste fravzöfifche Zangen aus bestem Kußstahk.
Krochenstiele «nd Charniere, Ghrgehängrbestandtheile «. y. m. J ’85Q
Ueuhritenüsten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und francs. 3202
DLM6I160Ilk66t-i0N uuä Uoätz'WMIt
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquettey
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costiime nach Mass. Z Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
Company*!
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem Fleisch bester
Horte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von lÄebig’s Fleisch-Extract
cm-Geschlftach «iwiiWgraBiKMiift.~
Das echte Idebig Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
hat sich im Fublicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende, Qualität erworben und, erhalten.
Schul-Anzüge
von st. 3.50 aufwärts
Knaben-Haueloclts
von st. 5.— aufwärts
in grösster und reichhaltigster Auswahl neu angelangt im
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
LUDWIG ORNSTEiN
1422
TJniversitätsplatz 9 Salzburg Universitätsplatz 9
TJ eb er Siedlungen►
mit tapezirten t
WatentMöbelwirger^
von 6—8 Meter Länge»
jLeop.Wildenhoferr
Spediteur^ 2059^
Salzburg, Bahnyof.
Gtadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrl-Aufbewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Privat-Iurnen
für Knaben und Mädchen.
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom 1. October ab
jeden Montag und Donner st ag
von 5—6 Uhr Abends, füc Knaben
jeden Dienstag und Freitag von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
Real- und Bürgerschule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25. September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle entgegengenommen.
Um recht zahlreiche Theilnahme
ersucht
M. Protze
k. k. Turnlehrer.
Italienischen
—= Unterrieht
für Anfänger und perfecte Conversation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock. Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Stu­
diengebäudes. 5071
X
Kitorrs
afermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet,
als das beste und billigste Kinder-Nähr,
mittel. Fleisch-, blut- und knochenbildend
Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Er
satz für Muttermilch. Schutz gegen den ge-
fürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Kiior-i-S.
Ueberall zu haben. 4827
Veilchengemch
macht die staut geschmeidig und
^> erhält denTeint jugendfrisch
_/JsSndiger Ersatz für Seife and Puder.
'' ■' Alleinige Erzeugen:
..... v. rMVctsch &C=
V,'iEN.I.LUGECKN?3
Prelswürdige
Pint?r- Müljlnulgkn
sind im Hotel „Schiff" vom 1. Ociober
an zu vermietyen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 16 ]
ertr 16
Ealzburgr; TolkSblatt
Nr. 2k2
■**&&&&!*
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, großes Auswahl vor-
züglicherK und ^preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Fiissboden-Grundfarbe
„ 3 E&£ 6 ,;p>iel. 4‘
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht) welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Gustav Stuböck, Farben«
hnndlung, Salzburg, Tboatergneso 16, Tclelphon Nr. 224.
n
n
Tapeten&&
*
in jeder GuaUtät und Preislage? 9
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend- 9 9 9 9
Siliale 999 C_ A
Reichsnhall ^ffcmzelter
1306
1*'
jMchW-sr 1«^!1|
Getreideg. 14
Getreideg. 14
Nr. 36.014.
Kunörncrchung
betreffend die
Eontrol-Versammlungen für die beurlaubten Keferve-
männer und ErfttzHeservisten des Heeres im Stadt-
gemeindebesirke Salzburg.
Die diesjährige Control-Versammlung findet an nachbenannten Tagen mit
dem Beginne um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-Kaserne statt, und haben
hiezu alle Reservemänner und Ersatzreservisten, welche sich im Stadtgebiete auf«
halten, ausgenommen die im Punkte 39 der Militärpaßbelehrung unter a) bis
h) angeführten Kategorien, ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit in nachbezeich«
neter Reihenfolge zu erscheinen.
Am Montag den 8. Oktober die Rescrvrmänner und Ersatzreservisten des
Assevtjahrganges 1890 und 1891.
Am Dienstag den 9. Oktober die Refervemänner und Ersatzreservisten des
Affentjahrganges 1892 und 1893.
Am Mittwoch den 10. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten
des Affentjahrganges 1894 und 1895.
Am Donnerstag den 11. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten
des Affentjahrganges 1896 und 1897.
Am Ireitag den 12. Oktober die Reservemänner und Ersatzreservisten des
Affentjahrganges 1898 und 1899.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung zum Erscheinen bei der
Control Versammlung wird auf Punkt 39 und 40 der Militärpaßbelehrung
verwiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen Erscheinen mit dem Be­
merken aufgefordert, daß die Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag den 30. November l. I., um 9 Uhr Vormittags in der Franz Josef-
Kaserne stattfindenden Nachcontrvle zu erscheinen verpflichtet sind, und überdies,
insofern« sie ihr Ausbleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militärischen
Bestrafung unterliegen.
Ktadtgemeinbe- Uorstehung Zalzbrrrg
am 1. September 1900.
ist
-H*
?->
£
«■
O
QO
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovrnelU.
4952
rjT T T V V TTT f TTTTryTTTV
«
«•rv-o
O
d
m)
(vormals Antou Schubert.)
Herbst-und Wintersaison
Grösste Auswahl in
Damen- und Kinder-Confection
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Kleiderstoffe, Tiroler Loden, glatt n. rless.
6094
Blousenstoffe, Flanelle, Barchents etc.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage.
Kleider und Costüme nach Mass!
aiv
■3*
o
r-r
Ö
Ö
oc
«-
rt
En-gros-V ersandtgeschäft
Felix Hüller, Salzburg
mr Thee- und Rum-Import -m
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Pop off
JASostkeava.
k. k. österr. Hoflieferanten
h
Erhältlich in feinen Detail-
geschäften zu Originalpreisen.
, TjewnaECTM .M» TWrUBÄB■ CUUTCS
&
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrassa Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 17 ]
 die hochsinnige Kaiserin Maria Theresia
war bemüht, solche Früchte für ihr Volk zu ge­
winnen, und sie ging mit Eifer und Umsicht an
die Verbesserung des österreichischen Schulwesens.
Die Art der Verbesserung trägt den Geist einer
weisen absolutistischen Regierung an sich, und ist
-Ausfluß des Grundsatzes: Die Schule ist eine
Staatsangelegenheit.
Die folgerichtige Durchführung dieser Erkennt­
nis in dem Sinne, wie dies bei der heutigen Rechts­
pflege oder bei der Heeresverwaltung der Fall
ist, die beide das ausgesprochene Gepräge von
Staatsangelegenheiten an sich tragen, unter­
blieb.
Der edle'Volkskaiser Josef der Zweite setzte das
begonnene Werk in der Richtung freiheitlicher Be­
strebungen fort. Er wies vor allem die unberech­
tigten Anmaßungen der Kirche überhaupt zurück,
beschränkte die Vorrechte des Adels, gewährleistete
dem Volke mehr Freiheiten, gab dem Rechte freie
Bahn und sorgte für das Wohlergehen seiner
Unterthanen.
Das Vongottesgnaden-Kaiserthum wurde durch
mehr Fürsorge auf eine mehr natürliche, wahr­
haft sittliche Grundlage, auf Treue, Dankbarkeit,
und Werthschätzung der edlen Züge in seiner Per­
son und auf das Achtenswerthe im Gemeinwesen
aufgebaut. Wie sich. despotischer Geist! auf dem
Gebiete des Schulwesens ausspricht, dafür ein kur­
zes, bekanntes Beispiel: Die französische Jugend
wurde unter der Regierung Napoleons des Ersten
nach einem Katechismus unterrichtet, der auf die
Frage: „Warum haben alle Bürger diese Pflich­
ten gegen den Kaiser?" folgende Antwort ertheilt:
„Erstens, weil Gott, welcher die Reiche schafft und
nach! seinem Wohlgefallen vertheilt, unseren Kai­
ser in Krieg, und Frieden mit seinen Gaben über­
schüttet hat, ihn zum Herrscher über uns gesetzt
und zum Diener seiner Macht und zu seinem Ab­
bilde auf Erden gemacht hat. Unseren Kaiser ehren
und ihm dienen heißt also soviel, wie Gott selber
ehren und ihm dienen".
Um die Mitte des eben abgelaufenen Jahr­
hunderts sproß die Saat, die voraneilende Gei­
ster in früheren Zeiten gesäet hatten, üppig empor.
In heldenhaftem Ringen wurde die Gleichheit
aller Bürger vor dem Gesetze, die Antheilnahme
des Volkes an der Gesetzgebung und andere werth-
volle Rechte erstritten. Damit beginnt das parla­
mentarische Leben.
Die Schule war aber längst wieder unter den
beherrschenden Einfluß der römischen Kirche ge­
kommen. Diesem verdankt unser Vaterland das
beschämende Zurückbleiben gegenüber den deutschen
Nachbarländern auf der Bahn der Volksbildung
und der Volksbeglückung.
Eine der ersten Forderungen war es daher,
die Herrschaft über Bildungsanliegen aus den
Händen der Kirche zurück zu nehmen und ein zeit­
gemäßes Schulwesen zu schaffen.
Das Reichsvolksschulgesetz entstand. Die allge­
meine achtjährige Schulpflicht, die Unentgeltlich-
keit des Unterrichtes, Verabfolgung von Armen-
lernmitteln, das interconfessionelle Gepräge der
Schule u. dgl. sind Marksteine dieses Gesetzes, die
den damals erwachten Volksgeist kennzeichnen und
der parlamentarischen Regierungsform entspre­
chen.
Die französische Republik sah. es als ihre Auf­
gabe an, die früheren Unterthanen der Könige und
Knechte des Vorurtheils zu freien denkenden Bür­
gern zu erziehen.
So sehen wir aus allen Beispielen, daß das
Ziel der herrschenden politischen Parteien immer
dahin geht, das ganze Gemeinwesen von der Ver­
fassung angefangen bis zur letzten Polizeiverord­
nung Herab mit dem eigenen Parteigeiste zu er­
füllen. Das ist das Kennzeichen des Parteistaates
mit den vorwiegenden Privat- und Klassen-Jnte-
ressen. Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Schule
der Gegenwart von der untersten bis zu den ge­
bildetsten und universitären Gebilden hinauf in
ihrer Hauptrolle eine parteipolitische Hilfsanstalt.
Der Parteistaat, oder was dasselbe ist, die jewei­
lige herrschende Partei, ist daher stets für die Be­
schaffenheit der Schule und für das Wirken durch
dieselbe verantwortlich zu machen.
Am begehrlichsten und nachhaltigsten machte sich
stets der kirchliche Einfluß geltend. Ihm ist der
Mangel eines streng interconsessionellen Unterrich
tes auf der Unterstufe des heutigen Schulwesens
und damit die mangelhafte Begründung religiöser
Duldsamkeit im öffentlichen Leben zuzuschreiben,
Auch_mit einer die-Schule. und HM Volk beherr­
schenden kirchlich-religiösen Sittlichkeit ist der bes­
ser gearteten Menschheit nicht gedient. Denn sie ist
eine Sittlichkeit niederer Stufe, weil sie nicht aus
selbsteigene Einsicht, sondern auf Autorität begrün­
det ist, und weil sie sich auf Grundsätze einer posi­
tiven Religion stützt, die gleich, den daraus gefol­
gerten Moralsätzen als „allem" richtig angesehen
werden.
Bei dein Bestreben, in die Lehrpläne der Schu­
len neue Wissensbestandtheile einzuschalten und an­
dere überlebte auszuschließen, hatte man stets mit
der Gegnerschaft einer um ihre weltliche Herrschaft
besorgten Kirche zu thun. Wir verweisen nur auf
die Bemühungen der Lehrerschaft, eine allgemeine
Morallehre und 'den Unterricht über Volkswirth-
schaft ein- und das alte Testament auszuschalten.
Es wurden aber auch. unter der Herrschaft so­
genannter freiheitlicher Parteien wesentliche Bil­
dungselemente nachtheilig beeinflußt und somit
selbst von den verhältnißmäßig besseren Elementen
des Volkes der wahren Freiheit auch wenig Dienste
erwiesen. Sie haben zwar durch Einführung natur­
wissenschaftlicher Fächer, denen allerdings selbst bei
dem heutigen Ausmaße und dem herrschenden
Geiste bildender Werth innewohnt. Einiges für
wahre Aufklärung gethan, doch! durch die Beherr­
schung des Geschichtsunterrichtes bis in die Uni­
versität hinein behielten sie ein mächtiges Mittel
in der Hand, das politische Denken von vorneherein
in Fesseln zu schlagen und die Vorstellungen auf
Abwege zu führen. Die amtliche und staatsmäßige
Geschichtsauffassung mit der dazu gehörigen Ent­
stellung oder Fälschung der den Kampf für Volks­
freiheit betreffenden Thatsachen sind ein polizei­
lich nicht gering anzuschlagendes Mittel der geisti­
gen Niederhaltung. Und diese Macht hat sich auch
bis heute bewährt. Davon geben die korrupten
politischen Zustände und der Mangel politischer
Duldung sprechendes Zeugniß.
Solange der Parteistaat und mit ihm die Par­
teischule herrscht, ist nichts recht Freiheitliches und
Befreiendes in namhafter Weife geleistet worden,
weil einfach die Geschichte im Staate der Unfreiheit
keine freiheitliche Schule zeitigen kann. Nun hat
zum Glück das b-efsere Wissen und Wollen in der
Gesellschaft seinen ersten Boden und kommt nur
aus Umwegen in die Schule. Zudem ist die Schule
auch nicht der einzige Bildnngssactor, der die Heb­
ung des Volkes herbeiführt, sondern es gibt deren
viele und mitunter sehr wirksame; wir erinnern
an die geordnete Familie. Daher werden von die-
, ser Seite her stets neue freiheitliche Bestrebungen
sowie in die Gesellschaft wie auch in die Schule
und in die übrigen Gebilde des Gemeinwesens ein­
dringen, und der Parteistaat wird mit seinen ein-
! fertigen und selbstsüchtigen Anlagen endlich einem
. Gebilde weichen, das von wahrer Freiheit und Ge-
! rechtigkeit durchdrungen ist und in dem auf wahre
> reine und edelmenschliche Sittlichkeit abzielende
Geistes- und Lebensführung Platz finden wird.
Der Schule, die diesem Zukunftsstaate gemäß
ist, werden Hochziele gestellt sein, nach. denen wir
in den heutigen Bildungsanstalten vergeblich! aus­
schauen. Diesen gesteigerten Anforderungen wird
aber nicht entsprochen, wenn man nur die weltlichen
Unterrichtsgegenstände frei vom c-onfessione'llen
Einflüsse hält, auch nicht, wenn man blos die
Trennung der Bildnngsfchule von der Religivns-
schnw durchsetzt, ja nicht einmal durch die weitge­
hendste Beaufsichtigung der Kirche durch den na­
turgemäß übergeordneten Staat, wenn sich der-
selbe auch, was selbstverständlich, ist, nicht nur auf
die äußeren Gesetze, sondern auch auf die ver-
! Pflichtenden Moralgesetze erstreckt.— Es muß weit
. mehr geschehen.
(Schluß folgt.)
An erkennen s werth. Die bairische Kam­
mer bewilligte 25.000 Mark zur Unterstützung von
Lehrern während des einjährigen Heerdienstes.
Schriftunkundige in Oesterreich. Zu
Ende des Jahres 1899 zählte man Schreibunkun-
i dige: In Niederösterreich Vorarlberg, Tirol und
j Oberösterreich 3 Prozent, in Salzburg, Mähren,
! Schlesien und Böhmen 4 Prozent, in Steiermark
i 10, in Kärnten 13, in Görz und Gradiska 21, in
i Kram 23, in Trieft 18, in Dalmatien 58, in Jstrien
j 48, in Galizien 60 und in der Bukowina 70 Pro-
! zent. Diese Zahlen beweisen, daß in Oesterreich!
j noch! vieles zu thun übrig bleibt. An Schießprü-
: geln und Kanonen ist kein Mangel nur an
; Schulen. Diese Zahlen beweisen aber auch, daß
! selbst in stark klerikalen, aber von Deutschen be-
! wohnten Kronländern die allgemeine Bildung
! höher steht als in irgend einem gemischtsprachi-
! gen Lande, obwohl der Klerikalismus kein Freund
! der Schulbildung ist. Von den Slaven erreichen
nur die Tschechen eine annähernd den Deutschen
■ gleiche Stufe, während die Polen, Ruthenen und
. Südslaven entschieden nicht mehr den Erforder-
! nissen westeuropäischer Völker entsprechen. Der
! Einfluß der Slovenen zeigt sich an Steiermark
' (zwei Drittel Deutsche, ein Drittel Slovenen, 10
Prozent-Nichtles er ),-Lärnten (drei Fünftel Deutsche,
zwei Fünftel Slovenen, 13 Prozent Nichtleser),
Sftattt (neun Zehntel Slovenen, ein Zehntel
Deutsche, 23 Prozent Nichtleser) und Trieft mit
18 Prozent Nichtlesern.
Hundeversolg ung. Gelegentlich einer
Jnspectom in einer Landschule Oberösterreichs soll
dem k. k. Landesschnlinspector Dr. Wilhelm Zenz
ein in Papier gewickeltes Brathuhn, das er nach>
des Dienstes Mühe znr Jause zu verspeisen gedachte,
vorwitzig von einem hungrigen Schulhaushnnde
verspeist worden sein. „Aus Anlaß eines speci­
ellen Falles" kam nun kürzlich ein geheimer Erlaß
an alle Bezirksschnlinspectoren, darauf hinzuwir­
ken, daß die Hunde aus den Schulhäusern ent­
fernt werden. In der That sollen seitdem einige
Lehrer, die sich Hunde hielten, bewogen worden
sein, dieselben abzuschaffen.— Ist die Geschichte
nicht wahr, so ist sie doch- gut erfunden. „Schnl-
hunde!" Für die Maulkörbe hat man doch die
Lehrer.
Salzburger Isndesverein für Bienen- und
Dtrstbaurrrzuchl.
Die diesjährige Generalversammlung wurde am
24. September im Gasthanse „zum Stiegt" in Salz­
burg abgehalten. Um 3 Uhr eröffnete der Vorstand
Herr Martin Hell mit einer Begrüßung der er­
schienenen Mitglieder und Gäste im Namen des
Protektors, Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzher­
zogs Ludwig Victor, die Versammlung. Nach der
Verlesung des Jahres- und Kassatberichtes sprach
Herr Ferdinand Ebner, Vicepräsident der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft Salzburg, welcher in
Vertretung dieser Gesellschaft die Versammlung!
mit seinem Besuche beehrte, dem Vereine für des­
sen erfolgreiches Wirken seine Anerkennung aus.
Hierauf ergriff Herr Hell das Wort, schilderte die
Verdienste des Herrn Hofrathes Santer um den
salzbnrgischen Obstbau und die heimische Bienen­
zucht und stellte den Antrag: Die 6. Generalver­
sammlung wolle Herrn k. k. Hofrath Ludwig San­
ier die höchste Auszeichnung, die der Verein zu
vergeben hat, zuerkennen und ihn zu seinem Ehren-
mitgliede ernennen. Diesem Antrage wurde durch
Erhebung von den Sitzen einhellig zugestimmt.
Hierauf erfolgte die Wahl der Vereinsleitung. Es
wurden einstimmig gewählt: zum Vorstand, Herr
Martin Hell, Oberlehrer in Liefering; Vor­
standsstellvertreter, Herr Josef Reiner, Kunst--


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburg er Vol? Sblatt
Nr 222
wubenfabrikant in Riedenburg; Schriftführer, Herr
Ludwig Glaub, botanischer Gärtner in Salzburg;
Kassier, .Herr I. Stegmüller, Hausbesitzer in
Mülln.. Zu Ausschußmitgliedern die Herren: Jo­
sef Nußdorfer, Besitzer des Bauinanngutes in
Maria Plain; Josef Stabaucr, Besitzer des
Gasthofes „zur Hinde" in Scha-llmoos, Franz
Oberho l z e r, Mollmeier in Morzg, Antgn
Zaunm-eier, Oeoondm und Gastwirth in Mai-
erwies-5zällwang, Josef Bogt, Schuhmachermeister
in Salzburg. Zu Ersatzmännern die Herren: Jo­
hann Lindner, Pretznerbauer in Himmelreich,
Paul -Schwab, Gutsbesitzer in Bergheim. Der
Kassabericht wurde vor der Wahl der Vereins­
leitung geprüft und vollkommen richtig befunden
durch, die hierzu ^einstimmig gewühlten Herren: IVin-
zenz M u h r, Schulleiter in Lamprechtshausen, und
Franz O b e r h o l z e r in Morzg. Der Kassabericht
wetzt aus: eine Einnahme von 2688 K 4 h und
eine Ausgabe von 2381 K 21 h, wonach, ein Kassa-
rest von 306 K 83 h verbleibt. Der Jahresbeitrag
wurde auf eine Krone festgesetzt, und um 6 Uhr
die Versammlung durch den Vorstand mit einem
dreimaligen Hoch auf Se. k. u. k. Hoheit den Herrn
Erzherzog-Protektor des Vereins geschlossen. Aus
dein umfangreichen Jahresberichte theilen wir fol-
gevdes mit: Der Verein besteht aus der .Gaufiliale
Flachgau, mit 28 Ortsgruppen und zusammen 739
Mitgliedern aus allen Gauen des Landes. Ein
Hauptförderungsmittel erblickt der Verein zur Er­
reichung seines Zweckes in der Gründung, von
Ortsgruppen, um, auf dieser Basis ausbauend,
durch Abhaltung von Vorträgen an diesen Orten,
die Landesbevölkerung auf den noch immer zu we­
nig erkannten Nutzen des Obstbaues und der Bie­
nenzucht aufmerksam zu machen und zum rationel­
len Betriebe derselben anzuregen. Zu diesem Zwecke
wurden im verflossenen Vereinsjahre ein zehntä­
giger Kurs für Obstbaumwärter und ein dreitägi­
ger Kurs zur Heranbildung von Bienenwärtern für
die Gemeinden Leopoldskron, Morzg. und Grödig,
und 30 Vortrüge über Obstbau und Bienenzucht
an verschiedenen Orten des Landes öffentlich, durch
die Wanderlehrer des Vereins gehalten. Der Ver­
ein ist außerdem bestrebt, seinen Mitgliedern beim
Bezüge von Betriebsmitteln durch Gewährung von
Preisermäßigungen auch in materieller Weise Un­
terstützung zu bieten. Es wurden im verflossenes
Vereinsjahre zu ermäßigten Preisen abgegeben:
1693 Stück Obstbäume, 910 Veredelungsunterlagen,
80 Bienenwohnungen (Wiener Vereinsständer), ver­
schiedene Gerüthe und 995 Veredelungsreiser wur­
den an Mitglieder gratis und sranvv versendet.
Seit seinem fünfjährigen Bestände hat der Verein
an seine Mitglieder, Gemeinden und Filialen der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Gesammtheit
8741 Obstbäume, 9270 Veredelungsunterlagen, 4355
Veredelungsreiser, 357 Bienenwohnungen abgege­
ben und in 104 WaNderversammlungen mehr als
200 Vortrüge über Obstbau und Bienenzucht halten
lassen. Mögen alle Menschen, welche im Vereine
mit uns oder außer diesem zur Förderung der
heimischen Obst- und Bienenzucht beigetragen ha­
ben, ihren Lohn in dem Bewußtsein finden, einer
guten Sache gedient zu haben.
Vom Salzburger Thierschutzverein.
Anläßlich des eben beendeten Volksfestes in Maxglan
hat es der Salzburger Thierschutzverein für seine unab-
wcisliche Pflicht gehalten, das betreffende Festcomite in
ebenso höflicher als ernster Weise zu ersuchen, von dem
beabsichtigten Hunderennen in Bespannung absehen
oder, wenn dies nicht mehr thunlich sein sollte, doch dafür
Sorge tragen zu wollen, daß Hiebei Thierquälereien sorg­
fältig vermieden werden. Ob und inwieweit unsere Bitte
Berücksichtigung fand, können wir zur Stunde noch nicht
beurtheilen, da unsere dies betreffende Zuschrift bisher
unerledigt blieb.
Auch gegen das abgehaltene Pferderennen, wobei nur
Pferde, welche den Preis von 100 Kronen nicht über­
steigen, in Verwendung kommen durften, müssen wir
nachträglich offenen Protest einlegen.
Ein Pferd, welches nicht über hundert Kronen werth
erscheint, kann nur wegen hohen Alters oder wegen krank­
hafter Gebrechen zu einem so billigen Preise Hintange­
geben werden. Ist es in diesem Falle nicht eine Thier-
quälerei in des Wortes hervorragender Bedeutung, so
alte und kranke Thiere zu einem Wettrennen heranzu­
ziehen, damit dieselben ihren Besitzern durch die Gewalt
der Peitsche zu einem Siegesprcise verhelfen und können
die Zuschauer Vergnügen daran finden, daß man solche
arme Thiere einem Ziele zuhetzt? Alle wahren Thier­
freunde werden mit uns übereinstimmen, daß es weit
besser gewesen wäre, derlei offenkundige Thierquälereien
zu unterlassen.
Mögen diese Zeilen dazu beitragen, damit künftighin
bei Volksbelustigungen von Vergnügungen abgesehen
werde, welche unmöglich zur Veredelung der Sitten bei­
tragen können.
Gleichzeitig ergeht hiemit an alle P. T. Vereinsmit­
glieder, sowie an alle Thierfreunde die höfliche Ein­
ladung, der Montag den 1. Oktober a. e. in den
Lokalitäten des hiesigen Curhaufes, Abends halb 8 Uhr,
stattfindenden Vereins-Monats-Versammlung
recht zahlreich beiwohnen zu wollen.
Der Ausschuß
des Salzburger Thierschutz-Vereines.
Vermächtnisse und Schenkungen
zu frommen und gemeinnützigen Zwecken.
Im 1. Semester des Iähres 1900!
find hierorts nachstehende Uermachtniste
nnd Schenkungen zu frommen nnd gvmein-
; nützigen Zmechen erfolgt.
! 1. Stadtbezirk Salzburg:!
! 1. A m e r Carl, Privat, a) den Kronhäuslern, Erhard­
spitälern und Bruderhäuslern 200 K, b) den Stadtarmen
200 As. I
2. Hitschfeld Maria, med. I)r. -Witwe, a) als
Handbetheilung an Stadtarme 1000 K, >>) an die In-!
wohner der städt. Versorgungsanstalten 800 K 1
3. Dr. Riescher Carl, Landschaftsrath i. R., für-
ledige, weibliche, seit längeren Jahren an einem und
demselben Dienstorte stehende Dienstboten 2000 As.
4. Schlechter Therese, Private, a) als Handbe­
theilung an die Inwohner des Kronhauses 120 K, b) an­
läßlich von Hochzeiten, Sterbefällen rc. an die Stadt­
armen 2079 K 61 h.
li. Gerichtsbezirk Salzburg: j
1. Hitschfeld Maria, med. vr.- Witwe und Villen-'
besitzen» in Salzburg, a) zur Errichtung einer Stiftung, s
welche den Namen Dr. Josef Hitschfeld'sche Stiftung!
führen soll 20.000 As, b) der evangelischen Kirchengemeinde i
Salzburg 4000 K, <'-) zur Unterstützung von Witwen und j
Waisen in Wien 4000 As, d) den barmherzigen Brudern i
in Wien 1000 As, e) dem deutschen Schulderem 1000 As, I
f) dem Marie Valerie-Kinderspital in Salzburg 2000 As,>
g) dem Fraucnvereine der Stadt Salzburg 400 K, h) den j
Armen im städtischen Versorgungshause 800 K, i) zur;
Vertheilung unter den Armen der Stadtgemeinde Salz-'
' bürg 1000 As, k) dem Pensionssonde der internationalen
Stistung Mozarteum 600 As, I) zur Vertheilung unter
die Armen der Ortsgemeinde Gnigl 400 As, w) dem
Spital in Gnigl 400 As, n) dem Unterstützungsfond der
freiwilligen Feuerwehr in Salzburg 400 As.
2. Ammer Carl, Privat in Salzburg, a) den Kron­
häuslern, Erhardspitälern und Bruderhäuslern, die im
neuen Versorgungshause untergebracht find, zur Hand-
vertheilung 200 K, b) den Stadtarmen in Salzburg eben­
falls zur Handvertheilung 200 As.
; 3. Hoffmann Paul, gew. Pfarrer in Aigen, a)
eine Jahresstiftung für Messen, für sich und seine Eltern,
Geschwister und Wohlthäter, 12 heil. Messen zum Glück
und Segen für das Salzbergwerk in Hallein.
! 4. A s e n Michael, geistl. Rath in Salzburg, als
Universalerben seines Nachlaßvermögens dem katholischen
! Vereine der Kinderfreunde.
• b. Schlernter Theresia, Privat in Salzburg, a)
I der Pfarrkirche Wals zum Zwecke der Abhaltung eines
jährlichen zehnstündigen Gebetes für die Familie Schlern­
ter 3000 As, b) dem Pfarramts Wals zum Zwecke der
Erhaltung der Grabstätte der Familie Schlernter für
immerwährende Zeiten 400 K, c) der Pfarrkirche Wals
für heil. Aemter für die Familie Schlernter 500 K, d)
der Kirche in Großgmain für heil. Messen für die Familie
Mundigler 800 K, e) der Pfarrkirche zur lieben Frau in
Alm zum Zwecke der Verschönerung des Kirchengebäudes
400 A, f) der Kirche Hilaribergl zu Marienthal bei
: Rattenberg in Tirol 400 As, g) der Klosterkirche in Mülln
für hl. Messen für die Familie Schlernter 400 As, b) der
Kirche in Maxglan wie vorher 400 As, i) dem Franzis­
kanerkloster in Salzburg wie vorher 400 As, k) dem Ka­
puzinerkloster in Salzburg wie vorher 400 As, 1) dem
Kloster Loretto wie vorher 400 As, m) dem Institute Ed­
mundsburg in Salzburg 400 K, n) dem Knaben- und
Mädchenwaisenfonde in Salzburg je 200 As, zusammen
400 K, o) den Kronhäuslern im neuen Versorgungshause
zur Handvertheilung 400 K. (Forts, folgt.)
Corresxon-rnzen.
Hallein, 28. 'September. (Sängerfahrt
n a ch S a a l b a ch und Feuerwehrfahnen-t
weihe dortselbst.) Das von der freiwilligem
Feuerwehr Saalbach am Sonntag den 23. d. M.
abgehaltene Fahnenweihfest bot unserem Feuer­
te) ehr gesangsklub willkommenen Anlaß, eine frohe
Sängerfahrt dahin zu machen, welche einerseits als
diesjähriger Sommerausflug be!stimmt wurde und
andererseits als Feuerwehr-Gegenbesuch für die An­
wesenheit der Saalbacher Feuerwehr anläßlich- des
im (Mai hier jstattge fundenen'Feuerwehrsestes gelten
konnte. Schon am Samstag mittags begab sich, nach
Saalbach eine viergliedrige Deputation genannten
Clubs, der dann am anderen Tage sämmtliche Mit­
glieder folgten. Als mit Einbruch der Dunkelheit
genannte Deputation das weltabgeschiedene, idyl­
lisch gelegene Pinzgauer Gebirgsdörflein im Klem-
merthale, von dessen Anhöhen. Bergfeuer hernie-
derleuchteten, erreichte, bot sich dem Auge ange­
nehme Ueberrafchung. Von dem dunklen Hinter­
gründe des Spielberges hob sich die reiche Illumi­
nation sämmtlicher Häuser feenhaft ab. Ein lieb­
liches Bild- bot der alsbald infcenirte Fackelzug.
mit Zapfenstreich-. Eine Feuerzeile von ca. hundert
Laternen bewegte sich unter dröhnenden Pöller-
falven um den auch hübsch beflaggten und decvrir-
ten Ort, worauf der ganze Zug vor dem Hause der
Frau Fahnenmutter Aufstellung nahm und die Mu­
sik dortselbst ein Ständchen brachte. Ein -auf der
Wiese nächst der Kirche abgebranntes grvß-es Feu­
erwerk fand den lebhaftesten Beifall. Der wei­
tere Abend galt gemüthlicher kameradschaftlicher
Unterhaltung in den drei Gasthäusern, woselbst die
bereits anwesenden Musikkapellen concertirten. Der
Großtheil der Gäste fand sich am Sonntag früh
ein, und hatte die Saalbacher Wehr und Musik
nach der Tagreveille vollauf zu thun, all die her­
ankommenden Nachbärvereine zu empfangen. Um
10 Uhr wurde zur Festmesse in die Kirche und nach­
her nach dem auf einer großen Wiese vor dem
Dorfe gelegenen Festplatz gezogen, woselbst die
Weihe der Fahne vor sich ging. Auf einer Tribüne,
woselbst auch die Weihe stattfand, hatten die Frau
Fahnenmutter Magdalena Eber, Sägewerkbe­
sitzersgattin, die Fahnenpathin Frau Maria K ö ck,
Edlmauerbäuerin, die Festjungfrauen, der Gemein­
devorstand Herr Tschulnigg etc. Platz genom­
men. Nach, herzlicher Begrüßung derFestgäste durch
den Feuerwehrhauptmann Herrn Josef Rainer
nahm H-ochw. Herr Pfarrer A. Neureiter die
Weihe der Fahne vor, um dann in längerer Rede
die Bedeutung der Fahne als Siegeszeichen über
das entfesselte Element zu erläutern, worauf von
den Honorationen und Vereinsobmännern, unter
sinnigen Sprüchen der Hammerfchlag ausgeführt
wurde. Weitere Ansprachen hielten Herr Gemein­
devorstand Tschulnigg, Herr Schulleiter Höll
und Herr R i e d e l s p e r g e r, Feuerwehrhaupt­
mann von Saalfelden. Die prächtige Fahne und
das von der Frau Fahnenmutter gespendete werth­
volle Fahnenband, beide von der Firma Johann
Spack in Linz stammend, erregten allgemeine Be­
wunderung. Ferners wurde auch von der Frau
Fahnenpathin ein schönes Fahnenband gewidmet.
Bei Ueberreichung dieser Fahnenbänder wurden
von einzelnen Festjungfrauen Gedichte vorgetragen.
Ein gelungenes Werk war der von Herrn 5paupt-
mannstellvertreter David Zehen.ter zusammen­
gestellte Festwagen, auf welchem ein sehr hübsches
lebendes Bild, darstellend den hl. Florian mit dein
brennenden 5pause, zu dessen beiden Seiten Feuer­
wehrmänner mit Strahlrohr und 5packe standen,
gruppirt war. Dieser Florian-Gruppe war eben­
falls ein Gedicht gewidmet. Anläßlich des in Rede
stehenden Festes wurde der frühere Cooperator und
Schriftführer der Feuerwehr, Höchst,. Herr Franz
Tiefenthaler, nunmehr Cooperator in St.
Johann i. ■%., für seine Verdienste Mn die Wehr zum
Ehrenmitgliede ernannt und ihm das bezügliche
Diplom feierlich überreich-t. Nach der Fahnestbän-
der- Vertheilung entwickelte sich der Fest­
zug, in welchem 11 Fahnen und- 4
Musikkapellen gezählt werden konnten. Der
Zug, welcher reichlich mit Blumen bedacht wurde,
bewegte sich durch und um das Dorf, und löste sich
dann am Kirchenplatze nach erfolg-ter photogra-
phischer Aufnahme auf. Die meisten der Vereine
mußten sofort nach dem Mittagessen wieder den
Heimweg antreten, da von -Saalbach bis zur näch­
sten Bahnstation 3 Stunden Weges zu bewältigen
sind. Mittlerweile kam nun die Halleiner Feuer­
wehr-Sängerschar froh und lustig angezogen und
wurde mit Pöllerfchüssen und Musik'herzlich be­
grüßt. Für den Abend war eine Festkneipe ange­
setzt, während der Nachmittag zu kleinen Spazier-
gängen im Dorfe, zur Besichtigung der schonen
Kirche, des Feuerwehrhauses etc. und zur leib­
lichen Stärkung benützt wurde. So klein Saalbach
sein mag, es hat den Gästen mehrmals aufrichtige
Bewunderung abgerungen; wohl Niemand hätte
in Saalbach ein eigenes Feuerwehrhaus mit Stei­
gerthurm, Magazinen etc. vermuthet. Ferner übt
das malerische Dörflein, welches in allernächster
Zeit auch sogar elektrisch beleuchtet sein wird, das
aber nach Aussage der Bewohner merkwürdiger­
weise gar keinen Fremdenverkehr auszuweisen hat,
durch- seine schönen, reinlichen Häuser, dem Bie­
dersinn der Bewohner und durch die überaus billige
Lebensweise und gute Unterkunft einen gar freund­
lichen Eindruck auf den Besucher aus. Nachdem
der Gesangsclub am Abend der Frau Fahnen­
mutter ein Ständchen gebracht, versammelte man
sich zum Festabend im unteren Gasthause, wo bei
Anwesenheit der Honoratioren und vieler ande­
rer Gäste ein gediegenes Programm sich abwickelte
und gegenseitige Wechselreden ein inniges Freund­
schaftsband zwischen Saalbach und Hallein knüpf­
ten. Deshalb war auch andern Tags der Abschied
ein recht herzlicher und wurden die Halleiner,
welche ihren Ausflug nach Fieberbrunn in Tirol
fortsetzten, von den Saalbachern bis an die tiro-
lische Grenze begleitet. Von dem Gelingen dieser
Sängerfahrt hoch befriedigt, zog die muntere aus
15 Köpfen bestehende Schar weiter nach Fieber­
brunn, um von dort mittelst Bahn ihre Heimat
wieder zu erreichen; daselbst wieder angekommen,
ruft sie den wackeren Kameraden in Saalbach noch
ein kräftiges „Gut Heil" zu.
Kofer, 25. September. (Vom Fest- und Frei­
schießen der 100jähr. Gedenkfeier.) Am
Sonntag. 23. d.. Abends 5 Uhr, verkündeten drei Pöller-
fchüffe von der Scheibenstellung auf hiesiger k. k. priv. Schieß-
,tätte den Schluß des aus Anlaß obbczeichneter Feier
abgehaltenen fünftägigen Festschicßens. Es wurden von
75 Schützen verschiedener Schützengesellschaften im Ganzen
circa 8000 Schüffe, von 151 Schützen aus die Veteranen­
scheiben circa 2000 Schüsse, somit in den fünf Tagen zu­
sammen circa 10.000 Schüffe abgegeben.— Bei der
gleichfalls am Sonntag den 23. d. M. erfolgten Preisver-
theilung im Saale des „Postgasthofes" erhielten folgende
Herren Schützen Beste:
l. F e st s ch e i b e. 1. Herr Strammer—Reichenhall.
2 Herr Siraßberger—Traunstein. 3. Herr Joh. Faistauer
(Hansei), Loser. 4. Herr Jak. Dürnberger (Js fcho gut).
Loser. 5. Herr Joh. Böcklinger—Bischofshofcn. 6. Herr
Gaßner, Zell am See.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 19 ]
v Wt\■
r .» .--:• I ■'wrtTmtHVifirth-*:
Nr. 222
Salzburger BslkSblatt
Leite 19
II. HauPlfcheibe. 1. Herr Daghofer—Rcichcnhall.
2. Herr Sapezzer—Kitzbühel. 3. Herr Fz. Keidl, Schul­
leiter, Mauterndorf. 4. Herr Jul. Röster, Selzburg.
L. Herr IM Gaßner—Kufstein. 6. Herr Dr. Vital,
Hinterste bei Ramsarr.
M. Ehren- und Jnventions-S cheibe.
1. Herr Fz. Carl W a y e r, Kaufmann, Salzburg. _L
Herr Josef Gaßner, Kufstein. 3. Herr Josef Pichler, St.
Johann i. Tirsl. 4. Herr Bartmann, Reichenhall. 5. Herr
Joh. Poschacher, Postmeister, Loser. 6. Herr Peter Heider,
Anken. 7. Herr Joh. Faistauer (Hansel), Loser. 8. Herr
Rohrmoser, Hohlwege. 9. Herr Simon Schlechter, St.
Ullrich am Pillerste. 10. Herr Küstermayer, Schloß Grub-
chof. H. Herr Jul. R ö s l e r, Salzburg. 12. Herr Gogl,
St. Johann i. T. 13. Herr W>lh. Rainer, Alm b. Saal-
felden. 14. Herr Straßberger, Traunstein. 15. Herr Math.
Höck, Kitzbühel.
IV. Beter >a wen scheide. 1. Herr Postmeister
'Poschacher, Loser. :2. Herr Braun, Unken. 3. Herr Josef
Haitzmann, Loser. 4. Herr Martin Ltainer, Loser. 5.
Herr Joh. Gaßner. Loser. 6. Herr Joses Günther, St.
Wartin bei Loser. li. Herr Ant. Dürnberger, Loser. 8-,
Herr Josef Ennsmann, Loser. 9. Herr Alois Kaindl,
Weihbach. 10. Herr Joses Abfalter, St. Martin. 11. Herr'
Martin Schmuck, Anken. 12. Herr Joh. Fink, St. Johann
i. T. 13. Herr Joh. Dick, Saalfelden. 14. Herr Sebastian
Günther, Obsthurn. 15. Herr Martin Günther, Au. 16.
Herr L. Geiger, Obsthurn. 17. Herr M. Fernabner, Wilden-
thal. 18. Herr Joses Eggcr, St. Martin. 19. Herr Jak.
Dürnberger, Loser. 20. Herr Gaßer, Zell am See.
Nachdem Herr Oberschützenmeister Rup. Hackl, dem
als rührigen Obmann ein großes Verdienst wegen des
Zustandekommens des Festschießens und überhaupt der
Gedenkfeier zukommt, in schlichten, aber herzlichen Worten
für die rege Betheiligung aus Nah und Fern, sowie auch
für die rege Mithilfe durch Herrn Bürgermeister Steinest
und Postmeister P o s ch a ch e r gedankt hatte, meldete sich
Herr Schützenkassier Seb. Hinterster zum Worte.,
welcher ebeüsalls in treffender Weist die Verdienste des
GesauMt-Comites und aller anderen werkthätigen Per­
sonen hkTvorlwb.
Vermischtes.
(Bitt «ttestirwürdiges Dr«krna>. Die „Hannrir.
Tagesnachr." lassen sich aus Emden melden: „Der
Monumeutalbrunnen, den die Bürgerschaft dem Ober­
bürgermeister Fiirbringer schenken will, und der vor dem
Kaiser Wilhelm Denkmal aufgestellt werden dürfte, wird
LUs einem Obelisken bestehen, der mit dem Blick nach
Dem Hafen die Mütze schwenkt".
Das bockige Automobil! Ein tragikomischer Bor-
fall ereignete sich am Sonntag Nachmittags in Schöne-
berg bei Berlin. Stolz auf seinem Automobil sitzend,
kam ein Herr im schärfsten Tempo die Straße entlang
gefahren. Plötzlich fing das Gefährt an zu streiken. Trotz­
dem das Ungcthüm heftig pustete und fauchte, ging es
doch -nicht von der Stelle, so daß sich der Herr ver­
anlaßt sah, von seinem Sitz herunterzusteigen, um nach
der Ursache der Störung zu forschen. Aber kaum hatte
er das Automobil verlassen, als dieses sich plötzlich wieder
in Bewegung setzte und in rasendem Tempo davonfuhr.
Zum Glück stieß dlW Gefährt in der Bahnstraße an
, einen Baum und blieb dort sitzen, sodaß sich der Ergen-
: thümer bald des Durchgängers bemächtigen konnte.
> Mttstkttlischer Solcher gesucht. Ein Inserat im
I Münchener „Generalanzeiger" lautet: „Tüchtiger Clavier-
, lehrer zum Unterricht von sechs Mädchen gesucht. Even­
tuell kann derselbe nach der Stunde beim Wursten und
; Metzgern mithelfen".
Im botanische« Garte«. Fremder: „Können Sie
mir sagen, ob diese Pflanze zur Familie der Cucurbitaccen
gehört?"— Aufseher: „Nein, sie gehört der Stadtver­
waltung".
26 bista«?gehe«>e Dame«. Der Distanzmarsch von
( 26 Wiener Mädchen und Frauen von Ottakring bis Weid-
lingbach ist selbstverständlich in der dieswöchentlichen Num-
| mer des „Interessanten Blattes" im Bilde festgehalten,
da dieses Blatt, welches unter den illustrirten Journalen
die Reichhaltigkeit, Aktualität und künstlerischen Repro­
duktionen ausgezeichneter Momentaufnahmen bor» con-
cours dasteht, jedes Ereigniß in seine Bildergalerie auf­
nimmt, das culturgeschichtlichen Werth hat. Die einfache
Auszählung der Illustrationen in der soeben ausgegebenen
letzten Nummer zeigt die verblüffende Vollständigkeit in
der Wiedergabe alles Interessanten auf den Gebieten der
Tagesgeschichte, der Wissenschaft, der Cultur, des Sports
u. s. w. Nicht weniger .als fünf packende Illustrationen
bringt das „Interessante Blatt" von der Grubenkata-
strrphe in Dux, weiters der Todessturz des Prinzen Albert
von Sachsen, die Eröffnung des Ärenbergparkes in Wien,
die Nordpolreise des Herzogs der Abmzzen, die Ankunft
der Deutschmeister in ihrem neuen Garnisonsorte Mostar,
der Schah in Oesterreich u. f. w. Ueberdies veröffentlicht
das „Interessante Blatt" Prcisräthsel, bisher wurden an
Gewinnsten nicht weniger als K 16.420 ausbezahlt. Eine
-spannende Original-Novelle aus der letzten Preisconcur-
renz, bietet vorzüglichen Lesestoff für den Familientisch:
Außerdem enthält jede Nummer das witzige Tutti-frutti,
einen reichhaltigen Theatertheil mit Porträts, eine Räthsel­
ecke und um allen Anforderungen gerecht zu werden, eine
illustrirte Sport-Rubrik, die sich rasch die größte Werth­
schätzung aller sportlichen Kreise erworben hat. Das
„Interessante Blatt" kostet trotz seiner Reichhaltigkeit und
der Eleganz der Ausstattung vierteljährig nur K 2'70.
Die UeebsttttttgsouHtttte solle« geschont werbe«,
denn es gibt kein anderes Organ im menschlichen Körper,
dessen auch so unbedeutende Störungen einen so ausge­
breiteten Einfluß auf sämmtliche andere Organe ausüben,
und denselben die schlimmsten Folgen herbeiführen kann.
Geschont werden die Verdauungsorgane, wenn man ihnen
die Funktionen zu erleichtern bestrebt ist, indem man die
Verdauungsthätigkeit anregt und die reinigende Funktion
der Verdauungsorgane durch ein milde abführendes
Mittel unterstützt. Ein solches Mittel besitzen
wir in dem seit 40 Jahren bestbewährten Dr. Rosa»
Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
k. k. Hoflieferanten in Prag. Dasselbe ist auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich.
Salztznrger Schrannenbericht vom 27. Sept.
«1» cß
Neu-
Preise in Oe. W.
«. g
0!. Ü
ä n
'S rr
laustes
per Mtr.-Ttr.
tt±- Ö
JZ«
’S ö
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
s'Si
® 8-
® J3
TT
M.-Ct,
K h
K h
K h
K h
K h
Weizen
60
19—
18 10
17—
18 49
—
-39
Korn
100
15 50
15 05
14 60
14 85
-20
—
Gerste
w
14—
14—
14—
Hafer
300
16—
13 72
12 80
13 82
—
—10
Kukuruz
Heu
5
4 80
4 4«
4—
Stroh
3
4 80
4 40
4—
DnrchfchnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 66, Gerste 65, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Eingesendet.
Ganz echte löftiwe
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Satdenttzater, Linzergaffe 46.
Kefir-Getzack.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung- Alexander Bednazik, Bäcker-
Meister, Salzburg, Platzl 4. 4245
Gedenket des Deutschen Schntoeretnes
bei Taufen, Nachreiten, Sterbrfüllrn,
Wetten. Gew?nnsten etc.
Ä=3
So unangenehm es mir auch ist, bin ich gezwungen, noch einmal die Öffentlichkeit zu wählen, wer? es nach
der Erwiderung des katholischen Leichenbestattungs-Vereines vom 27. ds. Mts. den Anschein hat. als hätte die
Preisvergleiche vom 22. ds. Mts. nur aus Geschäftsneid veröffentlicht.
Daß mir der Katholische Leichenbestattungs-Verein jemals meine Behauptungen über Erhöhung seiner Preise
gründlich widerlegt habe, ist ganz und gar unrichtig; er ist vielmehr der Widerlegung meiner Behauptungen nur stets
sehr vorsichtig aus dem Wege gegangen, so, wie es auch diesmal wieder der Fall ist. Wenn ich Vergleiche in
Ziffern brachte, schrieb der Verein, in feinen Antworten immer nur von Geschäftsneid, falschen Anklagen, ehren­
rührigen Behauptungen etc. etc. und wollte durch solche Schlagworte die Aufmerksamkeit von der Hauptsache, das ist
von der thatsächlich erfolgten Erhöhung seiner Preise, ablenken.
Ich glaube kaum, daß in Salzburg ein Geschäftsmann ist, der es nicht bekannt geben würde, wenn er seine
Kunden bei einem Abschlüsse um 380 Kronen billiger bedienen kann; warum soll ich das nicht auch thun? Mir
ist es ja vollkommen gleichgiltig, wenn der Katholische Leichenbestattungs-Verein theurer wurde. Es würde mir aber
nicht einfallen, zeitraubende und kostspielige Vergleiche aufzustellen und zu veröffentlichen, wenn ich nicht Tag für
Tag hören mußte, daß meine Anstalt theurer sei.
Es kann ja sein, daß die zahlreichen Corporationen und Persönlichkeiten, die mit dem Katholischen Leichen­
bestattungs-Vereine in Contact stehen und für ihn Propaganda machen, selbst irrig unterrichtet sind und von der
Erhöhung seines neuen Tarifes von 1900 keine Ahnung haben.
Der Zweck meiner Vergleiche ist daher lediglich, das Publikum aufzuklären; denn wie komme ich dazu, mich
als theurer verschreien zu lassen, wo ich doch thatsächlich billiger bin!
Niemand kann mir beweisen, daß ich jemals über den Katholischen Leichenbestattungs-Verein eine ehren­
rührige Aeußerung gemacht habe; ich spreche das ganze Jahr hindurch auch nicht ein abfälliges Wort über die
Eoncurrenz. Wenn dasselbe bei allen Jenen, die direkt und indirekt für den Katholischen Leichenbestattungs-Verein
arbeiten, auch der Fall wäre, so würden diese unliebsamen Veröffentlichungen gewiß unterbleiben; thatsächlich hat es
vor der Gründung des Katholischen Leichenbestattungs-Vereines, als noch drei Anstalten hier bestanden, derartiges
auch nie gegeben.
Ich hätte doch auch meine Preise stillschweigend erhöhen und den neuen Preisen des Katholischen Leichen­
bestattungs-Vereines gleichstellen, daher gleichfalls bedeutend theurer werden können, mein Schaden wäre das nicht
gewesen\
8292 Salzburg, am 29. September 1900.
HMtipp Mxaffex.
t
umammmtmnmmrntM ttwaftffiiinnüüi MPtfntfnaet
2


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 20 ]
Seite i 0 Galzburger Volksblakt Ät. 222
»i hrr\ «AJUttt Würzen der Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
MAuulsp machen.— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und
4601 Colonialwaarenhandlungen. Die Orrginalstäsrhchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Englisches Wäßrputver für Uferde.
Dieses Nährpulver erhält, regelmäßig verabfolgt, die Pferde, selbst wenn selbe
gering gefüttert werden, bei vollem Leib und Feuer.
Es unterstützt die Freßlust, verhindert die Abmagerung und Mattigkeit und
unterstützt die natürliche Widerstandskraft.
Gabe: eine Handvoll nach Bedarf 2—3mal täglich in's genäßte Futter.
Gilt Kleines Paguet 30 Kr., ei»r großes 1 st.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und' für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Kolländisches Mährpulver für Kühe.
Dieses Nährpulver wird seit langen Jahren in Holland in den größten Milch-
und Mastwirthschaften mit dem besten Erfolge zur Verbesserung und Vermehrung der
Milch, bei Mangel an Freßlust und Magerkeit der Kühe und zur Unterstützung der
natürlichen Widerstandskraft angewendet.
Kleines Kaqnrt 30 lri., großes 1 st.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. beregnet.
Englisches Pferde-Liniment,
ein vorzügliches Waschwasser zur Erhaltung der Kräfte und Wiederkräftigung nach
Strapazen, bei Glieder und Muskelschwäche.
1 Flasche 1 st., per Post 20 kr. mehr.
Echt zu beziehen nur im Iluuxt-vepot des Erzengers B. Fragner,
k. tu t Hoflieferanten. Apotheke „zum schwarzen Adler" in Prag, Ecke der Sporner­
gasse Nr. 203—III, und in Salzburg bei Fricdr. Kadauer und Jos. Zezi.
Alle diese Präparate
Und nur dann echt,
»nenn mit dieser
Marke versehen.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Geriehtshofes vorn 14. October 1809, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
fOr uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbeftammer Wien
eingetragen und steht UM- nur uns^ das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu)
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28;u. 25 des Marken-
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-BI., mit aller Energie vorgehen.
OsaarJL Uüt/aal».:®*. C5o« äaa 'W& r £c^sä 9
Fabriks-Niederlage: I-, Stephar.splatz Nr. 6.
4700
--
m #:
■iuwriii!
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
<
Das Damen-Confeetions- Ge^ a im
Gegründet 1870 m d fflotleiütiren-fsttllS
S. ZCinterißaldner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und /. Stock
bietet das Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection: Paletots,
Jaquets, Krägen in Jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste in Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kleider-Barchente in schönsten Dessins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Sammthüte in allen Preis­
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle Zugehör-Artlkeln.
Anfertigung von Confection und Costümen nach Maass und besonderer Angabe schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort. Trauerhüte stets am Lager.
^JALOUSIEN
in ollen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draunau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
MA- Agenten gesucht.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu verrat eisten.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Mer seine Seiten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Kenvictte Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
iKilldcrgnkSj
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr
Mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen,
PST* Gavantirt rein und von be­
sonderer Mhvkrafl.
In Pasteten zu 7» und */, Kilo erhältlich l
echt und jederzeit frisch bei p
Uran; Nrmol, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und LandeSproductenhandlung
r
i
ffSTENOÖRflPHlEi KflüFNl^
%CCI? HEM^epRRESRQNÖ^
WtöW/menwM
isooy
GedmichltOchn
und Sparhevde
sind billig zu verkaufen bei Stefan Cades.
Schlaffer, Salzburg, Steingaffe 47. 5237
Zu verkaufen
billigst.“ 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
und 2 Sichtmaschinen. Nähere Auskunft er»
theilt A. Gfallus, Kunstmühle Neichenhall.
i Alane Lranta
an» Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
Neider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matmüblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 21 ]
Nr. 222
Talzb nrger VolkSblatt
Seit« 21
- 8 ckuIrsM 8 iiM
Pcvfch, Lloelr, Q<>2-OQGdI
Pichtcr Patentreisszeuge«**»®®®»®»®® 0 ®®
Normalreisszeuge in allen Grössen ooaoogooaoe»
Peissbretter, Winkel, Reissschiene etc.
Schultaschen für Knaben nnd MädchenQQ'^SDO'QVlLcRZS'
Franz Backenbuchner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei &@ee
Salzburgs, ßetreidegasse
Feinste Wiener Wurstln; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste fldttZ* Sardinen,
Compote's Marinaden, sowie alle Sorten Delicatessen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
jfrdolf Seel, jfrnf. Kcidts Jlaehf.
Käse-, Seichwaaren- und De/icatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6. 5201
Auf alle Damen-
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse,
p T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich hier am Lagerplatze des Herrn Spediteur Leopold
rvildenhofer ein großes
Lager in Saumaterialien
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in
das Baufach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 LttHtvig jpolli, Auerspergstraße 48.
Doppelt gepeinigte
Dkttftdkk« «ni> Fliunnk»
garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
"'Ute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr-
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl. 1.28, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3.—.
Iannen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 125, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Günfe-
und Schmanenflaumkn fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in gut n, feder-
dichten Stoffen. Ein Kedernbett (Tuchen!) 160
bis 180 om lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und ft ll.—. Dannen-Gberbrtt
fl. 7 50, fl. 9.50 und fl. u.—. Gbrrbette«
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf-
potster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3.— und fl. 4.—. Giderbauneir-Kettdertren
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Signmnd Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einrichtungen mit Firmadruek
Pfeilon nnd Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, JBierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
— FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Bestes diätetisches Mittel.
„Ilorcr"
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stallbieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, audererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffüttcrung von Ochsen
und Schweine«, sowie auch zur krästigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von ,.Flora"-Birhnährp«lver bei Stallwechsei
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gi« großes Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h nnd 40 h.
Qg- Man verlange immer ausdrücklich: Nieknährpulner „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 A gegen Nachnahme von 5 7(20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
HT Niederlage« i« sämmtliche« Apotheke« der Stadt Salzburg.
Saa
Erste Wiener
Gegründet 1889.
Haydnstraße Nr. JO, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Seimig Zteyrers Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Bolksblatt.
Nr 222
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenliart L Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
O
grossh. tose. Hoflieferant
Salzburg
Altrcuiommirto.s Greschäft in
4909
Weisswaren- und
(Näherei im Hause)
Wäsche-Ausstattung
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung O- Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen.
Salzburger
Gegründet im Jahre 1861.
(Deutscher
Turnverein
Eigene Turnhalle am Gisela-,
Turnerbund.)
für das
Winter-Halbjahr 1900/1901, mim 1. Wtobcr d. I. an.
DaS Turnen der Vcreinsmitglieder findet in 2 Abtheilungen statt: A und B.
Mänrrer-AbtheUuug A.
Dienstag und Freitag von V-8 bis
9 Uhr Abends.
Münner-Abthettnng 8.
Dienstag und Freitag von 6 bis
7 Uhr Abends.
N»rtur«er-Aus- und LortbUdungs-Stunde: Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Turnen der Zöglinge: Montag und Donnerstag von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Frauen- und Mädchen-Abtheilung: A. Dienstag und Freitag von 5 bis 6 Uhr Abends.
B. Mittwoch und Samstag von 7 bis 8 Uhr Adends.
Fechter-Riege: Samstag von 8 bis 9 Uhr.
Weitere Riegen nach Uebereinkommen.
Das gesammte Turnen findet in der voll­
ständig neu eingerichteten Turnhalle am Gisela-
Kai unter der Leitung des staatlich geprüften
Turnlehrers Herrn Qststf Amnnshansrr liatt.
Eltern, Vormünder um, Lehrherrea werden
gebeten, ihre Pfleglinge im Alter von 14 bis
17 Jahren uns zuzuführen.— Anmeldungen
zum Beitritt in den Salzburger Turnverein
werden an ollen Turnabenden in der Turnhalle
am Gisela-Kai entgegengenommen; auch sind
alle Mitglieder zur Bermittlung von Anmeldun­
gen bereit. Anmeldungen für Frauen und
Mädchen: bei Herrn Nägelsbach, Buchhandlung
und bei Herrn Joses Mahr, Rathhausplatz.
Monalsbeitrag: fit* Mitglieder 60 A; für Zöglinge 30 A; für Frauen und
5*33 Mädchen 3
Der Turnmth des Satzdurger Turnvereines.
Sticzlkklltt-IchlH.
Mit Montag den 1. Oktober 1900 schließe ich den
Keller für diese Saison. Bei dieser Gelegenheit fühle ich mich an­
genehm verpflichtet, meinen geehrten P. T. Gästen von Salzburg
und Umgebung für das mir bisher entgegengebrachte Wohlwohlen
mit der Versicherung auf das herzlichste zu danken, daß es nach
wir vor auch im
Gstättengasse
mein eifrigstes Bestreben sein wird, allen Wünschen der P. T. Gäste
Rechnung zu tragen und für gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen Sorge zu tragen.
Anbei erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß täglich das
beliebte lichte Doppelbier zum Ausschau! gelangt. Der Mon­
tag bleibt wie zuvor Diirgertng.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
5258 Hochachtungsvoll
Ake«. Strcrßhofer.
ffiekanntmacAung i
Ich erlaube mir hiermit, meinen
xcxfc] xxxxX
ab 1. Oktober für Clubs-Unterhaltungen, Versammlungen etc. zu offeriren.
Daselbst steht auch ein Pianino zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
Ctnn, Gasthof „zum Tiger".
5057
fÜTjImtt Ausschank kommt lichtes Gablerbier. "Wg
Mit
1900 1. Oktober 1900
beginnt ein neues Abonnement auf
„Bas interessante Blatt“.
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrirten Zeitung
Europas ist, jedes interessante Ereigniß, wo immer dasselbe auch stattfinden
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
Mustrirte Rundschau alles Interessanten
zu bieten. Von Meistern skizzirte Episoden aus dem Leben
unserer Tage, größere Aatastrophen, bedeutende festlichkeiten,
Länder» und Völkerkunde, theatralische Vorgänge, Helden«
müthkge Thaten, Nuglücksfälle, Verbrechen u. s. w werden im
„Interessanten Blatte" naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wissenswerthe auf
dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdeckungen, Erfindungen,
große Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen,Aunst und
Literatur, werden zur Kenntniß der Leser gebracht. Ueberdieß enthält noch
jede Nummer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende
illustrirte Novelle, eine wochenrevue und Theaterberichte.
Neben Sehachprsblemen, Räthseln, Eharaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den geistigen Wettkampf, indem es
preise von 200 Aronen (JOO fl.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln ausgesetzt. (Bis jetzt ge«
langten( 6.160 Aronen [8080 Gulden) zur Auszahlung.)
ptfänumctfaitsitsssprdfe
mit wöchentlicher direkter Francs- Zusendung:
Lür Oesterreicli-Nngarn r Vierteljährig 2 K 70 h (ft. 1.35)
halbjährig 5 K 40 h (st. 2.70), ganzjährig 10 K 80 h (st. 5.40)
Die Abonnementsbeträge find per Postanweisung oder in Brief«
marken einzusenden, eventuell geuügt auch die einfache Bestellung
mittelst Korrespondenzkarte, worauf der Betrag per Bostauftrag be­
hoben wird. Die Admiuißrglion des „Iuterkflaulen Mttes",
5243 Wien, I., Schulerstraße 22.
!
An die
P. 1 Milchm leg Mtick m-Wers
Wegen säst vollständiger Entleerung der beiden Reservoirs
werden
sämmtliche Masserabnehmer
im eigenen Interesse aufgefordert, mit dem Wasser auss
äußerste zu sparen, und jede Wahrnehmung über einen
möglichen Rohrbruch hieramts sofort zur Anzeige zu bringen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 28. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Domnelli. 5260
Rein-dickel-Kochgeschirre
Niederlage bei Herrn
W, Roittnes*, Salzburg
KtcUensesclaäst, Ouiversiiatsulatz 15 (örnmarkt).
0*7 Preiscourante und Prospeete gratis und
i y franco.
^ 1605


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 23 ]
>Jir. 222
Galzdurger Bolksblart.
Gerte 23
Leopoldskvonmoos
ZU dem am
Sonntag den 30. September und Montag den 1. Oktober 1900
stattfindenden
Kirchweih-Feft
EXqutfltes Kaltenhaufer Dior.— Frische Mrapstn.
Omvibus-Berbindung von 2 Uhr Nachmittags an vom Gasthof zur blauen Gans.
Um zahlreichen Besuch bittet
5249
Hof- und Gerichts-Advokat
££)r. £0rfhur ^stolze!
eröffnet seine jKüttzl$i in Salzburg
Ludwig Victorplatz Nr. 12, 1. Stock
am Montag den 8. Oktober 1900.
Sonntag den 30. September {900
m© <© if tl
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Aapelle Erzherzog Rainer Ur. 59.
RtzKlmr 4 Ildr Navdvi.
Lütrvv 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Äuszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und F a m i l i e n k a r t e n
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Ludwig 0)ek«
vorm. Franz X. Fimberger
Kau- und Knnst-Schloffrrei
Schburg.Nlmulha!, Petersbruuvstraßk Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-gussiitze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Junker- und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
w
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
iJI Grösstes Lager in allen Sorten Blech-u. Gnssöfen
II worüber separate Courante z.Verfügung stehen.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Aule für SWzeijnen uni» f letkrma^en
(bewährtes Wiener System)
•VVYYV VW
vormals Johanna Spannring
Auydustraße Ur. 8 SstlttlUtfl Uaydustraße Ur. 8
2. Stock£ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4880 garantirt bester Erfolg.
I
*ammwum
tf
««
u
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege
des Kindes. „Vinacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der
Union, Act.-Gefellfchast in Prag hergestellte Gfstg-Gjfenz.
Wer fertigen Efstg braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig werthloS für die
Conforvirung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Hause; ein bestimmtes Quantum Essenz
witd einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge­
brauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig um vitlttt
billiger als schlechten Essig und bezieht ein absolut reines, aus
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorrälhig in allen Delicateffen-, Droguen- und Eolonial-
waarenhandlungen zu 1 Krone für die Liter-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2021
1
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Spapherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialerspa rnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufen an allen Plätzen gesucht.
Sensationelle Neuheit!
Petrolem-Glühlicht-Breimer
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, gerucli- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
4821


[ 2023-06-29 10:36:45.208 - 19000929 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzdurger Bolttblatt
Nr. 222
Rc i m e m—, w ,,
zum Packen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren neroenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hieducch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Ociginalpäckchen
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 h. Zu haben in
Salzburg in jeder besseren Specerei- und
Delikateffen-Handlung 5163
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestalteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sub „Mer
7861“ an Haasenstrin und Uvgler,
Mir». I. 5031
anais«^ Ludwig Steindl
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorpla
Herbst- nnd Winter saison 1900
Bereits grösste Auswahl
- in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten-■— --
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Rlassbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
JElpUeprt,
H?tr an äaNsnche, KrÄmpfert n. and.
nervösen Zuständen leide!, »erlange
Vrvschür» darüber. Lr!,äl:Iich gra.is
»nd sranro durch die Schwuuen-
A»«tSe»«, Ar»»tl»rt «. M.
Linzergasse 57 und Kaigaffe 33 ab 1. Oct.
zu vermiethen. 5040
QQQQOOti&Q^OQö
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULFJIGG, Uhrmacher
Getreidegasse 11— Satkdnrg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Oolti- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahne«.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige
P
Savon Dulsifie
und
feinste Zilienblüf/ten-Seife
Specialitäten der
Firma: R» RüLWntJxßi/GT*y Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
—^nsar-*
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
BOICEGHO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Kaut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze J ahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
am
Sonntag den 30. September
und der am Montag den 1. Gktober 1900
solgenden
SCT- Acrchfeier
verbunden mit
Concerte, Adend-Unterhaltnnge»
und sonstigen Belustigungen
bei Verabreichung frischer Krapfen, guter Speisen und Getränke.
Vielseitigen freundlichem Besuche entgegensehend zeichnen sich
hochachtungsvollst
Die Kcrstrvirlhe IrojchHeirns
Ios Mtzinger, „;ur Stadt Innovruck"; Cd. Gumpold, „inm
Kirschen"; Irr. Iederer, „rrrrn batrtschen Kos"; Ctz. Schwärz,
„;ur alten Wett"; Ir?. Rtingesverger, „xum Metzgersteig;
Cd. Glaser „zur neuen Welt"; Ierd. Kotig,Stadt Woran"
Concert-Anfang 1 3 UJIir. 5229
❖# Einladung^^
zu der am Sonntag den 30. September und Montag den 1- October 1900 im.
GsAhliilS „;m licititlisiljn
(Frofchhrlm) stattfindenden
Kirchrveiljfeier,
Für vorzügliche Speisen uad Getränke, lichtes und dunkler Stieglbräubier, sowie
schmackhafte Kirchweihkrapfen ist bestens gesorgt und empfiehlt sich zu zahlreichem Zuspruche
5220 Hochachtend Anton Gärtner.
Ourhaus-Colonnaden Achselmannstein=
(vormals Lesehalle)
u. A. sämmtliche erste HIüiKjlinor Meister,- yn
Eintritt 30 kr.
3949 (München, Maximiliansplatz Nr. 22).

