
[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 1 ]
verfHletßstellr«:
krafiken: L. Jasny, !. I. Hairpttrafik,; Emmlnger,
Saigaffe; Prodingar, RathhauSplntz; Startzingar,
Mszartpl.; Atpflck, Ksig.; AKI, GneSg.; 8ab,ff«I,
GeKeideg.; vierabaobar EstLtteug.; Katbmayr, Gig.
Haffvcrg.: 8smsr, Wolf Dtetrichstr.; 8chaiUrl«in,
Werthaücstrq Schwoinbach, Mülln; Buchtallnar,
Nounch; Niedarmaysr, ©partoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr,; iettl, Platzl; Gadarer, Paris Lodron»
flraße; Xlimitsob, Liozerg.; Pracbtl, ©chsllmooser
Hauptstraße; Vayar, FaberhauS; loaal Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonraib, Theaterg.;
Hallet«: SrandatSitar, Buch« u. Papierhaudlg.
und i. 8»hmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wecher-AaSgaKe
Tägliche
Ktsdt La!»S»r«:
GanMhrtß K 16-80
Halbjährig K. 8-40
«ierteljähr K 420
Monatlich K 140
NrÄnuMerKtions-Rrsiss:
Ausgabe
Mit foS:
Gavzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 5-70
Monatlich K I SO
oHeK-AuSgabe.
Stadt Sakz»«r«:
Ganzjährig K. 8-—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2—
(Ob:
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Mit H>sfk:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
WonatS-Abonnemeot.)
Redscrion und Rdminiftrstion: Sshburg, Waagplatz l.
relepho« Nr. 10» irkterurtar«-
Volk. «he«. «r«,o Mr« E.ML.
Justrate
nehmen entgegen Herr loh. Konrafb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen* Ex­
peditionen der In- und AnSlandeS
Manofcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nichf b^Mstchtigt.
Unbcrstegelte ReNamationeu find pbrtofrri.
Präunmerationeu werden in den BerschleiMellen
«Mgegen genommen.
Ur. 272
Mittwoch den 28. November 1900. 30. Jahrgang,
Utfere heutige Nummer ist 14 Seiierr stark.
Vottlistyr Aundschau.
Inland.
Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, wird das kai­
serliche Patent, betreffend die Einberufung
der Landtage, in kürzester Zeit im „Reichs­
gesetzblatt" kundgemacht werden. Die Landtage
werden zu verschiedenen Terminen, einzelne un­
ter ihnen, welche darauf Werth legen, möglichst
rasch, ohne Budgetprovisorinm, das Jahresbud-
get zu erledigen, noch vor dem 15. December zu­
sammentreten. Der böhmische Landtag gehört nicht
zu dieser Gruppe. Die Regierung nimmt in Aus­
sicht, daß die Landtagssession noch vor Weihnachten
in allen Ländern wieder geschlossen werde.
Die „Narodni Lisch" melden desgleichen das
demnächstige Erscheinen des kaiserlichen Patentes,
durcy welches die Landtage zu einer kurzen Session
vor Weihnachten einberufen werden. In formaler
Beziehung— so schreiben sie— habe die Regierung
den Deutschen nicht nachgegeben, welche gegen den
Zusammentritt der Landtage überhaupt waren, al­
lein in merito habe sie sich denselben gefügt, in­
dem sie das Existenzminimnm der Landesvertre­
tungen in einer Weise abgekürzt habe, welche nicht
einmal unter den centralistischesten Regierungen
üblich war. Und doch sei es iWHW«?Hßteresse ge­
wesen, daß den Landtagen wenigstens zur Erledi­
gung ihrer dringenden Agenden Gelegenheit ge­
boten werde, (seit dem Monat Juni sei hiezu Zeit
genug gewesen. Eine Regierung, die durch, den
Mund ihres Chefs auf dem Jndustriellentage er­
klärt hat, sie wolle 'nur verfassungsmäßig regie­
ren, war verpflichtet, wenn sie sich durch ihre Tha­
ten nicht desavouiren wollte, die durch die Schließ­
ung des Reichsrathes bewirkte Pause durch eine
Session der Landtage auszufüllen und so darzu-
thun, daß sie allen Absichten, einen ministeriellen
Absolutismus einzuführen, fernsteht. Es sei jedoch
„schon das Schicksal Dr. v. Koerber's, daß er, ge­
horsam den Rathschlägen oder eingeschüchtert durch
die Drohungen der Deutschen auf der Linken, das
Gegentheil dessen thue, was in seinem und im
allgemeinen Interesse liege."
Die Klerikalen sind doch rechte Tausend­
sassa. So sind sie in Linz, wie wir einer Mitthei­
lung der „Linzer Tagespost^ entnehmen, auf die
Idee verfallen, die— Hausmeisterleute in den
Dienst ihrer Wahlmacherei zu stellen. Diese
erhalten nämlich vom schwarzen Wahlausschusse
vorgedruckte Listen, in welche sie in jedem .Hause
die Wahlberechtigten mit der Anmerkung einzu­
tragen haben, für welche Partei der betreffende,
Wähler stimmen dürfte. „Christliche", das ist kleri­
kale Wähler sind mit einem f, „gegnerische" mit —,
„fragliche" mit zu bezeichnen. Den HausMei-
sterleuten wird eingeschärft, ja Niemandem etwas
davon zu sagen, daß diese Agitation im Zuge ist.
Mit solchen Praktiken arbeiten die Klerikalen. Kann
man das anständig nennen? Gewiß nicht!
Die gestrige „Wiener Abendpvst" schreibt: Die
Landtage werden im Sinne der Verfassung ins­
besondere zur rechtzeitigen Bestellung des Haus­
haltes der einzelnen Königreichv und Länder im
Lause des Monates December zusammentreten und
nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staat­
lich, en Branntweinsteuer zu berathen haben. Der
Ertrag dieses Zuschlages soll, nachdem die Quoten
aus den MehreingänIen der reformirten Perso-
nalstenern sich als völlig unzureichend erwiesen,
die theilweise in einem keineswegs befriedigenden
Zustande befindlichm^Finanzen der Länder sani-
ren und allen BU' drittel zur freien Bewegung
aus dem Gebiete der ihnen vorbehaltenen Inter­
essen verschaffen. Die Regierung hat ihrerseits
nichts .Unterlassen, um die von ihr als nützlich
erkannte und von den Ländern selbst dringend be­
gehrte Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu
bringen. Dieser hängt allerdings davon ab, daß
auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbst-
ständigen und als äußerst lästig empfundenen Lan­
desverbranchsauflagen aus Brantwein von den be­
treffenden Landtagen ganz oder theilweise verzich^-
tet, der projectirte Zuschlag von 20 Hellern per
Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt, vor Allem aber
die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig er­
ledigt werde, daß> die übereinstimmenden Landes-
gesetze gleichzeitig und zwar am 1. Jänner 1901 in
Kraft treten können. Der Landtag von Jstrien
hat bekanntlich diese Vorlage bereits im August
d. I. angenommen. Das Erträgnis des Zuschlages
wird sich approximativ auf 19,2 Millionen Kronen
belaufen. Das für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende MehreinkomMen ist natur­
gemäß von dem Branntweinconsuine daselbst und
von dem Umstände bedingt, ob und in welcher Höhe
schon bisher eine Verbrauchsauflage bestand. Trotz­
dem dürfte diese Verbesserung der Landesfinanzen
auch jenen Ländern willkommen sein, welche von
dem neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil
den Landtagen für die Zukunft ein Besteuerungs­
gebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher aus­
geschlossen waren. Die Regierung verfolgt selbst­
verständlich die Entwicklung der einzelnen Länder
mit dem größten Interesse und würde eine aus­
giebige Kräftigung ihrer Finanzen mit besonderer
Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher eine all-
fällige Ablehnung der in Rede stehenden Regie­
rungsvorlage seitens einzelner Landtage nur mit
uM so größerem Bedauern zur Kenntnis nehmen,
als infolgedessen die Einführung des Zuschlages in
allen Königreichen und Ländern jedenfalls um ein
Jahr verschoben werden müßte. Nicht der staatli­
chen Verwaltung, würden also Verlegenheiten be­
reitet, wohl aber den Landessonds die Mittel für
eine Reihe dringend gewordener Aufgaben ent­
zogen werden."
Ausland.
Der von der.Cen trumKP artei des d eur
scheu Reichstages eingebrachte Antrag auf
Durchführung der Religionsfreiheit wird
von den deutschen Blättern lebhaft erörtert. Es
ist dabei namentlich beachtenswerth, daß nicht blos
die liberalen, sondern auch die conservativen Blät­
ter diesen „Toleranzantrag" für unannehmbar hal­
ten. Die „Vossische Zeitung" sagt, der Antrag wolle
nicht Toleranz, sondern Privilegien. Die „Natio-
nal-Zeitnng" erklärt, selbst wenn die gesammte Ge­
setzgebung über kirchliche Angelegenheiten zur
Reichs'sache gemacht würde, so müßten die meisten
der vom Centrum in seinem Antrage erhobenen,
Forderungen im Reichte ebenso wie in den Einzel­
staaten von den liberalen und den conservativen;
Parteien zurückgewiesen werden. Die „Kreuz-Ztg."
bezeichnet das ganze System, das dem Centrnms-
antrag zu Grunde liegt, als ein im höchsten Maße
Ieuic^'eton.
Das Telephon als Detektiv.
Kriminal Novellelte nach dem Englischen von WilhelmThal.
(Nachdruck verboten ,.
I.
„Apropos, da wir gerade von Bankdieben spre­
chen," sagte mein Freund Jnkster, der Tetecti-V,
„habe ich Ihnen schon erzählt, wie ich einmal
einen mit Hilfe einer Telephonistin gefaßt habe?
Nein? also hören Sie die Geschichte!"
„Klinglingling" geht es eines Tages in einem
Bankhause in Liverpool.
„Wer da?" fragt der junge Mann am Apparat.
,,Mister Silverton von Silverton u. Comp.,
Princes-Street London," lautete die Antwort. „Ist
Mister Golden da?"
„Jawohl," versetzte der junge Mann.
„Ach, rufen Sie ihn doch gleich an den Appa­
rat," fährt Mister Silverton fort.
„frier Golden, was wünschen Sie, Silverton?"
„Entschuldigen Sie, daß ich Sie stören muß,
aber_ ich brauche Ihren Beistand. Einer meiner
tüchtigsten jungen Leute, Cecil Hampton, ist auf
Urlaub gegangen, und da in der Kasse eine große
Summe fehlt, so fürchte ich, er ist uns durchgegan­
gen."
„Ja, was kann ich denn dazu thun?" fragt Gol­
den.
„Unter den Banknoten," erwiderte der Londo­
ner Banquier, „befinden sich zwei Tausendpfund­
noten, und da Hampton in den Vereinigten Staaten
Verwandte hat, so nehme ich an, daß er sich dorthin
wenden wird. Es ist sehr wahrscheinlich, daß er
in Ihrer Bank vorspricht, Ihnen irgend eine Ge­
schichte erzählt, und Sie bittet, ihm für die Bank­
noten bares Geld auszuzahlen."
„Aha, ich soll ihn also sofort verhaften lassen?"
unterbrach Mister Golden.
„Nein, nichts dergleichen," entgegnete Silver­
ton schnell. „Sie sollen ihn in Ihr Privatcomp-
toir führen, ihm ins Gewissen reden und 600
Pfund auszahlen. Bitte, unterbrechen Sie mich
nicht. Sagen Sie ihm, er solle das Land verlassen
und versuchen, ein ehrliches Leben zu begiunen.
Sagen Sie ihm auch, er verdanke es nur der ge­
achteten Stellung, der sich sein Vater in 'der Ft-
nanzwelt erfreut, wenn ich so gegen ihn verfahre.
Ich will die Familie nicht wegen des leichtsinnigen
; Streiches ihres Sohnes unglücklich machen. Sagen
Sie mir auch nicht, ich begehe eine Dummheit, denn
ich bin dem Vater so verpflichtet, daß ich den Sohn
1 nicht ins Gefängniß bringen lassen kann."
i „Ist das auch die Meinung Ihrer Associes?"
fragte Mister Golden.
! „Nein, sie wissen noch nichts von der Sache,
doch wenn sie es thäten, so würden sie gewiß meiner
' Ansicht beipflichten. Ich werde Ihnen die 500
l Pfund zugehen lassen, und wollen Sie mich« vor-
* läufig, bis Sie das Geld erhalten, für diesen Be-
j trag und Ihre etwaigen Kosten belasten."
! „Schön," erklärte Golden schließlich, „ich werde
Ihren Wunsch erfüllen und, wenn der Durchgänger
: zu uns kommt, genau nach Ihrer Instruktion han­
deln. Doch geben Sie gefälligst eine Beschreibung
des Mannes, damit kein Irrthum vorkommen kann,
ich, werde dann meine Angestellten entsprechend,
instruiren."
„Besten Dank, lieber Golden," versetzte der Lon­
doner Banquier, „ich wußte, ich konnte mich auf
Sie verlassen. Der Defrandant ist ungefähr 5 Fuß
10 Zoll groß, 25 Jahre alt, sieht aber eher wie
30 aus, blasses, ovales Gesicht, sehr dunkles Haar
und kurzgeschnittener Bart. Er h,inkt ein bischen
auf dem linken Fuß, weil er sich das Bein in seiner
Jugend einmal gebrochen hat."
„Das ist eine sehr genaue Erklärung, und wir
werden ihn daran sicherlich erkennen," erwiderte
Golden. „Ich werde Sie anklingeln, wenn er hier
gewesen ist, und Ihnen Bericht erstatten."
„Ach, bitte, thun Sie das nicht," versetzte Sil­
verton, „denn ich fahre Heute Nachmittag nach
Brighton und werde, 1 hder 2 Wochen dort bleiben.
Ich werde Ihnen heute oder morgen mittheilen, wo
ich wohne, dann können Sie mir nach der angege­
benen Adresse schreiben. Ich danke Ihnen noch
vielmals. Adieu."
„Guten Morgen, Schluß," erwiderte Golden, und
die Unterredung war zu Ende.
Mister Golden gab seinen sämmtlichen Ange­
stellten ein genaues Signalement des Defraudan-
ten, und richtig erschien in der Mittagszeit, als es
in dem Bankhause ziemlich still herging, ein Frem­
der, der einen Commis bat, ihm.' zwei Tansend-
pfundnoten sn Gold umzuwechseln.
„Ich komme von der Firma Silverton und


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 2 ]
Gene 2
»t. 272
bedenJiches. Der Antrag gehe im Wesentlichen
darauf Hirtaus, die Zuständigkeit des Reiches, aus
ein Gebiet auszudehnen, das bisher ausschließlich
den Einzelstaaten überlassen war. Jnsoferne könne
man mit Recht von ihm sagen, daß er aus eine
Schwächung des föderativen Charakters des deut­
schen Reiches hinzielt und den Bestrebungen, das­
selbe zu einem Einheitsstaate auszugestalten, in
erheblichem Maße Rechnung trägt. Daß im Bun­
desrathe sich für einen Gesetzentwurf, durch wel­
chen die Zuständigkeit des Reiches in so wesent­
licher Weise erweitert werden soll, die nach Arti­
kel 78 der Reichsverfassung erforderliche qualifi-
cirte Mehrheit nicht finden wird, erscheine als un­
zweifelhaft. Der Centrumsantrag sehe sehr bedeut­
same Einschränkungen der bisher den Einzelstaaten
überlassenen Kirchenhoheit vor, und im Bundes­
rathe würden sicherlich mehr als 14 Stimmen sich
gegen derartige Einschränkungen erklären.
Der Krieg in ÄüdafrikA
London» 27. November. Dem „Standard" wird
aus Pretoria vom 25. d. M. berichtet, dort ver­
lautet, die Burenführer beabsichtigten, nochmals
einen Schlag gegen die Grenzen der Capcolo-
n r e zu führen, wo, wie sie glaubten, Schaaren von
mißvergnügten Holländern, die verborgene
Waffen vorräthe besitzen, sich bereit halten,
bei der geringsten Ermunterung die Feindselig­
keiten zu erneuern. Der Feind entwickle fast in
allen Theilen des Transvaal und der Oranjefluß-
colonie eine außerordentlich lebhafte Thätig­
keit.
Vrijburg» 27. November. Wie berichtet wird,
verfügt General D e l a r e y in M a g a l i e s b e r g
über 1000 Mann; desgleichen befinden sich verschie­
dene kleine Lager im westlichen Transvaal. De-
larey lehnte es ab, Buren in sein Kommando auf­
zunehmen, welche den Neutralitätseid geleistet ha­
ben; allein alle anderen Commandanten zwingen
die widerstrebenden Buren zum Eintritt in Reihe
und Glied. General Elements ist an der Stelle,
wo seinerzeit Jameson zurückgeschlagen wurde, ein­
getroffen und hat daselbst sein Lager aufgeschla­
gen. Pinkelnde Buren belästigten seine Nachhut,
wobei zwei Mann der Peomanrytruppe in Gefan­
genschaft geriethen.
London» 27. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen be­
richtet über unbedeutende Gefechte im Oranje-
Freistaate, sowie über den Vormarsch des Gene­
rals Elements gegen Rietfontein, wo General
Delareh mit 800 bis 1000 Mann Widerstand
leistete. Die Buren, welche einen Zwölspfünder und
ein anderes Geschütz mitfühlten, wurden vollstän­
dig auseinandergesprengt. (?)
Laurenyo-Marquez, 27. November. Da das
Gerücht verbreitet war, daß sich Dewet in dem
portugiesischen District Catembe befinde, rückte eine
Abtheilung von 80 portugiesischen Reitern mit zwei
Geschähen heute Früh auf Catembe vor. Es haben
sich wieder etwa 100 Buren bereit erklärt, sich
den Engländern unter der Bedingung zu ergeben,
daß sie nicht aus dem Lande geschafft würden.
London, 27. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach
eine auf die Ermordung (?) des Feldmarschalls
Lord Roberts abzielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Etwa zwanzig Ausländer seien dabei
betheiligt gewesen. Die Verschwörer hätten eine
Mine (!) gelegt, welche am letzten Sonntag, wäh­
rend Lord Roberts in Johannesburg in der
Kirche war, auffliegen sollte. Die Verschwörung
fei durch die Wachsamkeit der Polizei und der
Schutz'wache Lord Roberts' entdeckt worden. Wie
es heißt, wären etwa zehn Personen, zumeist Ita­
liener verhaftet worden.
Zur Wshlbrweßung.
Eine im „S. T." von vertrauenswürdiger Seite
gemachte Zusammenstellung der Ergebnisse der
Wahlmännerwahlen im Pinzgau, die auf ziemlich
genauer Kenntniß der Verhältnisse beruht, gibt
folgendes Stimmenverhältniß an: In der 5. Curie
wurden 62 Wahlmänner gewählt. Bon diesen sind
34 für H a i d e r, 19 für T u s e l und 9 für Prü-
hauser. In der 4. Curie wurden 71 Wahlmänner
gewählt, davon 44 für Prem und 27 für Dr.
v. Fuchs. Hoffentlich bewahrheiten sich diese Zif-
; fern auch am Wahltage. Es wäre wünschenswerth,
ähnliche, selbstverständlich verläßliche Zusammen­
stellungen auch aus dem Pongau und Lungau zu
! erhalten.
' "In Eben au wurden in der 5. Curie 2 anti­
klerikale Wahlmänner gewählt, in der 4. Curie
drang mit knapper Mehrheit Pfarrer Alois Fi-
; orioli durch —- InKoppl gingen aus der Wahl
i (4. Curie) 2 antiklerikale Wahlmänner her-
; vor.
! Die Gemeinden Oberndorf, Mattsee und
! Faistenau wählten gestern klerikale Wahlmän-
> ner, während in Nußdorf die deutsch-conserva-
' tiven Wahlmänner durchdrängen.
Seekirchen» 28. November. (Telegramm des
„Salzb.' Volksblatt".) Bei der heute Vor­
mittags in der Landgemeinde Seekirchen
stattgefundenen W a hl mä nn erw a h l sind so­
wohl in der V. als in der IV. Curie die vier fort­
schrittlichen Wahlmänner durch gedrun­
gen.
Annaberg, 27. November. (W a hlmänner-
wahl.) Bei der gestern stattgehabten Reichsraths­
wahlmännerwahl waren in der 5. Curie 2 und
in der 4. Curie 3 Wahlmänner zu wählen. Von 50
abgegebenen Stimmen (5. Curie) entfielen 41 und
32 Stimmen auf 2 deutschfortschrittliche Männer
von 38 abgegebenen Stimmen (4. Curie) 36, 35
und 31 Stimmen aus 3 Anhänger Gmachl's. Heil
Gmachl, Heil Haider!
St. Johann i. P.» 27. November. (D i e W a h l-
männerwahlen und die „Salzburger
Chronik",) Die „Chronik" leistet sich heute in
ihrem Aerger über unseren Wahlsieg den Witz, daß
die Böllerschüsse in St. Johann bewiesen hätten,
die Klerikalen seien doch noch „einen Schuß Pulver
; werth". Das ist aber gar nicht wahr.— Um un-
I ferer Klerikalen willen hätten wir kein Körnchen
! Schießpulver aufgewendet. Die Schüsse galten ein-
| zig dem Siege über die Schwarzen, und zum Ju-
l bel hatten wir ein Recht; denn die Wahl hat ge-
! zeigt, daß in den letzten Jahren die Klerisei allen
! Boden in unserem Markte verloren hat. Andern-
! theils hat die Wahl auch dargethan, daß Herr
Prem, welcher nebst Dr. Unter st einer eine
so erdrückende Majorität erreichte, das unum­
schränkte Vertrauen der hiesigen Bewohnerschaft
besitzt, was sicherlich die Wahlmänner in der 4.
Curie aufmuntern wird, dem Kandidaten Herrn
Prem auch jenes Vertrauen zu schenken, das er
bei jenen besitzt, die täglich mit ihm verkehren,
! Dieser Gedanke trug auch bei zur Jubelfeier, und
! das wollen wir öffentlich annageln. Der „Chro-
! nik"-Correspondent sah, daß der grelle Fackelschein
! Schatten warf. Schatten sind immer vorhanden.
wo überhaupt Licht existirt. Es gibt viele kleri­
kale Herren, die im besten Lichte stehen, aber sie
werfen halt auch einen breiten, dunklen— dicken
: Schatten, selbst wenn sie den geistlichen Rock tragen.
! Die Wahlfeier selbst war wirklich großartig, und
I es dürfte kaum ein zweiter Ort solchen Jubel über
j einen Wahlsieg bekundet haben, als St. Johann,
i Wir begreifen daher die begeisterten Worte un-
: seres wackeren Herrn Bürgermeisters Herrn Dir.
j Unter st einer, die er am Abend nach dem im-
' posanten Fackelzuge an die zahlreichen Anwesenden
; hielt: Er sei stolz, Bürgermeister eines so stram-
: men Marktes zu sein, und er erhebe sein Glas
' auf das Gedeihen des deutschen Marktes St. Jo­
hann!
Versammlung des Büryerclutm.
Etwa 80 Mitglieder und Gäste des Bürgerclubs
waren zu der gestern abends im Mödlhamersaale
abgehaltenen Versammlung erschienen. Der Vor­
sitzende Herr Buchbindermeister Eder begrüßte
alle Erschienenen, darunter besonders den ehema­
ligen Reichsrathsabgeordneten Dr. Sylvester
und ertheilte Herrn Vicebürgermeister O t t das
Wort zum ersten Punkte der Tagesordnung, Be­
sprechung der elektrischen Bahnanlage. Der Refe­
rent besprach vorerst die Entwicklung des Planes,
eine elektrische Bahn zu bauen und kam zu dem
Schlüsse, daß bei der Beschaffenheit der Verkehrs­
mittel für den Personenverkehr in unserer Lan­
deshauptstadt eine elektrische Trambahn wohl zur
Nothwendigkeit geworden sei. Die Besprechung der
jüngst vorgenommenen Trassirung der Bahnstrecke
gab uns interessante Aufschlüsse über den gegen­
wärtigen Stand dieser Bahnsrage. Die größten
Schwierigkeiten habe die Bvgehungscommission
beim Staatsbahnhofe gefunden, da daselbst durch
die Neuanlage eines elektrischen Bahngeleises der
ohnehin sehr beschränkte Platz für die Straße noch
mehr verkleinert würde. Durch das Entgegenkom­
men des Herrn Hoteliers Jung fei es jedoch mög­
lich geworden, diese Schwierigkeiten zu überwinden,
da Herr Jung gestattete, einen Grundstreisen in
der Breite von 70 Centimeter vom Garten des
Hotels „Europa" für das Bahngeleise zu nehmen.
Beim Füufhaus war für eine Strecke von 50 Me­
ter ein Peageverkehr mit der Salzburger Tramway
geplant, dagegen hat sich aber der Vertreter des
Eisenbahnministeriums mit der Begründung aus­
gesprochen, daß dadurch Verkehrsstörungen auf der
ganzen Linie sehr leicht, z. B. nur durch die Ver­
spätung eines Wagens hervorgerufen würden. In
Folge dessen ist man auch davon abgegangen und
hat die Anlage eines selbstständigen Geleises be­
schlossen. Vom Fünfhaus bis zum Makartplatze
wurde die Strecke genehmigt. Von einer Durch­
führung der Trasse durch die Theatergasse wurde
auf Betreiben des Gemeinderathes abgesehen, die­
selbe wird zwischen Theater und Kaffee Edt-
maier in die Schwarzstraße geführt werden.
Ueber die Staatsbrücke läuft, die Bahn auf der
rechten Seite und geht dann durch die Klampferer-
gasse auf den Ludwig Victorplatz. Die Besitzer der
Häuser in der Klampferergasse haben gegen diese
Absicht in Protesten Stellung genommen und
wünschen, daß die elektrische Bahn längs der Salz­
ach durch das Michaelerthor auf den Mozartplatz
geführt werde. Dagegen sträubt sich billigertveise
die Gesellschaft, denn diese um 400 Meter verlän­
gerte Strecke könnte nur mit einem Mehraufwand
von 30.000 fl. gebaut werden. Vom Ludwig Victor-
platz durch die Churfürstenstraße auf den Univer­
sitätsplatz und Sigmundsplatz waren keine techni-
wechfele die Scheine im Auftrage der Firma selbst
um."
„Sehr Wohl, mein Herr," versetzte der Commis,
„Wollen Sie gefälligst quittiren".
Als HamPton seinen Namen auf die Banknoten
geschrieben hatte, gab der Commis einem Lehrling
ein Zeichen und ließ den Chef holen. Bald darauf
erschien Mister Golden und sagte, sich zu dem
Fremden wendend:
.. „Haben Sie die Güte, sich in mein Privatcomp-
tvir zu bemühen, Mister HamPton, ich habe mit
Ihnen zu sprechen. Versuchen Sie nicht zu entwi­
schen, denn es ist ein Polizeicommissür im Hause,
der jeden Fluchtversuch von Ihrer Seite verhin­
dern wird."
II.
Als sich die Thür des Privatcomptoirs hinter
den beiden Männern geschlossen, sank der Fremde
auf den nächsten Stuhl und verbarg sein Gesicht
in den Händen.
„Junger Mann," sagte der Bankier, „Sie sind
auf einem schlimmen Wege, Sie haben nicht nur
verbrecherisch, sondern auch recht unklug gehandelt.
Als sie der Versuchung nachgäben und die Bank­
noten entwendeten, da ahnten Sie nicht, daß sie
so bald vermißt werden würden. Sie ahnten auch
nicht, daß man an die Bank telephoniren würde,
wo Sie die Noten voraussichtlich umtauschen wür­
den, und daß wenige Stunden nach Ihrem Ver­
brochen nicht nur sie selbst, sondern ihre ganze
Familie entehrt und ruinirt sein würde. Sie haben
es nur dem letzteren Umstände zu verdanken, daß
Mister Silverton mich ersucht hat, Ihnen diese
Rolle mit 500 Pfund in Gold für die Banknoten
auszuhändigen. Er stellt nur die einzige Bedin­
gung, daß Sie England sofort verlassen und im
Ausland wieder ein ehrliches Leben beginnen. Blei­
ben Sie dagegen in England, so werden Sie ver­
folgt werden, und das Endresultat können Sie sich
wohl denken. Nehmen Sie die Bedingung an?"
fügte er hinzu.
„Ja, mein Herr," erwiderte HamPton, „ich bin
Mister Silverton sogar sehr dankbar. Ich empfinde
über das, was ich gethan, aufrichtige Reue, und
! mit Hilfe dieser Summe, die ich übrigens nur als
I ein Darlehen betrachte, werde ich mich ehrlich
! durch's Leben zu schlagen wissen." Mister Golden
! händigte die Rolle dem jungen Manne ein und
; erhielt dafür die Noten, die er genau mit der Liste
: der entwendeten Noten verglich, die ihm Mister
, Silverton telephonisch mitgetheilt hatte.
! Golden begleitete HamPton bis zur Thür, schüt­
telte ihm die Hand und wünschte ihm für seinen
ferneren Lebenslauf alles Gute.
i „Sie werden nun fragen, was ich mit der Sache
i zu thun habe?" meinte Jnkster, mich lächelnd an-
i blickend. „Ja, ich kam auch ganz zum Schluß, und
mir war sozusagen der Schlußeffect vorbehalten."
! In dem Telephonbureau saß ein sehr kluges,
, hübsches, saber auch sehr neugieriges junges Mäd-
! chen am Apparat, das zufällig die ganze Unter­
haltung mit den beiden Bankiers mit angehört
hatte. War es nun wieder Neugier, oder lag dem
. etwas anderes zu Grunde, jedenfalls klingelte sie
den Londoner Bankier an und fragte ihn, ob er
auch alles verstanden hätte, als er sich mit seinem
; Geschäftsfreunde in Liverpool unterhielt. Die
; Bankiers waren über diese Frage sehr verwundert
und erklärten, sie hätten an diesem Tage überhaupt
nicht mit Liverpool gesprochen.
„Ich muß mich wohl in der Nummer geirrt
haben," versetzte sie schnell, „entschuldigen Sie, daß
ich Sie gestört habe!"
Tann klingelte sie das Detectivbureau an, in
i welchem ich angestellt war und erzählte die Unter-
; Haltung des angeblichen Bankiers dem Chef, der
. lachend zu mir sagte:
!, „Hier haben Sie ja Ihren langgesuchten Fäl-
; scher, Jnkster, und das verdanken Sie nur der
i kleinen Telephonistin."
i „Jcy befand mich nämlich kurz vorher in Liver-
Pool, um eine äußerst gefährliche Fälscherbande
! zu verhaften," schaltete Jnkster ein.
- „Ich richtete mich nach den Angaben der Tele-
phonrstrn, warf mich in eine Droschke und fuhr
schnell nach dem Bankhause. Ich kam zur rechten
Zert, denn gerade, als ich vor der Thür anlangte,
trat HamPton heraus und lief mir sozusagen in
dre Arme.,
™ Banknoten waren natürlich sehr geschickte
Fälschungen, und HamPton wäre sehr anständig
bezahlt worden, wenn er 500 Pfund in baarew
Golde dafür bekommen hätte, doch vorläufig war
es rhm nicht vergönnt, den Vereinigten Staaten
fernen Besuch abzustatten, denn er wurde zu 6 Jah­
ren Zwangsarbeit verurtheilt."


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 272
Salzdurger Bolksblatt
Eeitr 3
scher, Schwierigkeiten zu überwinden. Um die
Durchfahrt durchs Neuthor zu ermöglichen, mußte
sich die Gesellschaft verpflichten, dasselbe auf der­
ben Seiten um je 1 Meter 15 Centimeter zu er­
weitern. Dazu erklärten sich die Unternehmer auch
bereit. Vom Neuthor führt die Bahn zur Endsta­
tion in der Nähe der Kindlinger-Villm Auf der
ganzen Strecke sind vier Ausweichen und 12 Hal­
testellen geplant: die vier Ausweichen sind die erste
beim Hotel Pitter, die zweite auf dem Makartplatz,
die 3. aus dem Ludwig Victorplatz und die vierte
außerhalb des Neuthores. Haltestellen sind: 1.
Froschheirner Hauptstraße, 2. Hotel Pitter, 3. Mi-
rabell, 4. Bergstraße, 5. Makartplatz, 6. Bazar,
7. Staatsbrücke, 8. Ludwig Victorplatz, 9. Univer­
sitätsplatz, 10. Sigmundsplatz, 11. Neuthor, 12.
Endstation.
Aus der ganzen Strecke soll nur eine einzige
Wartehalle beim Annoncen-Häuschen in der
Schwarzstraße errichtet werden, welche insbesondere
die Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesell-
schast gebaut wissen will. Bezüglich der Pflaste­
rung der Strecke sei es noch zu keinem Abschlüsse
gekommen, sie komme aber auf mindestens 50.000
Gulden, Won welckxr Summe vertragsmäßig die
Gemeinde die Hälfte zu zahlen hätte. Herr VB.
O t t erklärte sich gerne bereit, Anfragen aus der
Versammlung zu beantworten. Herr GR. Au er
fragt, was denn das geheißen habe, daß das „Salz^-
bnrger Volksblatt" einmal geschrieben habe, „man
könne gar nicht begreifen, wie man überhaupt
gegen das Project der elektrischen Bahn vpponi-
ren könne, da doch der Gemeinde aus der Verwirk­
lichung^ desselben keine Kosten erwüchsen," und jetzt
stelle sich heraus, daß die elektrische Bahn der Ge­
meinde doch 25.000 fl. kosten werde. Herr VB. Ott
hat uns durch feine treffliche Antwort, der
allerdings nicht schweren Ausgabe, Herrn Auer
aus diese Bemerkung zu antworten, enthoben, in­
dem Herr Ott erklärte, daß es erstens noch gar
nicht ausgemacht sei, die Strecke zu Pflastern und
wenn schon, dann würde später durch die Ersparnis
in der Straßenerhaltung diese Summe wohl all­
mähliche wieder abgezahlt werden. An der weite­
ren Debatte betheiligten sich noch die Herren:
Schützen hu der, Oberberger, Jlk, Täu­
fer. Als zweiter Punkt stand die Stellungnahme
des C l u b s zu den bevorstehenden R e i ch s r a t h s-
wahlen auf der Tagesordnung. Herr Bürger­
meister Berg er resumirte in Kürze die erfolg­
reiche und sehr ersprießliche Thätigkert des bisheri­
gen Abgeordneten der Stadt Salzburg Herrn Dr.
Sylvester im ReickPrathe und bat ihn, aber­
mals als Candidaten der Landeshauptstadt aufzu­
treten, welcher Bitte die Versammlung lebhaft zu­
stimmte. tzerr Dr. S y l v e st e r dankte vor allein
dem Club für die Einladung und die Anerkennung,
die man seiner Thätigkeit im Abgeordnetenhause
gezollt habe. Die wirthschaftlichen Forderungen,
sagte Herr Dr. Sylvester, habe man nach sei­
nem Dafürhalten in Salzburg seit der Zeit, da
es österreichisch geworden, viel zu wenig berück­
sichtigt. Was bis jetzt etwa auf wirthschaftlichem
Gebiet erreicht wurde, haben die Bürger nur allein
der eigenen Kraft, nicht aber der Mithilfe eines
Dritten zu danken. Er sei jedoch während der
ganzen drei Jahre bestrebt gewesen, aus wirth-
schgftlrchetn Gebiete wieder mehr zu erringen, und
habe sich insbesondere bemüht, kleineren wirth-
schaftlichen Bedürfnissen aller Kreise zu entspre­
chen, für diese etwas zu erreichen, nicht durch
schöne Worte und hochtrabende Phrasen, sondern
durch ernstliches Streben und. gediegene Arbeit.
Mit großen Principien lasse sich vielleicht im Gro­
ßen etwas erreichen, aber in kleinen Dingen müsse,
um Erfolge zu erzielen, auch; das Kleinste verfolgt
werden. Ich war, sagt Herr Dr. S y l v e st e r,
wirthschaftlich sehr viel für Salzburg hinter den
Coulissen thätig und darf mir ohne Uebertreibung
auch schmeicheln, einiges Ersprießliches erreicht zu
haben. Es ist bis jetzt leider nicht gelungen, das
Project der Arbeiten Eisenbahnverbindung mit
Trieft zur Ausführung zu bringen, aber ich kann
sagen, ich habe die Regierung gezwungen, sich mit
dem Projecte zu beschäftigen. Ich habe im Reichs­
rathe viel gearbeitet und trotzdem habe ich er­
klärt, es wäre mir lieber, wenn ein anderer diese
schwere Pflicht eines Abgeordneten der Stadt über­
nähme. Ich erkläre auch heute ausdrücklich, daß
ich mich um das Mandat nicht bewerbe. Sollte
micf} aber die Wählerschaft Salzburgs wieder mit
ihrem Vertrauen beehren, und mich abermals wäh­
len, dann werde ich, wie ich bisher meine Pflicht
treu erfüllt habe, auch in Zukunft Alles thun, was
in meiner Macht liegt. Aber von Bezirk zu Be­
zirk ziehen und um das Mandat flehen, dazu gebe
ich mich nicht her. Von meiner bisherigen Taktik
würde ich im Falle meiner Wiederwahl nicht ab­
gehen. Die Bevölkerung der Stadt müßte in meine
Person eben soviel Vertrauen setzen und die Ueber­
zeugung hegen, daß von mir nichjts, was meiner
Wählerschaft schaden könnte, unternommen werde.
Das Programm des Herrn Dr. Sylvester läßt
sich nach seinen Ausführungen in 3 Punkten zu­
sammenfassen: 1. eine energische Vertretung der
berechtigten Interessen des deutschen Volkes;
2. Eintreten für die Gewährung der größtmöglichen
politischen Freiheiten für die ganze Masse des Vol­
kes, wie eine größere Versammlung- und Preßfrei-'
heil und ein erweitertes Wahlrecht, 3. Entschie­
dene Wahrung und Verfolgung aller tvirthschpft-
lichen Bestrebungen. Das ist in Kürze sein Pro­
gramm. Wenn man dem Candidaten vorgeworfen
habe, er wolle für seine Person etwas erreichen,
so täusche man sich. Er sei ja gerne bereit, einem
Andern den Platz zu räumen, aber wenn ihn die.
Bürger dennoch wieder zu ihrem Vertreter erwäh-i
len wollen, so werde er, wie es seine Pflicht sei,
das Mandat auch annehmen. (Lebhafter Beifall.)
Herr GR. Urban bat Herrn Dr. Sylvester
im Falle seiner Wahl das Eisenbahnministerium
daraus aufmerksam zu machen, daß die bayrische
Regierung darangehe, in Freilassing ein Heizhaus
zu bauen; dadurch würden viele Familien aus;
Salzburg wegziehen. Herr Dr. Sylvester er­
widerte, daß man der bayrischen Regierung nicht
verwehren könne, Heizhäuser und Werkstätten in
Freilassing zu bauen, sie sei nur verpflichtet, in
Salzburg eine Station zu belassen. An der weite­
ren Debatte betheiligten sich die Herren Aner,
Schatz und Jentsch. Herr Schatz beantragte,
die Versammlung möge Herrn Dr. Sylvester er­
suchen, die Candidatnr wieder anzunehmen. Die­
ser Antrag wurde unter großem Beifalle einstim­
mig angenommen. Als dritter Punkt der Tages­
ordnung war „Communales" angesetzt, unter wel­
chem einige Angelegenheiten wie die Aufstellung
eines Damenclosets in der Stadt, die Beleuchy
tnngsfrage in Froschheim u. s. w. zur Verhand­
lung kamen. Der Versammlung wohnten viele Ge­
meinderäthe bei. Herr Bürgermeister Berg er
entfernte sich nach dem zweiten Punkte der Tages­
ordnung. Beiläufig um 1/ 2 I 2 Uhr wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Corresponden;.
Jtzling, 27. November. (Schul e.) Die neue Schule,
deren Schülerzahl fortwäbrcnd zunimmt, wird von vielen
armen Kindern besucht, deren Eltern die Lernmittel an­
zuschaffen außer Stande sind. Bisher haben der „Lum-
venclub", der „Club der lustigen Brüder", der Schulver-
ein in Gnigl und die Schulbchörde helfend eingegriffen.
Wackere Männer aus dem Stande der Eisenbahner haben
nun die Gründung eines Schulvereines für die Schule
Jtzling angeregt und fleißig Mitglieder angeworben. Am
25. November l. I. fand die conflituirende Versammlung
dieses für die hiesige Schule so nothwendigen Vereines in
Eigenherr's Gasthaus statt, welche sehr zahlreich aus allen
Ständen besucht war und einen sehr erfreulichen Verlauf
nahm. Nach der Wahl des Präsidiums erläuterte Herr
Oberlehrer Hart! in einem längeren, mit großem Bei­
falle aufgenommenen Vortrage die einzelnen Punkte des
StatutenentwurfeH. welche den Zweck des Vereines be­
handeln, und legte unter Schilderung der Verhältnisse an
der Schule Jtzling die Nothwendigkeit dar zur Gründung
eines Schulvereines. Große Freude erregte die Mitthei­
lung von dem Beitritte des Herrn Bezirkshauptmannes
Grafen Thu n. Hochw. Herr Cooperaior I u n g w i r t h
von Gnigl ermunterte ebenfalls zum Beitritle und gab
seiner Sympathie für den Verein Ausdruck. Hierauf wur­
den die einzelnen Punkte des Statutenentwurfes durchbe-
rathcn, wobei mancherlei Abänderungsvorschläge ange­
nommen wurden. Dann erfolgte die Wahl des Ausschusses,
der sich sofort nach Schluß der Versammlung constituirte
und die Funktionäre wählte. Es ist für jedes Jahr eine
Christbaumfeier im Schulhause in Jtzling mit Gabenver-
theilung an arme Kinder geplant. Man denkt auch an
andere Veranstaltungen, deren Erträgniß ausschließlich
der hiesigen Schule zukommen soll. Es ist allgemeines In­
teresse der Bevölkerung für die Schule vorhanden. Bei
Schluß der Versammlung wies die Mitgliederliste die für
den Anfang gewiß stattliche Zahl von 83 Beitrittserklä­
rungen auf. Mit Recht drückte daher Herr Oberlehrer
Hart für den zahlreichen Beitritt und den schönen Ver­
lauf der Versammlung im Namen der Schule den wärm­
sten Dank aus. Der herzlichste Dank sei ausgesprochen
den wackeren Männern für die Anregung und die vorbe­
reitenden Arbeiten.
SalzdrrrgM Nachrichten.
Gedenktage und denkwnedige Tage.
(* bedeutet geboren,+ bedeutet gestorben.)
28. November.
1414 Huß nach dem Verhör vor dem Papst und
Cardinälen gefangen. 1870 Joseph 11. wird röm. Kaiser
nach Maria Theresias Tode. 1804 Pins VII kommt zur
Kaiserkrönung nach Paris. 1806 Rußland erklärt Napoleon
den Krieg.* 1811 Maximilian II., König von Bayern.
1812 Beendigung des Rückzuges der Franzosen über die
Beresina. 1897 Sturz Badenis des östcrreichilchen Minister-
Präsidenten.
* Die Zandtage. Das heute erschienene
„Reichsgesetzblatt" enthält das kaiserliche Patent über
die Einberufung der Landtage. Es werden ein-
berufen: Der Landtag von Dalmatien auf den 10.
Dec-mber. Die Landtage von Böhmen und Oester­
reich unter der Enns auf den 12. December. Die
Landtage von Oesterreich ob der Enns, Salz­
burg, Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren,
Schüsien, Tirol, Görz und Gradftca, Vorarlberg
und Tuest auf den 17. December. Der Landtag
von Galizien auf den 18. December. Der Landtag
von Kram auf den 19. December.
* Jubiläumsfeier. Der Kapellmeister des
I. Militär-Beter anen- und Kriegervereines und Leiter
der Salonkapelle Schneider. H rr F. T. Schneider,
ftieit Sonntag, den 2 December, 25jähriges
Jubiläum als Kapellmeister. Mit ihm zugleich be­
gehen die Herren Christian Laschensky, Josef
N e u m ü l l e r und Johann Mater dasselbe
Jubiläum als Mitglieder der Kapelle Schneider.
Aus diesem Anlasse findet beim „Kaiser Karl" in
Maxzlan ein außerordentliches Concert, verbunden
mit einer Ehrung der Jubilare, statt. Zugleich gilt
dieses Conc-rt als Vorfeier des Namenstages aller
Taverl'n. Näheres die Plakate.
* Sezirks-Lehrer-Ucrein Salzburg- Um­
gebung. Die Monatsoersammlung wird Samstag
den 1. December, V» 2 Uhr Nachmittags beim
„Stern brä u" abgehalten. Einziger Punkt der
Tagesordnung: Verabschiedung vom bisherigen k. k.
Bezirksschulinspector, Herrn Dircctor Karl Vogt.
Gäste aus Collegevkreisen sind willkommen!
* Todesfall. In Oberhollabrunn ist
am letzten Sonntag der auch in Salzburg bekannte
k. k. Gymnasialprofesior Herr Alois Ebner im
Alter von 49 Jahren nach kurzem schweren Leiden
gestorben.
* Ausstellung. Die bekannte große Medail-
lensammlung des verstorbenen Herrn k. k. Fa­
kultätsprofessor Dr. Mathias Käser er, welche
außerdem noch eine Anzahl Münzen, darunter viele
Salzburger, umfaßt, soll nächster Tage in zwei
Lehrsälen der früheren Räumlichkeiten der k. k.
Staatsgewerbeschnle zur Ausstellung gelangen. Aus
. der Masse des Materiales kann nur ein Theil zur
: Ansicht gebracht werden, der aber jedenfalls die
. hervorragenderen Stücke einschließt, so daß die Be-
! sichtigung gewiß für viele von Interesse sein dürste.
' Die ganze Sammlung muß dann veräußert werden,
und wären etwaige Wünsche und Anbote an die
; Museumsdirection zu richten. Die Ausstellungstage
s werden noch näher bekannt gegeben, und zugleich
: für diese Tage auch das Museum, außer der Be­
suchszeit der Wintersaison an Sonn- und Feier­
tagen, geöffnet sein, da durch das Museum der Zu-
‘ gang zu obiger Ausstellung stattfindet. Besitzer
! von Mnseumsjahreskarten werden daher freien
Eintritt haben.
* Theater. Donnerstag den 29. d. M. wird
der lustige Schwank „Die st r e nge n H e r r e n"
iu 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg
zum 3. Mole aufgeführt.— Sonntag den 2. De­
cember, Nachmittags 3 Uhr, gelangt die burleske
Posse mit Gesang „S t e r z l in Berlin" in 5
Bildern von I. Freund und W. M nrstädt, Musik
von I. Einödshöfer zur Darstellung.— Freitag den
30. d. M beginnt das Gastspiel des kgl. bahr.
Hofschauspielers und Regisseurs Herrn W. Schneider
und zwar wird gegeben: „Die Gefährtin",
Schauspiel in einem Akt von A. Schnitzstr. nach
diesem „Das Heiratsnest", Lustspiel in 3 Akten
von G DaviS. Der Gast wird in beiden Stücken
die Hauptrolle spielen. Die Vorstellung findet im
Abonnement statt. Bons ungiltig.
* Versammlung der Schäueriaucr. In
kurzen Zwüchmräumen fand gestern Abends die
dritte Wahlbesprechung der Schönerianer statt, und
zwar beim „Hahnwirth" im Nonnthal. Beiläufig 150
Personen, darunter viele Wähler Nonnthals, mach-
ten es gewesen sein, welche den Worten des Wahl-
werbers Dr. O e d l lauschten. Herr Ingenieur
S ch u e l l e r führte wieder den Vorsitz, welcher nach
Eröffnung der Versammlung die Mittheilung machte,
daß Herr Paul von P a ch e r und Herr G.R.
Rotier ihre Abwesenheit entschuldigt haben. Der
Kandidat der Radikal-Nationalen, Herr Rechtsanwalt
Dr. O e d l, erklärte zunächst den Unterschied zwischen
Constilutionalismus und Absolutismus, und kam
dann auf das W a h l r e ch t zu sprechen, welches
der Redner eingehender behandelte. Mit den Miß­
ständen des jetzigen Wahlrechtes— sagt Redner—
muß gebrochen werden und wäre das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht zum Mindesten eines
Versuches w-rth. Das indirekte Wahlrecht, welches
wir heute in der IV. und V. Curie haben, ist ein
trauriges Zeichen der Zeit, mit welchem entschieden
aufgeräumt werden müsse. Wenn Redner als Abge­
ordneter der Stadt Salzburg gr wählt würde, werde
er es als seine Pflicht erachten, außer den nationalen
und politischen Fragen auch das lokale Interesse mit
aller Entschiedenheit zu vertreten. Die Bahnhof-Er­
weiterung, das Doppelgeleise rc. seien eminent wich­
tige Nothwendigkeiten, an welchen auch der Staat
intereffirt sei. Salzburg gehöre zu jenen Ländern,
die mehr Steuer zahlen, als sie dafür vom Staate
beanspruchen; daher sollte man glauben, daß das
Land auch eine größere Berücksichtigung seiner Wünsche
(Fsrtfrtzuug auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4
Kr. 272
Salzburger Bolksblatt
3n gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und KlaaS Dietrich.
(21 Fortsetzung). j
Einige Sekunden lang dachte sie nach erhob
sich dann, ging an ihren ..Schreibtisch, schloß ein
Geheimfach aus, entnahm demselben eine Karte und
gab mir dieselbe mit einem triumphirenden Lä­
cheln. i
Bei betn ersten Blick auf dieselbe begann mein
Vertrauen zu dieser wunderbaren Frau beinahe
wieder zu schwinden. Wie nun, wenn sie mit
uns allen ihr Spiel trieb, auch mit meinen hohen
Vorgesetzten. Wenn sie selbst eine der gefährlichsten
Nihilistinnen wäre und nur in unseren Diensten
stände, um die ihren rechtzeitig zu warnen und zu
benachrichtigen? Trotzdem ich mich bisher sorg­
fältig gehütet hatte, irgendwie in Berührung Mit
den Nihilisten zu kommen oder auch nur das ge­
ringste von meinen persönlichen Beziehungen zur
drittenAbtheilung verlauten zu lassen, waren meine
eigenen Personalkenntnisse doch recht umfassende.
Nun hielt ich hier in meiner Hand die eigenhändig
geschriebene Legitimationskarte des berüchtigten
Voniak, die derselbe seinen nihilistischen Anhän­
gern ausfertigte. Auf russisch hatte er die Worte:
„Dem treuen Genossen" und darunter in griechi­
schen Buchstaben seinen eigenen Geheimnamen Ard-
zenias geschrieben.
Aber ich faßte mich bald wieder, denn mein
Entschluß war unwiderruflich Täuschte mich mein
Urtheil, war sie schuldig, so hielt ich mit dieser
Karte mein eigenes Todesurtheil in der Hand.
Trotzdem wollte ich unentwegt den Pfad verfolgen,
den ich mir vorgezeichnet hatte.
„Ganz ausgezeichnet," sagte ich daher ganz ru­
hig und gelassen. Diese Karte wird mir unge-
mein helfen, damit ist mein Erfolg bereits halb
gesichert. Der Bursche, von dem die Kapseln her­
rühren, wird voraussichtlich bald in meiner Gewalt
fein."
Wieder blickte ich unverwandt forschend in ihtr
Gesicht, und wieder blickte sie offen und gerade in
meine Augen.
„Die Beschuldigung dieser Frau ist grundlos
und mein eigener Argwohn gegen sie eine Aus-
geburth thörichten Mißtrauens," sagte ich zu Mir
selber.
Wieder ergriff sie meine Hand, drückte dieselbe
lange und innig, und ein nervöses Zucken >vie ein
elektrischer Schlag fuhr durch meinen ganzen Kör­
per, wie eine feurige Welle ergoß es 'sich durch,
meine Adern bei ihrer Berührung.
„Ich danke Ihnen," sagte sie dann einfach, „und
insbesondere danke ich Ihnen für Ihr Vertrauen.
Sie fragen mich nicht, wie ich zu dieser Karte ge­
langte. Jetzt fehlt es uns auch an Zeit, uns aus­
führlich darüber auszusprechen. Warten wir damit
bis nach Ihrem Erfolge— und glauben Sie mir,
mit allem, was ich bin und was ich besitze, werde,
ich Ihnen diesen Erfolg danken." I
Und wie ich in diesem Augenblick aufsah, be­
merkte ich etwas Blauschimmerndes in ihren Ohren
— entsetzlich— kein Zweifel- sie trug jene Ohr-;
ringe von Lapuslazuli in der Form eines Vergiß­
meinnicht.
Außer Stande, mich.zu beherrschen, fuhr ich ent­
setzt zurück und drückte meine Hand gegen mein
Herz.
„Fühlen Sie sich unwohl?" fragte sie er­
schreckt.
„O nein," erwiderte ich, „ich weiß wirklich nicht,
was in diesem Augenblick über mich kam."
Aber mir war zu Muthe, als ob eine eisige Kälte
mir das Blut in den Adern, das Mark in den Kno­
chen erstarren ließ, als ob ein dichter Nebel mei­
nen Augen alles verhüllte, ein düsterer Nebel,
durcy den nur zwei blau leuchtende feurige Punkte
zu mir drangen. Und wieder mußte ich Hinblicken,
um mich zu überzeugen, ob sie wirklich diese Ohr­
ringe trüge. Ja, dort waren sie unverkennbar—
Lapislazu'li— in der Form eines Vergißmeinnicht.
Dieselben Ohrringe, die der Juwelier in dem Käst­
chen verkauft hatte, welches ich jetzt noch in meiner
Tasche trug. Und dieses Weib hatte mir zuge-
schworen, daß sie keinen Antheil an dem Verbrechen
gehabt Hütte— was sollte ich davon denken? Wie
sollte ich mich dazu stellen?
i Heiser murmelte ich einige unverständliche
: Worte vor mich hin und sagte dann laut:
i „Sie müssen mi>ch jetzt entschuldigen, verehrte
j Frau, die Zeit ist kostbar. Sie werden bald wie-
j der von mir hören," und damit stürmte ich! wie
! wahnsinnig aus ihrem Zimmer uüd aus ihrem
! Hause.
8. Kapitel.
Ein schneller Spaziergang die lange Linie ent­
lang in frischem Seewinde, der vom Sund her her­
überwehte, brachte mir zwar keine Klarheit, aber
; bestärkte mich wenigstens in meinem Entschluß.
' Mochte sie nun schuldig oder unschuldig sein, jeden-
! falls war ich fest entschlossen, mein eigenes Leben
auf die Ueberzeugung von ihrer: Unschuld zu wa°-
gen und dementsprechend zu handeln.
Wo die Nihilisten in Kopenhagen ihre Schlupf­
winkel hatten, das war von mir bereits längst
ermittelt worden, und ohne Mühe hätte ich die
ganze Rotte durch den Herrn Polizeihauptmann
Jürgensen aufheben lassen können, wäre mir nicht
mehr daran gelegen gewesen, die Fäden der gan­
zen, augenscheinlich noch in der Entwicklung be­
findlichen Verschwörung in die Hand zu bekom­
men. Jetzt mußte ich mit ihnen in persönlichen
Kontakt kommen— und dazu gab es nur einen
Weg, wenn ich Erfolg haben wollte— ich durfte
mich nicht etwa ihnen aufdrängen, sondern mußte
abwarten, bis sie sich an mich wandten. Dies er­
forderte nicht nur Geduld und Ausdauer, sondern
auch gewisse persönliche Strapazen und Entbehr­
ungen.
Ich beschloß demnach zu handeln und zwar un­
verzüglich zu handeln. Es war keine Zeit zu ver­
irren. Ich schrieb also einen Brief an mein Fakto­
tum, des Inhalts, daß ich aus geraume Zeit zu
verschwinden gedächte. Er sollte jeden Abend um
; neun Uhr mehrmals auf dem Kongens Nytorv her­
umgehen und besonders in der Nähe des Natio-
naltheaters nach mir ausblicken. Wenn er mir
irgend etwas besonders Wichtiges mitzutheilen
hätte, sollte er seine Hand auf den Mund legen,
und ich. würde das gleiche Zeichen gleichfalls ge­
ben, wenn ich ihn zn sprechen wünschte, aber je­
denfalls sollte er, ohne mich Wetters zu beachten,
an mir vorübergehen, und nur in dem Fall, daß
ich ihm das verabredete Zeichen gäbe oder das
seine wiederholte, sich nach dem kleinen Restau­
rant gegenüber dem Theater begeben und dort
auf mich warten, bis jch käme und ihn anredete.
Dieses -Schreiben sandte ich als expressen Brief
und schrieb dann noch.zwei Briefe, den einen an
Frau Mellard, den anderen an Fräulein Johansen,
worin ich ihnen kurz mittheilte, daß ich einige Zeit
abwesend sein würde. Falls sie mir jedoch in der
bekannten Sache irgend welche besondere Mittheil­
ungen zu machen hätten, möchten sie an meine
. bisherige Adresse schreiben, worauf ihre Briefe mir
nachgeschickt würden. Dann ging ich nach dem klei-
' neu Privathotel, wechselte dort meinen Anzug Und
nahm meine schwarze Reisetasche mit. Unterwegs
kaufte ich noch einige Kleinigkeiten ein, deren ich
bedurfte, Briefpapier, Kouverts von verschiedenen
Formaten, Schreibmaterialien, und damit ging ich
dann nach einem kleinen übelberüchtigten Wirths-
hause nahe der Holmensgade.
Ueber das „Asthma."
Von Dr. med. Ebing
^'acfchrnct verboten.
Eine der verbreitesten und quälendsten Krankhei­
ten ist das bekannte „Asthma". Wer kennt nicht
aus eigener Erfahrung an sich oder anderen die
quälende charakteristische Athemnoth, die in länge­
ren oder kürzeren Anfällen auftritt? Vielfach
herrscht der Glaube, Asthma sei überhaupt nicht
zu heilen, es sei auch keine gefährliche Krankheit,
und man könne uralt mit derselben werden.
Alle Ansichten sind im allgemeinen falsch und
gefährlich. Bor allen Dingen gibt es nicht ein
Asthma, sondern verschiedene Arten, je nach der
Entstehungsursache. Ungefährlich und kaum zu hei­
len ist nur das Asthma, welches durch Engbrüstig­
keit entsteht, welche Sorte von Asthma man auch. im
Volksmunde Dampf, Dumpf oder Sticken nennt.
Bei diesem Asthma kann man wohl Linderungsmit­
tel anwenden, aber keine arzneiliche Heilmittel.
Diese Art von Asthma kann nur die Natur durch
einen angemessenen Sport, der den Brustkorb wei­
tet, wie Radfahren oder Rudern, heilen.
Ferner kann aber das Asthma seinen Grund
haben in Erkrankungen der Athmnngsorgane, des
Kehlkopfes oder der Lunge. Diese Arten pon Asthma
sind zu heilen und verschwinden sofort, wenn das
erkrankte Organ geheilt wird. Viele Menschen
aber halten Asthma für ein und dieselbe Krank­
heit und kümmern sich nicht um die Entstehungs-
ursache. Das ist falsch und gefährlich. Jeder Asth­
maleidende sollte sich sofort von einem erfahre­
nen Arzte untersuchen lassen, damit derselbe die
Entstehungsursache feststellt, wenn es ihm möglich,
ist, denn leicht ist dieses selbst für den Arzt nicht
immer. Für den Laien aber ist die Feststellung
der Entstehungsursache fast ganz unmöglich, denn
äußerlich zeigen alle Asthmaansälle dasselbe Bild.
Der Betroffene hascht ängstlich nach Luft, er ath­
met krampfhaft mit vorgebeugtem Körper und zu-
rückgebvgenem Haupte, wobei das bläulich oder
bleiche Gesicht verzerrt ist und sich die Halsmus-
keln zum Zersprengen anspannen. Dabei ist das
Athemholen keuchend-, mit zischendem, pfeifendem
oder rasselndem Geräusch Die Haut des Leidenden
fühlt sich kühl an und ist mit kaltem Schweiß be­
deckt, ganz das unangenehme Bild eines Erstickung-
anfalles. Die Gefahr ist allerdings nicht so groß,
wie es den Anschein hat, nur bei ausgebrochenen
Herzleiden könnte direkte Lebensgefahr eintreten.
Aber auf die Dauer wirkt das Asthma stets auf
das Herz ein und macht es krank, so daß viele
Asthmaleidende vorzeitig an einem Herzleiden oder
einem Herzschlag zu Grunde 'gehen. Man sieht
also, daß kein Asthmaleiden ungefährlich ist. Um
einen Asthma-Anfall abzukürzen, befreie man den
Leidenden sofort von allen beengenden Kleidungs­
stücken und bringe ihn in sitzende Stellung. Ist
ein Arzt nicht gleich zur Stelle, dann öffne man
die Fenster des Zimmers und lasse warme Hand- 1
und Fußbäder nehmen. Liegt kein Herzleiden vor,
dann thut starker schwarzer Kaffee auch sehr gute
Dienste. Auch erweisen sich Klystiere von warmem
Wasser oder Kamillenthee als vorzügliche Linde­
rungsmittel. i
Bei allen Asthma-Anfällen bringt gute, reine
Luft Erleichterung. Im Zimmer verbessert und
ozonirt man die Luft am besten und billigsten
durch Verbrennen von Salpeter, wodurch die Luft
mehr Sauerstoff oder Ozon erhält. Das bequemste
Mittel hierzu ist das bekannte Salpeterpapier, nur
muß dieses wirklich gut sein, das heißt wirklich
mit Salpeter getränkt, sonst belästigt es mehr, als
es hilft.
Auch innerlich genommen, thut Salpeter gute
Dienste. Man nimmt dasselbe aber nicht während
des Anfalles, sondern vor und nach demselben,
lange Zeit hindurch. Man löst 15 Gramm Sal­
peter in einer halben Weinflasche voll Wasser und
nimmt von dieser Lösung, besonders an Tagen,
wo man sich beengt und beklommen fühlt, alle zwei
Stunden einen Eßlöffel voll.
Mit Hilfe dieses einfachen und billigen Mittels
und durch fortwährenden Aufenthalt in reiner
Luft, schwindet schließlich jedes Asthma, mit Aus­
nahme desjenigen der Engbrüstigkeit. Diese Hei­
lung erscheint leicht glaubhaft, wenn man bedenkt,
daß durch andauernden Aufenthalt in der Seeluft
nicht nur viele Krankheiten des Kehlkopfes und
der Athmnngsorgane, sondern auch die Schwind­
sucht im ersten Stadium geheilt wurden. Was aber
bei der Seeluft heilt, das ist die Reinheit dersel­
ben, das Freisein derselben von Staub und sonsti­
gen Verunreinigungen.
j Das Asthma der Engbrüstigkeit kann wie gesagt
! nur dur ch» methodischen, ärztlich überwachten Sport
: geheilt werden, wodurch der Brustkorb und die
; Lunge erweitert und gestärkt wird.
! Jede Heilung eines Asthmaleidens dauert natur­
gemäß lange Zeit, und man wird immer Linde-
; rungsmittel beim Anfalle verwenden müssen, ob-
: wohl beim innerlichen Gebrauch von Salpeter die
! Anfälle immer schwächer und seltener werden
Außer dem Verbrennen von Salpeter wendet man
auch das Einathmen von Aether und Chloroform
an. Beide Arzneien aber sind Betäubungsmittel,
die leicht gefährlich werden können und die ohne
Arzt nicht in Anwendung gebracht werden sollten.
Manchen Asthmatikern hilft auch das Rauchen
von Stvamonium-Zigarren, doch bringen solche nur
selten Linderung, niemals aber volle Heilung.
Alle Asthma-Kranken müssen ihren Verdauungs­
apparat sorgsam beobachten und regeln. Alle Un­
regelmäßigkeiten und Unmäßigkeiten, jede Bläh-
sucht, jede Verstopfung müssen vermieden oder
sofort abgestellt werden. Blähungen vertreibt man
leicht durch einen Theelöffel voll „doppeltkohlen­
saures Natron", Verstopfungen, durch zwei Thee­
löffel voll „Brustpulver". Beide Mittel werden mit
Wasser verrührt eingenommen.
Alle Asthmatiker müssen darauf achten, daß ihre
Nahrung leicht verdaulich ist. Besonders sollen sie
Spirituosen meiden. Viele Männer trinken recht
schwere Biere in großer Menge, wenn sie einen
Anfall kommen fühlen. Das ist vollständig falsch.
Möglich-, daß ihnen für kurze Zeit die Menge
Flüssigkeit etwas Linderung verschafft, aber später
kommen die bösen Folgen nach.
Mäßigkeit in allen Dingen, Sauerstoff innerlich
und äußerlich, das ist das alleinige Heilmittel.
Sladllhsalsr In SälzLmrg-
Direktion: Paul Blasel.
6. Vorstellung im III. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 29. November 1900.
Die strenge» Herre«.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Mit 1. Dezember beginnt ritt neucS Abonne­
ment. Wir laden höflichst zum
Kezuge Unseres Klalles
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen AbonnementSbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 272
Salzburger Bolk-blatt.
Seite 5
Im „Klemm Anzeiger" können An-
küMgangeu mit«, rüneAdrrffe erscheinen und
mt&üi alle d«r»uf »ezughabenden AnSkünste
-,n!erer LerUtlMne, Waagplat? ', ertbcttt.
Kleiner Anzeiger.
?iicht recommaudirte Lhiffreb riefe werden
üdernvmMen' ne- gegen LorweiS deS J->
je-.aieulcheineS snSgefolgt.
Ankündigungen werden uns Wunsch verfaßt.
Arr vr^MiethE»
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern (Parqaett', Küche.
Dienstbotenz-mmer sammt Zubehör, ist ad
Jänner, eventuell Apriltermin zu vermiethen.
Waagplatz >. 3. St.
Schön möbltrteo Zimmer
Gassen-Aursicht, gut heizbar, separater Ein­
gang. wenn erwünscht gute Bürgerskost, ,st
an einen besseren Herrn oder Officier sogleich
zu vergeben. Geweibeschulgasse ', 3 St. 6478
Mödllrtes Zimmer
separater Eingang, mit oder ohne Verpflegung,
ab l. Dezember zu vermiethen
Adreffe in der Adm. d. Bl 6461
Elegant möblntcS
Salon- und Schlafzimmer
ist sofort zu vermiethen.
Adreffe ertdeilt d Adm d. Bl. 6458
Gewölbe
sehr geeignet für eine» Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister. Auerspergstraße i4. 5503
s Zimmer
Eabinet, Vorzimmer ic-, in schönster Lage, ab
I Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
NädereS in der Administation d. Bl. 6*38
Ein großes Magazin
ist s o s o r t zu vermiethen. Emil GerSdorf
Gniglerstr. H, beim Bahnhof. 6488
< 04 *. «riethen gefugt
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Acußere Riedenburg und
Maxglan ausgeschlossen Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" un die
Adm d Bl. 6400
Kleine Wohnung
bestehend aus Küche und Eabinet wird ge­
sucht- Am liebsten in Maxglan, Riedenburg
oder Mülln. Anträge erbeten unter „K. P.
27", hauptpostlagernd Ealzdurq "453
Kitts* rrnd VevkRrrfe.
Ciavier
zu verkaufen im Gasthaus „zum guten Hirten"
in Jtzling Nr. 76. 6483
Ein doppelgroßer
Reißzeug
gut erkalten und ein neuer schwarzer Men-
tschikoff für mittlere Statur ist billig zu ver­
kaufen Zu erfragen Jtzling Nr. 91 6488
Schöne Lonsoluhr
ein Salontepvich und ein Lamvenluster, ganz
neu. sind wegen Platzmangel preiSwürdig zu
verkaufen. Franz Josefftr. 3, Mezzanin 5. 6465
Daus
mit gutgehender Kramerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiSwertb zu verkaufen.
Offerte erbeten unter „©■ K. 40" postlagernd
SchallmooS, Salzburg- 6232
Krämerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes staunend billig zu verkaufen-
Gstältengasie 23. 634?
Dausverkauf.
Im neuen Stadtlheil gelegen, bochwaffer-
frei, einstöckig, mir Vor- und hofgarlen,
Wasierleitung und Eanalisirung, gänzlich
vermiethet, gutes Zinse,trägniß, Sparkafsasatz
zu 4 1 /a 0 /o„ 12 Jahre steuerfrei, mit 3 reipekt-
4 Wohnungen rc. Anträge erbeten unter
„A. E." an die «dm. d- «l 6378
Ein Lstöckigrs, »lies
renommirteS Geschäftshaus, Spezerei-, Galan-,
terie, Schnittwaaren, Tabak und Pastwerth-
zeichen rc, jährlicher Umsatz 40., 00 K, ist mit
vielen Möbeln und circa 14 000/(, Waaren­
lager und Gewölbe-Einrichtung um 5,i.000/<
aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig und belieben sich
nur ernste Refl-ctcmten zu melden, resvectioe
anzutragen unter „renommirteS Geschäft" an
d- Adm d- Bl. 6432
Zu verknusen «235
eine noch sehr gut erhaliene Wertheim Kassa
und ein Schreibkasten. NädereS in der Kanzlei
der AUg. Arbeiter-Kranken-undUnterstützungS-
Kaffe, Getreidegaffe Nr- 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Vorm- und 2—6 Uhr Nachm
Geschäfts Anzeige.
er daS
Der ergebeust Gefertigte beehr! sich dem P. T. Publikum anzuzeigen, daß
Specktti-mdLüNlltspriillircttügtsUst
Grirsgasse Ur. 29 (Wessicken-HauS)
käuflich übernommen hat und sich bemühen wird. die geehrten P. T. Kunden
durch Vorzügtichkeit der Waren, solide, billigst berechnete Preise und prompte,
aufmerksamste Bedienung in jeder Weife zufrieden zu stellen.
Dem geneigtku Besuche der P. T. Kunden entgegensehend zeichnet
hochachtungsvoll ergebeust
Spielkarten
co; osswnirbr Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei
Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Ein vier- und ein zwrirädiger
Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Emil Gersborf, Gniglcrstraße Nr. -7, beim
Bahnhof. 6437
Offene stellen.
2 tüchtige Taitlennäherinnen
finden sofort dauernde Beschäftigung. Gries-
gaffe 21, 3. St. 648,
verschiedenes.
Eigener Patent von
Havelocks
und allein zu haben „zum Touristen", Linzer-
gaffs 28. 2897
Anständiges Dausmädchen
für ein Privathaus gesucht. Lohn 9—10 fl.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6484
Perfekte Büglerin
welche ins haus geht, wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl-
6485
Junges Mädchen
Anfängerin, als Stütze zur Hausfrau gesucht-
Mädchen vom Lande bevorzugt, eventuell eine
Bedienerin- Riedenburgstraße 6, 1 St- 6450
Gin Jehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderin aufge­
nommen. Adr. i d- Asm- d. Bl. 6443
SteUen-Gefnche.
Ein tüchtiger starker
Zimmermann
sucht Stelle in einer Brauerei oder anderen
größerem Hause als hauszimmermann-
Adreffe in der Adm- d- Bl 6474
Aeltere verfecte
Derrschaftsköchin
sucht Stelle im besseren Hause. Eintritt noch
Wunsch. Stringasse 7 im Laden.
6486
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche-
ansbesserin. hier oder auswärts. Adreffe:
„A- F" Pieiieraaffe 6. 1. St. rückwärts.
Lehrling 6232
aus anständiger Familie wird aufgenommen
bei Franz Weber, Lebzelter und WachSzieher
vormals I. N. Rukdo-ffer, Augustinerg. 28.
Gummiriniagrn, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. «ach Mete» zum Ori­
ginal- Fabeiksprri». M. Opferbuch,
Saizbarg, Schatz>«rchha«s ««> Mira-
bellplatz. 6680
Geübte Meißstlckerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten auch Buntstickerei und Vordruckerei-
Adr- i. d- Adm. d. Bl. 6424
Aerztl. gepr. Wiener Masseur
und Masseurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicure, Pevicure,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult.
Adreffe in der Adm- d. Bl 6849
Anständige Jrau
sucht ein Kind in vollständige Pflege zu
nehmen- Adr- i. d. Adm. d. Bl- 6439
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen-
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, holz,
Blech, Stein- und WasserleilungS Muscheln
ic- Allein zu haben bei Gustav Stuböck. Salz­
burg, Theatergasse Ar- 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr 224. 911
Zum Setbstfärben 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr 224, Farbenhandlung.
Blousen 99 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, hüte, Mieder,
Tricoiwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Klcider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl 1°80. 5285
Patterisirtes Touristenbier
Kaltenhauser, Sternbräu, höllbräu, licht und
dunkel, iowie Pilsener aus der Aciienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz l, (vorm- Maler). 5923
E;n modern construirtes
Poncelet-^
M
afferrad
ist wegen Umbau der Wasf'rkraft preiswerth ZU verkaufen und kann gegen­
wärtig noch im Betrieb v sichtig! werden. Dasseibe ist 2'80 Meter breit, Darch-
m-ss r 5 Meter und bat 18 Pf rdekräfte übertragen Da; Rid ist in allerbestem
Zust-me.— Adresse in der Adm. d. Bl. 6477
Alois Trappl
Damenschneider
Salzburg-, Waagplatz 5, III. St.
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und Publikum von Salz­
burg und Umgebung zur Anfertigung von den einfachsten
bis zu den feinsten Roben und Confection.
Aenderungen und Modernisirungen prompt und zu
den billigsten Preisen.
Anfertigung von Trauer binnen 24 Stunden.
ih
Für tadellosen Schnitt garantirt
Der Obige.
6411


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSblatt
Nr. 872
(Fsrtsrtzrmg van Seite 8.)
finden müßte. Dies habe sich bei der Iustizgebäude-
Frage gezeigt, als die Stadtgemeinde nur um einige
tausend Gulden leihweise und unverzinslich ersuchte
und mit diesem gewiß billigen Ersuchen abgewiesen
wurde. Die Kasernen haben wir ohnehin mit un­
serem Gelde gebaut,— sagte Redner— während
es in Galizien oder Mähren Niemand einfallen
würde, anch nur einen Kreuzer für derartige Bauten
herzugeben. Für die Tauernbahn einzutreten ist jedes
Abgeordneten Pflicht und Schuldigkeit. Um einer all­
gemein verbreiteten irrigen Meinung vorzubeugen,
bemerkte Dr. Oedl, daß Herr Carl Steiner
sich um diese Bahnfrage, für welche derselbe.schon
vor vielen Jahren eingetreten sei, sich am meisten
verdient gemacht habe. Alle anderen Herren, die sich
heute um die Tauernbahn Verdienste erworben, stecken
nur die Früchte des Herrn Steiner ein. Dr. Oedl
bespricht nun den Getreide- und Börsenwucher, die
Minister-Verantwortlichkeit, Preßfreiheit, nationale
Fragen und schloß mit den Worten, daß er sich nie­
mals zu eiinr Hintertreppenpolitik hergeben werde.
Der Wahlwerber wurde nun von verschiedenen Seilen
interpellirt So von Herrn Neumaher wegen
seiner Haltung in der Quotenfrage, von Herrn
Niklas wegen der Lebensmittelfälschung und wegen
der Tauernbahn. Bezüglich der letzteren Fragen ver­
wies Herr Dr. Oedl auf seine diesbezüglichen Be­
merkungen in seiner Rede und fügte noch bei, daß
diese Bahn nicht wegen der schönen Augen eines Ab­
geordneten gebaut werde, sondern weil sie eine
Staatsnothwendigkeit sei. Heute müsse er jedoch schon
erklären, daß er wegen dieser Bahn nicht etwa für
den Oesterreich so schwer schädigenden ungarischen
Ausgleich stimmen werde. Herr Lehrer Reich!
fragte wegen der Lehrermaßregelungen in Nieder-
österreich und wie sich der Herr Wahlwerber zum
ReichsvolkSschulg-setze stellen werde. Dr. Oedl
antwortete, er stehe auf dem Standpunkte, daß das
ReichSvolksschulgesctz nicht beschnitten werden dürfe,
sondern ausgebaut werden müsse. Die Lehrer müssen
auf eine menschenwürdige Stufe gestellt werden, und
daL Recht der freien Meinungsäußerung müsse ihnen
unter allen Umständen gewahrt bleiben. Hierauf
wurde dir Wahlbisprechung vom Vorsitzenden ge
schlössen.
* Unterhaltung»- Abend des „Kinder-
frennd". Am verflossenen Sonntag den 25. b. M
veranstaltete die humanitäre, allgemein beliebte Ge
sellfchast „Kinderfreund" in dem neuen Kasererbräu-
saale zum Besten des Christbaumfondes einen äußerst!
animirten Unterhaltungs-Abend. Diese Gesellschaft
hat in der That eine s.hr glückliche Hand bei ihren j
Arrangements und erreicht stets auch mit bescheidenen
Mitteln ihren Zweck, die Besucher auf das beste zu
amüsiren. So war es auch diesmal wieder. Der
große sehr hübsch ausgestattete Saal und dessen
Nebenlokalitäten waren dicht besetzt, und hatte das
bedienende Personale Mühe, zwischen den Gästen mit
Speisen und Getränken durchzuschlüpfen und alle zu
befriedigen. Unsere Schrammeln, welche den musikali­
schen Part besorgten, hielten sich wie stets brav und
wacker, und eri tete insbesondere der bei denselben
mitwirkende Herr Gärtner für sein virtuoses
Flügelhornsoli stürmischen Beifall. Die Unterhaltung
beehrte auch Herr Bürgermeister Berg er, von den
Anwesenden auf das herzlichste begrüßt, mit seiner
Gegenwart, so wie auch einige liebe Freunde aus
Hallein erschienen waren. Nach einer beifälligst auf­
genommenen Ansprache deS Seniors der Gesellschaft,
Herrn Pichler, in welchem er nach einer Begrüßung
der erschienenen Gäste die Intentionen und Zwecke
des „Kinderfreund" in warmempfundenen Worten
darlegte und um thatkräftige Unterstützung dieser
menschenfreundlichen Verbindung ersuchte, beglück­
wünschte Herr Bürgermeister die Gesellschaft zu ihrem
Wirken und schloß seinen freundlichen Speech mit
einem „Hell" auf den ,Kinderfreund" und deren
Borstaudschaft. Nicht unerwähnt dürfen wir Herrn
R a u s ch g a r t lassen, dessen aus eigener Initiative
eingeleitete Sammlung ein ganz schönes Resultat
lieferte, wofür diesem wackeren Manne der wärmste
Dank gebührt. Verschiedene heitere Spiele folgten
nun, und machte inSbesonders die Nasen-PreiS-Con-
currenz Herren und Damen viel Spaß Alles in
Allem war es ein äußerst gemüthlicher Abend, bei
welchem sich gewiß Jedermann auf das beste unter­
halten, und sei auch Herrn Kerschbaumer und
dessen Gattin das vollste Lob für Küche und Keller
gespendet.
* Salzbnrgev Kandesvercin für Kienctt-
ttttfr Odstdanmzncht. Die Gartenbesitzer von
Froschheim werden hiemit auf daS Vorkommen
der Blutlaus aus AepfclbäuBen in diesem Stadt-
theile aufmerksam gemacht und in ihrem eigenen
Interesse ersucht, ihre Odstbäume gründlich zu unter­
suchen und befallene Bäume von diesem höchst ge-
fährlichen Obstbaumschädling zu reinigen, um die
Gefahr einer Weiterverbreitung dieses Insektes zu
beseitigen. Die Blutlaus kommt nur auf Apfel
bäumen, nur selten auch auf Birnbäumen und
auf Quittensträuchern vor. Diefes schädliche Infekt
ist von birnförmiger Gestalt, bis 8 '/» lang una
unter der sie schützenden, bläulichweißen, wachsartigen
Wolle von brauner Farbe. Beim Z rdrücken liefert
sie einen blutrothen Saft. Die Blutlaus lebt para­
sitisch aus der Rinde des Bpsilbaumes (geht nicht
an die Blätter) vorzugsweise auf der Unterseite der
ein- bis zweijährigen Zweige, an U-berwallungs
stellen von Baumwunden, manchmal auch an älterer
Rinde. Der weiße Flaum ist so dicht, daß man
die einzelnen Läuse fast nicht unterscheiden kann.
Alt und jung sitzt dicht gedrängt beisammen, und
jede Laus hat ihren Säugrüssel im Splinte stecken,
um daraus den Bildungssaft zu trinken, der be­
stimmt war, den Früchten und den jungen Trieben.
Nahrung zu ihrer Entwicklung zu bieten. Bekämpfung:
Mit Blutläusen behaftete Bäume, si -d Zweig für
Zweig abzusuchen und die ansitzenden Läuse mit den
Händen oder mit einem kurzborstigen Pinsel zu zer­
drücken. Die behaftet gewesenen Stellen sind hernach
mit einer Lösung zu bestreichen, w lche auf folgende
Weise bereitet wird. Ein Paket ordinären Rauch­
tabak um 8 h wird zwei Tage in l Lter Wasser
geweicht, die Flüssigkeit abgeseiht uno derselben
3 Deka Schmierseife zugesetzt. Die Bekämpfung er­
folgt am besten im unbelaubten Zustande des
Baumes, Spätherbst bis Anfang Mai. Befallene
Bäume sind kräftig zu düngen. Der uns bekannt
gewordene Fall des Auftretens der Blutlaus in
Froschheim wurde durch H.rrn Glaab untersucht
und die gründliche Vernichtung dieses Ansteckungs
berdeS durch den Besitzer dieses Baumes b-sorgt.
Unsere Losung: Einer für Alle, Alle für Einen.
Bei der am 8 .—10. December im Gasthofe zum
Mödlhamer stattfindenden Weihnachts-Obstausst llung
wird der Verein auch eine colorirte Blutlauswand­
tafel zur Anschauung bringen.
* Der I. Sakchnrger Gesinge!- «nd
Kaninchenrüchler-Uerrin hatte am 24. d. M.
in Bacher's Gasthaus sein programmmäßiges Ge­
flügel- und Kaninchen Essen abgehalten, und war
der Besuch ein sehr guter zu nennen. Es sei hier
bemerkt, daß unter anderen Theilnehmern auch Heer
k. k. Hosrath i. P. Ludwig Lauter erschienen
war. Betreffs des Gebotenen herrscht nur eine
Stimme der Zufriedenheit und des Lobes. Gleich­
zeitig waren durch das Vereinsmitglied Henn Gott­
fried E i b l e r 4 Stück Kaninchen zur Schau aus­
gestellt und zwar 2 S stick 5 Monate alte belgische
Riesen( 6 ’/s Kllo schw r) und 2 Stück englische
Widder gleichen Bliers (6 Kilo schwer und 63 cm
Ohrenlänge, sowie 25 cm Beeile), beide Gattungen
wahre P acht xemplare, welche das lebhafteste Inter­
esse aller Anwesenden erweckten. Ferners demonstriere
das Mitglied Herr Martin Lechermeier die
Nützlichkeit des Kaninchens, das außer dem guten
und zarten Fleische auch Wolle und Leder liefert, er
zeigte den Anwesenden ein sogenann es Aermelleibchen
aus Kaninchenleder, we'ches durch seine Feinheit und
Weichheit allgemeines Staunen hervorrief, und wies
auch nach, daß man aus einem Kaninchenfell 1 Paar
Schnürschuhe h rstrllen kann, wobei noch für ein Vor­
dertheil übrig bleibt. All das Vorangesührie inter«
essirte allgemein. Es wäre sehr zu wünschen, daß
sich besonders die Landbevölkerung mehr mit der
Kaninchenzucht befassen würde, zumal doch im Hause
das Futter nicht in Betracht kommt und aus dieser
Zucht eine recht gute EinnahmSquelle erwachsen
würde.
* K«!be!'s Hochzeitsfeier. Der g steige Abend
führte die Freunde und Gönner des allseits bekannten
und beliebten Hüttenwartes vom Unterkunftshanfe am
Untersbera, Herrn Josef K ü l b e l, zusammen, um
einige Stunden gemüthlichen frohen Seins anläßlich
seiner Vermählung mit Frl. Greti M i ch l zu ver­
bringen. Die festlich geschmückten Räum; in Schäff-
ler's Gasthof „zum Hoswirth" waren fast nicht im
Stanke, Alle, die nach beendetem Tagwerk herb.i-
eilten, um zu dem ncugeschlossenen Herzensbunde ihre
Glückwünsche darzubringen, zu fassen, und schon zeitig I
mußte man dazusehen, um sich noch ein Plätzchen zu
erobern. Beinahe keiner der vielen alpinen Vereine
j Salzburgs ließ diese Gelegenheit vorübergehen, um
j durch deputativem Besuch Herrn Küldel zu ehren.
! Anwesend waren Mitglieder des D. u Oesterr. Alpen
j Vereines mit ihren Vorstand Hrn. Hinierhuber,
j deS Tourisien-Clubs, des Touristen-Besill^keits-Club- s
' „Edelweiß", des Alperclub, sowie des I Salzburger i
Gebirgsveremes „Alpmia", und besonders dieser Um­
stand war es, der den Beweis lieferte, wie g-achtet
und beliebt Herr Külbel in allen Kreisen der alpinen
Welt ist; wenn es nicht möglich war selbst seine
Wünsche darzubringen, der verfehlte gewiß nicht, auf
schriftlichem oder telegraphischem Wege dirs zu thun,
und sehr zahlreich waren diese ehrenden Zeichen
der Freundschaft— Was den unterhaltenden Theil
des Abends anbelangt, war das bestbekannte und
tüchtige Radfahrer-Qucutelt bemüht, durch seine Vor­
trüge die Anwesenden zu befriedigen Dasselbe erntete
hiesür allgemeinen B ifall.— Herr Gastgeber
SchäfsIer verstand cS, seine Gäste ebenfalls in
j der Beziehung zufriedenzustellen und dies alles
wirkte eben zusammen, diesen schönen Abend zu einem
unvergeßlichen zu gestatt.n. Herr Kmbel und leine
junge F,au mögen nun mit der Versiche-ung die
Sympathien Aller zu besitzen, in ihr „hohes Heim"
ziehen und mit Fr-uden sich öfters dieses schönen
AbcndeS erinnern. K.
* Dom Turnverein Halle!». (Deutscher
Turne,bund) Am l. Decemner d. I. findet beim
Stawpflbräu die Jahres- Hauptversammlung statt.
Tagesordnung: 1 Verlesung des Jahresberichts.
2. V rlesung btS Kissabench'tes. 3. Neuwahl deS
Turnrathes. 4 Freie Anträge.
* UÜchstch1s!os. Der Bäckermeister Herr Alols
K r e n n stürzte gestern Abends in der Müllner-
haupistraße in Folge des schlüpfrigen Bodens mit
seinem Fahrrade zu Boden. Zar gleichen Zeit kam
der Fiaker Huber m't seinem Gefährte angefahren.
Obwohl Herr Krenn rief, auszuweichen oder anzu­
halten, fuhr Huber über das Rad, wobei dasselbe
derart beschäügt wurde, daß Herr Krenn einen
Schaden von 25 bis 30 Kronen erleidet.
Telephonische Berichte des „salzburger Bolksblaitos".
Znr inneren Lage.
Urag, 28. November. DaS Ex-cutiv-Comils
der nationalistlich-freflirnigen Partei beruft für den
16 December nach Prag erneu Vertrauens­
männer t a g der jungtschechischrn Par-
t e i ein.
Die Uorgange in China.
London, 28. November. Der Manchester „Guar-~
bietn" meldet: In Washington wird die Zu­
rückziehung des amerikanischen Gesandten
C o n g e r aus Peking ernstlich erwogen.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abend--
Blätter aus Shanghai berichten, kam es dort
gestern abends zu einem Zusanimenstoße zwischen
etwa dreißig.französischen Soldaten und
einer Anzahl englischer Po li Listen, wobei
einige Personen verwundet wurden.
London, 28. November. Ueber den Zwischen fall
in Shanghai wird dem „Daily Mail" gemeldet:
Dreißig französische Soldaten haben aus
Rache über die beleidigende Behandlung mehrerer
Kameraden durch englische Soldaten eine Anzahl
E n g l ä n d e r a n g e g r i f f e n und die engli­
sche Polizei provocirt. Die Franzosen wen­
deten sich aber auch gegen Civilisten, zogen ihre
Seitengewehre und verwundeten einige Personen.
Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen nnd
überdies eine strenge Untersuchung eingeleitet.
K ergardetter-Ans stand.
Drür, 28. Nev mber. Der Ausstand auf dem
Pluto-Schachte dauert fort. Nach abschlä­
giger Beantwortung der bekannten von den
Arbeitern gestellten Forderungen durch die
Bsrgwnksdmction der deutsch österreichuchen Berg-
wslsgesellschaft hat das R vieramt die Einberufung
des Einigungsamtes verfügt.
Krnn«, 28. November. Der Telephouverkehr
Brunn—Trieft wich am 1. December eröffnet.
Aus dem Conrertsaal.
Concert M. n. Unschuld.
Montag den 3. December 1/28 Uhr Abends im
Großen Cursaal.
Wir zweifeln nicht, daß die Freunde guter Mu-
srk sich .zu diesem Concerte vollzählig einfindert
werden, ist uns doch Frl. v. Unschuld schon eine
liebe Bekannte aus früheren Jahren, die uns nun
Gelegenheit gibt, sie als ausgereifte Meisterin des
Klavierspieles zu begrüßen. Daß sie nicht nur in
ihrer Vaterstadt Wien, sondern auch in dem schwe­
rer zu erwärmenden Berlin große künstlerische Er­
folge erzielte, beweisen die Auszüge der Berliner
Kritiken aus das glänzendste. So schreibt das
„Berliner Tageblatt":
.. --Was sie (Fräulein v. Unschuld- uns bietet,
fand nicht mühsam eingelernte Stücke; vielmehr


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 7 ]
D-* 7 i
G« lzs«rKrr BolkS b lait
stellt sie hoch über betn einzelnen Werke, daß sie
sich nur noch mit der Durchdringung und Gestal­
tung seines geistigen Inhaltes zu befassen scheint.
Fern von jeder kühlen Objectivität weiß sie, ohne
gegen den Componisten ungerecht zu werden, ihre
Persönlichkeit zur Geltung zu bringen, so daß sie
uns Selbstgesühltes und Selbsterlebtes mitzuthei­
len scheint. Wenn sie Beethoven vorträgt, so be­
schränkt sich ihr Verständniß nicht auf peinliche
Beobachtung von metronomischen Angaben, Punk­
ten und Phrasirungsbogen, womit die meisten Bee-
thovenspieler ihre Pflicht und Pietät erfüllt zu ha­
ben glauben; sie dringt über den Buchstaben hin­
aus in den Geist des Meisters ein, indem sie mit
ihrem warmen Temperament und ihrem Phantasie-
reichen Kopfe die Beethoven'scheu Kontraste von
Licht und Schatten, Zartheit und Wildheit, Heiter­
keit und Melancholie herauszuarbeiten und auch
der unscheinbarsten Figur Leben einzuflößen ver­
steht. Auch wo sie irrt, interessirt sie und kann sich
daher schon nie in dem Maße gegen Beethovens
Geist versündigen, wie die Langweiligen."
Die Berliner „P o ft" schreibt:
„Fräulein M. v. Unschuld konnte diesmal
kein geeigneteres Werk zu ihrer Einführung wäh­
len, als das G-dur-Concert von Beethoven. Das
ist eine' Schöpfung für die weibliche Phantasie,
aus dem tiefsten Erfassen der weiblichen Seele her­
vorgegangen. So oft es uns diesen Winter begeg­
net ist, von so hohen Meisterhänden wir es ge­
hört haben, Frl. v. Unschuld wußte uns von neuem
an ihren technisch makellosen, von Geist und Ge­
müth erfüllten Vortrug zu fesseln."
Die „Deutsche Kunst- und Musik-Zei­
tung nennt Fräulein v. Unschuld „die erste und
beste Pianistin Wiens".
In Fräulein M. v. Hochmeister werden wir
eine hervorragende Concertsängerin kennen lernen,
deren jüngste Erfolge in Wien als Solistin in der
im Gesellschustsconcert aufgeführten Es dur-Messe
von Schubert von der Presse einstimmig gerühmt
wurden. Einige Auszüge aus Besprechungen über
die begabte Künstlerin werden gewiß intevessiren:
So rühmt Max Kalb eck im „Neuen Wrf Tagbl."
„das glockenreine, volle, in Gänsbacher's Meister-
schule ausgebildete Organ des Fräuleins Mathilde
von Hochmeister."— Die „Neue Freie Presse" vom
28. Juli 1900 schreibt:„ die Arie mit
obligatem Clavier, die Mozart einst für sich und
die berühmte Storace schrieb, konnte als Novität
gelten. Fräulein von Hochmeister, die Vortheilhast
bekannte Concertsängerin, trug das schwierige
Stück mit schöner Stimme, warmem Ausdruck und
vollendetem Geschmack vor." In der „Musikali­
schen Presse" vom 17. November 1900 heißt es
in einer Besprechung über die Es dur-Messe von
Schubert: „——— der Singverein wurde krus­
tig unterstützt durch die Solistin; Fräulein M. v.
Hochmeister ist auf 'dem besten Wege eine zu den
höchsten Zielen berufene Concert- und Oratorien-
Sängerin zu werden." Das Programm ist inter­
essant und vornehm; die Orchesterbegleitung des
Beethoven'schjen Es dur-Concertes, der Ltszt'schen
Ungarischen Fantasie, sowie der Gesangsnummer:
Mozart, „Ch'io mi scordi di te" executirt die Mu­
sikkapelle des k. u. k. 59. Jns.-Regimentes. Salz­
burg darf mit dem Range der musikalischen Ver­
anstaltungen dieser Saison zufrieden sein. Kar­
tenverkauf in der k. u. k. Hosbuchhaudluug H e r m.
Kerber.
Salzburg. 27. November 1%'0.
— (Eine Arretirung mit Hindernis­
sen.) Am 6. November abends circa 5 Uhr be­
merkte der Gemeindewachmann Ludwig Kölblin-
ger in Zelt am See, chaß ein Individuum von
Hans zu Haus betteln gehe. Der genannte Wach­
mann ging daher auf diesen Fechtbruder zu und
erklärte denselben für arretirt; dieser stellte sich.
aber, als er des Wachorgans ansichtig wurde, to­
tal betrunken. Mit Mühe gelang es daher dem
Wachmanne, den Fremden in die Gemeindekanzlei
zu bringen, woselbst er sich so renitent benahm, daß
Kölblinger um einen Gendarmen schicken mußte.
Erst nach. Eintreffen des Gendarrnerietitularposten-
führers Porgenzer gelang es unter großer An­
strengung, den rünaten Menschen, der wie ein
wildes Thier um sieh schlug, auf die Straße zu
cxpediren. Bon dort war er aber nicht mehr weg
zu bringen, da er sich direkt auf den Boden legte.
Sem Schimpfen und Schreien lockte die Leute aus
den Häusern. Ein vornberfahrender Taglöhner
legte den Fremden mit Hilfe der Polizeiorgane
auf seinen Schubkarren, woraus er in die Frohu-
veste geführt wurde. Dort wurde nun konstatirt,
daß der rabiate Kerl Johann Czeruatzky heißt,
48 Jahre alt ist und keinen bestimmten Aufend-
halt habe. Bei der heutigen Huuptverhandlung re­
dete sich Czeruatzky auf Trunkenheit aus, was die
zwei Polizeiorgane und auch der Taglöhner ent­
schieden verneinen. Der Genannte wurde zu sechs
Monaten schweren und verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Vermischtes.
Dir ausgespielte Pfarrllelle. Es ist ja wohl schon
vorgekommen, daß man die Entscheidung über gewisse
Fragen einfach durch Würfeln herbeiführt, aber die Ehre,
öffentliche Angelegenheiten durch das Spiel— freilich
durch Karten, nicht durch Würfel— erledigt zu haben,
gebührt der Kirchengemeinde zu Sterling in Illinois
(Vereinigte Staaten). Die Gemeinde war sich nicht darüber
klar, ob man die ziemlich zusammengeschmolzene Herde
der Gläubigen einfach sich selbst überlassen oder ob man
versuchen sollte, sie durch einen gut empfohlenen und ener­
gischen Prediger wieder zu sammeln und zusammenzu­
halten. Nach einem sehr stürmischen Meeting, beidem dieStim-
men pro und <.ontra ganz gleich waren, entschloß mansich dann,
nachdem ein Vorschlag, die Sache durch das Los zu ent­
scheiden, verworfen worden war, bei einem soliden Poker
das Schicksal als Richter anzurufen. Es wurde abge­
macht, daß das Spiel drei Stunden dauern und diejenige
Partei Recht haben sollte, die dann die meisten „chipes"
hätte. Als das Spiel beginnen sollte, zog fast jedes Ge-
meindemitglted ein Spiel Karten aus der Tasche und be­
stand darauf, daß mit seinen Karten gespielt werde; denn
Jeder war fest überzeugt, daß die Karten seines Nachbarn
gezeichnet seien. Schließlich zog die Gemeinde in corpore
aus, um ein völlig neues, von Niemand, berührtes Spiel zu
kaufen. Zunächst standen die Chancen für den neuen
Prediger reckt schlecht, dann aber hatten zwei der kirchlich
Gesinnten sich verständigt und überboten sich gegenseitig
so, daß die anderen nicht mehr folgen mochten. So brachten
sie den „Pool" bald in die Höhe und schlugen die Un-
kirchlichen.
Merkwürdige Kuren. In einer der letzthin er­
schienenen Nummern der Wiener medicinischen Presse kam
ein interessanter Bericht aus der k. k. nicd.-österr. Landes-
Jrrenanftalt in Wien über die Wirkung des Kräftigungs-
miltcls „Sanatogen" bei Geisteskranken zur Veröffent­
lichung. In demselben schildert der Direktor der berühm­
ten Anstalt, Herr Regierungsrath Dr. Tilkowskh, die
glänzenden Resultate, welche er bei Sanatogcn-Kuren an
seinen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu ver­
blüffende Gewichtszunahmen eintraten. Irrsinnige ver­
weigern die Nahrungsaufnahme häufig infolge von allerhand
Verworrenheitszuständen. Wenn es nun in solchen Fällen
nach verhältnißmäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe von
Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B. 18 Kilogramm
zu erzielen, so ist das nur dadurch zu erklären, daß Sa-
natogcn zunächst auf die hindernd im Wege stehende Ver­
worrenheit mildernd einwirkt und damit dem natürlichen
Jnstinct zum Siege verhalf. Gerade in dieser Wirkung,
die auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die Er­
scheinung tritt, liegt der unschätzbare Werth des Sana­
togen. Nervenschwache (Neurastheniker) und durch Krank­
heit Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen
wieder Schlaf; Kräftegefühl und Lebensfreude kehren zu­
rück und dieser geistigen Auffrischung folgt bald die Ge­
sundung des ganzen Körpers.
passendes Uslksgefcheirk hat der Präsident
Roca von Argentinien ersonnen, um den Besuch des
Präsidenten von Brasilien zu feiern. Er gab dem Mnni-
zipal-Jntendanten von Buenos-Ayres die Weisung, alle
in Psandhäusern befindlichen Nähmaschinen ihren in Noth
gerathenen Eigenthümern wieder aushändigen zu lasten-
Der Rekord einrs Tigers. Der in Allahabad
(Indien) erscheinende „Pionnier" erzählt, daß im Distrikt
Seoni, in den indischen Centralprovmzen, kürzlich wieder
ein Mann von einem Tiger, der die dortige Gegend seit
8 Jahren unsicher macht und von den Einwohnern nur
der „Menschenfresser" genannt wird, getödtet und aufge­
fressen wurde. Derselbe Tiger hat nachgewicsenermaßen
in dem Distrikt innerhalb drei Jahren 63 Personen ge­
tödtet und aufgefressen.
Kaiser Josef ll- gegen den Kchnürlrib. Der
Kampf gegen das Korsett ist schon recht alt, beinahe so
alt wie das Korsett selbst. Unter den Gegnern dieses
Marterinstrumcnts finden wir bereits Kaiser Josef H-,
der vor etwa 130 Jahren ein Hofdekret gegen den Schnür-
leib als eine „für die Gesundheit und den Wuchs des
weiblichen Geschlechtes allgemein anerkannte Schädlichkeit"
erließ. Danach wurde das Tragen von Miedern in den
Elementarschulen, Waisenhäusern, Klöstern und allen an­
deren weiblichen Erziehungsanstalten streng untersagt und
den Schulhaltern eingeschärft, kein micdertragendes Mäd­
chen in die Schule aufzunehmen oder darin zu belassen.
In den tonangebenden Kreisen der Wiener Modewelt
rief dicfer kaiserliche Erlaß die größte Aufregung hervor,
die um so begreiflicher war, als mit dem Verschwinden
des Scknürleibes auch ein anderes Ungethüm, der wattirte
oder mit Flaum gefüllte Reifrock, die Bouffante, dem
Untergang geweiht war. Freilich verhielt sich das in Acht
und Bann erklärte, mit eisernen Reifen und Fischbein
zugerüstete Torturinstrument zum modernen Korsett wie
eine mittelalterliche Rüstung zu einer Blouse. Dennoch
anden sich damals auch Aerzte, die auf Seiten der Damen
landen und ihnen beistimmten, daß ohne Mieder eine
; gute Körperhaltung nicht zu erzielen sei und überhaupt
ein Kleid nicht gut sitze. Allein der Kaiser war nicht um­
zustimmen und zeigte nicht übel Lust, ein allgemeines
Schnürleibverbot zu erlassen. Da gaben die Damen nach
i— aber wie! Sie erfanden die mit Fischbein gepanzerte
Zuknnfts-Fischdeintaille, die sich noch mehr durch Unnach-
gibigkeit auszeichnete als das durch Schnürvorrichtungen
regulirbare Korsett, dessen Verschwinden vom Kaiser ge­
wünscht wurde.
Eingesendet.
Frische
reizen im: dann znm Kuß, wenn zwischen ihnen auch wei
Reihen schöner Zahne sich-bar werden. Eine kluge Frau br ucht
daher täglich ttoswin-Nnndvasser, weil kkovwin, wie unsere
gcseiertesten Schönheiten veisichern, den Zähnen dauernde Schön­
heit uns Gesundheit verleiht.
Kownia-iflcran St. 2., tanze Zeit ausreichend, überall käuflich. 5447
Hauptdrpot; Iof. Ant. Irrt, Satrkurg.
WWW
An unsere geehrte« Corresporrdenten,
Leser und Gestnnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenswertsten
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— uöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu vollen. Telegramm-Adresse „VolkLblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
g
*""*1
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 ülillionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Seibst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI^ OESTERREICH
5221 WIEN
I., Grabes 8 (im Palais der Gesellschaft).
Die Beachtung dieses Eork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
SchLußeWrse des amMchZN Crrrsvlaites
vom 28. November 1900 mitgetheilt von
Sank- und Wechsler-Geschäft.
Mozarwlatz Suishurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und »ersäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98 05
Silberrente .... 9765
Oesterr- Goldrente- 115.95
„ Krvnenrente 98 30
llngar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente> 80.75
Oest.-Ung. Lanlalttrnl692.—
Tredit-Aktien .... 663 50
Ungar. Credit-Aktien 671.-
Anglobank■
Unionbanf-
Bankverein-
Länderbank.
Nordbahn-Aktien
272 50
544.—
467—
408.50
6220—
Donau-Dampffch-Akt. 741.—
Aaatsbahn
Tüdbahn-
Alpine-Montan-
Prag.Eisen-Jnd.
Rimamurany
kehrs-Anst.
Tlirkenlose.--
London--
Reichsmark--
NapoleonSd'or-
Italien. Banknoten
Dukaten...
662—
113.60
456.50
1725.—
. 488 50
in>S5er*
fetten 380
105.—
240.50
117.62
19 17
90.70
11.34


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8
mi. 2<2
alzburger Bolksblatt.
Knnstdüngcrprcisc
^ ab meinem Zahnhosin Zehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12‘4% reines Kali K 4.—
Kali Düng salz, 40%ig K 12.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t ltzier Phosphat, 65% phosphmsomer Kalk. ... K 9.40
nochrnmehl, 30—32% Phosphorsäure Asll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Ävastfattermittel:
Ketnkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
^ Kokoorinßmehl,„„„ 17.—
^ 4i55 Franz Fißlthaler.
w’
Möbel- und Derorations-Etablissement.
Hin;, Sptttelmtese 13, vis-L-vis dem h. k. StaatS'Gymnasium.
Uermanenke
Wöbet-AussteCung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. ■’TPfg
llcbcvitabmc von ^eivctts-Ansstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch oeqs bestem Material«,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Bitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Dekorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30-40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll'
2631
Tapezierer und Dekorateur-
◄
◄
3
iüilctlC'Scifni mii PusimS
offen per
Deka 20 h
nnd 30 h
in eleganter Ausstattung.
»b
6481
empfiehlt zu billigsten Preisen
Joses Stvanrak, Salzburg
Ludwig Niktorplntz Nr. 1. Bergstraße Nr. 11.
l
ist Ktaböck's Bernstein-Oel-Iarkfarve, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Uacksarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheithafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 nHin. Allein zu haben bei
Gttstav §tuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Zahn-Htelier Woge!
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
tf Üir~rf 'lii I liTsT ins ftYrslf rii1-ni!rn^: -irs ti 'rfHfiT'
Danksagung.
Fiir die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme an dem schweren
Verluste, der uns durch den Tod unserer innigstgeliebteii unvergeßlichen
Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Mini« Htlcsfccrgrr
geb. Thannbauer
getroffen hat, sagen wir hiemit unseren aufrichtigsten besten Dank. Ganz
besonders sllhlcn wir uns verpflichtet Herrn Dr. Eh istian Varnschein für
die aufmerlsame ärztliche Behandlung, sowie hochw Herrn Covpera'or
Arbeiter von 'lionmhal sur die tröstenden Besuche und den ehrwürdigen
Kreuzschwestern für die aufopfernde liebevolle Pflege den besten Dank
zu sagen.
Schließlich sei noch dem verebrlichen Buchdrucker-Gesangverein
„Typographia" für das ergreifende Grablied, sowie allen, welche die
theure Todte durch Begleitung zur letzten Ruhestätte und Anwohnung der
heiligen Seelenmessen, sowie durch Kranzspenden ehrten der innigste Tank
ausgesprochen.
Salzburg, den 28. November 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
$1 &*'.
N
tau
-.f c--•" ■'"v ■■ 1
Beftfedepn.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per '/s Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen l fl. 50 kr. bis
3 fl. F rtige Federnpolster l fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuche nt 4 fl.
20 kr.» 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl
Alles maschingere mgt und staubfrei
versendet per Nachnchme
Heinr. S^tisssiMa, 3 äii
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
^ Dank.^
I
Für die anläßlich unserer
Vermählung uns entgegenge­
brachten Glückwünsche und Ge­
schenke, sowie für das zahlreiche
Erscheinen der verehrlichen Ver­
eine und werthen Gäste bei der
Abendunterhaltung, sprechen wir
unseren herzlichsten Dank aus,
mit der Bitte uns ein ferneres
Wohlwollen zu bewahren.
Jos. n. fHaig. Kiilinl
Bewirihschafter des Untersberg­
hauses 6487
I
1
Marie Lranta
aus Mir»
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl..
Matinsblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
1
Bernhard Eder|
W
;
SALZBURG!
k
— Waagplatz Nr. 6|
Comptoir 1. St. I
§
►
►
►
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab-'und Zustreifungen von Gütern,
aller Art, von und zu den liahnböfen mit
eigenem. Fuhrwerk.
Eiulageruüg von
Möbel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
f yy v^ y'V T T y 1
Lohnende
Beschäftigung e
finden anftändigePersonen aller Sto
durch den Verkauf von gesetzlich
statteten Original-Losen gegen mo
liche Ratenzahlungen für meine R
nung. Monatlich 200— 400 Kro
Offerte an m
seit 1866 bestehende Firma zu nch
WrchsUhaus JJ. Juch»,
b*s^j IV., KecZkemetergaf
Unfarschlossene Zeitungs-
reclamatlonen sind portofrei
Herausgegeben «ud gedruckt vo» K. Kieset'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Bercmtwortlicher KedMeur: K. KreösEff u. UendKgg.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 9 ]
IstzöMger UMsö^rL" Ur. 272 00 m 28. November 1900.
Towmunsles.
«klzburg, 27. November. (Sitzung des- Ge-
m e r n d e r a t h e s.— Fortsetzung.) In der dem
Antrage des GR. Brunner folgenden Debatte
wegen Errichtung eines Grünmarktes im rechts­
seitigen Ltadttheile erbittet sich zunächst GR. Au er
v-as Wort. Derselbe verkennt den Wunsche der
Bewohner des rechtsseitigen Stadttheiles nicht, be­
antragt aber dennoch, für diesen Markt vorläufig
nichts zu bewilligen, da erst abgewartet werden
müsse, ob dieser Markt lebensfähig sein wird oder
mujt. Nach einer Berechnung würde die Bepflaste-
rnitg des geplanten Marktes 14.000 fl. kosten.
ER. Berg au er wundert sich, daß niemand in
die Debatte eingreift, nachdem sich einige Herren
Gcmeinderäthe in diversen Versammlungen doch.
sehr erwärmt haben für den tienen Grünmarkt.
Seiner Ansicht nach ist die Errichtung eines solchen
nur recht und billig, zumal die Bewohner des
rechten Stadttheiles mehr Steuer zahlen als jene
des linken. (Rufe: „Oho!" GR. SjöUer: „Das
ist ja nicht wahr!") Der vom Referenten gestellte
Anrrag sei ein Surrogatantrag, der Bericht des
Marktkommissärs sehr schön ausgearbeitet. Nach
Ansicht des Redners hätte der Referent aber heute
schon einen fertigen Kosteuvoranschlag vorlegen
können, da jedenfalls vom Juni bis zum heutigen
Tage Zeit genug dazu gewesen wäre. Durch die
Verlegung der 5 Standelu vom Makartplatz in
die Franz Josefstraße werde gar nichts erreicht.
Die Bewohner des rechten Stadttheiles haben das
gilt? Recht, einen Markt zu verlangen, und man
darf es ihnen nicht verübeln, wenn sie dem lin­
ken Stadttheile das Gerichtsgebäude vorwerfen, für
welches der Gemeinderath soviel Geld auszugeben
beschlossen hat. Die Bewohner des rechtsseitigen
Lradttheiles werden sich das Recht nicht nehmen
lassen, für die Errichtung eines Grünmarktes einen
entsprechenden Beitrag zu verlangen.
GR. Rotier erwähnt, daß er sich beim Re­
ferenten GR. Brunner erkundigt habe, ob ein Be­
trag für diesen Markt ins Budget für 1901 gestellt
würde und habe diesbezüglich eine befriedigende
Antwort erhalten. Mit dem Antrage des Refe­
renten ist GR. Rotier einverstanden,, weil die
Hoffnung vorhanden ist, daß im Frühjahre ein
Grünmarkt im rechtsseitigen Stadttheile entstehen
wird.
GR. Auer verweist nochmals darauf, daß es
heute zwecklos wäre, einen Betrag zu bewilligen,
da erst die Rentabilität dieses Marktes abgewartet
werden müsse, und dann könne der Gemeinderath
das Geeignete veranlassen.
GR. Kranzinger verweist auf die kostspieli­
gen Organe, die der Markt jetzt schon, ohne daß
man weiß, ob sich derselbe rentiren werde, nach
dem Berichte des Marktkommissärs beanspruchen
würde. Der Gemeinderath werde zusehen, wie sich
die Verhältnisse bei diesem provisorischen Markt
gestalten werden und wird dann das Geeignete ver­
anlassen.
GR. Krasser sieht auch nicht ein, warum für
diesen Markt, dessen Lebensfähigkeit sich erst er­
weisen müsse, gleich 15—20.000 fl. verwendet wer­
den sollten, und gibt sich mit den gestellten An­
trägen zufrieden. Auch die Anstellung eines weite­
ren Marktkommissärs sei nicht nothwendig.
GR. H ö l l e r erklärt, sich nur aus dem Grunde
zum Worte gemeldet zu haben, weil GR. Ber­
gan er die Krtegsfanfare geblasen habe. Redner
ist und bleibt ein entschiedener Gegner der Markt­
theilung, und zwar aus Gründen der M>provisioni-
rung, da durch die Trennung des Marktes nur
die Produkte vertheuert werden, ganz abgesehenf
von der höheren Regie, die der Stadtgemeinde
erwächst. Das Gemüse wird dem gleichen Schicksal
verfallen, das die Milch heute schon getroffen habe,
welcqe gar nicht mehr untersucht werde. Der ge­
plante Markt werde nur ein Winkelmarkt sein.
Redner gibt zu bedenken, wie viel Märkte dann
Wien, München oder Graz haben müßten, wenn
dieie Gemeinden allen Wünschen Rechnung tragen
würden. Aufgabe der Gemeinden müsse es sein,
zu centralisiren und nicht zu decentralisiren. GR.
Höller polemtsirt am Schlüsse seiner Rede heftig
gegen den GR. Bergauer.
GR. Christian ell hätte nicht geglaubt, daß
dieser Gegenstand so viel (staub aufwirbeln würde
und ruft den Gemeinderäthen zu: „Lassen Sie
dem rechten Stadttheil das Bessert Markt und ver­
schärfen Sie die Gegensätze zwischen drüben und
herüben nicht noch mehr!"
, GR. Thür glaubt, daß der Markt im rechts­
seitigen Stadttheil lebensfähig werden wird. Bei
der Abstimmung wird der Antrag des Gemeindera­
thes Aner angenommen.
Vortrag des GR. Dr. v. B i l a s, betreffend
die Eingabe mehrerer Gastwirthe um pacht­
weise Ueberlassung der Bierauflage.
Die Genossenschaft der Gastwirthe etc. in Salz­
burg hat an die Stadtgemeinde eine Eingabe gerichl-
let, in der vorerst erwähnt wird, daß die Stadt-
gemeinde ab 1. Jänner 1901 eine selbstständige
Auflage von 2 K per Hektoliter Bier einheften
i wird und zwar dies vorerst noch, gemäß den fte-
! reits bestehenden Durchftlhrnngsverordnungen im
Regie- oder im Abfindungswege, während in Zu­
kunft aber die Einhebung dieser Auflage nach einer
modificirten „strengeren" Durchsührnngsverord-
. nnng erfolgen soll. Die genannte Genossenschaft
! stellt nun das Ersuchen, mit der Sradlgeineinde
! ein Uebereinkommen herbeizuführen betreffs pacht-
j weiser Ueberlassung der neuen Bierauflage und
per 1901 auch noch des Landes-Bieraufschlages sei­
tens einer sofort zu bildenden Solidarabfindnacgs-
; Gesellschaft.
I Die Genossenschaft der Gastwirthe hat sich bei
! diesem angebotenen BersuchiL von der Erwägung
> leiten lassen, daß bei Anwendung der kommenden,
| verschärften Durchführungs-Verordnungen, die
! Wirthe, wenn sie die äußerst lästige Einhebung
i im Regiewege vermeiden wollen, beim Abfindungs-
j verfahren unter einer Pression sich befinden, welche
! ihnem in ihrem Geschäftsbetriebe geradezu ver-
j Verblich werden muß. Andererseits möchte die Ge-
! nossenschaft aber ihre Mitglieder bewahrt wissen,
, daß deren Geschäfts,geftahrung förmlich unter poli-
, zeilichc Ueberwachung gestellt werde und zwar noch
! dazu von Seite ihrer eigenen Gemeinde. Aus
- diesen und noch weiteren Gründen macht die Ge-
I nossenschaft der Gastwirthe der Stadtgemeinde fol-
! gen den Vorschlag: 1. Die löbliche Stadtgemeinde
! verpachtet die Einhebung der städt. Bierauflage
! vom 1. Jänner 1901 angefangen mindestens auf
j 3 Jahre an eine durch! die genannte Genossenschaft
! sofort zu bildende Solidar-Abfindüngs-Gesellschast.
! 2. Fiir das Jahre 1901 übertrügt die Stadtgemeinde
! auch die Einhebung der Landesbierauslage an diese
Sylidar-Absindungs-Gesellschaft. 3. Diese Gesell­
schaft zahlt an die Stadtgenreinde im Jahre 1901
den Abfindungsbetrag an Bierauflage für Stadt
und Land 80.000 st. Dieser Betrag wird unter
Solidarhaftung der einzelnen Mitglieder der Ge-
sellschaft in vierteljährigen im Nachhinein fälli­
gen Raten an die Gemeinde gezahlt. 4. In den
Jahren 1902 und 1903 zahlt diese Solidar-Aftfin-
dungs-Gesellschaft nur mehr jenen Betrag, wel­
cher vom Angebote für das erste Jahr per 80.000
Gulden über Abzug der von der Stadt an das
Land derzeit zu leistenden Aufschlagsäbfindnng von
circa 20.300 fl. sich ergibt, sah in nur mehr einen
Betrag von 59.700 fl. als Abfindung für die städt.
Bierauflage an die Stadtgemeinde. Die Pachtung
der Landes-Bterauflage ab 1902 wird die Solidar-
Aftfindungs-Gesellschaft selbst zu übernehmen
suchen. Die Regie für" die ^Einhebung der Bier­
auslage würden die Gastwirthe ebenfalls selbst tra­
gen. Die Eingabe beschäftigt sich auch mit der
Lage der Wirthe, welche als keine rosige bezeichk-
net wird, und führt an, daß der Bterverftranchj
kein so großer sei in Salzburg, wie allgemein
angenommen werde. Die Bieraussuhr sei eben­
falls eine weit größere als die Einfuhr, und der
Fremdenzufluß habe eher ab- als zugenommen.
(Gelächter und ,,Ohv"-Rufe.) Referent Dr. v. Vi-
las bemerkt hiezu, daß sich die Sectivn 1 mit
dein Anerbieten der Herren Wirthe nicht befreunden
konnte aus dem Grunde, weil die Stadtgemeinde
durch die Einhebung der Bierauflage entschieden
mehr Einnahme erwartet, als die Genossenschaft
der Gastwtrthe bietet. Dr. v. Bilas stellt fol­
genden Antrag: „Das Ansuchen der Genossenschaft
der Gastwirthe in der vorliegenden Fassung und
Inhalt ist als g ä n z l i ch u n a n n e h m ft a r zurück
zu weisen, jedoch unter Einem bekannt zu geben,
daß die Stadtgemeinde principiell nicht abgeneigt
ist, ein discutirbares Anbot, das übrigens sicher
zu stellen wäre, in Erwägung zu ziehen, in wel­
chem Falle seitens der Genossenschaft bis zum
6. December Vorschläge zu erstatten wären."
GR. Kranzinger spricht zu Gunsten der Ein­
gabe der Gastwirthe-Genossenschaft und hebt hie­
rauf den Geschäftsrückgang des Wirthsgewerbes
hervor. 80,000 fl. aufzntreiben ist keine Kleinig­
keit für die Genossenschaft, zumal auch die Regie
viel Geld kosten wird. Seit dem Jahre 1882 zahlen
die Wirthe die Biersteuer aus ihrer eigenen Tasche,
bis sie endlich durch die Bierpreiserhöhung der
Brauer auch zu einer Steigerung gezwungen wur­
den. Die Besteuerung der Wirthe habe für dieselben
aber auch noch den einen Nachtheil, daß die Stadt­
gemeinde die Abfindung sofort der Steuerbehörde
unterbreite, ivelche dann ihre Eonsequenzen daraus
zieht.
GR. Auer steht ganz gut ein, daß ein Wirth,
der 2—3 Eimer Bier täglich, ausschenkt, durchaus
nicht in glänzenden Verhältnissen lebt, weshalb
er auch für die Verpachtung der Biersteuer sei,
jedoch müsse die Genossenschaft mit einem besse­
ren Vorschlage kommen. Redner verweist auch auf
auf einen Zeitungsartikel, laut welchem die Stadt­
gemeinde Schald sein soll an der Biervertheuerung,
welchen Vorwurs er als unbegründet zurückweist.
Weun Jemand Schuld sei an der Biervertheue­
rung, so seien dies die Brauer. Referent Dr. v.
Vilas verweist ebenfalls darauf, daß dieser Zei­
tungsartikel, welchen GR. Au er soeben erwähnt,
unrichtig sei, da es der Gemeinderath lange nicht
über sich bringen konnte, die Bierauflage zu er­
höhen. Daß GR. Kranzinger für seine Cvl-
legen eine Lanze einlegte, finde er vollkommen
begreiflich'
Bei der Abstimmung wurde der Antrag des
Referenten mit allen gegen die Stimme des GR.
Kranzinger angenommen.
(Schluß f olgt.)
I Vermischtes.
I ©Ute ©helotterie. Ein griechischer Philanthrop, der
i vor einiger Zeit in Korfu gestorben ist, hat eine betracht-
I liche Summe für eine Stiftung ganz neuer Art hinter-
, lassen. Es handelt sich um eine Lotterie, deren Stummem
j arme junge Mädchen darstellen, die sich eines tadellosen
! Rufes erfreuen; eine gewisse Anzahl von ihnen, deren
! Nummern gezogen werden, erhalten eine Mitgift, die sie
! zur Anschaffung ihrer Aussteuer verwenden können,
i In jedem Jahre läßt das zu diesem Zwecke ernannte
! Comite, an dessen Spitze der Erzbischof der Insel steht,
> in den Zeitungen ankündigen, wie viel Plätze frei sind
j und wie viel Kandidatinnen also untergebracht werden
! können. Darauf stellen sich die Bewerberinnen vor, es
! werden genaue Erkundigungen über sie eingezogen, und
! wenn das Ergebniß günstig ist, erhalten sie ihre Nummern.
| ©in Licbcsdvnma. In der bei Preßburg gelegenen
i Ortschaft Modor hat sich dieser Tage ein erschütterndes
I Liebesdrama abgespielt. Der zu dem in- Preßburg statio-
! nirtcn 72. Infanterieregiments eingereihte_ Infanterist
| Sandor Garzo war, ehe er im October dieses Jahres
! zu seinem Regimente einrückre, bei dem Tischlermeister
! Szamota in Modor in Arbeit gestanden. Dort ver-
j liebte er sich in Die blühende 18jührige Tochter seines
Meisters und die schöne Agnes schwur dem jungen
Burschen heilig zu, sie werde die drei Jahre lang, die er
beim Militäc zu dienen habe, getreulich auf ihn warten.
Im October rückte der junge Garzo ein und nicht lange
darauf schon meldete sich ein wohlhabender Freier, der
um die Hand der schönen Agnes warb. Die Eltern, die
von dem Hcrzcnsbunde der jungen Leute nichts wußten,
sagten dem Freier ihre Tochter zu und es währte nicht
lange, so wurde auch die Hochzeit angesetzt. Als der
Soldat von der Sache hörte, rechtete er an den Vater
des Mädchens einen herzzerbrechenden Brief. Der Vater
antwortete darauf, daß das Mädchen aus freien Stücken
in diese Ehe eingewilligt habe. Das erbitterte den ver­
liebten Garzo so sehr, daß er am Tage vor der Hochzeit
unter Mitnahme seines Mannlicher-Gewehres desertirte.
Die Hochzeitsgäste saßen eben beim Male, als plötzlich
die Thür aufgerissen wurde und auf der Schwelle die
Gestalt des jungen Garzo erschien, der von dort seiner
ungetreuen Geliebten eine Kugel in den Kopf schoß. Das
Mädchen sank todt nieder und ehe sich noch die Hochzeits­
gäste von der ersten Verblüffung erholt hatten, krachte
ein zweiter Schuß. Garzo hatte sich den Kopf zer­
schmettert.
Stimmen aus Sem Publikum.
M«e Anfrage.
In der Zeit vom 12. bis zum 19. b. M. haben
in der hiesigen Lehrerbildungsanstalt die diesjährigen
Lehramtsprüfungen für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen stattgefunden, welchen, da sie laut
Gesetz öffentlich und Jedermann zugänglich sind,
auch mehrere Herren und Damen anwohnten. Im
Verlause dieser Prüfungen bemerkte nun der Vor­
sitzende der Prüfungskommission, Herr Lrndesschul-
inspector Kiechl, daß einzelne der Anwesenden sich
Notizen machten. Das irritirte ihn so sehr, daß er
die Bemerkung machte, man könne wohl zuhören
aber Notizen zu machen sei nicht gestattet.
Ich möchte mir nun die höfliche Anfrage an
den Herrn Landesschulinspector Kiechl erlauben, auf
welche gesetzliche Bestimmung sich sein Verbot,
Notizen zu machen, stützi? Oder sollte er andere,
uns nicht bekannte Gründe haben, Notizen über die
unter seinem Vorsitz vor sich gehenden Prüfungen
zu unterdrücken?
Eine Neugierige.
Schtachtrnehmarkt. Salzburg, 27. Novemb.
Stiere
Auftrieb
10
Verkauf
Preise
Kühe
79
13
140—400
Kalbinnen
41
15
120—360
Ochsen
20
9
240—500
Herkunft: Markirefte.
Handelsrichtmig: Flachgau, Bayern.
Handelsbewegung: Flau.
Qualität: Gering.
Gau; echte MD«e
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto» Hatdsuttzaler. Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schutvererne«
der Taufen, Dachreiter,, Sterdsfüllen,
Metten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 10 ]
«*-1... 10
Nr. 272
aI. zburgr Kolksblatt
=1
\?; ~2%*“
'tassr^aE?
J. W. SIEGL, Dlirmaßher, Salzburg
Klampl'erorgasse— Eolie Rudolfs-Quui-
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren" 1 >g
sehr genau i-og-ulii-t in grosser Auswahl.
SLicsts^iEa.Eafj'siS^silaäejlieä'ö;!
=^Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.—
6233
', %C!MnMB>€i*äN3WE^*o€äMö
. 
ftMUrrt mit
dfdrijcbtm
«s-»
i y Oaemn^fir
5 J" ■’■«•.- 5Äf
i-' ''*£ y* 4»V --
Kßcr mit dillW» Kch«-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ichfmiste Sülikrger Asf?k-MWg
ia Nadete ä Akils V* |ila sud V* KUo.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch geröfi, t<n
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißrnäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
y t KUo Koket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6074
Km echt mit nebiger regiffrirter Schutzmarke.
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 15—30 Heller,
haben abzugeben A- Emgl, Bränhausgasfe,
Maxglan- I. Nußdorfer, Baumanngut in
Plain. L Kurer, Brauer in Henndori. C.
struhstorfer und I. Singer in Glasenbach.
Lrescentia Leilner, Mönchsberg. Fsnninger,
Eugendorf. Auskünfte über Angebot und Nach-
frage von Obst und Honig ertbeiit kostenlos
die Obst und Honigverwerthungsstelle des
Talzburger Landesvereines für Bienen- und
Obstbaumzucht 6015
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten zu den billigsten Preisen- 6423
Uirgilgasse 7, Schallmoos, Kalzburg.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Hustenu. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depöt in 4823
Salzburg Dr- Sedlitzky, k. k. Hrfapotheke.
„ G. Bernhoid, Biberapotheke.
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
Win ter- Anzug*
Winter-Paletot
Winter-Havelock
Winter-Lodenrock
fl.
12,
15,
18
fl.
14,
18,
24
ü.
8,
12,
15
ü.
6,
10,
12
wie
auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knahenkleidgr-Etabüssemeni
M MATROSEN
5854
Salzburg, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 11 ]
Nr. 272
GAlzdsrgrr Bo! t- b 1 ati
Keile 11
Bferdedechen und zusammenlegbare Iränheimer.
Gummistoffe, I Jetteinlayen-
Fabriks-Niederlage bei
Josef Klein, Salzburg
Sigmund Haffnergasse 8.
K. k. StaatsLrahV-Dirrklion Imrsbruck.
KSMZ ab f. October ?300.
äu«8un aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Nicht««« nach Wien.
18 47 NachlS Schnellzug «Lch Linz, Wien.
7 41 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried. SLürdinz; via Linz nach
BndwriS, Eger, Prag, Pilse», Marien-
bad, FranzenSbad, Karlsbad, DreSdeo,
Leipzig, Berlin.
10.25 Sonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jfchl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzng nach Linz,
ffiira, init Abfahrt Von Wien Westbahn-
hos um 7.00 Abend« ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stauttnopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach
3.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paffan.
4,02 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jfchl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin, Pilsen Marienbad, tkger,
FranzenSbad, Leipzig, KarlSdad.
l-iO Abs. Pers.-Zug nach Greindorf, Braunan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-ZuZ »sch Linz, Men; via
Attnang nach Gmunorn, Bd«»I«e.
Richtttttg nach JuasbrvS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per SchiA; via Buchs nach Zünch, Bafel.
Paris, Bern, Gens; via BischosShose«
Ankunft in
Ktchtnng Von Wie».
8-51 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.°Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Tbensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Hng von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetteu mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attuaug.
2.04 Nachm- Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jrden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Rrchm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; »so
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
bors; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nacbm. Pers. »Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4 01 Nachm. Pers.-Zn? von Wien, Linz mit
Anschluß vou BudweiS via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens«
brd, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden »ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dors.
111« RochtS. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
S 6 l i b u s g.
nach Auffee, Jschl; via BischofShofen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
JinSvruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh. Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via JnnSbrnck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Gon
ganz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See noch Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bssel, Pari», Bern; via,
St.Margrethen nach It. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
BischofShofen nach Klagenfnrt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS­
brnck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischosShosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug ^nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 MrendS Personenzug nach Sralseldeu.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen?, Lindau;
per Schiff n-ch Friedrichshafeu, Kon­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St.Galle», Basel, Genf, Pari-;
via BischofShofen Anschluß au den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11- 10 NuchtS- Gemischt« Zug nach Hallein
H a l z d u c >z.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried.
Schärding via Attnang.
MchtK«8 so» IuNSdrrrck,
12- 30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshöffsn, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs
von Als, Bszen-GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jfchl via BischofShsfen.
6.40 Früh Per!.- Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagenfnrt und
Graz via BischofShofen.
9 18 Bon». Perkoneryng 4»» Gaalfeldev, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug oo» BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling via Selzthal, BiichosShottn und
Auffee via Steinach-Jrdiünz. Bischofs-
Hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbritck,
dort auch Anschl. au dc» Pers.-Z".z oou
Lindau mir Anschluß von Paris, Zürich
via Buch», von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbrnck; von Bruck a. M. und
Billach via Bifchofshole.-; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug sott Linden. Brcger^.
iLoustang Friedrichshafeu -er Schiff),
Innsbruck mit Anschiuß von Gen;,
Bern, Paris. Bafel, Zürich via Buch!?;
St. Gallen via St, Margrethen; von
Bszeu-ÄrirL, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarvrL; Klagemntt Brüach, Graz
via HrfchofShofen; von Krimml via Zell
am S:
an den Schnellzug von Wien; mit An
Lie Fahrplan-Plakate der westlichen StaatZbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des ReiseverkehreS ertheilt unentg ltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen StäatSbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen de; In- und Auslandes, sowie zujammeustellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
/■
<_23
Wttgrr's
Katientod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrd für Menschen und Hausthiere, zu
5-0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupi-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 8 Uhr schon l8 junge und 6 alte
Oedmübl, 2b. Mai 1895.
4933 Josef Hatmerl, Oekonom.
Her Dalmatiner-Keller
Vrissterhaiisgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 tr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail, 423
Kasthof
5755
Dreifaltigkeitsgasse- 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrliclien Bewohner­
schaft Salzbnrg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbenötzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
Hofinger.
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als 8Ü» gSß»4sg ist.
Sehr gut eingeführtes
Llotlistsn-
Gesehäft
sichere Existenz
für alleinige Dame.
Am Hauptplatze einer Garni-
sonsstadt Qberösterr. gelegen,
frequenter Posten, ist Familen-
Verhältniffe wegen billig zu
verkaufen. 54.7
Näheres: M. Hoirstor-t-,
Salzburg, Collegiengebäude-
?r6i8-K!r'"5 zsiAUUA 8, 11 s Sopliü- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilb. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Salzburg—Msndfee—Ktrobl—Jfchl.
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends-
Jfchl—Strobl—Manbsee—Salchurg.
6 42 Vormittags, 2 11 Nachmittags, 7,53 Abends.
Kalzbirrg—Gberudarf—Kambrechtshaufen.
715 Früh, H'25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshanfen—G berudorf— Kalfbnrg.
6 00 Früh, 10 12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 605 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Abführt und AnhMfl der MfeMhNM in der iüöjtui von §aim.
Chtfttttft in Salz 3 .! t: 12.1- Nachts
Schnellzug von München. 6.21 Früh Per-
sonenzuzvon Neiche.ttall, 7.11 Früh Pers-Z,
von Traunstei', 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheiin, 9.30 Borm. Pev.-Z. von Aeichen-
Hall,i1.40 Vorm P-Z von München, 12.45
4!m Or>entexpreßzng von München, 1.05 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 sttm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.80 Ab.
Pers -Z. von München. 9.35 Nichts Pers.-Z.
von Reichenhall.
tzidgang vo« Svlrdurg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh S chnrllzng nach
München, 4.40 st-rüh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Pe> sonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reich-nhall, b.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Per'.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Perf.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach-München, 3.20 Nachm.
SÄnellz. nach München, 5,56 Abends P -Z.
nach Mitnchen. 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Volksblatt.
Nr. 272
MAX BÄLDE» ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
"W’eilina.chLts-O-escli.erLkiezi
dem hohen Adel und verehrliehen P. T. Publikum IPorbraits in allen Grössen.
In Schwarz, Oel, Aquarell. Aufnnhmen l>ei jeder Witterung 1. Künstlerisch tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319
fölax Balde’s Erben, Photograph, Mirabellpiatz 6.
Z 45.250.
Kundmachung
betreffend die
Einhebung der vierten Rate der Gemeinde-Umlagen
und anderer Abgaben pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlussts vom 11. December 1899 gelangen
in der Zeit vom 1. bis 14. Derember 1900 nachstehende Gemeinde.
Umlagen rc. zur Einhebung:
a) Die vierte Bierteljahrsrate der GemeindeumtKge ZUr Grund- und
Dausrtnosteuer;
b) die zweite Halljahrsrote dkk Gemeindeumiagr zur 5 Algen Ein­
kommensteuer der Dauortnosteuerfreien Objecte;
e) die vilrte Vierteljahrsrate der Gemeittdeumtuge zur nstgemeinen
Erwrrbste,er;
6) die zweite Halbjohrsrate der Gemetndeumluge ;ur Erwerbsteurr
der »ur öffentlichen Rechnungslegung verpfftchteten
Unternehmungen;
e) die vierte Vierteljahrsrate der Daus;tnohrUer;
f) die ganzjährige Mititärbequartirrungs-Umtnge d. i. ein Percent
der Hauszinssteuei-Borschreibung
Für olle diese Leistungen w.rden keine Zahlungsaufträge erlassen,
sondern wollen sich he zahlungspfl ch'igen Paneien mit ihren Gkmemdeumlage-
bücheln bihufS Vorschrerbung und Liquidierung der Beträge vor der Einzahlung
zur Liquidaiur Abtheilung der Stadtduchhaltung begeben.
Pa-teten, welche noch Ittne Umlagebüchel besitzen, können solche bei der
Ligu datur um drn Preis von 10 h dezieh-n.
Nach dem 14. Derember wnd gegen säumige Zchler die Execution
eingOeilet.
Ltadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6395
Edmund Unger
Tischlerei und TNöbelniederlage
Sahburg, Eriesgaffe Ur. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Sdjttif- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Parts 1990: Silberne Medaille.
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
JF'ilipp Moser <fc JB\ Stein böck
erlaubt sich hiemit seine ajtrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
gr Grösstes Weinlager Oberösterreichs. H
Grösste Auswahl in Oesierreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Fiaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc
8 tadtgoschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4808
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 c
Telephon Nr. 338.
il. Hinteroaldner
Salzburg, Getreidegasse Nr. 3
I. Stock i
Feine Damen -Confection
als: lange Paletots, schwarz, drapp und tegethoff, von 18 fl. aufwärts.
4*5? Double-Krägen in allen Längen. Wattirte, schwarze, lange
Krägen. Jaquets, schwarz und farbig. Damen- und Kinder­
hüte, garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schleier etc. etc.
Parterre:
Kleiderstoffe,
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze
Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe.
Federn- und Rüschen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzierten Preisen:
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, tiir Winter- und Sommer.
Eine Partie Damen-Hüte mit Band garnirt p. Stück 1 fl. u. fl. 1.50
Capoten von fl. 3.50 aufwärts.
SchUrzen, Flanellröcke etc.
R«^ weiss und farbig.
^ Krägen und Manchetten.
Trieot'vvö.sclie, Cravatten etc.
6299 p^
G
MmM FkßuKslikllel Hchkü-Suljbülß.
Herzlichster AUsstchtHprmkL Kalzvurgs.
Endesgefettigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
EEi Hcftauvatioit$*Cdcalitakti~
auf der Festung auch im Mtnter geöffnet bleiben.
Aul schank von prima Tiroler n öftere. Meinen, Stiegtbier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Ctavter und Zither zur Ber-
fügung.
Einem zahl-eiche» Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Urhnrr, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 13 ]
TaiA.*
Nr. 272
Galzdu rger Bolksblatt.
Seite 13
3
eters& Eothmaier
Residenzplatz 6 Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internrb.) IST»*. SS8.
1069
"nirfiinnsir i iin'n
■ TRcdfßneöer’ö-
Gasthaus, zum weißen Adler"
Salzburg, Bergstraße Ur. 14.
Theile den verehrlichen Bewohnern von Salzburg mit, daß jeden Tag das
vorzügliche gut abgelagerte
Heniidovfcv Vier
zum Ausschank kommt. Ferners erlaube ich mir der P. T. Geschäftswelt in Er­
innerung zu bringen, daß Donnerstag WürgertNg ist, wobei das berühmte
10 Monate alte Doppelbier, welches ich selbst noch 2 Monate am Lager habe,
zum Ausschank kommt.
Ferners empfehle ich vorzüglichen Rothmein, V. Liter lO kr., sehr gute
Weißweine, V» Liter von 12 kr. aufwärts, echten alten Oberösterreicher
Apfelmost, V» Liter zu 8 kr.
Vorzügliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Geneigtem Zuspruch steht hochachtend entgegen
6377 Markus Wugner.
Anton Leitner
i
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirteu Preisen:
Jliquete in Behr grosser Auswahl.
Sa<*h'p:i]Ctot, schwarz und farbig.
Kränen, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
Doublestoff krägen in gediegenen Ausiührungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke &&
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solido Stoffs! Sslir billiyo Preise!
O©
»«»«««
en gros& en detail empstehlt
T.Albttnefr, Salzburg
Dreifaltigkeitsgasse Nr. 15. 6403
lAAAAAAAAAAAAAAA
>
>
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Petroleum-Glühlicht
(Patent BPiätaaeswJ
Achtzig Kerzen Lichtstärke
1 s
Einfachste Handhabung
Geruch- und Gefahrlos
(Ein Liter Petroleum ea. 15 bis
16 Standen Licht.)
Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15" oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
■ Niederlage bei
Salzburg, Mozartplatz Nr.7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-GIüfilicht.
Fernsprech-Anschluss Nr. 133.


[ 2023-06-29 10:36:38.679 - 19001128 - Seite 14 ]
Seite 14
272
alzburger Volksb! ati.
y y y y y y-y 1 y "y 'y y y y y
Befragt Euren Arzt!!
BeiisdOTp
9 s
reiner
holläßi
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Buusdorpa
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nui* eine Qualität!
i*
1%
N
Das flüssige Puizmiiie!
9D
ist- für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaffcesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
I?reis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg bei
GrU.firöa.'V Tbeatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon. Nr. 334.
&
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
1
pecial-Geschäft für
Bilder- und Spiegelrahmen
<3 c5P^
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATl'^HOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe ooo
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER-
TISCHCHEN «°°°°
Sf?
jrr
&
Wii'SS.
IbS m
Bilder und pppp
^ppppppp Spiegel
m billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp.
-N i y
a-/ -*^
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
' .'I
A ä. A ä A A A A A
t: 1
I
K,
.. 1
u --'i
►. v> i
/ i
r -. j
i■
VI
‘ J
M
Tp 14 4 t Ix.
Für die innige Theilnahme, welche nns während des langen Leidens
sowie nach dem Ableben unseres innigstgelicblen, unvergeßlichen Gatten
und Vaters, des Herrn
Johann tlcp.tlta?*
Kärger der Stadt Salzburg, Käckermetlter und Kausdcsttzer
in !o reichem Maße zugekommen sind, sowie für die ehrende, ungemein
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesonderS von Seite
der löbl. Bäcker-Innung, des verehrl. FM. Graf Radetzly-Belcranen- und
Kriegervereiues, der Bürger von Mülln und der Zöglinge des Mädchen-
Waisenhauses, fernere für die vielen hübscheu Kranzspenden und für die
zahlreiche Anlheilnahme an dem heiligen Seelengottesdienste sprechen wir
hiermit unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aus, mit der Bitte, dem zu
früh von uns Geschiedenen ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
b.{
Salztmrg, am 23. November 1900.
6472
Die Üestrauernd Hinterbliebenen.
— trtr^r^-trsf -i ui-ii.m tm'i u—«Tn'-T-..* .■
Uns Magazin
auch zu einem VerkausSlokale geeignet, ist Jogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasierleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar- Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegafse 44, ertheilt- 6245
Frans Fisslthaler.
sr
«r

a
cü
cd
es
"O
W
<D
C7»
jg
Lm
<ü
■ö
Gilg’ s fiiaFS-Oel
unübertroffene
Imprägnirmasse
zur Konservirung
von Leuer
(Schuhwerk, Geschirre
Treibriemen u. s. w.)
Im Gebrauch
bestes
Waffenputzöl
und ßostscluitz-
mittel für Manee
Metalltheile
(Maschinen u. s. w.)
S Sr. Majestät des Kaisers.
Fabrikant: KARL GILG
Gross-Lichterfelde —Berlin
Pforzheim :k München.
Hoflieferant.
Lieferant der deutschen Armee.
o
ti
Friedrich Heiz
cS
sä
bn
s=t
o
^2
o
"W es*«joI dl® »•
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Scbrannengasse.
6286
w Alle Arten Yergolder-ArtikeL
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
O
o
s
cd
cv
B
c
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst
Pormarißnta Blieofollnnfl von Werken einheimischer und fremder
rCl llldliulliu nUadlClIUlljj Künstlerin Oelgemälden,Aquarellen etc.
efori-Ewicker
D.R.Ö.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
I
Passt auf jede Nase!
Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse
Nr.
rJ. B» Fischer Gr t? a 7 SS8
Grossherzogl. toscan. OofbOptikei*.
5502

