
[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 1 ]
«erMeibstMrm:
t krafiken: L. tasny, 1 l. Haupttrafik,; Emminger,
' äaißaffe; Prodingsr, Rathhasrplatz; Starlzinger,
Mozartpl.; AspSck, Lmg.; *t?l, (SrieSg.; Scheffel,
Aetreideg.; Kiinger, Gstüttenx.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wels DiEichstr.; Scheiierlem,
Kierchalerstr.; 8oK««indach, {ßlü'Stt; Buchfellner,
Ronnthal; Niederraayer, Gparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetts, Platzl; ßarjerer, Paris Lodron-
straße; XlimAeoh, Anzerg. ^frechtl, Schallmooser
Hauptstraße; «iayer, Fab«hauS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wwnpl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrafh, Theaterg.;
Hallet«: BrandetAtei-, Buch- u. Papierhandig,
und I. Sehmerold.
Dr. 93.
Erscheint in doppÄter Ausgabe, als TageS- und Woche«-A»Sß«be
Tägliche
Stadt S«l,S«rg:
Ganzjährig 6fl.40kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— ft.70 ft.
RrSnuMerstlons Prriss:
W'u's gäbe.
Mit woS:
«suzMr. Nfl.40kr.
Halbjährig 5 st. 70 ir.
Brerteljähr. 2 fi, 85 fr.
Menatlich— fl. 95 h..
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Wochen
Stadt SalzSArg:
Ganzjährig, 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. t fl.
Ausgabe.
Mit I'sst:
Ganzjährig 4 fl. Sl) f*.
Halbjährig 2fl.? OK.
Bierteljähr. 1 fl.' s.b kr.
(Ohne ManatS-Abonuemeut.j
5 ir
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telepcho« «r. 100 tnternrba».
Poft. Check. Conto S?r. 8*2.885.
Inserate
nehm en entgegen Herr loh. Konraih, Salzburg,
The atergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen deS In- und MSlaudes.
Manuskripte werden nicht zurückgesaudt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerfiegelte Reklamationen find portofrei.
i Pränumerarione» werden in den Kerschleißstefleir
| entgegen: genommen.
Dienstag den 24. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Zur inmren Jage.
Auf der ganzen Linie rüsten die Tschechen zum
Gturme, ja selbst dn.jenißkn müssen mitrennen, welche
die Gefährlichkeit dieses Wahnsinnigen Treibens nicht
-vrrkenntm. Wie nach einem vorgefaßten Plane haben
die mährischen Tschechen zuerst das Alarmzeichen
gegeben, und nun wird gedroht mit Obstruktion auf
!. allen Linien. Soll man daran glauben, daß das
Eobinet.Koerber durch Vorlage eines Sprachen-
gefstzevtw urfeS im Reichsrathe die Tschechen be-
- schwichtige n will. dann müßte dieses Gesetz für unS
Deutsche ßjar sonderbar aussehen und zu äußerster
Vorsicht herausfordern. ®S heißt wohl— Tschechen
Ä blätter beljaupten das— der Entwurf werde im
Sinne der StsatSnothwendigkeiten
lautem^ all ein auch daS ist ein Ausdruck, bei dem
man tsich nichts Bestimmtes denken muß, feit wir
I Deutsche in den Tagen BadeniS auch einmal das
1 Wort ^Es mmß sein" gehört haben.
Aebrigens haben sich dieHerren Tschechen bereits
derart in ihre EnlrüstungSrolle hineingespielt, daß
st- erklären, sie könnten unmöglich, selbst wenn der
Gesetzentwurf noch so csrrert lauten würde, ohne
vorherige Genugthuung mchr in parlamentarische
Verhandlungen eintreten. Den Herren ist eS darum
nicht «m den Frieden zu thur^ sondern sie wollen
herrschen, fsie wollen ihre Pläne -auf Zurückdrängung
der Deutschen d-nrchaus nicht aufgeben, und ihre
- Organe halten daher daS weitere Erscheinen der
ß tschechischen V^trancuSmänner in der Verständigungs-
conferenz.gar nicht mehr für „seriös". DaS waren
sie übrigens schon dinge nicht weht, und eine ver­
nünftige Megierrmg hätte sie überhaupt niemals dafür
genommen. Also tschechischerseitS wäre es mit der
, Verständigung Matthär am Letzten. Da sieht man
d wieder einmal reM deutlich, wie weit man mit der
[[ politischen Flickarbeit kommt.
Der Regierung Mnn eS kein Geheimniß sein, daß
- sich die Lage -für sie verschlechtert hat; sie hat die
1 Tschechen «icht für -sich zu gewinnen vermocht und in
s letzterer Zeit so vstleS verbrochen, was ihr die frei­
sinnigen Deutschen gäWlich entfremden mußte. Daß
II« unter diesen Umständen die Aussichten für eine Ver­
ständigung von Tag -zu Tag sich geringer gestalten,
liegt wohl auf der Hand. Warum es aber so weit
kommen mußte, darüber Hat Abg. Dr. Lecher im
5 „Budapkster Tagblatt" seine Ansichten-chargelegt. An
8 der Politik den EabinetS Slary begegnen wir ge-
amu demselben Fehler, der 1897 im December durch
Unterlassung der sosirrligen Aufhebung der
rl Wrachenverordnungen und eines Systemwechsels nach
den Präger Gräueln begange« worden war. DaS
f Nothwendige kommt bei unS immer zu spät. Das
genannte Blatt schreibt:
t, «Das historische Versäumn iß deS Ministeriums
< Statt) liegt dann, daß eS die Sprachenverordnungen
nicht unter gleichzeitiger Vorlage eines Sprachen-
gesetzes aufgehoben hat. Derartige weittragende Ge­
setze lassen sich weder über Nacht noch von ge­
schlossenen Sonventckeln politischer Machthaber und
Wortführer herstellen. Sie werden von der öffcnt-
lichen Meinung deS ganzen Landes sanctionirt, müssen
daher auch vorher zum öffentlichen Bewußtsein deS
ganzen Landes gebracht werden.. ."
Vor Allem hat jede österreichische Regierung die
Befugniß und die Pflicht, in dieser Frage sich eine
Ueberzeugung zu bilden und dieser Ueberzeugung in
der verfaffungSmäßige.i Form einer Regierungsvor­
lage Ausdruck zu geben. Hätten Graf Clary und
feine Rathgeber den Muth und die Fähigkeit zur
Einbringung eines SprachengesetzentwurfeS beseffen,
dann hätteurlvir heute ein halbes Jahr öffentlicher
Erörterung hinter uns Tausend Scheingründe
nationaler Ehauvrnisten wären heute widerlegt, und
jene gefährlichste Frucht im öffentlichen Leben, die
Furcht vor Kerantwortung, wäre eines wesentlichen,
Untergrundes beraubt. Denn die Abgeordneten hätten
inzwischen Zeit und Gelegenheit gefunden, sich mit
der Wählerschaft über den Entwurf auseinanderzu­
setzen. Aber sau ch die Wählerschaften bedürfen der
Zeit, um sich ,»n den Gedanken einer über ihm
Wünsche Hinwegs, hreitenden Nothwendigkeit und deren
Festhaltung durch einen das Interesse des Staates
verkörpernden -W llcn zu gewöhnen ... Je weniger
reif die Wählerschaften find, je mehr sie unter dem
Banne agitatorischer Schlagworte stehen, um desto
länger dauert E, bis die Wahrheit sich Bahn bricht.
Dazu mber bebacf es der Zeit und der politischen
Arbeit, welche mcht allein die Bolksboten, sondern
auch die Regierung zu leisten hat. Zeit und Arbeit
kann auf keinen,Fall ersipart werden, wer immer der
Autor solcher GesttzeAtwckrfe sei, ob eine Ministerial-
commiffion oder eine parl«Unentarische Berstäridigungs-
conferenz. Auch Her'r v. St ü r i> e r dürfte öieieZr-
sahrung noch machen. Er hat sich seit Thuns Sturz
von seinen Vorgängern viele Steine aus dem Wege
räumen -und manchen Pferd in das gelobte Land
parlamenüNischer Fruchtbarkeit bahnen lassen. Die
Hauptsache ist aber moch imgethan und erst wenn er
seinen Sprachengesetzentwurf auf den Tisch des hohen
Hauses niederlegt, .L'ir-d der eigentliche Prozeß be­
ginnen, der ihn zum.Range nines Staatsmannes er­
heben oder 4» seine« Kahlretchen Vorgängern ver­
sammeln wird".
«Die Katastrophe naht mit Riesenschritten",
schreibt das Hauptblatt der Jungtschechen. Das-mag
wohl stimmen: allein-wer weiß, ob sich nicht auch
da das Orakel -für den .Krösus „wenn du den Halys
überschreitest, wirst du -em großes Reich zerstören",
in jenem Sinne vollzieht, wie der etwas üppig ge-
wordene Krösus selbst osv sich hinterher erfahren
wußte. Die Tschzchen haben schon längst den Halys
der kühlen BernunfterwägüNgen überschritten und
können nun nicht mehr prrück, ohne von ihren
eigenen Leuten ausgelacht zu werden. Weil sie aber
doch. so halb und halb, selber einsehen, daß sie ver­
spielt haben, vermeine« sie dsrch fürchterliches Ge­
schrei und Fäusteballm den Feind aufhalten zu
können.
Dieses Geschrei der Jungttzhechen ist übrigens
gar nichts Neues. Wir ßnd daran gewöhnt und
möchten nicht darauf schwören, daß die Thaten
der Jungtschechen ihrem geräusch-
vs^len Auftreten eutsprechenwerden.
Das ist wie auf einem italienischen Markte, wo man
glaubt, die guten Leute, die blos mit einander han­
deln, werden sich jederzeit sofort in die Haare fahren.
Dem ist aber nicht so. Viel bedenklicher als das
tschechische Gebrülle erscheint uns die Entschluß- und
Rathlosigkeit der Regierung, auf deren Einschüchte-
rung es ja auch die Jungtschechen sichtlich abgesehen
haben. Sie glauben offenbar, Koerber müsse endlich
mit seiner eigenen, bisher sorgfältig verborgenen An­
sicht hervortreten, und da sie meinen, jener werde
den günstigeren Standpunkt bei dem Handel um das
Koerber'jche Sprachengesetz haben, dessen Anschauun­
gen in der Vorlage am meisten berücksichtigt sind,
so möchten sie gern Herrn v. Koerber geschwind zu
einigen „Verbesserungen" bewegen. Vielleicht macht
dieses Lärmen auf die Regierung einigen Eindruck;
die Deutschen werden sich in ihrem Urtheile nicht
irre machen lasten.
VolMschr Kvndschim.
Inland.
In jeder ihrer Kundgebungen der letzten Tage
proclar airen die jungtschechischen Abgeordneten die
O b st r u k t i o n. Das geschah auch in den Reden,
mit l oelchen die Abgeordneten Dr. Herold und
Dr. P a c a k vorgestern die Czaslauer Wähler haran-
guirt haben. Herold erklärte, der Sprachengesetz-
kutwunf des Herrn v. Koerber sei unannehmbar; in
sZolge dessen habe sich auch die Lage zugespitzt, und
die sjungtschechischen Abgeordneten werd n nunmehr
zur schärfsten Opposition, beziehungsweise Obstruk­
tion, schreiten müssen. Auch Dr. P a c a k äußerte
sich dahin, die Jnoestitionsvorlage müsse vereitelt
werden, auf die Gefahr hin, daß die Tschechen da-
, durch ihre bisherigen Bundesgenossen abstoßen. Es
scheint also ausgemacht, die Jungtschechen kommen
^ mit einer Desparado-Politik in den ReichSrath, um
: auf solche Weise den Radikalen den Wind abzusan-
- gen. Letztere scheinen allerdings nicht geneigt, klein
beizugeben, und setzen ihre Angriffe gegen den Jung-
tjchechenclub unbekümmert fort.
Nach Ansicht der „Wiener Sonn- und Montags-
Ztg." dürfte sich im Laufe des kommenden reichs-
räthlichen Sessionsabschnittes das Schicksalnicht
nur der Regierung, sondern auch des Parla­
mentes selbst entscheiden. Das Ministerium Koer­
ber, welches sich— wie das genannte Blatt schreibt,
— weder Illusionen, noch sanguinischen Hoffnun­
gen hingibt, rüstet sich zum Kampfe und Was-
fengange mit der seitens der Tschechen ange­
drohten Obstruction. Offenbar gedenkt es dersel­
ben direkt oder indirekt zu Leibe zu gehen. In­
direkt durch das Aufgebot von Landtagskundgebuu-
gen zu Gunsten des landwirthschaftlichen Program­
mes der Regierung. Es ist kein Zufall, daß einige
Landesvertretungen, die dem Einflüsse des Mini­
steriums zugänglich sind, sehr entschieden gehal­
tene Resolutionen im Interesse der wrrthschaft-
lichen Vorlagen beschlossen haben oder zn beschlie­
ßen sich anschicken. Eine noch stärkere Warnung
an die Adresse der kriegslustigen Tschechen ist die
ganz entschieden klingende Wsage der Slovenen,
die durch ihr in Wien erscheinendes Organ kate­
gorisch erklären lassen, daß sie nicht in der Lage
sind, die Obstruktion zu unterstützen und den Bau
der von ihrer Wählerschaft sehnsüchtig erwarteten
Eisenbahn zu vereiteln. Direkt soll den Tschechen
ein Paroli bieten der fertiggestellte Sprachge-
setzentwurf, den das Ministerium dem Reichs­
rathe zu unterbreiten sich endlich entschlossen hat.
Dieser Entwurf hat zur Basis die bekannte Drei-'
theilung, in deutsche, tschechische und gemischte
Sprachbezirke. In sprachlich einheitlichen Bezirken
sind anderssprachliche Eingaben möglich; die
Erledigung erfolgt jedoch in der amtlichen Bezirks­
sprache. Trotz Wahrung des Prinzips der Gleich­
berechtigung beider Sprachen, soll der Entwurf
jedoch bezüglich der inneren, oder wie man sich aus­
zudrücken pflegt, der „innersten" Amtssprache
manche Bevorzugung zu Gunsten der deutschen
Sprache enthalten, die auf die Tschechen, die das
Projekt kennen, verstimmend wirkt. Allein der
Sprachgesetzentwurf wird, wie man in gut unter­
richteten Kreisen versichert, kaum mehr die Kraft
besitzen, die drohende Krise zu beseitigen. Die
Tschechen erklären nämlich, sie können unmöglich,
selbst wenn der Sprachgesetzentwurf noch so correct
lauten würde— ohne vorausgegangene Genüge
thuung in die Parlamentarischen Verhandlungen
eintreten. Von der Verständigungskonferenz selbst
wird vorerst gar nicht mehr gesprochen; ist doch der
von der Regierung vorbereitete Entwurf ein si­
cheres Dokument für die Thatsache, daß Tschechen
und Deutsche in der 'wichtigsten Streitfrage sich
nicht zu einigen vermochten, so daß das Ministe-


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2
Balzb «rger BolkSblatt
- .. Nr. 93
rium das Amt eines Schiedsrichters zn übernehmen
gezwungen ist.
Ausland.
Am letzten Samstag erstattete der Führer der
Ralliirten, Deputirter Meline, vor seinen Wäh­
lern in Remiremont seinen Rechenschaftsbe­
richt und tadelte im Verlaufe seiner Ausführungen
das Vorgehen des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau, welcher dem Collectivismus Eingang>
ins Ministerium verschafft habe. Die Politik der j
Regierung habe es dahin gebracht, die Streiks in,
revolutionäre Bewegungen umzugestalten, sie habe
den Nationalismus geschaffen, d. h. den Cäsaris­
mus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf der
Zukunft wird sich zwischen der jacobinischen Repu­
blik und der liberalen Republik abspielen, welchj,
letztere allein fähig sei, die Institutionen der Brü­
derlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu, die Mu-
nicipalwahlen werden darthun, daß das Land den
Liberalismus vorziehe. Er forderte schließlich alle
ehrlichen Menschen auf, sich zu vereinen im Inter­
esse Frankreichs und der Republik; denn alle gro­
ßen Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nationen, welche das Nationalinter-
esse vor den Parteigeist stellen. Frankreich unter­
liege demselben Gesetz, es könne eine große Na­
tion nur unter der Bedingung bleiben, daß es die
moralische Einigkeit bewahre.
Der Krieg in Südafrika.
Die Operationen der englischen Truppen zum
Entjatze von Wepener haben begonnen. In drei
Colonnen ziehen die Engländer zur Befreiung der
belagenen Stadt heran: General Run die vom
Westen, General Brabant vom Süden und eine
dritte Abtheilung vom Norden. Die West- nnd
Sütcolonne ist mit den Buren bereits in Fühlung
getreten. Trotz mehrtägiger Kämpfe, die sich aller­
dings mehr auf Geschützfeuer beschränkten, ist es
jedoch den Engländern bis jetzt nicht gelungen Boden
zu gewinnen. Der Kampf stockt.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten des
gestrigen Tages:
Die Darrückrung des Generals Rundle nnf
Dewetsdorp.
London, 23. April. Die Truppenbe-
bewegung z u m Entsatze von Wepener
und zur Verlegung des Rückzuges der im südlichen
Theile des Freistaates befindlichen Burenschaaren
nehmen einen langsamen Fortgang. In
den letzten Tagen fanden zwar ununterbrochene, aber
bisher ganz ergebnißlose Kämpfe statt, die meist von
der beiderseitigen Artillerie geführt wurden.
General Rundle kommt mit zwei Divisionen
vom Westen, General Brabant mit 7000 Mann
vom Süd-n, und wie man annimmt, operirt eine
Abtheilung aus Blvemfontein vom Norden her,
während im Osten die Basutos auf der Lauer
liegen, so daß man alle Buren beiWepener
abzuschneiden hofft.
Rundle, der mit der achten und dritten
Division von RedderSburg auf Dewetsdorp
vorrückte, stieß am Freilag bei Oorlogspoort
auf den Feind. Sein Bormarsch beginnt Montag,
so daß er, um zwanzig englische Meilen zurück­
zulegen, vier Tage brauchte. Offenbar wird das
Vorwärtskommen der Truppen durch starke Regen­
güsse gehindert. Am Freitag wurde bei O o r l o g s-
p o o r t gekämpfi und der Kampf am Samstag
fortgesetzt
Die Buren haben östlich und nördlich von der
englischen Position auf den dortigen Höhen eire
stark verschanzte Stellung inne. Der Kampf am
Samstag verlief ebenfalls r e s u l t a t l o s und
General Rundle ist um keinen Schritt weiter
gekommen. Vielleicht wartet er auf den gleichzeitigen
Angriff der anderen englischen Entsatztruppen.
Im Samstagkampfe waren die Ieomanry und
die berittene Infanterie, welche aus dem rechten
Flügel vordrängten, einem heftigen Geschütz- und
Gtwehrfeuer ausgesetzt. Die Verluste sind noch nn-
bekannt. Die Jrijh Ristes erbeuteten eine Buren­
fahne.
Die Gffenstve Kradaut's.
London, 23. April. Die Abtheilung des Gene­
rals B r a v a n t trat, von R o u x v i l l e kommend,
m>t den Buren am Samstag Abend bei B u s h-
manskop in Fühlung. Die Buren hatten dort
eine starke Pvsillon mit zwei Geschützen bezogen.
Am Sonniag Früh wurde der Kampf mit lebhaftem
Gewehrfeuer eröffnet, worauf ein mehrstündiges Ge-
schützseuer folgte. Die Engländer stehen im offenen
Terrain, und durch offenes Terrain geht auch ihr Weg
von da nach Wepener, doch gibt es zwischen Roux-
ville und Wepener zwei BushmanSkop genannte Locali-
täten, die eme 10, die andere 25 Meilen südlich von
Wepener. ES ist nicht bekannt, bei welchem Bush-
manSkop Brabant steht, vermuthlich bei dem nörd­
licheren.
Ans dem belagerten Mepener.
London, 23. April. Die Garnison von
Wepener leistet mittlerweile kräftigen
Widerstand. Das schlechte Wetter verhinderte
in den letzten Tagen jede Heliographische Mittheilung.
Eine soeben in Masern eingetroffene Botschaft be­
sagt, die Garnison sei wohl und guten Muthes. Die
Buren beschossen Wepener am Samstag und angeblich
auch am Sonntag aus schweren Geschützen und sind
in drei Divisionen getheilt, eine angeblich 8000 Mann
mit 15 Geschützen belagert Wepener, die zwei anderen
sind den englischen Eiüsatztruppen entgegengeworfen
worden.
Gerücht von» Tode des Knrengeneral«
de Met.
London» 22. April. Eine Depesche aus
Laurenco-MarqueS verzeichnet das Gerücht,
daß General d e W e t im Kampfe gefallen sei.
Salzbttrger Nachrichten.
* Znr Surenfeler. Es wird uns mitgetheilt,
daß das Ergebniß der am 19. d. M. im großen
Cursaale abgehaltenen Burenfeier nach Abzug sämmt­
licher Auslagen einen Reinertrag von 1016 K be­
tragen hat, wovon 1008 K. an Herrn Dr. Leyds in
Brüffel, der Rest per 8 /( an die „Ostdeutsche
Rundschau- in Wien abgeführt wurden.
* Stadttheater. Morgen gelangt Verdis Oper
„D e r T r o u b a d o u r" mit den Damen Peroni,
Doree und den Herren Wilensky (Troubadour)
Astuer (Graf Lnna) und Eilers in den Hauptpartien
zur Aufführung.
* Theaterverein. Am nächsten Freitag, den
27. d. M.» gelangt im hiesigen Stadttheater für die
Mitglieder des Theatervereines die herrliche Oper
„Die Hugenotten" zur Aufführung. Die
besten Kräfte wirken in derselben mit, so daß auch
dieser zweite Bereinsabend ein sehr genußreicher sein
wird. Bezüglich der Kartenausgabe bleibt der neue
Modus, welcher sich gelegentlich des ersten VereinS-
abends vortrefflich bewährt hat, beibehalten. Es ist
nämlich auch diesmal wieder der Parquetraum für
die Vereinsmitglieder reservirt, welche morgen und
übermorgen an der Tageskassa des Stadttheaters zu
den gewöhnlichen Stunden gegen BorweiS der Mit­
gliedskarte ihre Entrees beheben können, u. zw. Be­
sitzer einer Familienkarte (5 fl.) 3, Besitzer einer
Einzelnkarte (2 fl.) 1 Entree. Diese Entrees sind
nicht numerirt, und können daher die Vereins-
Mitglieder im Parquetraum nach ihrem Erscheinen
und eigener Wahl Platz nehmen. Wir machen jedoch
ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Entrees
morgen oder übermorgen an der Tages-Theaterkasia
behoben werden müssen, da am Freitag die übrig
gebliebenen Karten zum Verkaufe gelangen. Jenen
Mitgliedern (Familienkarte), welche eine Loge wünschen,
steht dieselbe Mittwoch und Donnerstag um den
halben Preis zur Verfügung. Beitrittserklärungen
zum Theaterverein nimmt aus besonderer Gefälligkeit
die k. u. k. Hofbuchhandlung Herm. K e r b e r ent­
gegen, eventuelle Reclamatiouen von Mitgliedskarten
wollen an den VereinScaffier, Herrn k. u. k. Hof­
photograph Eduard Bertel, gerichtet werden.
* Dr. Sylvester über die Tauerudahu.
In einer Versammlung des Salzburgischen Volksver­
eines, in welcher auch Herr Vicebürgermeister Ber-
g e r und die Herren Gemeinderäthe Dr. Dornig,
Welse r, Griesberger, Auer und Kran-
zinger erschienen waren, sprach gestern Herr Dr.
Sylvester über die JnveftitionS-Vorlage des k. k.
Eisenbahnministeriums im Allgemeinen und die
Tauernbahn im Besonderen. Die Bevölkerung Salz­
burgs intereffirt sich schon seit Jahren für die
Tauernbahn. Im Jahre 1869 war es die Salz-
burger Handels- und Gewerbekammer, welche den
ersten Ansporn zum Baue dieser Bahn gab nnd im
Jahre 1870 fand diese Idee einen warmen Für-
sprecher in dem Handelskammerrath Herrn Carl
Steiner. Im Jahre 1893 wurde die Gasteiner
Linie gewählt, auf welche sich schließlich die Tauern>
Predilisten und die Karawankisten geeinigt haben.
Die vom Eisenbahnministerium dem Abgeordneten­
hause vorgelegte Jnvestitionsvorlage wird möglicher
Weise von den Jungtschechen obstruirt werden, ob­
wohl sie einen rein wirthschaftlichen Charakter trägt
und der größte Bortheil den Slaven zufällt. Die
Slaven, Tschechen und Polen erhalten 280 Mil­
lionen Kronen, die Deutschen nur 150 Millionen.
Wenn die Jungtschechen bei der Berathung über die
Jnvestitionsvorlage also wirklich mit der Obstruktion
einsetzen sollten, so schneiden sie sich selbst nur inS
eigene Fleisch, weSWb Redner an des Ernst dieser
Obstruktion nicht glaubt. Wenn die Jungtschechen sich
wirklich von dem radikalen Flügel zur Berhinbrrunq
dieser dem Eisenbahnministerinm mit so viel Mühe
abgerungenen Borlage verleiten lassen sollten, werden
sie ganz allein sein, da die Polen viel zu klug sind
um diese Obstruktion zu unterstützen, indem doch ouch
ihre Sambor-Linie auf dem Spiele steht. Die
Slaven und Italiener sind schon gewonnen sür die
Vorlage, ebenso wird auch die katholische Volkspartei
nicht umhin können, dafür zu stimmen, so daß im
Ganzen 300 Abgeordnete sicher find. und im letzten
Moment werden auch die Jungtschechen das Unsinnige
ihrer Obstruktion einsehen und dafür stimmen. Da­
gegen sind einige Schwärmer für dar Kanalsystem,
Mitglieder der Fortschrittspartei unter Führung des
Abg. Dr. Ruß. Wenn die Jungtschechen wieder
mit ihrem sogenannten Ttaatsrecht kommen, werde
ihnen Dr. Sylvester auch ein StaatSrecht gegenüber
halten, nämlich das des Landes Salzburg, dessen
Geschichte viel älter sei, und dessen Straßen alle
römische Verkehrsstraßen sind. Wenn die Jnvesti-
tionSvorlage im Abgeordnetenhaus« angenommen ist,
wird ihr vom Herrenhause keine Schwierigkeit in den
Weg gelegt werden und auch die Sanktion der Krone
ist als sicher anzunehmen, da der Kaiser dieser Vor­
lage bereits die Vorsanktion gegeben habe. In 14
Tagen wird der ReichSrath zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit zusammenberufen werden, und drnn
wird die Jnvestitions-Vorlage alsbald in Berathung
gezogen. Herr Dr. Sylvester zeigte an der
Hand der Längen- und Querprofile den Lauf der
Bahn, conform dem vor 14 Tagen im Gemeinde­
rathssaale gehaltenen Vortrag, über welchen wir be-
reits berichteten. Der Beifall, den Herr Dr. Syl­
vester für seine interessanten Ausführungen gefunden
hat, möge ihm ein kleiner Beweis fein, daß die Be­
völkerung sein verdienstliches Wirken im Elsenbahn-
AuSschuff: zu würdigen weiß. Die Anfrage des G.-R.
Auer, wo das Geld zum Bau dieser Bahn herge­
nommen wird, beantwortet Dr. S y l v e st e r dahin,
daß dasselbe im Creditwege beschafft werden muß.
G.-R. Griesberger hat gehört, wenn die Jung­
tschechen wirklich mit der Obstruktion einsetzen wür­
den, soll diese Vorlage als Staatsnothwendigkeit er­
klärt werden. Dr. S y l v e st e r ist der Ansicht'
daß die Regierung diese Vorlage nicht im Verord­
nungswege uns Grund des §. 14 Hinausgeben »nd.
Vicebürgermeister B e r g e r gibt der Anschauung
Ausdruck, daß wir uns um die Geldbeschaffung vor­
läufig gar nicht kümmern sollen, die Haupyache sei,
daß der Staat baut. Höchstwahrscheinlich werden
Obligationen hinausgegeben werden. Herr Kaut
dankt dem Vortragenden Namens der Anwesenden
und fordert alle auf, demselben ein Hoch zu bringen,
in welches die Versammelten einstimmten. Damit
war die Versammlung beendet.
* Todesfall. Gestern Nachmittags verschied
Herr Anton K i r ch t a g, Pferdeschlächter und Haus­
besitzer, im 53. Lebensjahre. Der Verstorbene war
eine in Salzburg und Umgebung sehr bekannte Per­
sönlichkeit. Die Leichenfeier findet am Mittwoch den
25 d. M. um 4 Uhr vom Leichenhauje aus dem
Communalfriedhos durch Strassers „Entropie des
pompes funebres" statt. Ein Separatzug verkehrt
ab Bahnhof 305, Mnfhaus 3*10, Bazar 3'15,
Nonnthal 3 20. Retour Communal-Friedhof 4 35.—
AuS Zell am See schreibt man unterm Heutigen:
Gestern Abends halb 11 Uhr verschied nach schwerem,
kurzen Leiden Frau Katharina K l i n g l e r, Schuh­
machermeisters- und Hausbesitzers- Gattin im 56.
Lebensjahre.
' FM. Graf Uadetzky- Mil-Ueteranett-
«nd Kriegerorrein Salzburg. Am Mittwoch
den 25. d. M. findet um 4 Uhr das Leichenbegäng-
niß des verstorbenen activen Mitgliedes Herrn Anion
Kirchtag, Pserdeschlächter, vom Leichenhauje auf
den Communalfriedhos statt. Ein Separatzug verkehrt
ab Bazar um 3 Uhr 5 Minuten. Versammlungsort:
Um */«3 Uhr beim Vereinslokale (Weinstube) Drechsler
Schatzhaus. Abmarsch präcise 3 Uhr.
* Der Tonristen-Geselligdeitselnd »Al-
pittta" veranstaltet morgen, Mittwoch den 25. April,
im VereinSlocaie (Äasthof „zum Wolf Dietrich")
einen UaterhalrungSabend, wozu Freunde des Ver­
eines und von Mitgliedern eingeführte Gäste freund­
lichst eingeladen sind. Die Mitglieder werden er­
sucht, im Costüm zu erscheinen.
* Nersrhötterungsverein Salzburg. Die
Jahresversammlung dieses Vereines findet am Sonn­
tag den 29. d. M., Vormittag« 10 Uhr, im Ge-
meinderaths-SitzungSsaale statt, nnd werden die P. T.
Mitglieder eingeladen, hiezu zahlreich zn erscheinen.
* Salzdurger Gewerbe- «üb Kuust-
> gewerbe- Ausstellung. Neu ausgestellt w^rde


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 3 ]
I
*
j
4
!
f;
h
I
f,
t
t
}
If
Nr. ZZ
von Herrn Union Furthmoser, Gürtler- und
Broncearbeiter, ein Kelch aus Silber gearbeitet, per-
goldet, reich cisrlirt. schön und rein durchgeführt,
steht nur kurze Zeit zur Besichtigung. Wie wir
hörten, gehört derselbe in die Pfarre Seekirchen. Herr
A. Stockhamm e r, Porzellanmaler, ergänzte seine
reichhaltige Collection mit verschiedenen Neuheiten
als SerÄceS, Teller und ein ganzes Sortiment Ta­
bakspfeifen in verschiedenen Größen, fertig montirt
gleich zum Gebrauch, bemalt mit verschiedenen Wap­
pen, Fignren u. s. w., für jeden Rouchliebhaber ge-
eignet.
* Absperrung dr» Kreuzer-steges. Wegen
Auswechslung des Belages und der Unterzüge des
Kreuzersteges wird derselbe von morgen an bis ein­
schließlich Freitag dieser Woche gänzlich dem Ver­
kehre abgesperrt.
* SchLlerlpiele. Die Jugendspiele für sammt-
liche Volks- und Bürgerschüler beginnen morgen,
Mittwoch den 25. April, Nachmittag- halb 5 Uhr»
in der Brsdhäuslau und finden jeden Mittwoch und
Samstag bei günstiger Witterung statt. Eltern und
Erzieher werden ersucht, ihre Kinder recht fleißig
zum Besuche der Spiele anzuhalten. Die Leitung
führt Turnlehrer Protze mit Beihilfe von Lehr­
amtszöglingen.
* Enquete über die Reform ves Apotheker-
wesens. Man schreibt uns unterm 21. d. M. aus
Wien: Mit der Heutigen Sitzung wurde das
Programm der pharmaceutischen Enquete erschöpft.
Die Sitzung war vorwiegend der Beantwortung
der Fragen über die wünschenswerthe fachliche Aus­
bildung des pharmaceutischen Standes gewidmet.
Allgemein trat der Wunsch in den Vordergrund,
daß es ehestens durch Besserung der Materiellen!
Apothekenverhältnisse ermöglicht werden möchte,
den Eintritt in die Pharmacie an die Absolvirung
der vollen Mittelschulstudien mit Matura zu knüp­
fen. Bei intensiver Schulung der pharmaceutischen
Aspiranten würde eine wesentliche Abkürzung des
Tirocinismus erreicht werden und die Zeit des
Conditionirens früher, und zwar nach dem Wunsche
vieler Apotheker schon vor dem Universitätsstudium
begonnen werden können. Nach Beantwortung
sämmtlicher Programmpunkte wurden von mehre­
ren Mitgliedern der Enquete im Namen der von
ihnen vertretenen pharmaceutischen Körperschaften
zahlreiche Wünsche vorgebracht, welche sich insbe­
sondere auf eine entsprechendere Regelung des Ver­
hältnisses der Hausapotheken der Aerzte und Thier-
ärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann des Ver­
hältnisses der Droguerien zu den Apotheken und
auf die Beseitigung der insbesonders an der öster­
reichisch-deutschen Grenze sich geltend machenden
Uebelstände durch die Ausübung der tzeilpraxis
der Nichtärzte, insbesonders der sogenannten Na­
turärzte, sowie des unbefugten Arzneivertriebes u.
dgl. bezogen. Der anwesende Referent des Sanil-
tätsausschusses des Reichsrathes, Apotheker Pie-
pes-Poratynski nahm Anlaß, in einer län­
geren Ansprache die werthvollen Anhaltspunkte,
welche die Enquete für die Reform des Apotheken-
wesens geliefert hat, hervorzuheben. Hierauf sprach
der Gremialvorstand des Wiener Apothekervereins
Dr. Zeidler im Auftrage dieses Gremiums, so­
wie sämmtlicher Anwesenden Sr. Excellenz, dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v o n K o e r b e r für
die Einberufung der Enquete und den wohlwollen­
den Empfang der Abordnung derselben den Dank
aus und schloß in diesen Dank auch den Vorsitzen­
den der Enquete, Sektionschef Ritter von Kush,
sowie die Mitglieder des Präsidiums, Hofrath R.
v. Vogl und Hofrath Dr. Ludwig ein. Sek­
tionschef Ritter von K n s y konstatirte in einer
kurzen Schlußrede das durch einträchtiges Zusam­
menwirken erzielte erfreuliche Ergebniß der Be­
rathungen der Enquete, welche er unter beifälliger
Acclamation der Versammlung als beendet erklärte.
* Krürrde. Aus Zell am See wird uns
unterm 23. d. geschrieben: Heute NachtS halb 2 Uhr
brannte das Haus des Herrn Sebastian Maur-
a ch e r, Sattlermeister hier, auS unbekannter Ursache
nieder. Das Vieh, sowie Einrichtung konnte noch
rechtzeitig ausgebracht werden. Dem Schaden steht
eine Assekuranzsumme von 3000 fl. gegenüber.—
Aus Michaelbeuern schreibt man uns unterm
23. d. M.: Vor einigen Tagen kam um 4 Uhr
Nachmittags im Bräuhause des Franz Straßer im
Kamine Feuer zum Ausbruche, welches jedoch durch
die im Gastzimmer anwesend gewesenen Gäste als­
bald gelöscht wurde. Diesem letzteren Umstände ist
es zu verdanken, daß das genannte Bräuhaus, so-
wie die angrenzenden Objekte nicht ein Raub der
Flammen wurden. Ueber die Entstehungsursache wer­
den weitere Erhebungen gepflogen.— Aus La m-
prechtShausen, 23. April, wird uns gemeldet:
Am 20 d., um 9 Uhr Abends, kam im Berchtes-
gadnergütl des Johann GaiSbauer Nr. 15 in Stock-
Harn, Gemeinde LamprechtShausen, auf dem Dach.
boden auf unbekannte Weise ei» Feuer zum Aus-
Salzburger BolkSblatt
bruche, welches daS ganz aus Holz erbaute Gebäude
vollkommen einäscherte. Der Besitzer, welcher sich mit
feiner Familie schon zu Bette begeben hatte, konnte
nur mehr 1 Kuh und einige Kleidungsstücke retten,
alles andere dagegen wurde ein Raub der Flammen.
GaiSbauer erleidet hiedurch einen Schaden von
3000 K, wogegen er bei der Salzburger Feuer-
Assekuranz nur mit 2000 K versichert ist. Als Ent-
stehungSursache dürfte der schadhafte Kamin des
überhaupt in schlechtem Bauzustande brfindlichen
Hauses anzunehmen fein. Da das Haus ganz isolirt
stand, und der Brand zur Nachtzeit ausgebrochen
war, erschienen am Brandplatze nur die Feuerwehren
von LamprechKhaustn und Moosdorf.
* Selbstmord tm Irrstrm. Heute Früh
wurde im Alm-Canal in Mülln, und zwar beim
Rechen der Wallner'schen Kunstmühle die Leiche eines
älteren ManneS aufgefunden. Wie die gepflogenen
Erhebungen ergaben, ist der Todte mit dem in der
Neuthorstraße wohnhaften Privatier Herrn Josef
S t e r b a identisch. Herr S t e r b a, welcher geistes­
krank war, verließ gestern Abends in einem unbe­
wachten Augenblick seine Wohnung, irrte wahrschein­
lich die Nacht hindurch planlos herum und stürzte sich
schließlich in den Almkanal, woselbst der 62jährige
Mann auch seinen Tod fand.
* I« dte Jauche grübe gefalle«. Am Mitt-
woch den 18. April ist die 2 7* Jahre alte Tochter
Maria des Johann und der Anna R e i s ch l in
Wals, Haus Nr. 3, in die Jauchegrube gefallen und
am Donnerstag unter Erscheinungen einer hiedurch er­
folgten Ammoniakvergiftung gestorben. Die Schuld
an diesem Unglück trifft den Knecht Bernhard
R e i s ch l, da derselbe den Deckel der Jauchegrube
theilweise offen ließ, so daß das Kind hineinfallen
konnte. Gegen denselben wurde die Anzeige erstattet.
* Nerhuftn«gen. Man schreibt uns unterm
23. d. M. aus Hall ein: Wie vor Kurzem be­
richtet, wurde der Kochermeister K l e i n s ch u ck von
dem ehemaligen Fabriksarbeiter Putzenberger
und zwei unbekannten Begleitern am Ostersonntag
angefallen und stark verletzt. Als die weiteren zwei
Thäter wurden nun ein gewisser Johann K o pf i n g e r,
derzeit in Golling beschäftigt und der Taglöhner
Ludwig H a b l e ermittelt, ersterer angezeigt, letzterer
eingeliefert.— Der nach Mondsee zuständige Knecht
Johann HaSmann, welcher wegen Diebstahl
steckbrieflich verfolgt ist, wurde hierorts vor einigen
Tagen verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte über­
geben.— Der nach Trieft zuständige Taglöhner
Bartolo Sloup, dann die Vaganten Anton
B a r t i k aus Silberüerg und Friedrich V e s e l y
aus Czernowitz wurden am 21. und 22. d. M.
wegen Urkundenfälschung arretirt und dem hiesigen
Gerichte eingeliefert.
* Hornotthmarkt. Am Montag den 30. April
findet in A n t h e r i n g der diesjährige Hornvieh­
markt statt. Nachdem die Grenzsperre nach Bayern
bereits wieder aufgehoben ist, steht ein zahlreicher
Auftrieb von Vieh zu erwarten.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Ungarische» Ab geordneten st aus.
Kubapest, 24. April. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses machte Ministerpräsident
Koloman v. S z e l l Mittheilung über das Arbeits­
programm, welches das neue Parlament in der
nächsten Zeit erledigen soll. Der Schluß der gegen­
wärtigen Session wird Donnerstag erfolgen, wo­
rauf am Montag die neue vierte Session eröffnet
wird.
Duelle.
Kubapest, 24. April. Heute fand das erste
der angekündigten Journalisten-Duelle
statt u. zw. zwischen dem Chefredacteur des „Buda-
pesti Naplo" Josef Beszi und jenem des Banffy'schcn
Organes „Magyar Szö", Thomas K o b o r. Das
Duell endete mit nicht unerheblichen Verletzungen
beider Gegner. Beszi erhielt einen Hieb quer
über die Nase, Kobor wurde am Kopfe verletzt.
In den nächsten Tagen wird ein Duell zwischen
Beszi und dem Redacteur P a l y i folgen.
Feuer im Körsengehänbe.
Kubapest, 24. April. Im Börsengebäude kam
heute während der Pause in einer im dritten Stock­
werke befindlichen Wohnung ein Zimmerfeuer
zum Ausbruch. Ba!d darauf war in ganz Buda­
pest die Nachricht verbreitet, daß die Börse in
Flammen stehe. Der an sich unbedeutende Brand
hat leider auch ein Menschenleben gefordert. Ein
Feuerwehrmann stürzte vom brennenden Ge-
pälke zwei Stock hoch herab und war sofort todt.
Seite 3
Selbstmord.
Wien, 24. April. Der Beamte der Staats­
eisenbahngesellschaft Andreas KaroluS stürzte sich
aus dem zweiten Stockwerke des DirectionSgebäudes
in den Lichthof hinab und wurde dort mit zer­
schmetterten Gliedern todt aufgefunden. Karolus,
welcher im Alter von 60 Jahren stand, scheint den
Selbstmord wegen einer unheilbaren Krankheit ver­
übt zu haben.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 24. April. Die heute eingelaufenen De­
peschen vom Kriegsschauplatze in Südafrika lassen
keinen Zweifel zu, daß der große Kriegsplan Lord
Roberts eine zwar unfreiwillige ober
gründliche Berrückung erfahren hat. Die
Situation am südöstlichen Kriegsschauplatze, dessen
Mittelpunkt W e p e n e r bildet, scheint sehr ernst
geworden zu sein. Dies geht schon aus dem Um­
stände hervor, daß Lord Roberts den jedenfalls
bedeutenden Streitkräften der Buren noch eine
Division und zwei Cavallerie-Bri-
gaden entgegen gestellt hat. Es sind also im
Ganzen vier Divisionen und zwei oder mehr Kaval­
lerie Brigaden im Südosten des Oranje-Freistaates
detachirt, wenn man bei derartigen bedeutenden
Truppenverschiebungen noch von „detachiren" sprechen
kann.
Koubo», 23. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Burenlager bei Tabanehu vom
Gestrigen: Der Kamps bei Jammersbergdrift
wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und
Donnerstag Nachts hielt das Gewehrfeuer ohne Unter­
brechung an. Die berittenen englischenSchützen
aus der Capcolonie verloren von 500 Mann 120,
darunter 5 Officiere.
Airs dem Eoncerlsaal.
Es war ein kühnes Beginnen der Concertsänge­
rin Frl. Madeleine Rum bald und der Pianistin
Frc. Frieda W i e f a u e r, uns in der Opernfaison
ein Concert zu bieten, und ein besonders ungünsti­
ges Zusammentreffen, daß am gestrigen Abende
Wagners „Holländer" in Scene ging, der seine
Zugkraft allerorts im stärksten Maße geltend macht.
Wir können uns nur so den schwachen Besuch er­
klären, der auch ausLdie zwei strebsamen Talente
zu Anfang eine Depression ausübte und ihre
Leistungen etwas beeinträchtigte.
Frl. R u m b o l d hatte ein treffliches Programm
gewählt, in dem sie zu Beginn die älteren Meister:
Schumann und Robert Franz, sodann den Lieder­
fürsten Schubert und zum Schlüsse die modernen!
Meister: Rückaus, Heuberger und Hugo Wolfs zu
Gehör brachte. Ihre überaus ansprechende Alt­
stimme kam besonders gut im letzten Theile des
Concertes zur Geltung, in dem sie aus ihrer an­
fänglichen Zurückhaltung heraustrat und im Vor­
trage der Rückauf'schen Lieder „Verloren" und
„Stelldichein" Leistungen bot, die in ihrer Anmuth
und Wärme als mustergiltige bezeichnet werden
müssen. Auch das Lied „Er ist's" des bedauerns-
werthen, siechen Componisten Hugo Wolfs reihte
sich würdig an die genannten und zeigte von tiefer
Erfindung, eifrigem Studium. Allzuweit darf die­
ses— wir meinen die geistige Durchbildung— nicht
getrieben werden, da sonst leicht die Natürlich­
keit, die Naivität verloren gehen kann. Wir spielen
damit auf den ersten Theil des Programmes an,
in dem! der Sängerin die Zartheit und Innigkeit
Schumanns und Schuberts nicht recht gelingen
wollte. Unter zu großer Vergeistigung litt die An­
spruchslosigkeit. Ausnahmen bildeten Schuberts:
„Der Tod und das Mädchen", sowie: „Die Männer
sind mechant". Die Meister, die unser Lied be­
gründeten, vor allem Robert Franz, erheben nicht
Anspruch auf Tiessinnigkeit, sondern auf Herzens­
tiefe. Die Künstlerin möge unsere Worte nicht als
Tadel aufnehmen, sondern als gutgemeinten Rath:
sich vor dem „Allzuviel" zu bewahren. Besonders
zu betonen ist ihre Eignung für das Neckische,
Schalkhafte, das ihr durchwegs gut gelang, und
das anerkennenswerte Streben nach echt künst­
lerischer Leistung, frei von Virtuosenstückchen und
Effecthascherei, was sich schon aus der Zusammen­
stellung des Programmes erkennen ließ, das zum
größten Theile in feinsinniger Weise den gekom­
menen Frühling feierte, der so wenig von sich
merken lassen will. Wir hoffen, die Künstlerin
wiederzusehen, und sollen uns dann ihre Leistun­
gen nicht minder erfreuen als gestern, besonders
wenn sie auch.Brahms in ihr Programm aufge­
nommen hat und uns den neidisch entzogenen
Richard Strauß mitbringt.
Frl. Wiesauer ist ein keimendes Talent, das
einer tüchtigen, leitenden Hand bedarf, um ihre
Kraft zur Blüthe entfalten zu können. Der Car-
neval und das lyrische Frühlingslied des durch
seinen ausgesprochen nordischen Charakter be­
stechenden Edv. Grieg, der Walzer aus op. 59 von
(Fortsetzrmg a«f Kette ö.)
i


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 4 ]
Leite 4
Der Juivelenkonig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Der Polizei-Inspektor wandte sich an diesen.
„Wie spät war es, als Sie hier eintraten?"!
„So viel ich sagen kann, fehlten noch etwa zwan- z
zig Minuten an ein Uhr. Ich frühstückte um diese.
Zeit und war eben im Begriff, mir die Hände zu
waschen, als ich gerufen wurde."
„Und wie lange konnte der Mann schon todt
sein?"
„Fünf Minuten vorher mochte er noch gelebt
haben."
„Unter solchen Umständen hätte er also noch
gelebt, als dieser Herr hier den Hausflur betrat."
„Das kann ich wirklich nicht sagen. Der Mann
ist höchst wahrscheinlich in dem Augenblick, als er
das Haus betrat, niedergestochen worden. Allem
Anscheine nach hat ihn der Stoß sofort getödtet,
und ich glaube, daß, falls dieser Herr eine Minute
früher herausgetreten wäre, er direkt ein Zeuge
des Mordes hätte werden müssen."
„Wo wohnte der Ermordete?" fragte mich der
Polizeibeamte.
Das kann ich ebenso wenig sagen; überhaupt
weiß ich nicht die geringsten Angaben über ihn zu
machen. Unser Verkehr wurde bis jetzt ausschließ­
lich durch Rechtsanwälte vermittelt."
„Aus weichern Grunde beabsichtigte er, zu
Ihnen zu kommen?"
„Er wollte mir eine Aufklärung in Betreff
einer von ihm ausgegangenen Bekanntmachung in
der Zeitung geben."
Ich reichte dem Beamten das betreffende In­
serat, durch welches ich, soweit ich es bis jetzt be­
urtheilen konnte, wohl in alles Andere eher als in
eine für mich vortheilhafte Lage kommen würde.
„Wie ist Ihr Name?"
„James Southam."
„Sind Sie der hier aufgerufene James Sout­
ham?"
„Das ist wieder mehr, als ich zu behaupten
vermag. Vorgestern las ich diese Ankündigung in
der Zeitung, derzufolge ich mich sofort zu Cleaver
und Caxton begab. Gestern erhielt ich diesen Brief
hier und heute morgen dieses Telegramm, das
ich Ihnen bereits einhändigte."
Der Polizei-Inspektor las aufmerksam den mit
Duncan Rothwell unterzeichneten Brief und steckte
ihn dann ohne Bemerkung im Verein mit dem
Telegramm in seine Tasche. Daß er das^ that,
ohne mir, dem Empfänger, die geringste Erklärung
darüber zu geben, befremdete mich sehr.
Die genaue Durchsuchung der Taschen des Er­
mordeten hatte das etwas sonderbare Ergebniß,
daß dieser außer einer schweren goldenen Uhr ohne
jedes Merkmal nur noch ein Bündel Banknoten,
letztere lose in seiner Brusttasche, bei sich führte.
Die Banknoten beliefen sich auf nicht weniger als
110 Pfund; dazu kamen noch diverse Gold- und
Silbermünzen in einer kleinen Börse, circa vier
Pfund betragend. In seiner rechten Westentasche
fand man das Fragment einer Visitenkarte, auf
welchem der Name „Raymund" noch zu erkennen
war. Ob dies ein Bor- oder Zunahme sein mochte,
ließ sich nach der Art des Abrisses lekder nicht fest­
stellen. Außer diesen Gegenständen fand sich nicht
das Geringste vor, welches für die Feststellung sei­
ner Identität einen Anhalt bieten konnte. Es
schien fast, als wäre alles dazu Beitragende mit
Absicht vermieden worden.
Sobald das Verhör des Polizei-Inspektors be­
endet war, begab ich mich zu Cleaver und Caxton.
Wieder fand ich nur den älteren Herrn allein
vor. Mein Kommen schien ihn zu überraschen;
möglich auch, daß mein Aussehen die soeben em­
pfangenen Eindrücke noch wiederspiegelte.
„Nun, war Herr Rothwell bei Ihnen?"
Ich drückte die Thür hinter mir fest ins Schloß
und sah ihm dann voll ins Gesicht.
„Sie scheinen mich in eine schöne Geschichte ver­
wickelt zu haben, Herr Cleaver! Ich verlasse die­
ses Zimmer nicht früher, bis Sie die Güte haben
werden, mir einige Fragen zu beantworten. Erstens
möchte ich Sie fragen: Ist der Name Ihres Auf­
traggebers Duncan Rothwell?"
Der Mann des Rechtes lehnte sich in seinen
Stuhl zurück und sah mich mit einem sonderbaren
Lächeln an.
„Sie haben wirklich eine eigene Methode, die
Leute auszufragen. Bevor ich Ihnen antworte,
muß ich zunächst an Sie die Frage richten, ob Herr
Rothwell bereits bei Ihnen gewesen ist?"
„Wie sieht er aus?"
„Wie er aussieht?" Wieder erschien das eigen­
thümliche Lächeln auf den Lippen des Anwalts.
„Sie fahren also fort, auf Fragen mit neuen Fra­
gen zu antworten," bemerkte er. „Sagen Sie mir
wenigstens das Eine, mein Herr: Ist Jemand, der
sich selbst Duncan Rothwell nannte, bei Ihnen
gewesen? Nachdem mir diese Frage beumwoi-
tet, wollen wir über: sein Aussehen redeu"'
Eine kurze Pause entstand, dann sagte ich den
Gesichtsausdruck meines Gegenübers schgrk' r,?.
obachtend, um den. Eindruck meiner Worte wakm
nehmen zu können:’
„So viel ich beurtheilen kann, liegt Duncan
Rothwell zur Zeit ermordet im Hotel 'der Frm
Barnes." ü'
Herr Cleaver sprang mit einem Schlage in die
Höhe. „Ermordet, sagen Sie?"
„Ja, genau so sagte ich. Es liegt, nämlich dort
zur Zeit ein Mann, welcher augerstcheinlich er­
mordet worden ist."
„Wenn Sie mir etwas über Tunecm Rothwells
Aeußere berichten wollten, könnte ich Ihnen sagen
ob er der Ermordete ist."
Herr Cleaver schien ganz verstört zu sein.
„Erklären Sie sich, bitte, ein wenig deutlich^
Herr Southam, und beantworten Sie meine Fragen
gefälligst nur mit „Ja" oder „Nein"."
„Ist Jemand, der sich selbst Duncan Rothtvell
nannte, heute bei Ihnen gewesen?"
Ich erzählte ihm alles, was sich zugetragen
hatte, natürlich so weit ich es selbst beurtheile^
konnte, und ich sah, daß seine Bestürzung unver­
kennbar und echt war.
„Sie sagen, daß der Todte nicht das Geringste
bei sich führte, wodurch seine Identität hätte fest­
gestellt werden können. Nun, in diesem Falle kön­
nen auch wir nichts dazu beitragen, denn wir
! sahen Duncan Rothwell auch niemals in unserem
! Leben und haben stets nur brieflich mit ihm unter-
? handelt."
! Herr Cleaver gab das Eine zu, daß die Person,
^ Von welcher der Auftrag gekommen war, sich Dun-
! can Rothwell nannte; aber das war auch der ein-
! zige Umstand, den ich von ihm in Erfahrung brin-
: gen konnte. Er betheuerte mir, daß sie weiter nichts
j mit der ganzen Sache zu thun hätten, als daß
! ihnen durch einen Brief von Duncan Rothwell der
; Auftrag geworden sei, den Aufenthalt von James
\ Southam auszukundschaften. Er meinte nun, daß,
'■ wenn ich der' gesuchte Mann wäre, (ich auch völlig
! in die Sache eingeweiht sein müsse,
j Ich kehrte in das Hotel zurück, um Weniges klü-
: ger, als ich es verlassen hatte. Kaum hatte ich
! dasselbe betreten, so kam der Polizeibeamte auf
! mich zu, legte die Hand auf meine Schulter und
; zog mich bei Seite. Die ganze Art, wie er mit wir
; verkehrte, behagte mir durchaus nicht.
! (Fortsetzung folgt.)
K. k. Landwirthschasts-GesellsHssl Salz­
burg.
Wie wir bereits gemeldet, hat gestern Vormittag
im Mödlhamersaale die 66. Generalversammlung
der k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft des
Herzogthums Salzburg stattgefunden. Dieselbe
wurde kurz nach 9 Uhr vorn Vicepräsidenten Fißl-
thaler mit der Begrüßung der Anwesenden, ins­
besondere des Regierungsvertreters Herrn Reg.-
Rath Dr. E b e r l e, eröffnet. Der Vorsitzende theilte
sodann mit, daß 'Graf Plaz als Rekonvalescent
leider nicht in der Lage sei, der heutigen Versamm­
lung beizuwohnen. Vereinssekretär Mayer ver­
las hierauf einen kurzen Auszug aus dem Rechen­
schaftsberichte des Centralausschusses, welcher übri­
gens im Drucke vorlag und ein erschöpfendes Bild
der Thätigkeit der Gesellschaft bietet. Der Rechf-
nungsabschluß, welcher von den Herren H a a g n
und Saut er geprüft wurde, weist an Empfängen
im Ganzen 14.458 fl. 96 kr., an Ausgaben 7933 fl.
45 kr. aus, so daß sich ein Saldo von 652L M:
51 kr. ergibt, von welchem dem Reservefond ein
Betrag von 2679 sl. 44 kr. einverleibt wird. Das
Erforderniß für 1900 wurde mit 15.280 K fest­
gesetzt, welchem ein Bedeckungsbetrag in der glei­
chen Höhe gegenüber steht. Als Rechnungsprüfer
für 1900 wurden neuerdings die Herren Haagn
und Saut er gewählt.
Beim nächsten Punkte der Tagesordnung, Neu­
wahl des Vereinsausschusses, stellte Herr Thier­
arzt Ebner den Antrag, Herrn Grafen Plaz
per Acclamation neuerdings zum Präsidenten zu
wählen. 'Nachdem dieser Antrag unter lebhaften
„Bravo"-Rufen einstimmig zur Annahme gelangt
war, brachte Herr Ebner Herrn Regierungsrathl
Dr. E b e r l e mit Rücksicht auf seine hervorragen­
den Verdienste um die Landwirthschaftsgesellschaft
zur Ernennung zum Ehrenmitgliode in Vorschlag.
Herr Dr. Eberle dankte für die ihm gewordene!
Ehre, welche umso überraschender komme, als er
nur seine Pflicht gethan habe. Der Antrag Herrn
Ebners wurde unter abermaligen lebhaften Bei­
fallsbezeugungen einhellig zum Beschlusse erho­
ben und Herr Dr. Eberle hierauf von allen Seiten
beglückwünscht. Nunmehr wurde zur Abgabe der
Stimmzettel geschritten, zuvor jedoch als Skruta-
toren die Herren Sauter und der Herr Pfarrer
von Obertrum bestimmt. Während der Stimmen-
zählung überreichten die einzelnen Filialen ihre
Wünsche und Anträge. So Bruck-Fusch über
den Zinsfuß bei Raiffeisenkassen mit dem weiteren
Ersuchen, der Centralausschuß möge dahin wirken,
daß die Einlagebücheln der Raiffeisenkassen als
Vadium bei Feilbietungen etc. verwendet werden
können. Hiezu nimmt Herr Dr. Prinzingev
das Wort und erklärt, daß zwar keine Aussicht
bestehe, die gleichfalls angestrebte Pupillarsicher­
heit der Raiffeisenkassenbücheln zu erlangen, da­
gegen dürfte jedoch die Vadiumberechtigung nicht
lange mehr ausbleiben; das letztere Ziel wird je­
doch um so leichter erreicht werden, wenn sich die
Raiffeisenkassen der Controle des Landesaus­
schusses unterziehen, was ja thatsächlich sämmt­
liche Kassen bis auf fünf auch bereits gethan haben.
Redner stellt schließlich den Antrag: Der Central­
ausschuß werde mit der weiteren Berathung und
Durchführung des Antrages beauftragt. (Ange­
nommen.) Die gleiche Filiale (Bruck-Fusch) ver­
langt auch eine Frachtermäßigung für Heu und
Stroh. Die gegenwärtig bestehende Ermäßigung
bezieht sich nur auf die Stroheinfuhr aus Ober­
österreich; dies wird als ungenügend bezeichnet und
die Erweiterung der Frachtermäßigung für Heu
und Stroh aus Oberösterreich und Kärnten ange­
strebt. Herr Stabauer bemerkt, daß zwar seit
1895 Frachtermäßigungen bestehen, und zwar für
10.000 Kilo 50°/o und für 5000 Kilo (ein halb Wag­
gon) 25<y 0. Da die erstere Begünstigung nur wenige
auszunützen in der Lage sind, möge man versuchen,
50°/o Ermäßigung auch für halbe Waggons zu er­
reichen. Herr Gmachl ist der Ansicht, daß man
die Erweiterung der Frachtermäßigung nicht allein
auf Oberösterreich und Kärnten beschränken, son­
dern auf alle Kronländer ausdehnen möge. Ein
weiterer Antrag der Filiale Bruck-Fusch, welcher
den obligatorischen Beitrag aller Landwirthe zur
Gesellschaft verlangt, wird von der Filiale selbst
zurückgezogen.
Die Anfrage der Filiale S a a l b a ch nach dem
Schicksale einer Beschwerde der Weidegenossenschaft
wird dahin beantwortet, daß diese Beschwerde sei­
tens der Regierung bisher keine Erledigung gefun­
den Habe. Die Filiale Faistenau wünscht, daß
die erste Subventionsrate für den Ankauf eines
Stieres in Hinkunft nicht mehr nach Ablauf des
ersten Jahres, sondern sofort nach dem Ankaufe
ausbezahlt werde. Herr Gierth tritt diesem An­
sinnen, soferne es sich um Aufstellung einer Regel
handle, entschieden entgegen, da durch dieselbe ver­
schiedene Mißhelligkeiten heraufbeschworen würden.
Einzelne Fälle werde dagegen der Centralausschuß
gerne berücksichtigen. Nachdem sich auch der Vor­
sitzende gegen den Antrag der Filiale wendete,
wird derselbe abgelehnt.
Ms nächster Redner bringt Herr Schooßleitner im
Namen der Filialen Thalgau und Henndorf einen
Antrag in Angelegenheit des Kunstdüngers üa,
welcher eine ziemlich langwierige Debatte herauf­
beschwört. Auf die geringen Herstellungskosten von
Kunstdünger hinweisend, kommt er rasch auf den
eigentlichen Zweck seines Antrages zu sprechen. Er
sei bis vor wenigen Monaten der Ansicht gewesen,
oaß die Centrale den Dünger unter bloßer Auf-
; rechnung der Selbstkosten an die Bauern abgebe;
jetzt sei er anderer Anschauung, denn er wisse,
daß der Vicepräsident der Zentrale der Agent der
i Thomaswerke sei. Dieser Umstand müsse das Ver-
! trauen der Mitglieder zu der Centrale selbst er-
; schüttern, und er stelle deshalb den Antrag: „Die
; k. k. Landwirthschaftscentrale habe den Vertrieb
! von landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln in eigene
Regie zu übernehmen, nur die Selbstkosten und
Spesen in Anrechnung zu bringen und eventuelle
Ueberschüsse zu Gunsten der Mitglieder zu verwen-
! den." Herr Friembichler erklärt sich mit diesem
! Antrage vollkommen einverstanden. Auch Herr
: Gmachl steht dem Antrage nicht unsympathisch
gegenüber, nur müsse ihm Herr Schooßleitner er­
klären, wie sich derselbe die Realisirung des Pro-
jectes vorstelle. Der Centralausschuß sitze heute
i als Angeklagter hier, der geholfen habe, die Bau­
ern zu betrügen. Das sei aber nichts Anderes als
ein Ausfluß des Neides, da man den Profit eben
selbst einstreichen wolle (Oho!). Am einfachsten
wäre es, die Lieferung des Kunstdüngers auszu­
schreiben und dieselbe demjenigen zu übertragen,
welcher das billigste Offert stelle. Thatsache sei,
daß Salzburg den Kunstdünger stets billiger
bezogen habe als z. B. Oberösterreich, woselbst der
Landeskulturrath den Verschleiß besorgt, und eben-
: so Tirol. Dr. Prinzinger sagt, wenn ponJe-
j mandern eine Anklage erhoben werde, so sei auch
' der Beweis für die Richtigkeit derselben zu er­
bringen, sonst könne man nicht das Wort anwen­
den: „Der Wahrheit eine Gasse", sondern man muß
sagen: „Der Verdächtigung eine Gasse".
Der Ausschuß war einfach gezwungen, den Kunst-
düngerhandel einem Kausmanne zu übergeben. Zu
der Uebernahme eines derartigen Geschäftes be­
darf es erstens einmal eines Lagerhauses, denn
der Dünger muß in großen Sendungen bezogen
: werden. Dann sei weiter ein eigenes Bureau noth-
! wendig, für welches man einen Buchhalter, viel-
j leicht auch noch einen Assistenten brauche, und end­
lich müßte man auch Magazinsarbeiter anstellen.
.Mit einem Worte: Wenn die Centrale den
i Verkauf des Kunstdüngers in eigene Regie
! genommen hätte, könnte sie ihn nicht so billig
, liefern wie jetzt.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr 93
G«k?b«rgrr BolkSblatt.
SriLe 5
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung)
Während dieser SchLferspieles wehten im Abge­
ordnetenhaus« keineswegs Friedenslüfte. Die Debatte
über das Bndgetproviwnum, in welche das Haus
am 1. December eingetreten war, wurde nach allen
Regeln der Obstcuction hinausgezogen. Am 2. De­
cember fiel die Sitzung wegen des Zusammentrittes
der Conferenz aus, am 4. wurde sie von dem Prä­
sidenten wegen des Todes Smolka'S vorzeitig ge-
schloffen. Die Linke legte sich die größte Enthaltsam­
keit auf, sie beschränkte sich, in einer kurzen Er­
klärung, welche Dr. Funke abgab, ihren politischen
Standpunkt zu markiren. Am 5 December beantragte
Dr. Groß den Schluß der Debatte. Der Antrag
erregte lärmenden Widerspruch auf Seite der Jung-
tschechen. Der Vorsitzende. Vicepräsident Lupul,
zögerte mit dem Vollzüge der Abstimmung, da die
Bänke der Rechten nur schwach besetzt waren. Ja-
zwischen rief man die Fehlenden aus den Couloirs
herbei, dieselben erschienen zum Theile erst während
des Ganges der Abstimmung im Saale, so daß deren
Ergebniß zweifelhaft schien. Doch verkündigte der
Vicepräsident die Ablehnung des Antrages Groß mit
104 gegen 95 Stimmen. Von der Rechten hatte nur
die katholische Volkspartei für den Schluß der De-
batte gestimmt, mit der Rechten stimmten die Schöne-
rianer und die Socialdemokraten.
Für das Vorgehen der Rechten war es bezeich­
nend» daß Dr. Kathrein dem Abgeordneten Abra-
hamowicz während der Abstimmung den Vorwurf
zuschleuderte: „DaS ist gegen die Verabredung".
Hierauf wurde die Verhandlung über das Budget-
provisorium unterbrochen und der Antrag Schwarz,
betreffend eine Reform der Gesetzgebung zum Schutze
unmündiger Kinder, in Berathung gezogen. In der
Debatte über die Dringlichkeit fügte sich der Antrag­
steller dem Vorschlage MengerS, den Antrag ohne
erste Lesung dem Justizausschuffe zuzuweisen. Am
6 December wurde endlich die Verhandlung über
daS Budgetprovisorium auf Antrag der Polen ge­
schloffen und das HauS sollte nun in die erste Lesung
des Ueberweisungsgesetzes eintreten. Die Tschechen
suchten dies durch einen Dringlichkeitsantrag über
d-n Befähigungsnachweis für das Gastgewerbe hint-
anzuhalten. Allein die Debatte, in welcher 5 Redner
das Wort ergriffen, wurde durchgeführt und hernach
die Verhandlung des Ueberweisungsgesetzes dennoch
begonnen. Trotz der Obstruction der Tschechen gelang
es, dieselbe am folgenden Tage zum Abschluß zu
bringen. Dann ging das Haus zur Berathung des
Dringlichkeitsantrages Wolf über, die Regierung möge
die Initiative zur Beendigung des Streikes in Zwickau
ergreifen. Noch war die Verhandlung dieses Gegen­
standes nicht abgethan, als die Schönerianer schon
wi-der einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die Tarif­
erhöhungen der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten,
einbrachten. Sowie dieselben durch ihre Abstimmung
gegen den Schluß der Debatte der Rechten geholfen
hatten, die Verhandlung über das Budgetprovisorium
um einen Tag zu erstrecken, nahmen sie in starrer
Festhaltung ihres Sonderstandpunktes auch jetzt keine
Rücksicht, daß ihr Verhalten der Taktik der Rechten
parallel lief und sie nur den Tschechen in die Hände
arbeiteten.
Da mit der Beendigung der ersten Lesung des
Budget-Provisoriums und des Ueberweisungsgesetzes
für den Budgetausschuß und den Ausgleichsausschuß
die Zeit gekommen war, ihre Arbeiten in Angriff zu
nehmen, unterbrach dos Abgeordnetenhaus seine
Sitzungen bis zum 12. December. Während dieser
Pause wurden die Vorbereitungen zum entscheidenden
Sturm-Angriffe gegen daS Ministerium getroffen.
Lm 7. December beschlossen die Jungtschechen, die
Bewilligung des Budgetprovisoriums mit allen Mit­
teln der Obstruction zu verhindern. Es fehlte nicht
an Stimmen, welche den Beschluß sofort auf daS
Ueberweisungsgesetz ausgedehnt wissen wollten, und
der Adgeordnte Forscht trat, weil die Mehrheit, die
noch immer auf Zugeständnisse seitens der einge­
schüchterten Regierung hoffte, dafür nicht zu gewinnen
war, aus dem Club aus. Ermuthigend mußte es auf
die Tschechen wirken, daß der Polenclub an dem
gleichen Tage den Beschluß faßte, der Regierung
nur ein zweimonatliches Budgetprovijorium zuzuge-
stehen.— Die offene Obstruction der Tschechen setzte
bereits am Abend des 7. December in der Sitzung
des Budgetausschusses ein» für welche der Abgeord­
nete Kaftan eine zweistündige Rede ankündigte und
in der die Tschechen zunächst das Eingehen auf die
Tagesordnung durch allerlei Anträge formaler Natur
zu hindern suchten. Dieselben Obstructionsbestrebun-
gen traten am 9. December in dem AuSgleichsaus-
schusse zu Tage, nur mit dem Unterschiede, daß man
hier nicht sofort den taktischen Schlag einleitete,
sondern mehr strategisch manöverirte, wobei die Ver­
treter der anderen Parteien der Rechten mitthuen
mußten, nachdem ja der Tschechenclub gegen das
Ueberweisungsgesetz die Obstruction noch nicht ver­
hängt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Keil's Fußboden-Lack,
K e i l's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's Wachspasta für Parqueten 60 kr.,
Kei l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Iof. Ant. Iezi in Salzburg, Getreidegasse 5.
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
kitudigungen mit n. ohne Adreffe erscheine« und
werden alle darauf bezuqhabendcu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen> gegen Borwei» deS I»-
jerarenjcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr Vevnriethen.
Konditorri-Iiiiate
in Freilassing, wäre für ein älteres Fräulein
oder Witwen u. dgl- pachtweise zu vergeben.
Kaution erforderlich. Nähere- bei HanS
Echmid, Lausen a. S. 2191
für 2 Grwerbefchüler
oder 2 solide Fräuleins ist ein möblirtes
Zimmer mit Gasienaussicht sofort zu ver­
miethen Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres bei Frau Maser, Kaigasse Nr. 13,
1. Stock 2165
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 4 Zimmern und Küche rc.,
licht und trocken, in der Nähe der PariS-
Lodron- und AuerSpcrgstraße, sofort zu ver-
miethen. Auskunft im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz 18. 2094
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Ausspeisereilocale
W ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
ll. Stock des Hauses Nr. 40, Kaigaste (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Zwei Nerkaufstokaiitäten
dann ein großes Arbeitrlocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen. 1254
Ein großes Rrrkaufsiotate
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Stallimg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Zrr Miethen gesucht.
Wohnung gesucht.
Eine ruhige, kinderlose Familie (Pensionist)
sucht freundliche Wohnung mit 3 Zimmern
und Zugehör in nächster Umgebung von Salz­
burg. Erwünscht ist Haus mit nur wenig
Parteien und Gartenbenützung. Anträge mit
Preisangabe wollen in der Administration
hinterlegt werden unter M. Hofer. 2175
Nette Wohnung
zum Preise von zi-ka 20 fl. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm. d. Bl. 1912
Auufe und Verkäufe.
Schöner Hausboden 2179
mitten in der Stadt, auf frcquentem Platz,
ein Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Adm d. Bl.
Zu sprechen von 10—2 Uhr.
Guterhaltener Eiskasten
ist billig zu verkaufen. „Münchener Hof". 2188
Moorgründe
mehrere Joch, in sonniger Lage, unweit Salz­
burg, preiSwerth zu verkaufen. Adreffe: M.Sch.,
Platz! 4, 2. Stock. 2176
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen. Näheres RochuS-
gaste 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus­
meister. 2193
Wegen Platzmangel 2192
billig zu verkaufen 1 Blüschzarnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (2thürig).
1 eiserner Waschtisch und Schirmständer,
1 Kohlenbügeleisen, 2 große Heiligen-Oelbilder,
Kücheneinrichtungen und Verschiedene» mehr.
Auskunft: Wolf Hielrichfiraße 19,beim Friseur.
DMa
mit 7 bis 10 Zimmer, Küche rc., licht und
trocken, mit Garten, in der Nähe Salzburgs,
für eine distinguirte Familie, als Jahres­
wohnung mit 1. Mai oder später zu miethen
oder zu kaufen gesucht.— Auskunft im Reali­
täten-Bureau, Universitätsplatz 18. 2195
Drei Hauöbödrn
sammt 2 Gasiengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Dausboden
2. Stock, 4 Zimmer, s Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingasie 37, 2. Stock- 1596
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Drei-
faltigkeitSgasie Nr. 20. 2041
Klavier (Iiügei)
sehr gut erhalten, äußerst preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres und zu besichtigen in Sei-
ringer'S Gast- und Cafehaus, Müllner Haupt­
straße 29. 2106
Materei od. Hausbesorgerstelie
möchten sehr anständige Leute übernehmen.
Selbe verstehen alle Arbeiten. Adresie in der
Adm. d. Bl. 2i51
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 2076
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochivasier-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Ein gutgehendes
Grmischtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 2007
Offene Stellen.
Junger kräftiger Bursche
von 14—15 Jahren, welcher sich zum Haus­
knecht in einem Spezereiwarengefchäft heran­
bilden will, wird aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl. 2:96
Suche eine
Kinderfrau
zu zwei Kindern. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 2149
Stellen-Gefnche.
Als Uerkäuferin 2070
sucht eine ältere Frau, welche in Gemischt-
waaren rc. verfirt ist, stabilen Posten.— Gleich­
zeitig empfiehlt sich eine Frau als Wäscherin
für bessere Häuser. Adr. M. Sch., Platzl 4,2. St-
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften ins
Haus. Adreffe: Paris Lodronstraße Rr- 3,
Kümmerer. 2194
Als Mirihfchafterin
sucht eine ältere Frau mil guten Zeugnissen
bei einzelnen Herrn oder Frau unterzukommen.
Adresie i- d. Adm. d- Bl. 2181
Herrschaftsdiener
mit 4jährigen Zeugnissen, ausgedienter Caval-
lerist (Radfahrer), sucht baldigst paffende Stelle.
Näheres Adm. d. Bl. 2056
Herrfchaftsdienrr
mit 5- und 6jährigen Zeugniffen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn. Briefe erbeten
Bergstraße Nr. 3, 3. Stock. 2178
Verschiedenes.
Das einfachste, beste und rentabelste
Kabrikationsgeschäft
mit nur einen Konkurrenten in Europa, mit
200 °/, Gewinn wird nachgewiesen, und unter
günstiger Bedingung für Oesterreich erlernt.
Adresse zu erfragen i. d. Adm. d Bl. 2183
Capital!
Größeres Geschäft sucht zur AuSnützung
günstiger Gewinnstchancen
Capital von fi. 5000
gegen vollständige Sicherstellung und hohe
Verzinsung. Eventuell genügt bankfähiges
Giro gegen hohe Provision- Gest. Anträge um­
gehend erbeten unter „Capital 5000" an die
Adm. d. Bl. 2047
Zwei Schwestern
(blond und brünett) wünschen ehrbare Be­
kanntschaft mit anständigen Herren. Briefe
erbeten unter Chiffre: „Stern und Lilie",
hauptpostlagernd Salzburg. 2116
Sehr gute Belohnung
demjenigen, der mir Sitzkellner-Stelle der»
schafft, eventuell auch in einem Restaurations­
Garten. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2153
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Echallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6
GaklzburgerBolkSblatt
98t. 93
(Fartsetzrrng von Kette 3.)
E. Schütt, Liszt's Faustwalzer nebst einer Zugabe,
die an Leschetitzky's leichtes Brillantfeuer ge­
mahnte, gelangte durch die Pianistin in beachtens-
werther Weise zum Vortrage. Wir dürfen bei
ihrem ausgesprochenen Talente aus fernere gute
Leistungen hoffen, wenn erst der Ton Weichheit er­
langt und jene Stufe erklommen hat, auf der er
nicht nur tönt, die Hand jene Sicherheit, daß sie
nicht nur spielt, sondern gleichsam begreift, was
sie spielt. Anfänger im Concertfache spielen gerne
Liszt, das Blendende verlockt, und vergessen leicht
über all dem Glänzenden, Gleißenden den Kern,
den dieser Virtuosen-Componist, doch auch Com-
positions-Virtuos, geschickt zu umkleiden wußte.
Auch hier können wir uns des guten Rathes nicht
entschlagen und empfehlen: Beethoven für
Ausdruck und Vertiefung, Bach für Klar­
heit und Deutlichkeit. Daneben gute Pe­
dalstudien und Stärken der Fingerchen in
der Detailarbeit.
Frl. Wiesauer besorgte auch die Begleitung
sämmtlicher Gesänge in sehr diskreter Weise, und
doch hätte weniger Rücksicht mehr genützt als ge­
schadet.
Sollten unsere wohlmeinenden Fingerzeige Er­
folg haben, dann „über's Jahr"— arH Wieder­
sehen! S. E. H.
Vermischtes.
* Lustmord. Aus München wird von: 23. d.
M. gemeldet: In den ersten Morgenstunden wurde
auf dem Oberwiesenfeld von einem Gendarm die
schrecklich verstümmelte Leiche einer jungen Frau-
ensperson aufgefunden, die zwei Stichwunden aus­
wies. Die Ermordete war idie ledige Modellstecherin
und Dienstmagd Therese Reißmaier; ihr Ge­
liebter ist als der That dringend verdächtig ver­
haftet worden.
* Schreckensthat eines Wahnsinnigen. Aus
Stuttgart wird berichtet: In einem Anfall von
religiösem Wahnsinn erwürgte der Kirchengemein­
derath Johann Finkbeiner in Oberpal bei
Freudenstaot seinen vierzehnjährigen und seinen
zweijährigen Sohn. Seine Frau und die übrigen
fünf Kinder, die alle als „Sühnopfer der Mensch­
heit dargebracht werden sollten," konnten sich flüch­
ten. Seine hochbetagte Mutter fiel Finkbeiner
gleichfalls an; sie blieb auch wie leblos liegen,
erholte sich jedoch wieder. Finkbeiner wurde dem
Freudenstädter Amtsgerichte eingeliefert.
* Explosion auf einem Torpedo. Aus Con-
stantinopel meldet die „Frankfurter Zeitung": Das
türkische, bei Beirut stationirte Torpedoboot „Se-
h am" explodirte auf der Rhede und sank unter.
Zwei Ofsiciere, acht Unterofficiere und der größte
Theil der Mannschaft, sowie mehrere an Bord be­
findliche Beiruter Notabeln wurden durch die Ex­
plosion getödtet.
* Ein ermordeter Stationsschef. Aus T r i e st,
20. d. M. wird gemeldet: In Aqua-Viva bei
Pesaro wurde gestern der Eisenbahnstationschef
Guerini, während er ftn seinem Schreibtische Dienst-
stücke erledigte, m e u ch l i n g s e r s ch o s s e n. Dem
Mörder gelang es, zu entkommen. Die mysteriöse
Mordthat erregt größtes Aufsehen.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
BBB
SEE
*
Bitterwasser
,,Hunyadi Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mahr als 1000 Gutachten benrorragender Aerzte.
KchLrcheurfe des amtlich eu Cursblattes
vom 24 April 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Wechsler-Gcschäst
Mozartplatz SairstnrS Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectcnverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.90
Silberrente .... 98.-0
Oesterr- Goldrente- 96.50
„ Kronenrente 98.60
Ungar. Goldrente.- 97.50
„ Kronenrente- 92.95
Oest.-Ung. Bankaktien 125.80
Credit-Aktien .... 229 80
Ungar. Credit-Aktien 184—
Anglobank-„ 120 75
Unionbank-„ 146.50
Bankverein-„ 131.50
Länderbank-„ 113 85
Nordbahn-Aktien•• 292.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 69.7o
Staatsbahn-* 133 35
Südbahn-„ 23.90
Alpine-Montan»„ 269.05
Prag.Eisen-Jnd.-„ 563.—
Rimamurany-* 810.—
Türkenlose-- 118—
London--- 242.80
Reichsmark--- 118.32
Napoleonsd'or-- 19.26
Italien. Banknoten 90.72
Dukaten .... 11-36
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Wa.ogpJatz Nr. 6
Braune Gropper
übernimmt
177 Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
11? Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
VA täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
| Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Reform-
Streckfauteuil
für jede Körperlage verstellbar fl.3 50.
Mit Fussverlängerung, als Chaiselongue
zu benutzen, mit Polster und Schlummer­
rolle, complet fl. 7.—» 2159
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachfolger,
lioa, VIl/2, Mariahilferstrassß 8.
Vorzügliches 2168
süßes u. halbjaures Heu
sind einige Fuhren zu verkanten
im Cut SamSiof bei Itzling.
Schöne Kramerei
auf guten Posien in Salzburg, ist Familien-
verhältniffe halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bmeau Konvath»
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187
35 Jahre alt, verheirathet, streng solid, im
Gast- und Krämerei-Gewerbe Kenntniß, sucht
einen Nebenverdienst als Ka«fterdie«er,
Geschäftsansgehev, Herrschaft«- oder
Hotrldiener, bei bescheidenen Lohnansprüchen
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath, Salz­
burg. Schwarzstraße. 2186
Bekannte
Lebens-, Feuer-& Unfall-
Versicherungsgesellschaft
sucht für das Herzogthum Salzburg
Inspector
gegen Fixum, Provision und Reised täten
Nur leistungsfähige Herren wollen aus­
führliche Offerte unter A. Z. 100 bei der
Exp. d. Bl- hinterlegen- 2191
kostet nicht einen marktschreierischen Preis von
70, 75 und 80 fl., aber von 100 und 130 fl.
aufwärts kann man schon wirklich gute Fahr­
räder bei Vertreter l r i- Sommer,
Auerspergstraße 26, bestellen, der schon das
5. Jahr für die altbekannte Firma Isf.
Maazearettrr verkauft und hat sich jedes
durch ihm verkaufte Rad gut bewährt, auf
einem guten Rade ist jeder des Lebens sicher.
Adressen ""
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adrtssenbureau Josef Rasenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, mit großem Balkon
und eine Küche im l. Stock, mit allen Zu-
gehör, vom 1. Juli an zu vermiethen in
Neumaxglan, Gärtnerstraße Nr 4. 2182
Soeben erschienen|
Ansichtskarten tu Salzkammergutes}
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt anf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
——:: Ausstattung gesetzlich geschützt..
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zelt am See, Benchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
trSTftet -


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 93
Galzburger VolkSbta11.
Seite 7
J
SlhNn's ftfMioo „zm Äflvirth"
Schal lm oosi
Mittwoch den 25 April 1900:
Gastspiel des Wiener Hömoristen-Ensmbles
untre bet artistischen Leitung des Capellmeisters
A. Hirsoh (Adstfi), Componist 1 'nd Dichter der populärsten Wiener SSoIfSlieöer,
wie: „Geh' sei g'scheidt", „Wie si' der Weana 'n Himmel vurstellt" u- a.
Fräulein Wizzi Sqmrr, Wiener Genresängerin aus Danzer's Orpheum (nachweisbar),
Fräulein iwttM Schwarz
Wiener Liedersängerin a. b. Collosieum (nachweisbar), Herr
Ha«» Kusch, MiUtärmusik-Jmitator, Herr A. Rsteber, Schauspieler, Herr Kerthotd
Schmld, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Abolfi), Accompagnement-
Anfang 8 Ustr. 2177 Eintritt 30 kr.
W ohnungs-Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. H6ek
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches and zahnteehnlsehes Atelier
in den Anbau des „Hotel Oesterrelchischei* Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1&64
<£in
Werkauss-chewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. ^suli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer Grimm.
515
Bunt Sdlistlttditccu
914
ist Strrbörk's Dernstein-Gel-Iackfarbe, das gediegcndste Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Get'Uackfarbr läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gustav Atuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Beste Aus­
führung.
EMIodIIdoII s
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, rupft Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. i94o
Tapezierer-Arbeiten. Beparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
Ein concnrrenzfreies, gut
gehendes 216*
n
ist billig abzulösen. Auskunft
Vncklreuthstraße 8, Mezzanin.
Wir suchen zum sofortigen Eintritte für unser Sägewerk
einen selbststäudigeu erfahrenen, kantionsfähigen
welcher auch den Holzeinkans zn besorgen hat.
Elektricitäts-Werk und Dampfsäge, Laufen a. S.
2174
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
I<ViäSoiie
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz C. Fit*, Salzburg, Kaigasse
Nr. 30, Specerei und Kolonialwaren- 168 l
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Holzhandlung
Parts Kadronstr. 20
liefert prompt ohneBreioerhöhung
Kuhren Anthracit
preussische Salonkohle
Woltsegger Braunkohle 273
8öhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz i in Säcken
Hartes Holz) geschnitten u. k
Weiches„' gespalten 1 50 fr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiche» Holz
ge chnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
orm "fcJlllig;
*»9
g
H
A
0
1
Original Graziosa (B. Albl& Co., Graz)
mit Kette
ohne Kette
mit Kette
ohne Kette
Nur so lange der Vorrath reicht.
fl. 75.—
fl. 80.—
fl. 75.—
fl. 80.—
Residenzplatz 6 SliLZ! 11 U ü ü Residenzplatz 6
2051
0
0
p
0
W JElia-oracB. billig: 1^3


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger VoHSblatt.
Nr. 93
CM
Oachpappen
u. Theerp^csdtLBcfeBi-FabriEi
Ma
1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und IsoSirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse 0.
03
es
cn
co
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kockecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung,
Steinzeug-Röhren
für Canalisations- und Abortzwecke, sowie bestziehende Kamin­
aufsätze, in allen gebräuchlichen Dimensionen und Fagons, und in
Chlordämpfen best geklinkerter, säurefester, unvergänglicher Qualität
empfiehlt zu billigsten Preisen die
Steinzeugröhrenfabrik Deggendorf
an der Donau.
Inhaber: Carl Buche.
2189
Aeltejles Urrgoldergeschäft in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten ;u billigsten
Schadhaft gewordene Spiegel und Dilderrahmen u. s. w.
werden vlllig und solid wieder wie, neu schnellstens- -hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf FrauhKy
2108
Uergolder
Kitte und ergänze fehlende Theile auf s Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinksifches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Schöne heurige
Vaekhendel
lebend, 6— 8 Stück im Postkorb sendet
spesenfrei nach jedem Postorte für 4 fl. 25 kr.
Antiar Sshöller’s Geflügelhof|
in Uy-Szfc.-Amm, Ungarn*
Conditorei
K. Karuth& Co.
Mittwoch den 25. April
; Gefrorenes-
Ananas
Unnille
Grddeer
Orange
h la Nessel rode
2062
r.lSven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltwasser-Seife
Stärke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifensabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
1880
Dr. Leo flilzensauer
eröffnet mit 1. Mai I. J. seine Thätigkeit als Arzt und
Zahnarzt in St. Johann im Pongau,
Arbeitszeit: 8—12 Uhr Vorm., 2—6 Uhr Nachm.
An Sonn- und Feiertagen: 8—12 Uhr Vorm.
O
00
J. üorner’s
beb. aut. Altais -1 PriTatgeschäfls-Kanzlei
fett 180 «,
Salzburg, Stlffcshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche. Speise, einen Balkon,
Veranda und HauSk ller. Das WirihschoftSgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Uermiethrt wird:
— Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete II. Stock Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern (eines
davon mit E-ker), 1 Kabinet, Vor-, Dienstboten- und Badezimmer, sowie
sonstige« Zngchör und Gartenbenützung. Beziehbar mit 1. Juli.
Als Krankenpflegerin oder Wirthschäfterin zu einem einzelnen
Herrn oder Dame. wünscht eine ältere, verläßliche Person, welche
auch Kochen kann, für mindestens 9—10 fl. Monatlohn, demnächst auf­
genommen z» werden.
Stelle findet:
— Als Kinder- ».Stubenmädchen eine anständige Person mit
guten Zeugnissen für 12 fl. Monallohu, sogleich.
frreWyoyfaw mö jebwct von M. Ktrfrt'a Witwe» Buchdruckerei-Befitzerin.— Brn-ÄvwMcher Vctmktr«r: R- IrriftnrU ». Z^ndegg.


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 9 ]
Beilage zum „SaLzburger Volksblatt" Nr. 93 vom 24. April 1900.
Dksterreichischer Forstcongreß 1900.
In der Vorwoche tagte in Wien der österreichische
Forstcongreß im Festsaale des Ingenieur' und Architekten.
Vereines. Im ganzen hatten 21 Fachvcreinc gegen 50
Delegirte angemeldet, von denen ungefähr 40 erschienen
waren. t„
Se. Excellenz Graf Carl Buquoh wurde zum Prä-
sidentcn, Graf Guido Dubsky und Hofrath Adolph Ritter
von Guttcn'ocrg zu Viccpräsidenten gewählt. Das k. k.
Ackcrbauministcrium war durch Herrn Sectionschef Oscr
vertreten. Als Schriftführer fungirten der k. k. Ober-
forstrath Anton Rofsipal und der k. k. Forstrath Joseph
von Metz.
Das erste, vom österreichischen Reichs. Forstvereme
zur Besprechung angemeldete Thema: „Welche Steuer-
Erleichterungen sind für Wohlfahrrswäldcc (Schutz- und
Bannwälder) aus öffentlichen Rücksichten im Allgemeinen
sowohl als auch zu dem Zwecke begründet, damit die
Erhaltung und Hinaufrückung der Waldvegctationsgrenze
im Hochgebirge gefördert werde?" wurde vom Referenten
Forstrath Ludwig Hampel eingeleitet und in einer
längeren Debatte besprochen, welche mit folgender ein­
stimmig angenommenen Resolution zum Abschlüsse ge­
bracht wurde:
„Der österreichische Forstcongreß beschließt, an die
hohe Regierung die Bitte zu richten, dieselbe wolle eine
Gesetzcevorlage einbringen, durch welche den bereits be­
hördlich vorgemerkten oder in Zukunft als solche zu er­
mittelnden Schutzwaldslächen in Rücksicht der bei den­
selben aus öffentlichen Rücksichten eintretenden Vermin­
derung des Ertrages eine angcmcffcne Steuererleichterung
bis zur vollständigen Steuerfreiheit gewährt werde.
Gleiche Begünstigungen sollen auch denjenigen Bann­
wäldern zu Theil werden, welche zugleich den Charakter
als Schutzwälder besitzen".
Hierauf wurde das zweite, vom steiermärkischen Forst-
vereine in Antrag gebrachte Thema: „Ist die Revision
des Forstgcsetzes vom 3. December 1852 oder die Schaffung
neuer Forstgesehe für die im Rcichsrathe vertretenen
Länder ein dringendes Bedürfniß, und welche Grundsätze
wären hicbei einzuhalten?" von, Rcfrcntcn k. k. Ober­
forstrath Hermann Ritter von Guttenberg eingeleitet.
Aus der Debatte, an welcher sich fast alle Vertreter
der Corporationen betheiligten, ging schließlich folgende
Resolution als Resultat der Besprechung hervor:
„Der österreichische Forstcongreß beschließt, es sei
durch das Präsidium des Durchführungs-Comit« die k. k.
Regierung zu ersuchen, in Anbetracht der Unzulänglichkeit
des Rcichsforstgesetzes vom 3. December 1852 baldmöglichst
den gesetzgebenden Körperschaften die Entwürfe von
Landesforst gesehen als Regierungsvorlagen zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung vorzulegen und dabei auf
eine hervorragend präventive Ausgestaltung der wald-
schutzgesehlichen Bestimmungen Bedacht zu nehmen".
Aus Antrag des Grasen Dubsky wurde ferner nach­
stehender Zusatz angenommen: „Zur bcfferen Durch­
führung der Aufgaben der staatlichen Forstorgane in Be­
ziehung auf das Forstgcsetz ist eine entsprechende Ver­
mehrung derselben sowohl im Interesse der Wälder als
auch im Interesse der Personen dieses Dienstes je eher
zu bewirken".
Hierauf wurde der Forstcongreß geschlossen und der
Wunsch ausgesprochen, daß derselbe im nächsten Jahre
wieder einberufen werde.
LsrresponLe«;en.
Aallciu, 23. April. (Unsere neue Brücke.)
Die Üebelständc unserer so „gelungen verpfuschten" neuen
Brücke wurden in diesem Blatte schon des öfteren und
mit Recht scharf gerügt, weshalb mit diesen Zeilen nicht
näher auf dieses Thema eingegangen werden soll; nur
das eine verdient hier gcbrandmarkt zu werden, daß sich
zu allen Ucbelständen noch der eine hinzufügt, daß dieses
Schmerzenskind von einer Brücke bis heute noch jeder Be­
leuchtung entbehrt, so daß sie dem Passanten bei den „ge­
schickt" angelegten Trottoir-Ranvsteinen, den längs der
„Gänsemarsch-Gehsteige" laufenden Rinnen rc. leicht zur
Mausfalle werden kann, in welcher man fich beide Beine
gleichzeitig brechen mag. Oder sollte die so lange Nicht-
bcleuchtung den Zweck erfüllen, daß uns armen Halleinern
wenigstens zur Nachtzeit der Anblick dieses Monstrums
mitleidig entzogen wird? Dann hat die Sache freilich
auch ihr Gutes an sich.
Hallet», 23. April. Das Frühjahrsconcert
der Liedertafel errang, wie vorauszusehen, auch dies­
mal den besten Erfolg. Aus bestimmten Gründen fei be­
tont, daß der Saal trotz des schönen Abends und der vor­
gerückten Jahreszeit besetzt war. Die unter der bewährten
Leitung des Chormcisters Herrn M. Schweiger zu
Gehör gebrachten Chöre fanden reichen Beifall und der
wunderbare Solovortrag des Baritonisten Herrn M o l t-
n e r im „Falschmünzer"-Chor rief besonders stürmischen
Applaus hervor. Die gemischten Chöre (darunter ein
hervorragend hübsch gesungenes Sopransolo des Fräuleins
M. Schweiger) bewiesen neuerdings, welch' schöne Re­
sultate das harmonische Zusammenwirken des Damen- und
Herren-Chors erziele» kann.— Interessante Soloquartctte
lFräuleins E. und M. Schweiger, Herr M. Schweiger und
Herr I. Maier einerseits, ferner Fräulein Bimbacher,
Fräulein D. Kanzler, Herr Moltner und Herr Kanzler
andrerseits), sowie das Haydn'sche Terzett „Zu Dir, o
Herr, blickt alles auf" (Fräulein Wölfing, Herr Kanzler.
Herr Moltner) boten ebenfalls Anlaß zu beifälligster An­
erkennung seitens des Publikums. Eine äußerst bcgrüßens-
werthe Neuerung war das über Ersuchen des Liedertafel-
vorstandes vom stall. jur. Herrn R. Kautzky zusammen­
gestellte Streichorchester. Die stürmischen Dacaporufe der
Zuhörer bei jeder der vorzüglich durchgeführten Nummern
bezeugten, wie sehr man diese erfreuliche Abwechslung und
die opferfreudige Bereitwilligkeit aller mitwirkenden Herren
zu schätzen wisse. Die zahlreichen Clavicrparte hatte der
Vereinsvorstand, Herr Kanzler, übernommen und in
voller Anpassung an die einzelnen Vortrüge lobenswerth
erledigt. In einigen herzlichen Schlußworten brachte der
Genannte dann der Halleiner Liedertafel unter allseitiger
Zustimmung ein wohlbegründetes „Glückauf".— Da das
reichhaltige Programm bis 12 Uhr gedauert hatte, so war
es wohl kein allzu großes „Verbrechen", von dort an auch
den „Petitionen" der Tanzlustigen Gehör zu schenken,
wozu Herr S t e i n d l in liebenswürdiger Weise die
Musik besorgte, nachdem• Herr Moltner noch zuvor
durch einige seiner prächtigen Lieder erfreut hatte.— So
schloß denn der Abend am frühen Morgen mit den ange­
nehmsten Erinnerungen für alle Thcilnchmer.
Iell am Kee, 23. April. (Todesfall.) Gestern
Nachmittags 5 Uhr erlag plötzlich Frau Barbara H e i tz-
mann, Fleischhauerswitwe, im Alter von 66 Jahren
einem Schlaganfall.
Nrrichtssaal,
Salzburg, 23. April. (Hausknechts-Ohr-
fcigen.) Am 16- November v. I. gabs im Gasthansc
„zum Münchner Hof" einen kleinen Scandal. Der dort­
selbst bedienstet gewesene Hausknecht Johann Hub er hat
mit der ebenfalls dortselbst bedienstet gewesenen Kellnerin
Theresia F e i ch t i n g e r einen Streit angefangen, in
dessen Verlauf sich die Beiden die derbsten Schimpswortc zu­
riefen, und das Ende vom Liede war eine schallende Ohr­
feige, welche ausgetheilt zu haben, alle zwei leugnen, beide
wollen aber die Ohrfeige erhalten haben. Die Feichtingcr
behauptet, durch diesen Schlag eine Verrenkung des Kiefers
erlitten zu haben, welche Verletzung sich durch Ausfluß
einer eiterigen Substanz im Ohre äußert. Der einzige
Thatzeugc, der Gastwirth Josef F e l l n e r, hat gehört,
daß Jemand von den beiden Streitenden eine Ohrfeige
erhielt, während gleichzeitig der Huber rief: „Was, cini-
hau'n thust Du mich auch?" Schon in der ersten Ver­
handlung, welche am 19. Februar stallfand und die zum
Zwecke der Einvernahme weiterer Zeugen vertagt wurde,
hat sich herausgestellt, daß die Feichtinger nicht gar so
harmlos ist, als sie sich zu geben beliebt, welche Meinung
heute in gravirender Weise bestätigt wurde, in Folge
dessen die Annahme, daß die Feichtinger sich auf Kosten
des Huber ein Ohrcnlcidcn aus früherer Zeit gut be­
zahlen lasten wollte, nicht unberechtigt erscheint. In der
heutigen Verhandlung führte L.-G.-R. Dr. v. Sieben-
rock den Vorsitz, die öffentliche Anklage vertrat Staats-
anwaltsubstitut Dr. E n d e r, die Vertheidigung hatte
Herr Dr. K i l ch c r übernommen. Der Angeklagte Joh.
Huber bleibt bei seiner ersten Verantwortung, welche
dahin geht, daß er nach kurzem Wortwechsel von der Feich­
tinger eine Ohrfeige erhalten hat. Der Streit entstand
deshalb, weil er nicht gestattete, daß der Geliebte der
Feichtingcr sich bei ihr zur Nachtszeik einfinden durfte,
sowie daß er ihr auch nicht die Möglichkeit gab, während
der Nacht das Haus zu verlassen, was sie in der Nacht
vor diesem Streite versucht hatte. Um sich diese Möglich­
keit zu verschaffen, hatte sie schon früher beim Seifensieder
Lampe ein Stück weicher Seife gekauft, um, wie sie in
diesem Geschäfte ganz ungenirt erzählte, sich einen Abdruck
des Hausthorschlüssels zu machen. Die Feichtinger leugnet
mit voller Bestimmtheit, eine Ohrfeige dem Huber versetzt
zu haben, sowie auch den Ankauf der Seife, wird jedoch
durch die zweifellos glaubwürdige Aussage der ganz un-
bctheiligten Frau Lampe bezüglich des letzteren Faktums
überwiesen, in Folge dessen auch alle anderen Angaben
ihrerseits mit großer Vorsicht aufgenommen werden. Sie
behauptet heute wieder, vom Hausknecht Huber derart ins
Gesicht geschlagen worden zu fein, daß deren unmittelbare
Folge die vorhin erwähnten Verletzungen seien. Durch
die Zeugenaussage der Rosina P ö l z l s b e r g e r, welche
zur Zeit Köchin im „Münchner Hof" war, wird jedoch
festgestellt, daß die Feichtinger wüthend vor Zorn war,
leben Gast gegenüber von dem Vorfall erzählt und über
den Huber geschimpft habe. Diese Zeugin hat mit eigenen
Augen von der Küche aus gesehen, wie die Feichtingcr
auf den Huber losgeschlagen hat.
Weilers hat sich die Letztere geäußert, wenn sie ge­
wußt hätte, daß in unmittelbarer Nähe Bierkrügcl sind,
würde sie dem Huber einige an den Kopf geworfen haben.
Die Zeugin schildert die „Rest" als eine bösartige, klatsch­
süchtige Person, welche sogar den ehelichen Frieden ihres
Dienstherr» in grundloser Weise zu zerstören versuchte.
Daß sie auch bei ihrer Mutter nicht besonders beliebt
sein muß, geht aus einem Brief hervor, worin ihr dieselbe
vorwirft, daß sie 2000 st. schon verjubelt habe und unter
keinen Umständen ins Haus kommen dürfe, auch wenn
sie per Schub in ihre Heimat käme, und wenn sie im
Spital zu Grunde geht, werde sich um sie Niemand küm­
mern. Die Feichtinger hat ihrer Rachsucht damit die
Krone aufgesetzt, daß sie gegen den Gastwirth F c l l n c r
die schriftliche Anzeige wegen falscher Zeugenaussage vor
Gericht erstattete, was sich aber als grundlos herausstellte.
Die Pölzlsberger rieth ihr ab, weitere Schritte gegen den
Huber zu unternehmen, indem sie ihr sagte: „Rest, laß'
guat sein, Du gehst unter!", worauf dieselbe erwiderte:
„Rein, und wenn ich auch ein paar Monate eingesperrt
werden sollte, zahle» muß er, soviel werde ich schon reden
bei Gericht!" Sie rühmte sich auch ihres guten Mund­
stückes. welches sie aber heute ganz im Stiche ließ, und
das, was sie herausstotterte, trug den Stempel der Un­
wahrheit. ES wurde auch festgestellt, daß die Feichtingcr
eine kränkliche Person sei, welche zu gewissen Zeiten stark
an Blutungen leidet, daher auch ihre angeblich durch die
Ohrfeige hervorgerufene Verletzung das Produkt einer
Krankheit sein dürfte.
Der Gerichtshof konnte sich von der Schuld des Huber
nicht die volle Ueberzeugung verschaffen und sprach ihn
von der Anklage frei. Die Feichtinger hat Angesichts
dieser Niederlage auf jedes weitere Rechtsmittel verzichtet.
Die Angelegenheit dürfte übrigens noch ein böses Nach­
spiel für sie haben, da ihre Aussagen die Grenzen der
Wahrheit überschritten haben, wie durch die Zeugen be-
wiescn wurde.
Literatur.
„Fromme Menschenopfer". Unter diesem Titel
veröffentlicht die „G a rt e n l a u b e" einen überaus lesens­
wertsten Aufsatz, in welchem der Verfaffer, Dr. Rudolf
K l e i n p a u l, unter Berufung auf verbürgte Begeben­
heiten aus alter und neuer Geschichte und unter Heran­
ziehung von Beispielen aus aüerneucstcr Zeit nachweist.
daß gleich der Vergangenheit leider auch die Gegenwart
immer noch Menschenleben als Opfer finsteren Aber-
' glaubens fordert. Paul Dehn hat einen höchst interessanten
Uebcrblick über das hinter uns liegende Jahrhundert des
, Verkehrs beigesteuert und Dr. I. Herm. Baas behandelt
in gemeinverständlicher Weise das Thema .Herzwunden
! und Herznaht". Des Frühlings gedenkt Ernst Muellen-
! dach in einer launigen Plauderei, Hein-ich Seidel in einem
‘ stimmungsvollen Gedichte. Andere interessante Artikel
: folgen über „Räthselhafte Strahlen" von M. Hagenau,
über den „Aerger" von Max Haushofer, über „Das Meer
als Quelle der Völkergröße" u. s. w. Im unterhaltenden
Theil beginnt ein neuer Roman, „Kampf ums Glück" von
Paul Robran, der uns gleich mitten hinein in das Ge
sellschastsleben der Rcichshauptstadt führt und dessen An-
' sang dem Liebhaber einer spannenden Lektüre viel ver-
! spricht. Daneben wird der große Roman „Im Wasser-
] Winkel" von W. Hcimburg um ein gutes Stück vorwärts
; gebracht, und die allerliebste Backfischgeschichte „Mutter"
von Eva Treu findet ein Jedermann befriedigendes Ende.
Stadtlheatrr in Salzbnrg.
Direktion: Paul Blasel.
7. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 25. April 1900.
Der Troubadour.
Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Text von
S. Cammerana.
Au «ufere geehrte« Correfp»«de»te»
Leser und Geftnnnngsgenoffen richten wir di,
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswertsten
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigcnsgllz telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer ICO.
Eingesendet.
MtUrfldMr
alkalischer
als Heilquelle »eit Handelten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- and Ver­
dauungsorgane, bei eicht. Magen- and Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, ßeconyalescenten
and während der Gravidität.«
Bestes diätetische» nnd Erfrlschnngs-Oetrink.
Lebensversiclierungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellsehaft der Weit
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind hei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Hillionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch. Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜB. OESTERREICH
5321 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 10 ]
Leite 10
Lälz-nrtz.r Hatt
Nr. 93
!
Z. 14.394.
Kunömccchung
betreffend
den betrügerischen Vertrieb von Uhren.
Seit einigen Tagen werden hier von einer Schweizer Firma Uhren in
großer Anzahl mittelst des verbotenen sogenannten Schneebällen Systems abgesetzt
Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin, daß der erste Abnehmer
eines Coupons zum Preise von 1 K fünf Coupons verkaufen muß, diesen fihf
folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons um 5 As zugemittelt. jedem
mit der Zusicherurg der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst jeder
30. Abnehmer in den Besitz einer solchen gelangt, deren Qualität diesem
unlauteren Vorgänge entspricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leichtgläubigen, nicht minder der
hiesigen Uhrmacher ist mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mit dem Bemerken in Kenntnis
gesetzt, daß Jedermann, der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons erwiesener
maßen befaßt, der k. k. Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht wird.
SLadttzemeinde- Uorstrhrmg Satzhnrg
am 19 April 1909
Der Bürgermeister:
Eligms Scheid!. 2 m
1579
Peters& Rothmaier
Salzburg-, Residenzpiatz Nr. 6.
Aus
rtft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Etter's Haustrunlr ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserweiden durch Alter.
Etter's Lruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis ISO Liter Etter's Kanstrnnlr erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von »5 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist daraus zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertretnng für das Kronland Kaft-
fcttvg ist bei Herrn
1582
Fettware«- «. Prodnktenhandtnng, Pfeiffers- l".
Wiederverkäufen! wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
IveiwiMge
J&x$xtxxtxxxti.
Mittwoch den 25. April 1900
und den folgenden Tag
Vormittags von 9—12 und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Getreidegasse, im Gasthof „zum Mödlhamer“
fpHf I. Stock, rückwärts im Saal
sehr hübsche polnirte und weiche
MUZSUv^A^ sowie auch ISfSöö&öEa
als
Bettstellen, Federn-Einsätze, Betten, Doppel-Chifsonnier, Stehkästen,
Commoden, Wasch und Nachtkasteln, Schreib-, Salon-, Sofa- und
Arbeitstische, 1 Speise-Auszugtisch, Sesseln, 1 Garnitur (grün
Rips), bestehend aus einem Caiiapee, 4 Halb-Fauteuil und 2 Fau-
teuil, 1 Kinderbettstadl sammt Strohsack, Bilder, Spiegeln, Bücher,
Kleider, Wäsche, Nippes, Uhren, Nähmaschine, Kücheneinrichtung
und -Geschirr, nebst vielen Kleinigkeiten
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst
einladet
Otto Grantner
2147 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitawr.
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Ulter; keine Zommrksprosseu, Zinsen.
Mitesser, Leberflecke. Kestchtsröthe, Aalten und rothe Kaut bei Umveodnng
von „Sylvia* 4. Preis fl. 1 —. Unei taehrlicheS Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender Wirkung.
Hsnut FI&Tinto* b Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
udüpi iljplltu. Max Fanta, Apotheker in Prag. ?h
Dank n. Anempfehlnnj
Nachdem ich durch ein anhaltendes Augenleiden meiner Frau gezwungen
bin die L-itung des Stieglgafthauses, Gftättengaste, sowie des Stieglkkllers zurück­
zulegen, erlaube ich mir auf diesem Wege allen meinen Freunden und Bekannten,
sowie den sehr verehnen P. T. Gästen von Salzburg und Umgebung für dos
mir entgegenbrachte Vertrauen und Wohlwollen meinen herzlichsten Dank aus-
zusprechen und bitte ich gleichzeitig freundlichst, dasselbe auch auf meinen Nach­
folger, Herrn Alexander Straßhofer, übertragen zu wollen.
Hochachtend
Drrdinand und Anna Mörser.
Anschließend an vorstehende Mittheilung erlaube ich mir der sehr geehrten
Einwohnerschaft von Salzburg und Umgebung bekannt zu geben, daß ich ab
l. Mai das StieglgasthauS, Gstättengasft, sowie den
pachtweise übernommen habe und wird es mein eifrigstes Bestreben fein, alle
meine sehr verehrten P. T. Gäste in Allem, waS Küche und Keller bietet, zu­
frieden zu stellen
Einem geneigten Besuche sich empfehlend,
zeichnet mit aller Achtung Alexander Stroßhofer.
Das »an mir bisher innegehabte Gasthaus («arm. Spieler), wird i»
unveränderter Meise mein Kruder Hans Straff hofer fartfnhre». 21«
Für jeden Haushalt
empfiehlt sich
StenkHef* A KrMil-KmzHeUnkOe
aus der
I. 5t. Peter Klsin-Münchner Zeigen- und Malzkaffse-Sahrik
XXXXXZ 20 7
mit der Schutzmarke „Linzer Mari« Empfattgnisöom".
Ausgiebig, farbekräftig und wohlschmeckend.
Zu haben in den meisten Specereiwaren-Handlungen.


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 11 ]
Nr. 93
Gute 11
Gasthans
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
i Uebersiedlungen^
1 mit tapezirten*
DalentMoveLmägeK
4 von 6—8 Meter Länge
Keop.Wildenhofer
^ Spediteur 2059
4 Salzburg, Mahnyof.
^ Stadtbureau: Sigmund Haffner-
4 gaste.— Möbel-Aufbswah.
2 rung: Lagerhaus, ZoLagentur.
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 fr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krum mauer-Bier ,20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins HauS. 7234
◄
4
4
1
ä
Agentur
von einem erste» Kirnkhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von gesetzlich gestattete»
Griginal-Fasen gegen Ratrnzatz-
luttgen, zu vergeben-
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Moste, Wien I, unter
«Existenz". 1677
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4-50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Latten imD
für Gartenzäune liefert billigst
Mulvermühle Salzburg.
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
CD. m
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 |~jm,
ist daher im Gebrauch die billigste«
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharmger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
O 2.
• «6
N oq
s° I
B 2-
Z'
3- N
s. e
a 1
f—
k- 69
; q
Ea'S
i-gl
p-S S-
sjs.'«
g a ■=
^ St -
*-t s<
B 5 t
ro o e
Gicht,
RhematisMs,
«5
a Oi
CO
auch veraltet und sogar mit Bäder
10— 15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’SChen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZÖLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Das Zimmermannsgütl
in Kerg bei SaUwang
verdienstgelegenheit für 1 paar Pferde, welche befchäftigt
werden können. Näheres Salzburg, Auerspergstraße Nr. 71.
Unvergleichlich an Qaalität und Schönheit sind die
wol t l>«3r ii 1 i in teil
eissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP Ac SIMMEL
Wien, I, Reichsrathssirasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
d.ie Tbesten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
^Ueri}ra' lCt
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 1160
Zueix©i*igi
Tabletten
Beyden
3* und
besonders billig.
in allen ApotbeKen erhältlich.
Beyden
Vanille
Beyden
Them. Fabrik von Aeyden
Radebe«! bei Dresden.
Niederlage und Verkauf bei
lai HHatschek
Dresden, Dragerstr. 42.
(2 Mi««tr« »am Katznhof.)
Telephon 5060. 139
RMlittll-VMrs-
Stimm
ist crbzutöfsn.
Näheres in der Adm. d. Bl.
4'/. Kg. roh! gebr.
feinst. SantoS..
- fl-
5.-
fl-
6.—
extrafst
5.50
6.50
„ Salvador..
. n
0.—
7.—
„ Guatemala.
.„
6.50
7.50
„ Jamaica
.„
7.—
8.—
„ Euba...
.„
7.50
8.50
„ Portorico..
.„
8—
9.—
„ Java...
.„
8.50
9.50
„ Ceylon--.
.„
9.—
0—
„ Perl-Santo».
.„
7.—
18.—
„ Perl-Ceylon.
-^
10.—
»
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Fran* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artitel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
ZU Vermielhen:
Magazin oder Werkstätte
AuerSpergstraße 28
Gewölbe oder Werkstätte
Kaigasse 33
Großes Geschästslokal
Linzergaffe 57
Wohnung: 2 Labinet, Vor­
zimmer und AUche
Kaigaffe 33
Näheres: F. Kerschhanmer, Kar-
gstfse 33. 2127


[ 2023-06-29 10:38:00.821 - 19000424 - Seite 12 ]
Seite 12
Galzburger Bolkrblatt.
Nr gz
L^UI- 8 LXrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer ßQQQQ Kronen,
ICronen und
Letzter Monat
12.000 Kronen
Baar mit SO 0 /, Abzngf.
1891
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Spätli jun., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung; 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
K. h. Sstrrr. Slmrtsiiahne«.
SuBtog ata* dm Fahrplan*. BMig na I. tJotefcer ms,
Abfahrt oea
Mcht»»g «ach »Sie«.
ßll.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.24 Früh Pers^Z. na» Linz. Wien; vi*
Steindvrf nach »lattnan, Simbach; via
Attnang nach Gnmndrn, Jschl, und nach
Ried, SchSrdtng; via kin, n. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
fcab, «ger, FranzenSbad, Leipzig und
«orl-bad.
rv-rs vor«. PerGZng nach 81% Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
Ul Rachm. Pers^Z. nach Stttndorf. «ranuan,
Riü>, Simbach.
L43 «ach«. Orient»Epprrßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahn»
Hof trat 7-00 Ab» ohne Wagenwechsel
leben Montag and Donnerstag nach Lon»
stantinopel über Belgrad, Sofia; leben
SamStog nach Bncarest, küstendschr
bczw. Lonstanttnopel.
D27 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, SchSrbing, Pafian-
L62 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden. Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbab, «ger, Fran»
zenSbab, Leipzig nnb Karlsbad.
71V AbS. Pcrf^Zng nach Steinborf, Vrannan,
Simbach.
tLV Abends Pers^Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Edens«.
«cht»«g «ach JttttSbr««.
Ul Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
SchiS); d«h. via Buch» nach Zürich,
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Senf; vla Bischof»-
hofen nach Anff«, Jschl; via Bischofs
Hof«, Selzthal nach Wien, Braz
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. S. n. Ättrnml
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnnSbruck, Bregenz
Lindau; via JnnSbruck n. Biqen-GrieS
Meran.
9.81 Borm. Perfonenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FrittmchShafen, Ton-
stanz p. Schiff), via JnnSbruck n. Bozen,
SrieS, Meran; via Buch» nach Zürich
Basel, PariS, Bern; via St. Margrethen
n. @t Gallen, Zürich; via Zell a. G
nach fttinunl; via BischosShofen nach
lllagenfnrt. Billach. Tarnt».
2.16 Räch«. Pers.-Zng nach Bischofrhosen.
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß an der
Pers.-Zng nach Lindan nud Buch»; io
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafeu.
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach JunSbruck vi»
BischosShofen (Personenzng) n. Selzthal:
Billach und via Leoben nach Graz;
via JnnSbruck n. Bozeu-GrieS, Meran,
in JnnSbruck Anschluß an b. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafeu Lonstanz. r
7D0 Abends Perfonenzng nach Saalselden.
10.0V Abends Perf^Zug nach JnnSbruck; vio
Bnch« nach Zürich, u. B-egeuz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafeu, Lonstanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel. Genf, PariS; via Bischof»»
Hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, «ruck. Graz u. Billach, Pontakel.
iat »üft
Mcht»»g p»» Wie«.
ts tz «l,d«rg.
MichtttUD »,» A»««che»ck.
8.61 Früh Schnellzug »an Wien, Linz.
7J8 Früh Pers.-Zng »on Men, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmnnden via
Lüucmg.
8'U Früh Pers.-Zng don Steinborf, Simbach,
Vrrmua
U00 Mittags Pers.-Zng von Amstetten mit
Anschlüffm von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbab, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbab, Pilsen, BndweiS via Linz;
von SchSrbing, Paffau, Ried n. Ausser,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
UDI Rachm. Orient-Lxpreßzng von Wien;
dann |«den Mittwoch und SamStag
von Lonstanttnopel Über Sofia, Belg- ab;
|ck>en Donnerstag von Lonstanttnopel Üb.
Küstenbsche, Bncarest.
D68 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, vrannan. Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmnnden via Attnang.
8'20 Rachm. Pers.-Zng von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan.
4.61 Rachm. Perfonenzng von Wien, Linz, mtt
Anschluß von vudwei» via Linz von
Schiirding, Ried, Anffee, Jschl, Gmnnden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Braunan
via Steindors.
Mi Abends Perf^Zng von Wien, Linz mtt
Anschluß von KackSbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger. Marienbab, BndweiS via Linz;
von Jschl, Gmnnd-- Attnang; von
Ried, Simbach,< .uan via Steindors.
11.16 Rächt» Pers.-Zng ». St. Balentin, Gtepr
n. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;.
Von Wien; mtt Anschluß »on Jschl,
Gmnnden und Ried, Schiirdttlg via
Attnang.
12- 8 Q Nachts Schnellzug von Bregenz, (Tos
ftmq, FriedrichShafeu, Rorschach, Linder
per Schiff), mtt Anschlüffm von Genl
vem, Pari», Basel, Zürich via Bucht
»on Ala, Vozw—Grie», Meran vi.-
6,40 KLH Pers.«Zug von Bregenz, Buch«
JnnSbruck mtt Anschl. an den Schnell;
von Pontafel, Billach, Klagmfnrt n. Gra-,
via BischosShofen.
6.26 Borm. Personenzng Von «aalfelden
1.18 Rachm. Personenzng Von BischofShos«
mit Anschl. »on Graz, Billach, Klein
Ressting via Selzthal, BischosShofen mtt
Anffee via Steinach-Jrdning, Bischofsh
1.34 Nachmittags Schnellzug Von JnnSbruck
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zuz
von Lindau, mtt Anschluß von PariS,
Zürich via Buch», von Bozm- SrieS
Meran via JunSbruck, V. Brück a, d. M
n. Billach via BischofShofm; von Srimm-
via Zell a. S. v
6J88 Abends Prrf.-Zng von Lindau, Bregenz
(Lonstanz, FriedrichShafeu per Schiff)
Innsbruck mtt Anschluß von Senf.
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS
St. Gallm via St. Margrethen; vor
Bozen—Grie», Meran via JunSbruck
8.41 Abend» Perfonenzng Von Lindau, Bregenz
mtt Anschluß von Bozm-Grie», Mera»
via JnnSbruck n. V. LarviS, Klagenfnrt.
Billach, Graz via BischssShosm; Vou
Krimml via Zell am See.
»l, Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnm si°d in den Stationen in» Blättern zum Preise
V.« 10 kr. (20 Heller) per Stück, die Fahrordn »ngSbüchel nw 15 tr. (30 Heller) erhältlich
Adsotzit mn M) her NseidlAM tu der SWmz »m Dilmi.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.»Z.
noch München» 3L8 Früh Schnellzug nach
Münckrn. 6.10 Früh Pers.-Z. noch München,
8.1V Borm. Schnellzug i-ach München, 9.30
Borm. pcrs.-Z. noch München, 1JT41 Mittag»
Perj.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Lspreßzug n. PariS, 316 Rachm. Schnellzng
uoch München, 4.45 Nach». Pers.-Zng nach
München.
Räch Aeichenball: 7.11 Früh. 7.54 Früh
11-15 Mittags. 12.41 Mittags, 3.16 Rachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an ?onn-u Feie tagen
die Züge um 2-40 Nuchm. und iO‘35 Abdr.
tttttttttft in Salzburg: 12.1(4 »Früh
Schnellzug von Münchm, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstem, 6.20 Früh von Rosen»
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1P5 Mtt. Schnell z. v. München. 3.47 Nach«.
Pers.-Zng von München, 1.39 Rachm. Orient»
Expreßzug von München, 3-35 Siachm.
Schnellzug von München, 8.45 Abds. Pers.-
Zng von München. 8L7 Abend» P«rf.-Zng
von Münryeu, 11.47 Nacht» Pers.- Zug
von München.
8ou Keichenhall: 6.31 Früh, 10.— Bonn..
1.05 Rachm., 3-38 Rachm, 5.15 Abends
8.45 Aben.S.
i'TtiiriitiiiriwrMsi'iiMi
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison knnfnn naPanflPt Ophton
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt «üUlCIIj ljul Ulllll I CuSIlCil
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt. keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raifia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, UluraenzwieljelnL für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
l ii efl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Gnimnarkt,
WWWW!
O
ad Z. 9204.
KlllldmdMg.
Im Nachhange zu der hierämtlichen Kundmachung vom
24. März 1900, Z. 9204, betreffend die Sicherftellung der von
der Stadtgemeinde Salzburg für die Heizperiode 1900/1901
benöthigten Brennmaterialien wird hiemit verlautbart, daß der
Termin für die Einbringung der Offerte hinsichtlich der Liefe­
rung der Kohlen auf 2 Monate, d i. bis 3 0. Juli l. I.
verschoben wird, hinsichtlich der Einbringung der Offerte
für die Lieferung der übrigen Brennmateriale aber der mit
3 0. April l. I. festgesetzte Termin aufrecht bleibt.
Stadtgeweinde-Uorstehnng Satzvnrs
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
EUgiuo Scheivi. 2140
Fruhsahrs- und Sommer-Saison 1S00.<
Echte Vrünnev Stoffe
Ein Coupon Mtr.3'10[ st- 2"75, 3 70, 4-80 von guter
lang, completen Herren--
fl. 6-—, 6-90 von besserer
m /m^^ r. X fl. 7-75 von feiner
Anzug (Rock, Hose und^ 8. 65 Mn Ginster
Gilet) gebend, kostet nur\ ff. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schw rzem Salon-Auzug fi. 10-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlodeu,
feinste Kammgarne rc. rc- versendet zu Fabrikspreisen die alS reell und solid bestbekannte
TuchfabrikS-Riederlage
echter
Schaf-
M-Ue
Klusiep gratis und franco. Muster getreue Lieferung garantirt.
Die Borlhei;e der P r iv at knudschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabrikiorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1870
UeiMchlW bfö lajilknntiplw
in Herg bei Hallmang. »»
Der Pächter hat das lebende und todte Inventar abzulösen
und wäre ihm durch vertragsmäßige Suhrwerksleiftung ein
dauernder Nebenverdienst gesichert.
Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 21

