
[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 1 ]
I
Derschleißstelle«:
Lrafikeu: L. Jasny, 1 !. Haupttrastk,; Emmlnger,
tzsigaffe; Prodinger, RLthhauSplotz; Startzinger,
Kozartyl.; AsnCck. Ksig.; fctzl, VrieSg.; Schaflei,
Kerreideq.; DiessbacHer GstStteug.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitarlain,
Y'.erthalrrftr.; 8c!n»ainhach, Miilln; Buchkallnsr,
»smith.; M-darmayar, Spsrkaffegeb.; Ssmtisder,
Neuthorstr.; iettl, Platz!; Gadorer, Paris Lodron»
drsße; Kümitsch, Linzerg.; Prechll, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauSi Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnlh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
m>!> J Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Woche»-Ä«s 8 abe
Tägliche
Stadt S»!»»«rg:
Ganzjshritz K 1680
t aldjährix K 840
ierteljähr. K 4 20
MouüÄch K 140
RrÄnuwrrsttons-NrsLsK:
Ausgabe.
Mit A>aS:
BauMhr. K 22 80
Halbjährig K 1140
BierLrljLhr. K 5-70
M«u»rlich K I SO
Einzelne 'Jfcimmcrn
ochen-AuSgabe.
Stadt SskB»eq:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4'—
Bierteljährig K. 2
(Oh»e
10 h.
Mit W«ß:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Mertchähr. K 2-30
MsustS'Vbouoemeut.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
K.edacüon und Udministration: Salzburg, Waagplstz !.
Telephon Vtx. 100 tnlernrds'
fpost. «Heck»«ont» Sir. SLS.Si'»-,'
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, @s f•
Thestergaffe; ferner sämmtliche Annonce
peditioneu deS In- und AuSlander
Manufcripte werden «icht zurückgesandt, oe. v
Zuschriften nicht berückfichtigt.
lluvcrstegelte Reklamationen find Portos t
Prännmerationen werden in den Lerschle>
entgegen genommen.
Ur. 208
Mittwoch den 12 September 1900. 30. Jahrgc
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite» i
KolMsrye Knndschkm.
Inland.
Die Auslassungen der Regierungspresse lassen
erkennen, daß das Ministerium auch den Wah­
len gegenüber auf seinem Standpunkte der politi­
schen Unparteilichkeit und nationalen Unbefangen­
heit beharren wolle, und sie leitet daraus ab, daß
die Frage der zukünftigen Majorität bei den Wah­
len schlechterdings keine Rolle zu spielen habe. In
einem Commentar zu dem Commentar, den die
Regierung dem Auflösungspatente beigegeben hat,
wird gesagt, die Frage nach der nächsten Majorität
und nächsten Minorität sei thöricht, wenn auch in
dem nächsten Hause die Stimme der Majorität
durch das Blechgeschirr- und Pultdeckel-Orchester
der Minorität übertönt werde. Gar so thöricht.—
bemerkt htezu die „N. Fr. Pr."— dürfte indessen
die Frage nach der Majorität schon deswegen nicht
sein, weil sie bei näherer Besichtigung mit der
Frage, ob ihre Stimme übertönt werden soll, iden­
tisch ist Wenn die Majoritätsfrage in den letzten
zwanzig Jahren nicht so unglücklich gelöst worden
wäre, dann wäre die Obstruction nicht entstanden
und man stünde nicht so rathlos dem Pultdeckel­
orchester gegenüber. Wenn die Obstruction auf
constitutionellem Wege beseitigt werden kann,
dann ist es wohl nicht anders möglich, als durch
eine Majorität, die einig, kräftig und ausdauernd
genug ist, um sich dieser Aufgabe zu unterziehen.
Eine solche Majorität wird aber schwerlich aus
den Wahlen hervorgehen, wenn die Regierung den
lieben Gott walten läßt und sich aus ihre Unpartei­
lichkeit zurückzieht.
Die weite Hinausschiebung der Wahltermine und
die dadurch gegebene Möglichkeit, den Wahlkampf
unnöthig! zu verlängern und umso erbitterter zu
gestalten, hat in verschiedenen deutschen Blättern
eine abfällige Beurtheilung erfahren. Das ist wohl
die Veranlassung des nachstehenden offiziösen Kom­
muniques in der gestrigen „Wiener Abendpost",
in welchem es heißt: „Was die Dauer der Wahlen
und die Festsetzung der einzelnen Wahltage be­
trifft, so ist zu bemerken: Für die Wahlen des
Jahres 1897, in welchem Jahre die normale Le­
gislatur-Periode Anfangs April ablief, konnte be­
reits im November 1896 die beschleunigte Fertig­
stellung einer Reihe zeitraubender Vorarbeiten
angeordnet werden, so die Bestimmung der Grup-
penwahlorte, die Bildung der Wahlsectionen und
dergleichen! Fünf Wochen vor der am 22. Jän­
ner 1897 vollzogenen Auflösung des Abgeordneten­
hauses war ferner die unverweilte Beschaffung der
Wahldrucksorten, die Anfertigung der Wählerlisten
für alle Wählerclassen und Wahlbezirke, sowie die
Vorbereitung aller zu erlassenden Knndmachstngen
und- dergleichen veranlaßt worden. Durch die An­
spannung aller Kräfte gelang es, diese Vorberest
tungen bis zum Tage der Auflösung des Abgeord­
netenhauses zu beenden, so daß unmittelbar nach
der Auflösung mit der Auflegung der Wählerlisten
bezw. mit dem Reclamations-Verfahren begönnert
werden konnte. Das weitere Wahlverfahren nahm
im Jahre 1897 66 Tage in Anspruchs eine Frist, die
sich übrigens in der Praxis als etwas zu knapp
bemessen erwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vor­
zunehmenden Wahlen, die nicht durch den regel­
mäßigen Ablauf der Mandatsdauer veranlaßt sind.
Mit Rücksicht darauf, sowie auf die außerordentliche
Inanspruchnahme der politischen Bezirksbehörden
und der Gemeinden durch die wichtigen und zeit­
raubenden Vorarbeiten für die Volkszählung, end­
liche mit Rücksicht auf die in die Monate December
und Jänner fallenden katholischen und griechisch­
orientalischen Feiertage, wird sich die bevorstehende
Wahlaction gegenüber der des Jahres 1897 eini-
! germaßen verlängern. Namentlich ist e§ in Folge
I der Feiertage nothwendig, die Zeit vom 21. Dec.
, d. I. bis zum 3. Jänner des nächsten Jahres
i von Wahlgeschäften vollständig freizuhalten. Jü
jenen Ländern aber, wo Angehörige der griechischf-
orientalischen Kirche in größerer Zahl leben, wie
in Galizien, der Bukowina und in Dalmatien, kann
! auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das Wahl-
I geschäst nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten
■ haben die Landeschefs bestimmt, im Allgemeinen
- die Zeit vom 3. bis Mitte Jänner 1901 als Wahl-
! tage festzusetzen; nur in Galizien, dann in Krain,
wo zum erstenmale directe Wahlen in der all­
gemeinen Wählerclasse und in den Landgemein­
den stattfinden, werden die Wahlen einzelner!
Curien schon vor dem 21. December d. I. vor
sich.gehen. Aus Dalmatien und der Bukowina lie­
gen noch keine Meldungen über die Wahltage vor.
Die Communicationsverhältnisse und die klimati­
sche Schwierigkeiten dürften übrigens bei den
jetzigen Wahlen keine größeren Hindernisse bereiten,
als bei den in den Monaten Jänner, Februar und
März durchgeführten Wahlen des Jahres 1897."
Unter dem Schlagwo-rte „Znr Lage" wird den
„Münch. Neuest. Nachr." aus Wien, 10. Septem­
ber, geschrieben: Der Widerhall, welchen das Ma­
nnest der Regierung In der deutschen Presse fin­
det, gipfelt in der einmüthigen Mißbilligung des
Versuches, die nationale Frage in dieser hoch-offi­
ziellen Kundgebung bagatellisiren und die Verant­
wortung für die parlamentarische Misere den Deut­
schen in einem zweideutigen Satze aufbürden zu
wollen. Der Versuch der Regierung, die, gelinde
gesagt, muthwillige Obstruction der Tschechen auf
dieselbe Stufe zu erheben, auf welcher die deutsche
gestanden war, befriedigt nur auf feudal-klerikaler
Seite. Die Tschechen, die mit Hilfe ihres Lands­
mannministers die gegenwärtige Situation herbei-
gefichrt haben, verstehen die Connivenz, die aus
dem Passus über die Sprach enfrage spricht, richtig
zu deuten und antworten aus die neuerlich her­
vortretende -Schwäche d-er Regierung mit lärmen­
den Demonstrationen gegen die Deutschen und ge­
gen den Einheitsstaat. Gegen die ersteren richtet
sich die brutale Herausforderung der Bevölkerung
der deutschen Stadt Olmütz, gegen das „ce-ntra-
listische" Staats,gefüge die Anordnung täglicher
„R es cript v er s amm lung en" in d-er H-anpt-
stadt Tschechiens. Man weiß, was diese sorcirte
Erinnerung des in nationaler Hinsicht gewiß nicht
kleinmüthigen tschechischen Volkes, was diese Er­
innerung an die kaiserliche Anerkennung des böh­
mischen Staatsrechtes bedeutet, welche Graf Ho-
henwart in seinem kurzen ministeriellen Erden-
wallen am 12. September 1870 verbrochen hat.
Die dreißigjährige Gedenkfeier des größten Feh­
lers, den eine österreichische Regierung ant Ge­
wissen hat, wird, so lärmend und so gefahrvoll für
die persönliche Sicherheit und das Eigenthum der
Deutschen Prags sie verlausen dürfte, den 12. Sep­
tember d. I. keineswegs zu einem kritischen Tag
der gegenwärtigen Regierung gestalten. Vielleicht
gewinnt man ab-er aus dieser Haltung d-es bisher
gestreichelten Tschech-enthums endlich die Erkennt­
niß, daß dieses jedes Entgegenkommen als ein Zei­
chen der Schwäche behandelt und daß jedes- Znge-
ständniß an tschechische Politiker diesen nur znr
Erpressung weiterer Begünstigungen dient. Das
innige 'Wohlwollen, womit von hoch-feudaler Seite
— man braucht nur „Politik" und „Vaterland" zu
lesen— diese Kundgebungen der „böhmischenVolks-
seele- aufgenommen werden, läßt keine Täuschung
darüber zu, daß dieser nie versagende tsch-echischss
Demon-ftvationsapparat darauf gerichtet ist, nach
Beseitigung des Reichsrathes -auch die De-
cemib-er- Verfassung ad absuvdum zu füh­
ren. 'Es soll gezeigt werden, d-aß der 'Centralismus
den Bürgerkrieg und die Gesetzlosigkeit bedeute,
und daß, so wenig die Hoffnung begründet sei,
durch die Neuwahlen zu einem traitablen Wge-
ordnetenhanse zu kommen, so wenig Aussicht vor­
handen sei, zu ruhigen und geordneten Zuständen
überhaupt zu gelangen, so lange die staatsrecht­
lichen Forderungen der Tschechen unerfüllt bleiben.
Es fehlt jeder R>>. Beurtheilung, inwie­
weit diese politische Rechnung der tschechischen Po­
litiker und ihrer hoch!fendalen Freunde sich- auf
ihnen günstige Strömungen in Wiener Kreisen
gründet; sicher ist jedoch, daß die Herren i vom
Jungtsch echenelub, die noch, vor Jahresfrist
„Staatspariei" spielten und ihr kaltes Blut bei
keiner ihrer Entrüstungskomödien verlieren, sich
nicht von ihrem Temperament hinreißen lassen.
Die Vorgänge bei dem tschechischen S-okolistenzng
in Olmütz, gegen düssen Ausschreitungen Militär
aufgeboten werden mußte, beweisen, daß es sich
um eine wohlberechnete Herausforderung! gehan­
delt hat, und wir befürchten, daß dieser beklagens-
weithe Vorfall nicht vereinzelt bleiben wird, wenn
sich die Re-giernng nicht dazu aufrafft, tschechisch-
nationale Veranstaltungen in deutschen Gemeinden
zu untersagen.
Das Organ des Herrn Dr. Ebenh-och^ das „Lin-
zer Volksblatt" stellt die katholische Volks Partei
vollständig in den Dienst des Ministeriums Koer-
ber. In einem Zustimmungsartikel zu dem Re-
giernngscommentar schreibt es: „Die Kundgebung
der Regierung ist endlich auch eine Genugthuung
für die katholische Volkspartei und eine glänzende
Rechtfertigung ihrer bisherigen Haltung. Wir
können daher getrost in den Wahlkampf ziehen.
Die Regierung wird unsere Partei bei Durchfüh­
rung ihres wirthschaftlichen Programms als erste
Vorkämp-ferin an ihrer Seite finden. Wir werden
nach wie vor keine andere Politik machen als die
kaiserlich-österreichische." Diese kaiserlich-österreichi­
sche Politik der Katholisch-politischen bestand be­
kanntlich, darin, mit den größten Feinden des Ein­
heitsstaates, seiner Verfassung und der Teutschsen
gemeinsame Sache zu machen und dieses arme
Oesterreich glücklich dahin zu bringen, wo- es heute
angelangt ist. Hätten die Jungtsch,echen nicht an
der Katholischen Volkspartei einen so kräftigen
Rückhalt gefunden, sie wären nie so übermüthig
und unersättlich, geworden. Und wenn unsere kleri­
kalen Blätter heute noch, so sehr mit ihrer Kaiser­
treue, ihrer Vaterlandsliebe u. s. w. Staat machen,
der Vorwurf bleibt immer auf ihnen haften, daß
sie das deutsche Volk in Oesterreich schmählich ver­
rathen und das Reich durch ihre slavenfreund-;
liche Politik in jene furchtbare innere Krise hinein­
getrieben haben, unter welcher der Bürger-, Ge­
werbe- und Bauernstand so schwer leiden. Das
mögen sich auch- unsere Salzburger Wähler stets
vor Augen halten und darnach; ihr Votum bei den
kommenden Wahlen einrichten.
A«sland.
Die vorliegenden Nachrichten aus China bie­
ten noch immer keinen festen Anhaltspnnkt dafür,
wie die einzelnen Mächje sich zu dem russischen Vor­
schlage stellen. Bis jetzt ist keine Antwort veröffent-
ltchr worden, und man weiß nicht einmal genau,
welche Mächte überhaupt schon geantwortet haben.
Dagegen ist es unAiw-eifelhast, d-ah zwischen Ruß­
land und den Mächten Verhandlungen schweben,
die noch nicht beendet sind. Die Gesichtspunkte,
unter welchen vo-n Deutschland diese Verhand-
lnng-en geführt werden, charakterisirt ein Berliner
Bries der „Münchener Allglemeinen Zeitung." Gras
Bülow sei der Ansicht, daß es ihm von dem ein­
sichtsvolleren Theil des deutschen Volkes und von
der Geschichte niemals verziehen würde, wenn er
um einer vstasiatischen Frage willen einen ernst-
licyen Conflict mit Rußland heranfb-eschwören
wollte. Graf,Bülow b-eobachtet also eine abwar­
tende Haltung, aber diese bedeute durchaus nicht
eine Preisgeb-ung der bisherigen in China verfolg­
ten Politik. Die Zurückziehung der Truppen aus
Peking sei eine so schwerwiegende Frage, daß, da-


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdarger Volksblatt
Nr. 208
>
1
rüder erst die militärischen Autoritäten befragt
werben müßten. Auch aus Frankreich kommen
Stimmen, welche bestätigen, daß die französische
Regierung keineswegs geneigt ist, ihre Truppen
über Hals und Kopf zurückzuziehen. Die letzten
Aeußerungen englischer Staatsmänner, namentlich
'die Rede Lord George Hamilton's, der ausdrücklich
erklärte, daß England seine Truppen aus Peking
nrcqt vor der Sicherung absolut erforderlicher Bürg­
schaften und vor der Jnstallirung einer geachte­
ten und starken Centralregierung zurückziehen
werde, scheinen in Paris großen Eindruck gemacht
zu haben. Der „Temps", der bisher vorsichtig ge­
schwiegen, sagt nun offen, es wäre eine große Un­
vorsichtigkeit, das kostbare Pfand Peking heraus­
zugeben, und andere Blätter stimmen ein. Die
Generale an Ort und'Stelle handeln übrigens ge­
rade so, als wenn nie ein russischer Räumungs­
vorschlag aufgetaucht wäre und gar keine .Ver­
handlungen zwischen den Mächten stattfänden.
Während vorgestern eine Newyvrker Depesche die
Räumung Pekings seitens der Amerikaner bis 1.
Oktober in Aussicht stellte, langte gestern eine Mel­
dung des Generals Chaffee aus Peking ein, wo­
nach er die diplomatischen Beziehungen mit China
auf lange Zeit für abgeschlossen betrachtet und die
Meinung äußert, daß Peking mindestens so lange
von den'Verbündeten besetzt bleiben solle, als nicht
auch andere Punkte von den internationalen Trup­
pen vccupirt wären. Daß die commasidirenden Ge­
nerale die Situation an Ort und Stelle wesentlich
anders beurtheilen, als die Diplomaten am grü­
nen Tische, geht auch daraus hervor, daß die com-
mandirendeu Generale— zweifellos im gegensei­
tigen Einvernehmen— fortfahren, ihre Position
um die chinesische Hauptstadt zu befestigen und zu
erweitern- Neuestens meldet der englische General
Gäselee, daß nunmehr auch die Brücke bei Luikochao
und der Eisenbahnknotenpunkt bei Sungtai, beides
an der Straße nach Paotingsu gelegen, von seinen
Truppen besetzt wurde. Diese Maßnahmen im Ver­
eine mit der vorerwähnten Auffassung des Gene­
rals Chaffee deuten darauf hin, daß die comman-
direnden Generale auf die Räumung von Peking
weder aus eigenen Mücken .noch ich Sinne der ihnen
zugegangenen Instruktionen ihrer Regierungen be­
dacht sind. Rußland selbst soll im Widersprüche mit
seinem Räumnngsvorschlage Anstalten treffen, um
sünfzehntausend Mann in China überwinteret zu.
lassen.,
Das GOOjäijr. Jubiläum des Halleiner
Bürger-Crrrps
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
(SäGum!
Die Pause zwischen der vormittägigen Festseier
und dem Festzuge wurde dann von den auswärti­
gen Gästen zur Leibesstärkung benützt. Für die
einzelnen Garden, Corps, Schützengilden und Vete-
ranenvereine waren die Gasthäuser im Voraus be­
stimmt, und als sich der Zug nach beendeter Feld­
messe auf dem Schöndorferplatze auflöste, wurden
die Quartiere bezogen. Ueberall ertönten fröhliche
Marschweisen, und in den Gast- und Bräuhäusern
sowie in den verschiedenen jIartenwirthschasten
herrschte alsbald ein Leben und Treiben, ein Drän­
gen chnd Ringen um Speise und Trank, wie es
in Hallein wohl nie zuvor vorgekommen sein dürfte.
Man konnte sich glücklich schätzen, wenn man noch
ein freies Plätzchen fand.
Um 2 Uhr sollte der Festzug beginnen. Allein
es dauerte geraume Zeit länger, bis er sich end­
lich in Bewegung setzen konnte. Trommler des
Halleiner Bürger-Corps mußten erst die ganze
Stadt durchziehen und die Säumigen zum Ver­
lassen ihrer Standquartiere mahnen.
Mittlerweile war der Herr Landesprüsident
Graf St. Julien in .Hallein erschienen und im
Rathhaussaale von den Spitzen der Behörden und
dem gesammten Gemeindeausschusse feierlich em­
pfangen und begrüßt worden. Auch Se. k. u. k.
Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Victor war
zu Wagen eingetroffen, um von den Fenstern der
Amtswohnung des Reg.-Secretärs und Leiter der
Bezirkshauptmannschaft, Herrn Proschko, aus
Zeuge des Festzuges zu sein. Gegen 3 Uhr ver­
kündeten Fanfarenklänge den Beginn desselben.
Eine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
eröffnete den Zug. Dieser folgte das jubilirende
Bürgercorps mit seiner Musikkapelle. Dann kämen
Herolde umd Fanfarenbläser in farbenprächtigen
historisch getreuen Gewändern und an diese schlössen
sich historische Gruppen in Costümen der Jahre
1380, 1480, 1580, 1680, 1750, 1810 bis auf die
Jetztzeit. Da sah man in Eisen gepanzerte Männer
mit Sturmhauben, Spieß und Schwert, Lands­
knechttrachten u. s. w., die uns die Entwicklung
der Bürgerwehren bis auf unsere Zeit veran­
schaulichten. Aus der Mitte des neunzehnten Jahr­
hunderts waren insbesondere die Bürgergarde von
Friedburg-Lengau mit ihren Bärenmützen und die
Oberndorfer Schisfergarde bemerkenswerth. Einen
interessanten Anblick gewährte die historische Salz-
trägergrnppe mit den Salzaussergen, welche den
ersten und malerisch schönsten Theil des Festzuges
abschloß. Hierauf folgte eine stattliche Schar von
Bergknappen mit eigener Kapelle, die Stadt-
gemeinde-Repräsentanz mit dem Bürgermeister
S i>: e ck b a ch e r, die ehemaligen, noch lebenden
Offiziere des Halleiner Bürgercorps, und an diese
reihten sich die auswärtigen Bürgergarden, Schü­
tzencorps und Veteranenvereine mit ihren Fahnen
(im Ganzen 45) und Musikkapellen (15). Die loka­
len Vereine bildeten den Schluß des grandiosen/
Zuges, dessen Defilirung nahezu eine Stunde in
Anspruch nahm. Herr Landespräsident Graf St.
Julien verfolgte das fesselnde Schauspiel von der
Ecke des Robert'schen Hauses vis-a-vis dem Auböck-
Garten.
Von den auswärtigen Garden machten beson­
ders die Deputationen der Grazer Bürgereorps
berechtigtes Aussehen: die eine mit den echten,
mächtigen Bärenmützen, die andere in der schmucken j
Dragoner-Uniform. Eine sehr hübsche Abwechs- j
lung boten die zwischen die einzelnen Gruppen;
und Corporationen eingeschobenen Festjungsranen,:
fast durchwegs bildhübsche Mädchengestalten. Auf!
dem ganzen langen Wege vom Schöndorferplatze;
bis zur Manch in Burgsried und wieder zurück,!
ging ein wahrer Regen von Blumen und Kränzen!
aus die Festzugscheilnehmer nieder.!
Bon auswärtigen Garden, Schützen und Bete-^
vanenvereinen waren im Festzuge vertreten: die
Grenadiere aus Friedburg-Lengau, die Bürger­
garden aus Grieskirchen, Graz, Brünn, Freistadt-
Vöcklabruck, Radstadt, Ried, St. Johann i. P., Tar-
vis, WLidhosen a. d. Ibbs, Kremsmünster, Petten-;
buch, Riedau, Steyr, Mattighofen, die Schiffer-;
gärde Oberndorf mit ihren 3 historisch merkwürdi­
gen Fahnen, die Schützen auS 1 Schellenberg, Dürn-;
berg, Krispl, Ebenau, Oberalm, Adnet, Vigaun, j
Hallein, Grödig, Thalgau, Nonnthal-Morzg, die j
Veteranenvereine aus Taxenbach- (mit alter Fahne),
Bischofshofen, Unterach, Salzburghofen, Leopolds-
kron, Liefering, Pfarr-Werfen, Lochen und Max-
glan; von Halleiner Vereinen und Corporationen>
betheiligten sich im Zuge: die Bergknappen von;
Dürnberg, Veteranenverein, Feuerwehr, Turn-
verein, Gesellen-, Maurer- und kathol. Arbeiter-,
verein, die Zimmermanns-Jnnung und die Feuer-!
wehr der Cellulosefabrik. j
Der Andrang des schaulustigen Publikums spot-;
tet jeder Beschreibung. Kops an Kopf stand die'
Menge in den Straßen und auf den Plätzen, durch;
welche der Zug ging, und es ist ein wahres Wun-!
der zu nennen und spricht auch für den Ordnung^-:
sinn der massenhaften Znseher, daß auch nicht die!
kleinste Störung, nicht der geringste Unfall vor- j
kam. Ungeth eilte Anerkennung gebührt dem Hat->
keiner Festausschüsse, der seine schwierige Aufgabe;
in wirklich tadelloser Weise zu lösen verstanden,!
hat.!
Am Abende trat die Geselligkeit in ihre Rechte.!
Die meisten der auswärtigen Corps und Garden:
blieben noch in Hallein zurück, und! fröhliches Le­
ben herrschte allerorten. Das jubilirende 'Bürger-
corps konnte mit dem glänzenden Verlaufe des
ersten Festtages vollauf zufrieden sein.
Der Sonntag Vormittag war Ausflügen in die
Umgebung gewidmet. Um 10 Uhr begann ern mas­
senhaft besuchter Frühschoppen beim Stampflbräu,
der sich über die Mittagsstunde ausdehnte und
Nachnnttags folgte aus der k. k. priv. Schießstätte
das Festschiehen, zu welchem unter klingendem
Spiele vom Schön dorserplatze ausgezogen wurde.
Das mit schönen Preisen ausgestattete Schießen be-
' gann gegen 2 Uhr und währte bis zum Einbrüche
der Dämmerung. Während desselben concertirte
die Halleiner Mirgeroorpskapelle. Es bildete den
würdigen Abschluß des sechshundertjährigen Ju­
biläums des Halleiner Bürgereorps, das in der
, Geschichte der alten Stadt einen. Ehrenplatz ver-
' dient.
i Bon auswärts waren Glückwunschtelegramme
an das Jubel-Bürgereorps eingetroffen von Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Ferdinand IV., Großherzog von Tos-
cana aus Gödöllö, von Herrn Major Gottfried
Zelniczek aus Brünn, von Herrn Hauptmann und
Commandanten der Lnftschisferabtheilnng Hinter-
stoißer aus Przemysl, von Herrn Dr. Karl Benedikt
aus Salzburg, vom Bürgereorps Bad Hall, vom
. Schützen oorps Stern ing und von den Herren Erlach
! und Krauth aus Wien.
j»
■ Dre anläßlich der Jubelfeier herausgegebene
! „Festschrift", welche die Geschichte des Bürger-
eorps, und theilweise auch, soweit sie damit zu-
'. sammerihängt, der Stadt Hallein umfaßt, fand
einen reihenden Absatz. Die lesenswerthe Publika­
tion ist mit 8 hübschen Jllnstrasionen geschmückt: 1.
Ansicht der Stadt Hallein; 2. Erinnerungsblatt an
die 600jährige Jubelfeier des Bürgereorps Hallein,
in hübscher allegorischer Umrahmung das Bild un­
seres Kaisers zeigend; 3. und 4. Die Bildnisse der
, verdienstvollsten Hauptmänner, darunter auch je­
nes des verstorbenen Altbürgermeisters Fos. ^Sch.ön-
, dorfer; 5. Ein Gruppenbild des wackeren Festaus­
schusses; im Texte eingestreut: 6. Das „Gollinger"
oder „Fleischbrückenthor" (demolirt 1857); 7. Das
,/Salzburger Thor" (demolirt 1841) und endlich
8. Die Ruine „Thürndl". Neben dieser Festschrift,
J
i
deren Prers ^etzt auf 40 h herabgesetzt ist, wurden
auch hübsche Jubiläumspvstkavten und sehr nette
Jubiläumsmedatllen mit dem Stadtwappen auf dvr
Avers- und dem Bergmannsrnf „Glück auf!" aus
der Röversseite ausgegeben, die großen Anwerth
fanden. Die Postkarten waren so rasch ausver­
kauft, daß Neuauflagen veranlaßt werden mußten.
Im Nachtrag zu unserem Berichte über die Feld­
messe müssen wir noch richtig >stellen, daß der ce-
lebrirende Priester Pros. Dr. Bernhard Otter
nicht Feldcaplan des Steirer, sondern des Wiener-
Nenstädter Bürgereorps ist.
Am Schlüsse unseres Berichtes möge noch ein
kleines Gedicht Platz sinden, das uns v>on der Ver­
fasserin mit der Mtte üm Abdruck übergeben wurde:
Die Feldmejse des Halleiner Hnrgerrsrps.
Ern herrlicher Septembermorgen,^
Begrüßte unser Heimatland,^
Und auch das alt' ehrwürd'ge Städtchen/
Am frischen grünen Salzachstrand./
Mit Kranz sind Blumen reich geschmücket;
Trägt's lieblich, heut sein Sonntagskleid,{
Es gilt ein hohes Fest zu feiern-
Weithin in die Vergangenheit.,
Da draußen steht aus grüner Wiese
Schon hell beleuchtet der Altar,
Und froh bewegt ziehet zur Messe
Dahin die tansendköps'ge Schgar.
Und immer feister schließt im Kreise
Sich ringsum enger Glied an Glied,
Brs endlich durch die Morgenlüfte
Weithin ertönt der Andacht Lied.*
„Es werde Licht!" klingt es voll Weihe,
Und feierlich aus weiter Flur,
Und andachtsvolle Stjlle waltet
Im Gotteshause der Natur.
Und all die Fahnen rings im Kreise
»Sich grüßend senken „znm Gebet!"—
>Znm Schlüsse Noch das „Gott erhalte!"
Für unsern hohen Herrscher fleht.
's wär eine weihevolle Stunde
Für all die Menschen ungezählt,
Die heut aus Nah und Fern gekommen
In unsre schöne Alpenwelt.
Betty Blaischke-Schleisfer.
Volksfest in Wels.
Original-Bericht des „Salzbnrger Volksb: att.")
(Wels, 11. September.
Die gewerbliche Ausstellung, welche in drei Hal­
len untergebracht ist, enthält viele interessante und
schöne Erzeugnisse hervorragender Wiener, Lin-
zer. Sichrer und Weiser Firmen. So ist beispiels­
weise das Familien-WohNzimmer, welches von der
Kunsttischlerei I. M. Müller in Linz ausgestellt
ist und einen ganzen Nebenraum der Volksfesthälle
beansprucht eine tadellose Arbeit, ebenso die Uhren
eigener Erzeugung der Firma Karl Saboy in
Wien. Das Photographische Atelier Molnar in
Wels gibt mit seinen Phantasie-Photographien
Zeugnis von seiner Leistungsfähigkeit. Nicht un­
erwähnt wollen wir auch die Sparherdfabrikerr
Kolloseus und S. Goldschmidt& Sohn
lassen, welche in der Güte ihrer Erzeugnisse wett-^
eifern. Von bekannteren Firmen nennen wir
noch die Vereinigten Fabriken landwirthschaftlicher
Maschinen, vormals Epple und Buxbaum in Wels
und Augsburg, welche im Freien eine Collection^
! landwirthschaftlicher Geräthe und Maschinen auf­
gestellt hat, die durch Motoren oder Locomobile
in Thätigkeit gesetzt sind. Mit landwirthschaftlichen
Maschinen und Motoren sind auch die Wiener Fir­
men Ph. Mahfarth n. Comp. und Josef Fried­
länder, sowie Josef Hub er u. Comp. in Steyr
und M. B e h a m in Schärding vertreten. Den
Glanzpunkt des Weiser Volksfestes bildet wie immer
so auch Heuer die landwirthschaftliche Ausstellung,
welcher in ganz Oesterreich nicht leicht Concur-
renz gemacht werden dürfte. Wenn wir die Ab-
^ theilung betreten, woselbst die Pferde unterge-
! bracht sind, fällt uns in erster Linie die Pinz--
gauer-Race in die Augen, welche durch wahre
Pracht-Exemplare vertreten ist. Aber auch Steier-
märker, Oedenburger, Holländer, Araber etc. sind
in großer Zahl und zwar die meisten mit den
Fohlen in dieser Abtheilung vertreten.
! Allgemeine Bewunderung findet das prachtvolle
' Hornvieh der Stieglbrauerei S alzburg,
welches von .Herrn Daghofer, Fleischhauer in
Salzburg, bereits angekauft wurde. Die Graf
Aroo-Zinneberg'sche Brauerei in Kaltenhausen
hat einen mächtigen Stier, 4 Mastochsen und eine
Kuh mit Saugkalb, die gleichfalls ihresgleichen
suchen, ausgestellt. Allgemeine Bewunderung sin-
oet auch der große Zuchtssier der Brauerei Hof­
mann in Ursprung bei Salzburg. Das übrige
Hornvieh ist zum größten Theile Pinzgauer, Sim-
menthaler und Wontasoner Race, welches von den


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 3 ]
r
Nr. 208
Landwirtherr aus der Umgebung von Wels und
Linz zur Ausstellung gebracht wurde. Auch Schafe,
Ziegen und Schweine sind in reicher Zahl ver­
treten. Hundeliebhaber finden reinrassige Gattun­
gen in der Ausstellung. Eine ganze Angora-Kanin-
chenzucht, bestehend aus Rammler und Häsin mit
12 Jungen hat Herr A. Hub er aus Alt-Max-
glan in die Ausstellung gebracht. In der
Hühner-Abtheilung finden wir Herrn Franz Berg­
hammer mit ein Paar schönen Malayen und. Herr
A. Hub er mit ein Paar Minorca. In der Taub en-
abtheilung hat Herr Joses Wiesinger aus Lehen
3 Paar Römer, ein Paar weißeMaltheser und 1
Paar Brünner ausgestellt. Eine besondres reiche
Eollection schöner Tauben hat Herr Anton tzuber
aus Ältmaxglan und Herr Franz Berghammer aus
Salzburg in die Ausstellung gebracht. In der Bie­
nen- und Obstausstellung sind wieder zumeist Land­
wirthe aus der Umgegend von Wels und Linz
vertreten. Wie aus dieser kurzen Zusammenstel­
lung ersichtlich, ist die Ausstellung in Wels eine Se­
henswürdigkeit, welche auch größeren Ansprüchen
zu genügen vermag. Der Besuch, des Volksfestes
war heute in Folge des regnerischen Wetters ge­
ringer wie an den ersten drei Tagen. Die Künstler-
Borstellungen sind- wirklich, seheuswerth und fin­
den vielen Beifall. Besonders die Nummer einer
Trapezkünstlerin ist reizend,, welche von zwölf wei­
ßen Tauben umkreist wird, die sich zum Schluß
auf ihrem Oberkörper niederlassen. Eine wirklich
kühne Leistung ist es, welche der Thurmseilkünstler
allabendlich zeigt. Derselbe fahrt mit einem Zwei-
rade über das hohe Seil und brennt auf der Mitte
desselben ein Feuerwerk alb. Bei diesem waghalsi­
gen Unternehmen hält ein Trapezkünstler, welcher
unterhalb des Rades sich festhält und frei in der
Luft schwebt, die Balance her. Zu Beleuchtungs­
zwecken wird ein Scheinwerfer benutzt, die elektri-
sme Grottenbahn wurde am Samstag und Sonn­
tag geradezu bestürmt und auch Herr Bläser macht
mit seinem Bioscop gute Geschäfte. Sehr vergnügte
Gesichter machen auch die Wirthe, wenn sie die un­
durchdringlichen Reihen der vielen taufende von
Gästen überblicken, welche sich trotz der enormen
Preise (der halbe Liter kostet 22 h, das Seidel 18 h)
ben edlen Gerstensaft aus den Weiser Brauereien
Würzburger, Kvachsberger uud Lichtenegg, beson­
ders aber das vorzügliche Bier aus der Brauerei
Zrps, welches in der Hütte 1 cpedenzt wird, munden
lassen.,
Sahburger Uirchrichtsn
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
12. September.
1876 t Ant. Graf von Auerfpera (Anastastus Grün)
zu Graz. Herv. Dichter. (* zu Laibach.) 1874 t Fran-
cois Guizot zu Val-Richer. Herv. franz. Staatsmann,
Historiker und Publizist. 1819 f Gebhardt Leberecht von
Blücher zu Krieblowitz in Schles. Der ber. Heerführer
im Befreiungskrieae. (* zu Rostock.) 1808* August Graf
von Werder zu Schloßberg bei Narkitten. Erzwäng die
Kapitulation von Straßburg. (s 12. September 1887 zu
Grüssow in Pommern. 1740* Joh. Heinr. Jung «Jung
Stilliug) zu Grund in Westfalen. Pietistischer Schrift­
steller (k zu Karlsruhe). 1691 s Johann Georg in Kur­
fürst von Sachsen zu Tübingen. 1683 Niederlage der
Türken vor Wien. Sobieskis Sieg rettet Wien. 1500
t Albrecht III., der Beherzte, Herzog von Sachsen zu
Emden. Stifter der albertinischen Linie. 1362 f Papst
Jnnoccnz ül. zu Avignon.
* Das k. k. Giseadahn-Mittisterinm hat,
wie man uns mit!heilt, die sofortige Herstellung des
zweiten Bahngele'fts auf der Stocke Salzburg—
Steindorf bereits angeordnet. Der Srction Franken­
markt wurde zur Äologe de§ Blinddnmmes eine
Summe von 67C00 fl. überwiesen. Bis Käsern
! ist das zweit? Geftise bereits fertig gestellt, das
! Industrie Geleite bis zur Fabr.k Käsern wird binnen
vierzehn Tagen vollendet sein.
* In Angelegenheit des nenen Instix-
gebandes her über Ersuchen mehrerer Bürger des
linksseitigen Stadtthnles Herr Dr. Julius Syl­
vester an den Iustizmimster Baron S p e n s-
Boden ein Schreiben gerichtet, in welchem er den
Minister eriuchr, der Stadt Salzburg in der Justiz-
gibäudefrage möglichst entgegenkommen und die be­
rechtigten Wünsche derselben thunlichst berücksichtigen
zu wollm.
* Trauung. Montag bm 17. d. M., Vor-
; mittags, finde; in der Kirche zu St. Josef die
Trauung des Herrn Josef W ü st r i ch, Procurist und
i Buchhalter der Firma Mayer und Neumah r, mit
Fräulein B tti G r e i m e l, Tochter des hiesigen
s Geweinderothks und Privaten Herrn. I. Greimel,
} statt. Unsere aufrichtigsten Glückwünsche!
* Schulnachricht. Die Oderlehrerstelle au der
dreiclass gen Volksschute in Psarrwerfin ist zu be­
setzen. Gesuche sind bis 5. October einzureichen.
* Schuldest. Aus Liefering, 12. Sep­
tember, wird uns geschrieben: Am Sonntag den
16. d. M. findet hier um 9 Uhr Vormittags die
Salzburg er Bolksblatt.
feierliche Einweihung und Eröffnung des neuge­
bauten Schulhauses statt. Hiezu sind alle Collegen,
Kolleginnen und Freunde der Schule höflichst ein­
geladen. Die Feier findet ihren Abschluß mit einer
gemüthlichen Versammlung im Gasthaus« des Franz
Riedl, Hartlwirth.
* Zwankig-Kroneu-Uolen. Wie die „Wiener
Zeitung" meldet, wird die österreichijch-ungarische
Bank am 20. September d. I. mit der Hinausgabe
der Banknoten zu 20 Kronen, welche die Firma der
„Oesterreichischen Bank" und das Datum vom 3l.
März 1900 tragen, beginnen. Die Bestimmungen
über die Einberufung und Einziehung der jetzt im
Umlaufe befindlichen Banknoten zu 10 Gulden österr.
Währung mit dem Datum vom 1. Mai 1880 werden
besonders kundgemacht.
* Theater. Donnerstag den 13. September
kommt im hiesigen Sradttheater der Schwank „Der
H e r r S e n a t o r" in 3 Akten von O. Blumen-
thal und G. Kadelburg zur Aufführung. Dieses
äußerst lustige Stück wurde auf sämmtlichen großen
deutschen Bühnen mit riesigem Lacherfolge gegeben.
Die Titelrolle, der „Senator Andersen" wird von
Herrn Boumgartner dargestellt.
* Frrmdenfrequrus. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 560 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 68.733.
* Fremdrn-Aste Zelt am See. Die Frem-
den-Liste vom 10 Sept. weist 359 Parteien mit
513 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
12273 Parteien mit 20397 Personen.
* Staatsbeamte« Nerelurgung in Salz-
burg. Mittwoch den 12. September, 8 Uhr Abends»
findet im Gasthofe „zum Höllbräu" im altdeutschen
Zimmer eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder
sammt Familien dieser Vereinigung statt, und ist ein
recht zahlreiches Erscheinen hftzu erwünscht.
* Manner-Turuuerei« Sulzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Hrute, Mittwoch, Zu­
sammenkunft der „Guts Muths" im Sternkeller,
außer dem Neuthor.— Uebermorgcn. Freitag, Turn-
raths-Sitzung beim „Stern", Getreidegasse.
* Zither-Club. Morgen, Donnerstag den 13. d.,
Abends 8 Uhr (Sternbräu, 1. Stock), beginnt der
hiesige Zither-Club wieder seine ordentlichen Uebungs­
abende, und werden die Mitglieder ersucht, hiezu
bestimmtest zu erscheinen.
* „Die Schlstzbaueru Meui. Dieses neueste
Stück Scherer's wurde am Donnerstag den 6. d. M.
im hiesigen Stadltheater zum erstenmale aufgeführt
und erfreute sich einer sehr freundlichen Aufnahme
In Folge der bedeutenden Auslagen erzielten die
armen „Bergkräutln" für alle Mühe und alles Be­
streben ein grandioses Deficit. So reich der Abend
an ehrenvollem, oft stürmischem Beifalle war, so
traurig g staltete sich, wie schon angedeutet, das
finanzrelle Resultat. Alle Logen waren leer, das
Parquet äußerst spärlich besetzt, kurz und gut— die
Theilnahmslosigkeit der Salzburger dokumentirte sich
an diesem Abende in betrübender Weise. Dafür
hörte man die nächsten Tage Vergleiche mit den
Schlierseern ziehen, welche ja ihre Komödien schon
von rückwärts nach vorne spielen könnten. Ein solcher
Vergleich ist ganz und gar nicht am Platze, denn
die „Bergkräutln" denken kaum daran, ein Gastspiel-
Ensemble zu gründen, ihnen gilt es doch nur darum,
heimatliches Volksthum zu pflegen und zu Ehren zu
bringen. Wir möchten nur wünschen, daß ihnen am
Montag den 17. d. M die Genugthuung zu Theil
würde, daß ihre eigenen Landsleute sie bis ins
Innerste verstehen und sich über die Existenz der
opfermuthigen Schaar freuen. Wir behalten uns eine
eingehende Besprechung des Stückes und der Dar­
stellung vor und wünschen den Bestrebungen der
„Bergkräutln" besten Erfolg.
* Die Musikschule« Kaiser in Wien, welche
zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen, er­
öffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten
waren im Vorjahre von 354 Frequentanten aus dem
In- und Auslande besucht; sie bieten nicht nur Ge­
legenheit zur vollständigen Ausbildung in sämmtlichen
musikalischen Fächern (Gesang, Instrumente, Theorie),
sondern sorgen naÄ Absolvirung auch möglichst für
Empfehlungen und Engangement. Besonders beach-
tenswerth sind: Der siebenmonatliche Vorderei-
tungscurs zur k. k. Staatsprüfung für
das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrer-
Bildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-
Musikschulen (52 Candidaten Hoden diese Prüfung
abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der O r-
chestermusiker-undCapellmeister-Curs
(Civil- und Militär); die Abtheilung für brief­
lich theoretischen Unterricht: die zwei­
monatlichen Ferial- uud Specialcurfe
Leite 3
u. s. w. Minderbemittelten werden Schulgeldermäßi­
gungen und Zohlungserleichterungen gewährt. Dem
Lehrkörper gehören Künstler ersten Ranges an. Der
ausführliche Proipttt wird gratis und franco durch
die Kanzlei W:en, Vll/1, Zieglergaffe 29, zugesendet.
* Concert bei Pitzinger zu Gunsten des
„Kinderfreuub". Nur kurze Zeit noch trennt uns
von der hehren heil. Weihnacht, dem schönen Jubel­
feste für Jung und Alt, und unser „Kinderfreund",
der sich schon seit einer Reihe von Jahren die men­
schenfreundliche Aufgabe gestellt, arme Kinder mit
reichen Gaben zu betheilen, beginnt wieder seine segen-
bringende Thätigkeit. Die Bevölkerung Salzburgs
aller Kreise ist dieser Gesellschaft stets auf das freund­
lichste entgegengekommen, und so oft dieselbe an den
eminenten Wohlthäligkeits- Sinn ihrer Mitbürger
appellirte, war dieser Appell nie ein vergeblicher. So
hofft sie auch in dieser Periode bei allen ein offenes
Herz und eine offene Hand zu finden. Um nun den
Grundstein zu legen, veranstaltet der „Kinderfreund"
morgen. Donnerstag den 13. d. Mts.» ein
außerordentliches Concert in Pitzinger'S Sängerheim
mit ausgewähltem heiterem und ernstem Programme
und ladet hiezu auf das freundlichste ein. Gott der-
gelis!
* Coueurs-Cröffuuug. Das k. k. Landes­
gericht Salzburg hat die Eröffnung des Concurses
über daS Vermögen der am 13. Juli d. I. in
Werfenweng verstorbenenKrämerin K. Schweinester
bewilligt. Der k. k. Bezirksrichter Rudolf Glas in
Werfen wurde zum Concurscommissär, der k. k.
Notar in Werfen, Herr Dr. Funke, zum einst­
weiligen Masftverwalter bestellt.
* Falsches Geld. Herr Josef U e b e r l a y
aus Wien, welcher sich zur Zeit in Salzburg auf­
hält, erstattete gestern bei der Polizei die Anzeige,
daß ihm am Montag Abends im Verkaufsgewölbe
des Herrn Karl Hübn er, Westbahnstraße Nr. 4,
woselbst er Einkäufe besorgte, ein falsches Gulden­
stück herausgegeben wurde.
* Großer Diebstahl. Bei einem hiesigen
Antiquar wurde gestern Folgendes entwendet:
1 goldene, ovale Breche, ringsherum mit Rauten
besetzt, Werth 80 K.',! goldene, länglich viereckige
Broche, ringsherum mit Amethysten besetzt, Werth
50 As; 1 goldenes, ovales Anhängsel mit Perlen-
gehänge, Werth 50 K; 1 goldener Ring mit sieben
nebeneinander befindlichen Rauten, Werth 120 K;
1 Caffetten-Ring mit Almaiinstein, Werth 20 K;
1 Caffetten- Ring mit Rauten und zwei kleinen
Rubinen, Werth 20 /<; 1 goldener Ring mit Raute,
ringsherum 6 kleinere. Werth 30 /<; 1 goldener
Ring mit Granaten, 9 bis 10 Stück, Werth 20 K',
1 goldener Ring mit geschnitztem Frauenkopf, Camö,
Werth 16 /C; 1 goldenes römisches Ohrgehänge,
ringartig. Stein fehlt, Werth 20 K\ 1 goldene
Busennadel, Herzform, mit Rauten und Rubinen
besetzt. Werth 30 K.\ 1 silberne Schnupftabakdose,
am Deckel Verzierungen, innen vergoldet, Werth 24/C
Der Gesammtwerth der gestohlenen Pretiosen beträgt
UsKeße UachrichtKU.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkZblatteS".
Die iunere Lage.
Drag, 12. September. „H l a s N a r o d n a"
weiß zu melden, dem Präsidium der Finanz-
Landes-Direction in Prag sei ein ge­
heimer Erlaß zugekommen, durch welchen d i e
innere deutsche Amtssprache wieder
eingeführt werden soll. Alle Ober­
finanzräthe der Körperschaft hätten sich ver­
pflichten müssen, über die Existenz
dieses Erlasses nichts zu verlauten.
Der Nachfolger des gegenwärtigen Finanz-
Landes-Directors wäre beauftragt, diesen
Erlaß durchzuführen. Nach den genauen
Informationen, die das „Neue Wiener Tag­
blatt" darüber an maßgebender Stelle in Wien
angestellt hat, besteht ein solcher Erlaß
nicht. Es erscheint auch als selbstverständlich, daß
das so exorbitante Verlangen einer Verpflichtung
der Beamten niemals stattgefunden
haben würde
Hilfesuchende Sloveueu.
Uenedig, 12. Sept. Sl o v e n i s ch e Agi­
tatoren inVenedig sammeln U n t e r s ch r if-
t e n für eine Petition an die Königin
E l e n a v o n I t a l i e n. in der die Königin um
Gewährung eines nationalen Schutzes für die in
Italien lebenden Slo Venen gebeten wird.
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 4 ]
öme 4
Es l C r-"^ S i t k:'-
Nr. 203
gie Macht des Gewissens.
Si l ist d n frei nach d e m Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
sgr>. S^ortieeuuq.)
Dann wieder quält ihn der Zweifel, ob Vir­
ginia Förster seine Botschaft ausgerichtet. Wenn
sie es gethan, so wird Ruths Antwort nicht lange
auf sich warten lassen. Sie wird kommen
vielleicht schon morgen— vielleicht schon heute
Abend-,„.
Unaufhaltsam treibt es ihn letzt nach Hause.
Als der kleine Diener ihm öffnet, ruft er fast
ungestüm:
„Niemand dagewesen?"
„Nein, Herr Statt."
„Auch keine Botschaft?"
„Nein, Herr Skott."
„Es ist gut. Leg Dich,zu Bett!"
„Hat der Herr schon zu Abend gegessen?"
„Ja, kümmere Dich nicht um mich! Marsch,>
raus!"
Armins Stimme klingt eigenthümlich! gepreßt.
Seine Augen flackern unstät. Aengstlich blickt ihn
Jack von der Seite ail. Er hat sich schon oft vor
seinem Herrn gefürchtet; aber heute läuft ihm
förmlich eine Gänsehaut über den Rücken. Schwei-
gen'd deutet er auf den Schreibtisch, auf welchem
mehrere Zeitungen und Briefe liegen, dann ver­
schwindet er eiligst.
Jacks Kämmerchen liegt eine Etage höher. Ar­
min weiß, wenn der Bmische einmal schläft, so
weckt ihn keine Kanone. Vor ihm hat er also Ruhe.
Jetzt macht Armin es sich bequem. Er -zieht ein
kurzes Plüschjaquett an, steckt die Füste in türki­
sche Pantoffeln, nimmt die Zeitungen un!d beginnt
zu lesen.
Hastig springt er wieder empor. Ihm ist, als
höre er leise -Schritte aus der Treppe.
Er horcht.— Nichts.
Unmuthig blättert er jn den Zeitungen— er
werft kaum, was er liest. Immer horcht er hinaus,
gespannt, verlangend.
Er steckt sich eine Cigarre -an uüd pafft kräftig
drauflos. Doch selbst die Hckvanna will ihm nicht
schmecken.
Den Kopf in die Hände gestützt, so sitzt er da—
lange, lange.
Die Sehnsucht nach seinem Weibe hat einen
Höhegvad erreicht, daß sie ihn fast wahnsinnig
macht. Ah— wenn Ruth nicht käme!
Er steht auf und öffnet das Fenster. Kalt weht
der Märzwind herein. Armin merkt es nicht. Mit
starren Augen blickt er die Straße entlang, in der
Richtung nach Ruths Wohnung.
Vermag sein Wille nichts mehr über Ruth?
Er -will, daß sie kommt— und sie bleibt fern?
Da plötzlich— Armin lauscht angestrengt—
leise, näherkommende Schritte auf dem Pflaster.
Und jetzt— hastiges Lauten an der Hausthür.
Armins Herz klopft zum Zerspringen. -Er nimmt
einen -Band Schopenhauer aus dem Bücherschrank
setzt sich, ^scheinend in die Lektüre vertieft, wie­
der an den Kamin.
Noch wenig Sekunden— dann öffnet sich die
Thür. Armin wendet nicht einmal den Kopf. Erst
-als ein leiser Seufzer an sein Ohr dringt, blickt er
auf.
Vor ihm steht Ruth, die Augen halb- verschleiert,
die Wangen mit tiefer Glut bedeckt.
Schweigend streckt er ihr die Arme entgegen.
„Armin!" jauchzt sie auf.
„Wein Weib! Endlich!"
20. Kapitel.
-Mitternacht ist bereits vorbei, als Armin sein
Weib nach Frau Försters Hause zurückg-eleitet.
, Verwundert starrt der verschlas-ene Diener, der
‘ die Thür öffnet, Ruth an. Er glaubt -Fräulein Har-
j rison läge bans im Bett. Und nun—
„Melden Sie Frau Förster morgen früh, daß
ich ihr vormittags meine Aufwartung machen
werde," schärft Armin dem alten Manne ein.
„Skott ist mein Name— Armin Skott.">
„Sehr wohl, mein Herr."
Kopfschüttelnd schließt der brave Alte die Haus-
thür wieder zu. Im Stillen wundert er -sich ganz
gewaltig; ab-er als wohlerzogener Diener behält
er seine Gedanken für sich.
„Hm, hm," murmelt er nur, der schlanken Mäd­
chengestalt nachblickend, die leicht und graziös die
Treppe hinaufeilt, „-scheint verliebt zu sein. Die
Mädels sind doch alle gleich, ob reich, ob arm, vor­
nehm oder gering, ganz egal! Hm! .Hm!" i
Am nächsten Morgen meldet er vorschriftsmäßig
seiner Herrin Armin Gkotts Auftrag.
Aeuhevlich ruhig, im Innern jedoch aufs Pein-
Iicl)f±e berührt, hört Frau Förster zu. Den ganzen
vorigen Tag über war Ruth ein Gegenstand der
Sorge für sie. Ruth hatte nichts gegessen, viel ge­
weint und war gegen Abend vollständig zusammen­
gebrochen, so daß Frau Förster schon den Arzt
rufen wollte. Nur auf Ruths dringende Bitten
st-arrd sie davon ab.
. Und nun dieser eigenthümliche nächtliche Spa-
ztergang? Was hat das zu bedeuten?
Sofort begibt sich Kau Förster nach Ruths
Zrmmer.
Auf if(r Klopfen öffnet diese sofort.
„Mein liebes Kind," beginnt Frau Fovster, mit
einem verwunderten Blick aus die blühenden Wan­
gen, die leuchtenden Augen, die ganze lebenstro-
tzende Gestalt, „ich freue mich, Sie so munter zu
sehen. Gestern erschienen sie krank —"
„Das hatte ich schon g-anz vergessen," lacht Ruth
leise auf. „Jetzt fühle ich mich sehr wohl. Aber
bitte, liebe Frau Förster, wollen "Sie nicht näher
treten? Wie gut von Ihnen, sich, selbst zu mir
zu bemühen! Ich wollte gerade hinunter zum
Frühstück!"
Frau Förster schließt die Thür hinter sich und
faßt Ruth liebevoll bei den Händen.
„Der alte Anderson hat mir eine merkwürdige
Mittheilung gemacht," beginnt sie, direkt auf ihr
Ziel lossteuernd. ^Während wir Sie gestern Abend
krank im Bette glaubten, sollen Sie von Hause
abwesend gewesen uüd erst nach Mitternacht in
Herrn Skotts Gesellschaft zurückgekehrt seim Ist
das wahr?"
„Ja, Frau .Förster," erwidert Ruth ruhig.
„Waren Sie bei Herrn Skott in seiner Woh­
nung ?"
„Ja."
„Aber, liebe Ruth— halten Sie Ihre Hand­
lungsweise -für passend?"
„Ich weiß nicht, Frau Förster. Darüber habe ich
noch nicht nachgedacht."
„Sie Hätten darüber nachdenken sollen, mein
Kind."
m „Ich bin zu glücklich, Frau Förster. Meine Ver­
mählung mit Herrn Skott findet bereits in aller­
nächster Zeit statt."
„Wirklich? Das freut mich von Herzen!" Frau
Förster athmet erleichtert aus. „Dann will ich
Ihnen auch weiter keinen Vorwurs machen. Kom­
men Sie jetzt mit zum Frühstück!"
Leichten Schrittes trippelt Ruth neben Frau
Förster -die Treppe hinunter. Sie fühlt sich so
leicht, so froh, wie schon lauge nicht. -— Monate­
lang hat sie gekämpft gegen die Sünde. Jetzt ist
der Kampf zu Ende. 'Sie hat sich völlig dem Wil­
len eines Anderen ergeben. Das Bewußtsein, ganz
und gar ihm anzugehören, fortan nur zu thun,
was -er verlangt, hat ihr Gewissen einschlafen las­
sen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Fischerei-Ausstellung.
Die allgemeine Fischerei-Ausstellung wurde vor­
gestern Abends um 6 Uhr geschlosstw Damit ist ein
Unternehmen zum Abschlüsse gebracht worden, das
im weiteren Umfange als allgemeine Lrndwirth-
schaslsausstellung von allen Schbmger Kreisen längst
auf das Lebhafteste angestrebt wurde. Der in jeder
Hinsicht gelungene Verlauf der Fischerei Ausstellung
sowohl hinsichrlich der Beihstliaung als bezüglich
der Durchführung und Vollendung, gibt uns die
sichere und untrügliche Gewähr, daß eine im Großen
angelegte Landwickhschafts-Ausstellung großen Erfolg
ausweisen würde. Die Fischerei Ausstellung wurde
mit der Veriheiiung der Preise an die Prämiirten,
von denen wir im Nachstehenden die Liste folgen
lassen, geschlossen.
Ehrenpreise:
Herr Fischerei- und Ausstellnngs- Director Josef
Kollmann, Preis des Kaisers Franz Joseph,
„zwei silberne Muschelaufsätzc"- Herr Carl Möslinger
in Radstadt, „silberner Münzkrug", gespendet von
Herrn Erzherzog Ludwig Victor. Herr Max Müller
in Penzberg, Spende des Herrn Erzherzog Ferdinand
Este, „ein silberner Becher". Fijchereiverein Chiemsee,
„silberner Pokal", von Großherzog Ferdinand IV. von
Toscann. Herr Josef Perwcin in Pfarrwerfen eine
„Goldklipper", gespendet von Herrn Erzherzog Josef
Ferdinand. Herr Carl Sprengseis in Seekirchen,
„silberbeschlagener Glaskrug" von Herrn Erzherzog Franz
Salvator. Herr Josef Niggl in Aibling, „silberner
Pokal", gespendet von Herrn Erzherzog Eugen- Fischer­
innung Mattsee. ein Geldpreis vom Fürsten Rohan.
Fischerei-Genossenschaft Wallersee, ein „Geldpreis" vom
Jnsanten Don Alsonso. Herr I. Koller in München,
„Geldpreis", gespendet von Fürst Johann 1>. von Lichten-
stein. Herr Sebastian Krieg in Elixhausen, „Geldpreis",
vom Fürsten von Rosenbcrg. Herr Joses Gschohmann in
Odcralm, „2 Geldpreise", Spende des Landespräsidenten
Grafen St. Julien. Herr Johann Zeillinger, Fisch­
meister von Kremsmünster „eine silberne Tabatiere", ge­
spendet von Herrn Baron Angust Schwarz. Herr Paul
Klapper in München, „silbernes Bestek", von Herrn Alt­
bürgermeister Scheibl. Herr 'Hans Köttl in Redl, „sil­
berner Tafelaufsatz", vom österreichischen Fischereiverein
in Wien. Herr Leopold Windhagauer in Golling, „sil­
bernes Trinkgcfäß", vom bayrischen Landesfischereiverein
München. Herr Alois Werber in Puchheim, „silberne
Verdienstmedaille" vom deutschen Fischereiverein in Berlin.
Herr Theodor Wredeck in Wie», „Geldpreis in Gold",
vom oberösterreichischen Landesfischereiverein. Fischer-
innung Mattste, „Geldpreis", von Vöcklabruck. Anton
Hitsch in Timclkam, „Geldpreis" des Herrn Hermann
Schmidtmann. Herr Josef Sturm, Fischer in Ebenzweier,
„silberner Pokal" von der Wiener Fischhändler-Genossen­
schaft. Herr Strutzenbergcr, Fischmeister in Hinterste,
„goldene Verdienst-Medaille" vom Vvcklabrucker Bezirks-
Fischerei-Verein-
Silberne Staatsmedaille:
Der ersten österr. Central-Fischzucht-Anstalt zu Hinter-
see, der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Satzburg für
Wildedelfische (Seewirthschaft). Max Müller, kgl. Post-
expeditor in Penzberg (Bayern) für Salmoniden und
Krebse. Gebrüder Läubli in Ermatingen (Schweiz) für
Bodenseefische und geräucherte Gangstsche. Güterdirektion
Sr. kgl. Hoheit des Jnsanten Don Alsonso de Bourbon
y Austria Este in Puchheim für Salmoniden und Karpfen.
Hans Köttl, Fischzuchtanstalt in Redl-Neukirchen bei Zipf
für Forellen, Bachjaiblinge, Huchen. Alfred v. Erl, Guts­
besitzer zu Schloß Fuschl, für Saiblinge. Stift Krems­
münster für Forellen und Saiblinge aus dem Almsee.
Fischereiverein Chiemsee in Bayern. Forellenzüchterei Carl
Arens zu Cleysingen bei Ellrich am Harz für Salmoni-
den-Mutterfische, eigene Zucht. Josef Niggl in Aibling
(Bayern) für Salmoniden, eigene Zucht. Anton Hitsch in
Timmetkam für Forellen, Bachsaiblinge und Krebse.
Fischzuchtanstalt Dürenhausen (Bayern) für Forellen, Bach-
saiblinge, Karpfen. Carl Plawisch in Wien für eine schöne
Collection Fanggeräthschaften. Jakob Wieland in München
für Fanggeräthschaften. Anton Kollmann und Comp- in
Trieft für Fischnetze. Anton Witt, Spänglermeister in
Prinzersdorf (Niederösterreich) für Fischbrut-Apparate;
Dr. Emil Jmhof zu Windisch bei Brugg im Aargau
(Schweiz) für titerarische Arbeiten und Karten. Section
Fischerei Salzburg für salzburgische Altfischerei. Eduard
Krause, kgl. Conservator am Volker-Museum in Berlin,
für in Zeichnungen dargestellte vorgeschichtliche Fischerei-
Geräthe. Bahr. Landesfischerei-Verein in München für
seine productiv ersprießliche Thätigkeit. Professor Dr. C.
Wcigelt in Berlin für Fachschriften und wissenschaftliche
Abhandlungen über die Fischzucht.
Broncene Staatsmedaille:
Simon Wienerroither, Fischhändler in Salzburg, für
verschiedene Forellengattungen, Saiblinge, Krebst und
Hummern. Lambcrt Windhagauer in Golling für Hoch-
gebirgsforellen. Josef Hübl, Fischhändler in Salzburg,
für -Süßwasserfische und eine sehr schöne Collection See­
fische aus der Adria in Eis gelegt. Hitsch und Backele,
Fischzüchter in Vöcklamarkt, für Forellen und Aesche.
Pirko's Forellenzüchterei in Pottenbrunn, für Forellen
und Saiblinge. Georg Frerich's Fischereihalle in Geeste-
münde für verschiedene Fischgattungen aus der Nordsee.
E. Grell und Comp. in Haynau, preuß. Schlesien, für
Raubthierfallen und optische Instrumente. R. Weber,
älteste deutsche Raubthierfallen-Fabrik in Haynau, für
Fangwerkzeuge. Walter Brizzi in München für Fischerci-
Geräthe. Anton Haidenthaler. Seilermeister in Salzburg,
für Fangwerkzeuge und Fischereiartikel. Franz Pölzl in
St. Pölten für eine Serie Transport-Brutapparate. Frd.
Schmidt, Baurath a. D. in Cafsel. für Modelle von
Fischleitcrn und Aaldeckern. Oberösterreichischer Landes­
fischerei-Verein in Linz für Fachschriften und photogr.
Ausnahmen von lebenden Fischen. Carl Sevcik, Güter-
Dircctions-Adjunct in Puchheim, für 3 Bilder, geogr.
Darstellung der Fischcreirechte am Attersee, Mondsee mit
einem Sitnationsplan der Fifchzuchtanstalt in Puchheim.
Vöcklabrucker Bezirks-Fischerei-Verein für Fachschriften.
Fischerei-Revier Ausschuß I in Krems für Fachschriften
und Karten. Fürst von und zu Liechtenstein in St. Gtlgen.
Ausstellungs-Medaille:
Goldene Klippe Herr Simon Wienerroither,
Fischer und Fischzuchthändler in Salzburg. Firma Hitsch
und Backele, Fischzuchtanstalt in Vöcklamarkt.— Silb.
Klippe: Schiffergarde in Oberndorf. Herrn Jos. Hübl,
Fischhändler in Salzburg. Herrn Leopold Brandauer in
Hellbrunn und Herrn Pitzberger in Mauerkirchen.
Anerkennungs-Diplome
erhielten: Josef Stabauer in Salzburg. Joh- Sadnikar
in Graz. Sebastian Krieg in Elixhausen. I. N. Koller in
München. Karl Möslinger in Radstadt. Graf Auersperg
in Hammerstiel. Michael della Giacomo in Predazzo-
Gordon Dower, Wich, England. Leopold Brandauer in
Hellbrunn. Ed. v. Spinger in Litzberg. Fischerei-Genossen-
schaft Wallersee. Dr. v. Vilas in Salzburg. Emanuel
Hedennetz in Salzburg. Wilhelm Bunge in Gustrow.
Felix Wildenharn in Reichenhall. Franz Hofmann in Ur­
sprung. Schwimmschuldircction in Leopoldskron. Franz
Endmoser in Salzburg. Richard Bünsch in Salzburg.
Christiansund Preserring u- Ldt. Franz Schütka in Stock­
holm. Josef Laimer in Waidhofen. Josef v. Pfciffersberg
in Brixen. Michael Gnnesch in Wien. Adolf Schütter in
Stuttgart. Josef Hölzl in Zell am See. Eugen Felder in
Salzburg. Otto Auracher in Vöcklabruck. Johann Nitschütz
in Salzburg. „Section Fischerei Salzburg" Karl Cinibulk
und Franz Glaab. Georg Lahner in Linz. Friedrich
Schneider in Hardmannsburg.^ Schiffergarde Oberndorf.
Alois Weeder in Puchheim- Hermann Kerber in Salz­
burg. Josef Höpvlinger in St. Wolfgang. Josef Schwarz
in St. Pölten. Jenk in Dresden. Anton Bohn in Wein-
zicrl. Wimrab in Braila. Georges Scpee in Bordeaux.
Zanette in Padua und Stranzinger in Argen bei Salz­
burg.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4 245
Gmj echte RHaaie
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
i Anton Ssidenttzaler, Lmzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 208
Gaizbnrger BolkSblatt
Oeite 5
Am „Kleinen Ari^ixe:" krnnm Am
kimdignnoen mit«. vdneRdrfsse erscheinen und
werde» all: daraus bezughabMdeu Auskünfte
is »nsererBrrwaltung. Waagdlaf «theilt.
mt Nnzelger.
tecsiirmanbist; Tbiffrebricfe werden
üf'eiT.-.rr.iHir ••• gegen Än-weiS des Jn-
-eruleN!cheincS susgefolgl.
Ankündigungen werden auf Wunsch »«faßt.
ZA Ve^MriHtheW.
Schön mödtirteo Zimmer
mit kleinem Borzimmer ist zu vermiethen.
Näh eres Kajetanerplatz 3, 2. Stock- 4923
Möbtirte Zimmer 4919
zu vermiethen. separater Eingang, gasienseitig.
gut heizbar und billig. Wasserleitung und
Gartenbenutzung Nonnthaler Hauptstraße 33.
Zimmer und Küche
sind ab t. October zu vermiethen. Riedenburg,
Späthgaffe 6. (Beim Maurermeister-) 4722
Ein separntes Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver-
miethen. Gstättengasse 7, 4. Stock. 4884
Wohnung und Merüstätte
ab l. Otlobet zu vermiethen- NchhereS Riedl-
sche Wagrufadrik beim Hausbesorger- 4904
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d. Bl- 4489
Ein kleines möblirles Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Rüche, ist sofort zu vermiethen.
Slauffenstraße 16. 4867
Irr miethen geweht.
Werkstatt mit Magazin
vder 2 Zimmern werden gesucht bis 1- Oct.
Adr. >. d- Adm. V Bl 4918
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Kiichenznnmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht Gest.
-Offerte erbeten unter „Wohnung T- L." an
die Adm. d. Bl. 4725
Wohnung
gesucht bis I. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt ßugebor Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per 1. November zu miethen gesucht.
Riedenburg oder rechtsseitiger Stadlthcil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salzburg-
Dlrümerei 49^ 9
ist wichtigen Familienverhältniffe halber sehr
billig zu verkaufen- Adr. t- d- Adm. d. Bl-
Ju verkaufen
Wegen Ueberstedlung ein Claviert Flügel) gut
erhalten und mehrere Einrichtungsstücke
Müllner Hauptstraße 28, 3. Stock rechts. 4859
MaM-MOUchu
Der große Kufstsiner
Nattkäu 8 -NLk'!li
findet heuer statt, wie folgt
Donnerstag 20. September
am Freitag den 2t. September
Arämer- u. Oiehmarkl.
Stadtmagistrgt Kufstein,
am 16. September -900.
Der Bürgermeister: 4917
Dp. Pvuvmavev m. p.
J)ar tefyen
von 1000 K aufwärts, als Per-
fonal-Credit. Anfragen unter„Coulant
and dtsrret" an die Annvi cen Ex­
pedition M Dukes Nachf., Wien, 1.,
Wollzeile 6, zur Weiterbeförderung. 4888
2 Hausböden
in der Festungsgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4916
GffeKH Steven.
Gin Uehrling
wird bei freier Station sofort aufgenommen
Josef Puchner, Bäckermeister Reichenhall. 4913
Defferes Mädchen
sucht Stelle als Kaffierin- Adreffe i d- Adm.
d. Bl. 4880
Größere Krümerri 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältniffe
halber billig verkauft. Adr i d. Adm. d. Bl.
Hausmeisterposten
sucht ein anständiges, kinderloses Ehepaar.
Adreffe ertheilt d. Adm. d- Bl. 4852
Dringend gesucht.
Wäschebeschließerin, welche im Nähen geschickt,
auch gaste Zeugnisse besitzt. Jahresstelle. Feine
Privat- Köchinnen, Privat- Stubenmädchen,
Gasthofköchinnen, Hausmädchen. Näheres in
Frau Schwinghammers VermittlungS-Bureau
UniversttätSplatz. 4905
Hans
drei Stock hoch, Wasserleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unter
sehr guten Bediuguissen zu verkaufen-
Adr- i. d. Adm d- Bl. 4620
Verschiedenes.
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen.
AuciSpergstraße 12, 1. Stock links. 4924
In Salzburg
Franz Josesstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Eomfort
ausgestattetes ifftöckiges Wohnhaus, mit se„,S
Wohnungen, JahreszinS K 4556. 12 Jahre
fleuet- und 1< Jahre Umlagrfrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I 4446" au die Adm. d. Bl. er­
beten- 4733
Streng solides Mädchen
für Alles, das gut kocht, 1 Zimmer aufräumt
und Boden bürstet, wird zu kleiner feiner
Familie gesucht.
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4901
Eine Kleidrrmacherin
sucht Arbeit inS Haus, geht auch auf Stören-
Chiemseegaffe Nr. 3, 3. Stock, Thür 3.
Goldenes Armband
verloren, vom Theater bis in die Linzergaffe.
Abzugeben gegen Belohnung, Linzergaffe 34,
I. Stock. 4915
Weißnäherin ^so
wird aufgenommen Adr i. d. Adm. d. Bl.
Urhrjnnge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr j. d. Adm. d. Bl. 4690
für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr- 224, Farbenhandlung. 911
Gasthaus
Ein gutgehendes, in der Nähe d-r Stadt
Hallein gelegenes Gasthaus, mit 8 Joch gutem
Grunde, ist aus freier Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Adr. i. d. Adm b. Bl. 4767
Anständiges Hausmädchen
für PrivathauS wird gesucht, Lohn 9 -10 fl.
Adresse ertheilt daS Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4872
Ulafond 4- 72
aus Holz (Alterthum) 6:6 Meter in Aus
maß zu verkaufen Adr. i- b. Adm- d. Bl.
Eigenes Patent
Schiofferanriige
2 fl. 60 Kr., nur zu haften Ltnzergasse
28 „Znm Touristen" 2897
Dellneriehriing
wird gesucht. Adreffe Kasererbräu, Salzburg
Kaigasse. 4841
Gasthaus
!m besten Betriebe, ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen- Restectanten wollen ihre
Adresse unter „I. B. 4797" in der Adm- d.
Bl. Hinteilegen. 4797
StMen-Gesrrche.
Wäscherin
sucht noch einige Waschposten. Frau Högler,
Steingasse 67, 1. Stock. 4921
2 bis 3 Studenten
nimmt aulländige Familie unter Zustcherung
guter Aussicht in Verpflegung-
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4902
Neues Damenrad
ist um 70 st. zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4803
Znm Selbstfärben 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon Nr- 224, Farbenhandlung.
Schüirr oder Schülerin
wird bei kinderloser sehr achtbaren BeamtenS-
Familie in volle Pflege genommen. Honorar
nach Uebereinkommen. Adreffe: UniversttätS-
platz 18, 1. Stock, Eingang unterm Ritzer­
bogen. 4860
Iräniein
mit angenehmen Aeußern und guten Zeug­
nissen versehen, sucht Stellung als Eaffierin
oder Ladnerin unter bescheidenen Ansprüchen.
Gest. Zuschriften erbeten unter „H. K. tüchtig"
postlagernd Ried JnnkceiS. 4922
Zwei einstöckige Däuser
sammt Garten und Zugebör, sind billig zu
verkaufen. Kteingmain Nr 15. 4804
Eine Conditorei
ist sofort um 2t,0 st. wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes zu verkaufen- "nsragen an
R- Prommer, Sieyr, Gleinkergasse 12. 4864
Ein in Kistenmachen, packen, Haus- u. Garten­
arbeit tüchtiger, 4912
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten. Zuschriften
unter Chiffre „I. R. 4912" a. d. Adm. d. Bl.
Daus mit Dränieret
und Flaschenbier, sammt schönen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d Bl. 4786
Dausmeister
verheiratet, kinderlos, tüchtiger Tischler, mit
guten Zeugniffeu, sucht gleichen Posten bis
1. October d. I. Auflagen unter G. K-, Haus­
meister, RudolfS-Kai 54. 4877
Däckei- und Strichnrbeitrn
übernimmt Amalia Humer, Maxglanerstraße
Nr. 16. 4881
3 Studenten oder Schüler
werden zu billigen Preis aufgenommen. Gute
Verpflegung und Beaufsichtigung zugesichert.
Chiemseegaffe I, 2. Stock. 4886
Eine Selchwaaren-Daudiung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 4858
Pensionirter
Gendarmerie-Wachtmeister
sucht Stelle als Kanzleiarbeiter oder bittet
um einen anderweitigen Vertrauensposten.
War zuletzt in einem größeren Bureau als
Kanzltst thäthig. Zuschriften unter „W. 406"
an d. Adm. d. Bl- 4840
Mozart-Münzen
ältere, besonders die von 1842 werden gekauft
und sehr ant bezahlt. Zuschriften au Richard
Epstein, Wien, Mustkverein. 4871
flott gehendes Reitpferd
mit guten Fußen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 4848
Möbel- und Decorations-Etabliffement.
MnZ, Spittelwieft 13, vls-st-ris dem k. k. Staats-Gymnafium.
Uermanente
Wöbet-Ausj)ellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimn-er zur geneigten Besichtigung geöffnet. "VW
Nebernahrne von ^eivats-Ansstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Mnselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Formen stets das Neueste lagernd. Decoratioe Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 ZMmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
3631
Tapezierer und Decorateur-
Mittelschüler 4850
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr. i- b. Adm- d. Bl.
delicates, wohlschmeckendes und nahrhaftes
Gebäck zum Thee und Wein. Auf Touren
und Märschen die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vorzügliche, blut-
u knochenbildende Kindersuppen. Knorr’s
Hafermehl ist die beste Kindernahrung.
Verloren
wurde Freitag den 7. d. M-, Morgens, oom
Rathhaus bis zur Fischerei-Ausstellung eine
kleine Brosche mit kleinen, weißen Steinen.
Der Finder erhält 10 Kronen. Abzugeben
Kranzimarkt 3, 4. Stock. 4876
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 203
Salzburg er V o l kSbsl a tt.
(Fortfrtz««g von Seite S.)
Gedenburg, 12 Sept. Von der ungar v
schen Regierung ist ein Erlaß heraus-
gegeben worden, welcher besagt. daß für das
deutsche Theater keine Concession
mehr ertheilt wird. Dem gegenwärtigen
Dircctor wurde gestattet, bis zum Juhre 1901 die
Bühne zu führen.
Dt- UorgSng- in China.
Wie«, 12. September. Einer Meldung aus
Shanghai zufolge herrscht unter den Officieren der
verbündeten Truppen die größte Harmonie.
Die Officiere verkehren und leben miteinander so,
als ob sie alle einer Armee ange­
hörten.
Kerlin» 12. September. Die Haltung der
C a v i n e t t e gegenüber dem Vorschlage der russi­
schen Regierung, die Hauptstadt Peking zu räumen,
ist vollkommen klargestellt. Frank­
reich hat allerdings auch mit Rücksicht auf das
bestehende ruisisch.fran zösische Bünd-
niß zugestimmt. Nordamerika und Japan
ertheilten ihre Zustimmung unter bestimmten
Bedingungen. Japan mit der Motivirung,
daß es durch seine territoriale Lage immer im Stande
sei, die Truppen zu ergänzen, Nordamerika
mit der Begründung, daß es seine Truppen
auf den Philippinen brauche. O e st e r- j
reich-Ungarn erklärte, daß es sein Detachement j
dem Ober-Commando des Grafenj
Waldersee unterstellt habe, der über j
dasselbe die Verfügung zu treffen habe.>
Kondor», 12. September. Einer Reuter-!
Meldung aus Shanghai zufolge wurden in!
China während der letzten Unruhen 56 M i si j
si 0 näre ermordet Die Ermordungen der!
chinesischen Christen dauern fort. Die^
chinesische Bevölkerung glaubt, daß die Kaiserin!
die Ausländer aus dem Lande v e r-!
triebenhabe. ,!
i
Vermischtes>
Das größte Hab der Welt ist, wie man uns aus!
Sän Francisco schreibt, jüngst dort feierlichst eröffnet!
worden. Der kalifornische Milliardär Sutro hat es mit j
einem Kostenaufwande von 800.000 Dollars (circa vier;
Millionen Kronen) herstellen laffen und es der Oeffent- i
lichtest als Geschenk übergeben. Es ist in Wirklichkeit ein
Naturbad. Zahlreiche Kanäle führen bei der Stadt Fran-
cisco die dortigen steilen Felsengestade hindurch das Salz-.
Wasser des Stillen Oceans in ein großes unterirdisches!
Reservoir und dieses letztere hat man auf sinnreiche!
Weise zu einem Bade-Etabliffement großen Styls umge-!
baut- Man hat aus dem großen Bassin sieben kleinere!
mit warmen und kalten Wasser geschaffen, in denen ge-
trennt Männer, Frauen und Kinder baden. Die unter­
irdischen, durch elektrisches Licht erhellten Räume sind
auf das angenehmste geheizt und können bequem 20.000
Personen fassen. Drei Bassins weisen ständig eine Dem-!
peratur von 30 Grad Celsius auf. Das größte mißt
275 Fuß in der Länge und 150 Fuß in der Breite; das
darin bcstndliche Wasser erneuert sich Tag und Nacht.
Mit einem Wort, es ist eine großartige Nachahmung der
berühmten Thermen Diocletians im alten Rom.
Die Antipathien der Fürsten. Eine bekannte
englii>>>e Wochenschrift ,cheint es seit kurzem sich
znr Aufgabe gemacht zu haben, in jeder Nummern!
eme Planoerei über fürstliche Persönlichkeiten zu
veröffentlichen. So erschienen nacheinander inter­
essante kleine Artikel, wie z. B. „Könige als Red­
ner", „Fürstliche Körpermaße", „Raucher aus dem
Thron", „Wen beneiden Monarchen?" u. A. m.!
Jetzt sind die Antipathien der gekrönten .Häupter
an die Reihe gekommen. Da heißt es nun, daß
Kaiser Wilhelm nichts unangenehmer sei als eine;
zu lange Predigt. In Bezug hieraus wird eine,
amüsante Anekdote erzählt, deren Glaubwürdigkeit!
al.erdings etwas angezweifelt werden muH Kai-;
fer Franz Joses hat einen Widerwillen vor dem 1
Briefschreiben. König Leopold von Belgien hegt
eine unüberwindliche Aversion gegen— neues 1
S^ühzeng. „Es hat doch etwas für sich, König'
zu sein," meinte der König unlängst scherzhaft zum
Prinzen von Wales. „Ein Monarch darf bequeme
alte Fußbekleidung tragen, ohne gleich deshalb ver­
ächtlich angesehen zu werden. Wenn Leute einen
Fürsten in schäbigen Stiefeln erblicken, sagen sie
bewundernd von ihm, daß er doch ein recht ver­
nünftiger Mann sei, der nichts Geckenhaftes, an
si.n habe." Dem König von Griechenland flößt
nnpts größeren Abscheu ein als ein sogenanntes
Mannweib. Obwohl er sehr dafür ist, daß Frauen
sicy reichliche Bewegung in frischer Luft verschaf­
fen, empört ihn der Anblick jedes weiblichen We­
sens, das irgend einem Sport in männlichem Ko­
stüm huldigt. Bor kurzem bat eine gefeierte Hof­
schönheit. den Regenten, er möge ihr aufrichtig sa­
gen, wie sie in ihrer neuesten Radsahr-Plnderhose
aussehe. „Sie wünschen meine rückhaltlose Ansicht?
— Nun gut, die sollen Sie haben, Madame," erwi­
derte der König. „Sie sehen in dem Anzug aus
wie eine Vogelscheuche!"— Die junge Königin
von Holland versicherte einer bekannten Schrift-
stellerrn, der sie vor wenigen Wochen eine Audienz
gewäqrte, daß ihr antipathisch der Mann sei, der
sich Locken brennen lasse und Parfüm gebrauche,
„^ch würde lieber einen Mann um mich dulden,
der fern Haar— vorausgesetzt, daß es kurz ist
und täglich gewaschen wird— überhaupt nicht mit
Kamm lind Bürste anrührt und dessen Kleider nach
Tabak riechen, als ein geschniegeltes, gekräuseltes
und parfümirtes Gigerl."
Das Glück von Edenhall. Die zukünftige Köni­
gin von England, die Herzogin von Work, befand
sichi in voriger Woche als Gast auf dem altbe­
rühmten Landsitze Sir Richard Musgrave's, Eden-
hall, und bei dieser Gelegenheit wurde das ebenso
berühmte Erbstück der Familie Musgrave, der
durch Uhland's Ballade „Das Glück von Edenhall"
bekannte Glaspokal zu Ehren der königlichen Be-
sucherin in der großen Halle des Schlosses ausge­
stellt. Der Krystallbecher befindet sich seit Jahr­
hunderten im Besitze der genannten Familie, und
es ist Thatsache, daß jeder Angehörige derselben
fest davon überzeugt ist, daß das Glück des Stam­
mes und des Hauses derer von Musgrave mit
dem Zauberpokale steht und fällt. Aus diesem
Grunde wird derselbe seit einigen Jahrzehnten
in einem besonderen Schrein in den Gewölben der
Bank von England aufbewahrt und nur bei ganz
hochwichtigen Gelegenheiten mit größter Vorsicht
nach dem Landsitze der Familie gebracht, wo er
in der Halle in einem starken Glaskasten hinter
festen Drahtgittern ausgestellt und zum Ueber-
flusse Tag und Nacht von zwei Dienern bewacht
wird. Im Garten des Schlosses von Edenhall
springt noch heute jene romantische Quelle kry-
stallllaren Wassers, die ein kleines Bassin bildet,
in welchem vor vielen hundert Jahren nach der
Sage die Wassernixen in mondhellen Nächten spiel­
ten und ihren Reigen tanzten. Eine dieser Feen
soll sich dann eines Nachts in den jungen Lord
von Edenhall verliebt und ihm den Krystallbecher
als Tallisman zum Geschenk gemacht haben. Die
Uhkand'sche Lesung, wonach ein späterer leichtsinni­
ger junger Lord den Pokal in trotzigem Ueber-
muth zerschmettert haben soll, ist eine poetische
Lizenz, von der in Cumberland selbst in der Volks­
sage nichts bekannt ist. Das Schloß Edenhall ist
einer der herrlichsten und werthvollsten Landsitze
in Großbritannien; in dem riesigen Parke fallen
besonders die prachtvollen, uralten Cedern vom
Libanon auf, die einer der edlen von Musgrave
eigenhändig vor mehr als hundert Jahren ein­
pflanzte und die besonders die erwähnte Zauber-
quelle umgeben und mit ihren riesenhaften Zwei­
gen derselben ewigen Schatten verleihen.
Ktadttheater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
74. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 13. September 1900.
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelbnrg.
«nsere geehrte« Correspondenten.
Keser «nd Gestnnnngogenoffe« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle hemerlenSmerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Koch n
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Teleqramm-Ndrcffe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer l00.
Eingesendet.
Wer on schönen Tagen ein-m anq-nehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers GeschirrmaHit in der Frosch-
heinnr Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Glasivaaren die bekannt
billiger» Dultpreiss!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
KchL«ße«rse des anrMchiM GnesMatlrs
vom 12. September 1900 «itgetheilt vvn
Dar! Späugler^ $anfe. uud Wechslrr-Geschäfl
Mozartplatz SakzVttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverILusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichenmg der billigsten urv
solidesten Bedienung bestens nnpfiehlt
Papierrente---- 97.70
«ilberrente .... 97.35
Oesterr. Goldreute- 1t 6.70
„ Kronenrcnte 97.85
Ungar. Goldrente- 118.05
„ Kronenrente- 90.95
Ocst.-Ung. Banlalnen1705.—
Credit-Aktien.... 665.50
Ungar. Credit-Aktien 680 50
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 554.—
Bankverein- ... 493.—
Länderbank-„ 421—
Nordbahn-Aktien-• 6095.—
Lonau-Dampssch.-Akt. 773.—
»Uaatsbahn-„ 670.—
C-üdbahn-^ 114—
kstpiue-Montan-„ 4e0.S0
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1922—
Kimamuranu- .. 539.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 396—
Türkenlose .... no.25
London■■- 242. 0
Reichsmark--> 1!v.2-
Kopoleonsd'or-- 19.3t
Italien. Banknoten 90 20
Dukaten 11.41
Eigen«
Dampfziegeleien^
Dampfsägen I
GipsmQhlen und^^
Kalkbrennerei I I Hs
Architekt und Stadtbaumeister
Ei g-eii©
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und^^
Steinbruch Is A I Hs
SALZBURG, ScMaiiinoo§, Auerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzenging ind grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schalbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlaus-Rinnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pllasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazso-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 7 ]
■Scr. 208
SsHJÄNH.
Äeite 7
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung deS Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Magenschnrrrrerr, schwere Verdauung od. Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
DerdsnnnW- und Kl«trriuig«vg8Mittel, der
Hubert Ullrieh’sehe Kräuterwein.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen Kräuter« mit gutem
Mein bereitet und stärkt und kelekt den Kerdauungsorgauismus
des Menschen ohne ei« Abführmittel zu fein. Kräutermei« be­
seitigt Ktoruugeu in den Blutgefäßen, reinigt das Klut vo«
verdorbenen, krankmachenden Ztofken «nd mirkt fordernd auf
die Neubildung gesunden Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstoßen, Sodbrennen, Blähungen,
Nrkelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Hrniflttm und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
1U vl fWJfl f ttllls klemmnng» Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Zageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel-
^lirnrNsrltHNNlz hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemuthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächte«, stechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen krischen Impuls- flSF* Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies-
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w; in Deutschland in Flaschen k Mk- 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Lausen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Alois Eben, in Salzburghofen bei F. I. Krnnner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzbnvg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hlf?~ Hubert Ulirich’schen "HBZ Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: feine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Z. 36.015.
Knilinichilig
betreffend die
Meldepflicht der Landsturmpflichtigen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894 haben sich diejenigen Kand-
sturmpflichtigen, welche Angehörige des Heeres, der Kriegs­
marine, Handwehr (einschließlich der Grsatzreserve) oder der
Gendarmerie waren, dann sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen designirt und zu
solchem Zwecke mit Widmungskarten betheilt sind und sich tm Bereiche des
Ztadtgemeindederirkes aufhalten, in der Zeit vom 1. dts
20. Oktober beim Militär-Meldeamte (Rathhaus, l. Stock) mit den
Landsturmpässen. Widmungskarten oder militärischen Entlassungsdocumenten
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse sich zu obigem Termine nicht melden können, haben die Meldung in der
Zeit vom 26. bis 29. Oktober bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpaß (Seite 6) die Waffen-
unfähigkeit eingetragen erscheint, sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene Meldung
nicht reitgerrcht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturmpflichtigen haben die Land­
sturmmeldung in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen k. u. k. Vertretungs­
behörde (Botschaft, Gesandschaft oder Consulat) zu erstatten.
Stadtgememde-Vorstehung Salzburg
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovineUt.
4802
änemiifehlunp 1? Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkaufes erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Christanell,
Handelsgärtnerei, Paris Lodronstr. 3.
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmnnd Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste, und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Eimlchtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrflge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebte« Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Aussteliung im Schloss Mirabell ausgestellt.
1 Scholreqnisiten
Pevrek, Block, e@aoa®<a6Koc?QoooQooGQOQOQOQ^^
Richter PatentreisszeugeaoGoooeooaoooooj'
Normalreisszeuge in allen Grössen oovdoqoqoooqo
Reissbretter, Winkel, Reissschiene etc.
Schultaschen für Knaben nnd MädchenQoaooOQOQ.OQO
OOOOOOQOQOQO zu billigsten Preisen empfiehlt 000000000000
Franz Hackenbncliner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei soa© 1
Salzburg, Getreideg’asse


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 8 ]
©ritt 8
Salzburg? Bolksblatt
Nr. 203
" "" )tW
*
;
}%>
t*
5(jttrtf Miefeuberger gibt im eigenen und ini Namen seiner
Brüder Fritz, Richard, Alfred und Carl und aller übrigen Ver­
wandten die Trauerkundc von dem Hinscheiden ihrer theuren, unvergeß­
lichen Mntler, bezw. Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der
wohlgebornen Fran
i
3
Hofa LViesenberger
Kiickermeisters-Mit«»« ««d Haasdefttzeri«
welche heute, um 9 Uhr Vormittags, nach langer, schwerer Krankheit, ver­
sehen mit allen heiligen Sterbesakramenten, im 41. Lebensjahre sanft im
Herrn entschlafen ist
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wird im Trauer­
hause, Echallmooser Hauptstraße Nr. 19, am Donnerstag den 13, d, M,,
um 3 Uhr Nachmittags, ausgesegnet, zur feierlichen Einsegung in die
St. Andräkirche getragen, sodann auf den Communal-Friedhof überführt
und dortselbst im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Freitag den 1s. d. M„
um 8 Uhr Früh, in der St. Andrä-Pfarrkirche zur Seelenruhe der Ver­
blichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 11. September 1900. 4911
Ein Separatzug der Dampstramway verkehrt ab FünfhanS 3°40,
retour Communal-Friedhof 4 30.
Entreprise des pompes funöbres, Philipp Straßer, Salzburg
namammmmmtttt
Danksagung.
Für die von allen Seiten so liebevollen Beweise herz»
lichster Theilnahme anläßlich des Hinscheiden unseres innigst«
geliebten unvergeßlichen Sohnes
AtWfsf
sowie für die überaus ehrende Betheiligung am Leichenb-
gängnisse und den vielen schönen Kranzspenden sagen hiemit
Allen unseren tiefempfundenen Dank
4926
loses und Kosa Straniak.
«SB5SPSSS
r. 9
Mittheilung vom
lirrmaxft in SWicnn
Anläßlich des Froschheimer KirchweihststeS bringe ich in meinem Gefchtrr-
rnarkte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Nllrtie billige
Porzellan- Glcrsrvaren
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan» und Glaswaaren höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
Ü^ahn-Jltelier llogel
Stix Nachfolger
E?X*e»11.8lSiS:iXA$f bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email-
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
«SWWHTUI
Tbliophagplahen 'S 2>—-=
da. a^kannt Mj,NgpzggeNMlttl>I^
adelnder Erzeuger: LlSXlllllle? kpeUvll, Oedenburg.
(1 Courert 1*2 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Auf alle Damen-
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Y/ilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Jos. Knöbl’s
Eommissionsgeschäft, St. Zeno-Reichenhall.
Z« verkaufen tu GoUing eine schone neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, tbeils
mit Wachvnier Eichen mi* Zirbeumöbel aus-
gesta-let (alles im Seeeffionsstyl), wiro auch
ohne E nnchtung abgegeben.
In Frrilasfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbtirt, sehr preie«
werth und unter den günstigsten Zahlungsde-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantische- Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark elz schönster Herrschaftssitz.
I« Großgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg, elegen, mit n Zjmn ern,
2 Küchen und Stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammtForstr- cht und vorhandenen BaumannS-
fahrnifsen, sowie mit oollständ ger Einrichtung
um den fixen Preis von nur l0.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälste zu verkaufe».
Das Anwesen ist ?,nr Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur einge'retener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Schetlentzerg ist ein schönes Oekouomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeignefte, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Iv Salzburg ist eine altrenommirte Pferde»
Metzgerei init gutem Zinshaus, seil 30 Jahren
im Betriebe, Krankheilsverhältnisse halber
sehr preiswenh zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Fevvevsisidortselbst ein schöne 'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit cntem Bicrverbrauch, dann in
der Linzergassc. wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Zalzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühie
nebst Sägewerk mit constautcr Wasserkrast,
schöner Oekonomie bester Boi ltät, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt ii
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuslil-
und we den die günstigsten Kaufsbedinznisi-
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, GasthiOe, Case- Restaura !1>
Geschäftshäuser >edcr Branche, sowie ein eine
Wohnni'gen (Hausbödcn) aas österreichisch i
wie bavrischem Gebiete.
Bedarsshabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, Comiffionsgefchäft St. Jeno-Reichs'nhall
Gegründet im Aatzre 1877.
Hermine Kollnun
t !|
|" v»^
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fanon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: JUfm'm
Hatdreform, Ueform mit laugen Hüften; ferner werden Mirdcr
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Radfahr-Miedee und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung nur
heften Materiates hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 36 i 6
ZerasSgegebe» wtb gedruckt vo» R» Riefet'» Witwe, Buchdruckerei-Besttzeriu.— Berautwörtlicher Redakteur: M. Kretftmff S. MudLZg.


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 208 vom 12. September 1900.
Jähres-Hsuptversammlung des deutschen
Schuhuereines „SüdmarK" zu Linz am
8. Herdstmonds 1900.
Es war im Jahre 1889, als einige wenige volks-
bewnßte Männer, treu den Worten, die Kaiser Hein­
rich IV. im Jahre 1058 an Herzog Ernst, dem
Tapferen, richtete: „Die Ostmark sei des Reiches
Vormauer und Er der tapferste Reichsfürst", sich
zusammenfanden, um angesichts des steten Rück­
ganges der deutschen Sprachgrenze im Süden als
völkisches Bollwerk die „Südmark" zu gründen.
Und heute, da sich die Südmark-Tagüng zum
zehntenmale gejährt, können die Männer, die an
der Wiege des Vereines gestanden, mit stolzer Be­
friedigung auf die Arbeit zurückblicken, die sie im
Dienste ihres Volksthums geleistet. So nahm denn
die am 8. Herbstmonds in Linz getagte Hauptver­
sammlung der Südmark einen glänzenden Verlaus.
Hatte schon der Begrüßungsabend im kaufmänni­
schen Vereinshaus eine stattliche Zahl heimischer
und auswärtiger Südmärker vereinigt, so brachte
der am Sonnabend den 8. von einem Festausschuß,
zu Ehren der Hauptversammlung veranstaltete
Eommers im Volksgartensaale den schlagenden Be­
weis, daß auch im schwarzen Oberösterreich der
sieghafte Gedanke des Nationalismus gewaltige
Fortschritte mache. War der Vormittag' stiller Ar­
beit in der Hauptversammlung geweiht, so sollte
der Festabend der großen Oeffentlichkeit Gelegen­
heit geben, über das Wirken und Streben der „Süd­
mark" Aufklärung zu verschaffen.
Nach Erstattung und Genehmigung der Rechen­
schaftsberichte— die Mitgliederzahl hat 20.000
überschritten— die ein treffliches Bild der natio­
nalen Kleinarbeit der „Südmark" entwarfen, so
insbesondere die Vortrage über den Werth der
„südmärkischen Volksbank" und der Volsbüchereien,
ergriss der Vertreter der Hauptleitung des Deut­
schen Schulvereines Herr R.-Abg. Dr. Wolf-
tz a r d t zu einer herzlichen Begrüßung das Wort,
indem er darauf hinwies, wie hinfällig und thöricht
es sei, von einem Gegensatze oder gar von einer
Nebenbuhlerschaft der beiden Schutzvereine zu spre­
chen; bilde ja doch die Südmark die nothwendige
wirthschaftliche Ergänzung zur vorzüglich geistigen
Leistung des Deutschen Schulvereines. Nach den
noch nothwendigen Ersatzwahlen in die Vereins­
leitung wurden noch einige für die Zukunft des
Vereines wichtige Beschlüsse gefaßt. So wurde auf
Vorschlag der Hauptleitung der Antrag der Orts­
gruppen Wien, Mieden und Gmunden einstimmig
angenommen:
Der 1. Satz der Satzungen habe zu lauten:
„Der deutsche Verein „Südmark" setzt sich die
Aufgabe die geistige Wohlfahrt des deutschen
Volksstammes in Körnten, Krain, dem Küstenlands,
Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg, Steier-
mark, Tirol zu fördern, insbesondere aber
die in Orten mit sprachlich gemischter Bevölke­
rung dieser Länder wohnenden «der sich dort nieder­
lassenden Stammcsgenossen w i r t h s ch a s t l i ch zu
unterstützen."
Mit freundlichen Dankesworten und einem
„Heil" auf die „Südmark" schloß Herr Dr. N e ck e r-
mann die 11. Hauptversammlung.
Der Nachmittag führte einen Großtheil der Feft-
theilnehmer auf den nahen Pöstlingberg, wo Gott
Donar herrlichen Blick auf die durch den alten
Nibelungenstrom geschaffene Grenzmark zwischen
dem Norden und Süden unseres Mutterlandes ge­
währte.
lind während man der österreichischen Volks-
veitretung die Todtenglocke läutete, legte der am
Abend unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Beurle
veranstaltete Festcommers das glänzendste Zeug­
nis ab für Volkeszorn in Volkesnoth. Hat doch
der Deutsche in Oesterreich gar keinen Grund mehr,
Schutz und Hilfe für sein Volksthum von einer Re­
gierung zu erwarten; sagt doch auch Hammerling:
„Das einz'ge Mittel deutsch zu bleiben, ist, deutsch
zu sein". Und daß das Bewußtsein von der Noth­
wendigkeit der völkischen Selbsthilfe, das Bewußt­
sein, daß nur die deutsche That nns vor dem
Alpdruck und der Erdrosselung durch das Slaven-
thum bewahren könne, alle Festtheilnehmer er­
füllte, bewiesen die Beifallsstürme, die den Wor­
ten der Herren Dr. Beurle, Dr. Obermüllner und
Apotheker Fizia aus Graz folgten. Freudige Be­
geisterung rief auch die wackere Begrüßung deH
Herrn Bürgermeisters Eber hervor. Die deutfchtz
gesinnte Bevölkerung der schwarzumwallten Lan­
deshauptstadt hat durch ihr freigewähltes Ober­
haupt damit neuerdings gezeigt, daß Linz nicht
nur dem großen Todten seines Volkes, dem Fürsten
Bismark/die schuldige Ehre zu erweisen wisse, son­
dern daß es auch den in seinem Sinne thätigen
lebenden Volksgenossen ein schlagendes Herz ent­
gegenbringe. Die völkische Begeisterung erreichte
ihren Gipfelpunkt als Heinrich Wastian in hin­
reißender Rede sein „Heil" den deutschen Frauen
brachte. Gelang es ihm doch durch seine begei­
sternden Worte das „Dornröschen" Frauenorts-
gruppe zu wecken, zu deren gründenden Versamm­
lung sich gleich ungefähr 100 Frauen und Mädchen
meldeten.
Nachdem noch Herr Wanderlehrer U l l r i ch über
die wirthschaftliche Thätigkeit der Südmark ge­
sprochen, überbrachte Herr Dr. Lenzn aus Mün­
chen die Grüße des Alldeutschen Verbandes.
Nach einem kernigen Schlußwort des Vorsitzenden
und der „Wacht am Rhein" schloß der ernste Theil.
Die feuchtfröhliche Fidelität, deren Leitung in der j
bewährten Hand Wastian s lag, soll noch „ziem-:
lich länglich" gedauert haben. z
Mit einem Frühschoppen beim „Bären" nahmen■
wir Südmarkleute von der gastlichen Stadt
freundlichen Abschied. Mit dem Wunsche, daß das
kommende Jahrzehnt die Kräfte der „Südmark"
verzehnfachen möge, rufen wir:
„Den Brüdern im bedrohten Land,
Warmfühlendes Herz, hilfreiche Hand.";
Heil Südmark!
Stauff.
Hausrpirlhschaftliches.
Praktische Winke kexirglich der Pit;e und
Schwämme. Man sammle nur jüngere und frische
Exemplare, und auch solche nicht bei anhaltend regneri­
schem Wetter, sonst können wegen der eintretenden Zer­
setzung auch eßbare Schwämme schädliche Wirkung äußern.
Von etwas älteren, aber noch gesunden Schwämmen ent­
ferne man vor der Zubereitung die Blätter, Rohren oder
Stacheln, auch eine zähe Oberhaut. Immer müssen die
Schwämme zuerst gewaschen werden, aber nur mit kaltem
Wasser, denn durch warmes verlieren sie an Wohlgeschmack
und sogar Nahrhaftigkeit. Mit heißem Wasser brüht man
blos die Morcheln und solche Pilze an, welche von
Natur einen bitterlichen Geschmack haben, oder zäher
sind, als die Schafeuter, Habichtsschwamm, Hahnenkämm-
chen, Eierschwamm, dann bei Verwendung zu Salat und
dergleichen. Das Aufwärmen gekochter Schwämme ist nicht
zu empfehlen. Im frischen Zustande kann man die
Schwämme verwenden zu Gemüsen, wofür sich alle
Schwämme eignen. Zu diesem Behufe werden sie ge­
schnitten und mit wenig Wasser, Salz, auch Pfeffer gar
gekocht, alsdann wird in Fett geröstetes Mehl, Zwiebeln
und Petersilie zugesetzt und nochmals aufgekocht, wobei
man Fleischbrühe ausgießen kann. Um Pilzsuppe zu be­
reiten, werden die Pilze zerschnitten, mit magerem
Schinken, Brotrinde, Butter und etwas Fleischbrühe,
unter Zusatz von Salz, Muskatnuß, auch Pfeffer gekocht,
dann durchgerührt und noch einmal mit mehr Fleischbrühe
aufgekocht. Um Pilze zu schmoren oder zu dämpfen, wozu
sich nur Champignons, Morcheln, überhaupt zarte Pilze
eignen, werden sie zerschnitten oder gewiegt und ohne
Wasser mit Butter, etwas geriebenem Weißgebäck oder
Mehl und Salz eingeschmort urd nach Belieben Eier,
Fleischbrühe. Pfeffer, Petersilie, Zwiebeln, Rahm und
, Eitronenscheibchen zugesetzt. Noch schmackhafter werden die|
! Schwämme, wenn man sie vor dem Dämpfen in Wein
' abkocht.|
i Um rrkermen, »t» Wasser hart oder weich ist,!
l löst man ein wenig Seife in Weingeist auf und läßt j
; einige Tropen davon in ein Glas fallen, das von dem'
zu untersuchenden Wasser enthält. Wird das Wasser I
: milchig, so ist es hart, wird es wenig oder nicht milchig,!
: so darf man es für weich halten. Hartes Wasser ist vom
! diätetischen Standpunkte aus besser als weiches, wegen
seines Kalkgehaltes. Der Thee wird bei Verwendung von
I hartem Wasser besser, wenn auch weniger dunkel, dennj
; das weiche Wasser wirkt lösend auf die bitteren Extractiv-:
i stoffe und zerstört das Aroma. Es stillt den Durst besser!
i als weiches Wasser; es wirkt nicht wie das weiche lösend
! auf Blei und organische Materien. Es ist durchgängig
; heller von Farbe als weiches; letzteres besitzt häufig sogar
: eine unappetitliche Farbe.— Zum Putzen und Waschen
! dagegen ist weiches Wasser vorzuziehen; es erfordert näin-
i lich weniger Seife, da die Kalisalze des harten Wassers
! einen Theil der Seifcnstoffe unwirksam machen.
Um zu erkenne«, ob ei« Trinkivaster als Ge-
! nußmMsl verwendbar' ist, hat man nur in ein Trink­
glas voll Wasser einen Eßlöffel voll klarer Tanninlöfung
- 1 Theil Tannin in 4 Theilen Wasser und 1 Theil
Weingeist gelöst— zu bringen. Tritt sofort oder nach
einiger Zeit in dem Wasser eine erheblichere Trübung
ein, so ist es gefährlich beim Genusse; denn durch diese
! Trübung ist erwiesen, daß solches Wasser reich ist an
! organischen Stoffen, namentlich thierischer Abstammung,
: und diese sind es, welche am leichtesten in Fäulniß
übergehen.
Bereitung vo« Ärillant-GlmnltärKe. Ein Theil
gebleichter (weißer) Schellack wird in 2 Theilen einer ge­
sättigten Boraxlösung bei gewöhnlicher Zimmertemperatur
aufgelöst, wozu 2-3 Tage erforderlich sind. Der Schellack
muß fein gepulvert sein, was am besten gelingt, wenn
derselbe einen Tag vorher in kaltes Wasser gelegt wurde.
Beim Auflösen muß jede Erwärmung aus dem Grunde
vermieden werden, weil sonst die Lösung eine röthliche
Färbung annimmt. Bon dieser Lacklösung setzt man der
! gewöhnlichen Waschstärke neben der üblichen Behandlung
' eine geringe Portion zu und verfährt weiter, wie bei ordi-
; närer Stärke. Die so behandelte Wäsche erhält einen
! hohen Glanz und ist widerstandsfähiger gegen Nässe,
! Staub und dergleichen. Außerdem hat diese Stärke den
> Vortheil, von Jedermann ohne Mühe hergestellt werden
! zu können und sehr erheblich billiger zu sein, als die an-
! gepriesenen käuflichen Glanzstärken. Selbstverständlich kann
! obige Schellacklösung auch zu verschiedenen Appreturen
' verwendet werden.
i KutterKtsquittes. 28 Deka Zucker mit fünf Dotter
! gut abtreiben, sodann den festen Schnee von 5 Klaren
■ hinein und 12 Deka feines, sowie 8 Deka Stärkemehl,
> leicht einsalzen, zuletzt 12 Deka zerlassene Butter ein­
mischen und im Tortenreif backen. Kann nach Belieben
, gefüllt und mit Chocoladeglasur übergössen werden.
Katksvvgert. Vom Kalbsschlögel werden handbreite
und doppelt solange, fingerdicke Stückchen abgeschnitten,
geklopft und mit Salz und Pfeffer eingerieben. Dann
wird Speck, Zwiebel und Petersilie fein gehackt, mit dieser
Fülle die Fleischschnitten bestrichen, zusammengerollt und
mit einem Faden zugebunden. Dann werden sie in einer
Casserolle in Butter braun gebraten nnd mit etwas
saurem Rahm und Fleischsuppe fertig gemacht. Selbstver­
ständlich muß der Bindfaden vor dem Servilen entfernt
werden.
Vermischtes.
Ein fatales Mißverständniß. Der berühmte
amerikanische Redner Senator Chauncey De-
p e w, der soeben Paris verlassen hat, um nach
den Vereinigten Staaten zurückzukehren, wäre dank
seiner geringen Kenntniß der französischen Sprache
beinahe in unangenehmer Weise mit der Polizei
in Konflikt gekommen. Eines Abends fand er in
der luxuriös ausgestatteten Eingangshalle des Ho­
tels/ in welchem er lvgirte, ein juchtenlederness
Portemonnaie neben einem Fanteuil, aus dem er
kurz vorher eine junge elegante Dame hatte
sitzen sehen. Er hob das Geldtäschchen auf undj
gab es im Auskunftsbureau ab, indem er die muth-
maßliche Eigenthümerin näher bezeichnete. Eine
Stunde später erkannte der zufällig eine Straße
in der Nähe des Hotels passirende Amerikaner bei
dem Schein einer Laterne die eilig an ihm vorüber-
schreitende junge Dame, die das Portemonnaie ver­
loren haben mutzte. Er ging ihr nach und um sie,
galant wie immer, über den vielleicht schon wahr­
genommenen Verlust sofort zu beruhigen, sprach
er sie in seinem besten Französisch mit ausgesuch­
ter Höflichkeit an. Die Dame verstand ihn aber
nicht, nnd da sie glaubte, der Ausländer wolle sie
nur belästigen, schrie sie laut um Hilfe. Dem ge­
gen das zarte Geschlecht stets ungemein rücksichts­
vollen Mr. Depew war es höchst peinlich, seine
freundliche Absicht so verkannt zu sehen. Er be­
mühte sich, der Geän'gstigten klar zu machen, daß
sie nichts von ihm zu fürchten habe; sie rief je­
doch, ohne aus ihn zu hören, nach einem Polizisten.
Als ein solcher auch schneller, als es gewöhnlich zu
sein pflegt, auf der Bildsläche erschien, lief sie
ihm entgegen und ersuchte ihn um seinen Schutz
gegen der kauderwelschenden Fremden. Der Vertre­
ter ßer Hermandad fühlte sich sehr geschmeichelt,
als der Beschützer einer so aristokratischen und
auffallend hübschen Dame gelten zu dürfen und
bezeigte anfangs wenig Lust, bec Behauptung des
Mannes, daß er an keine Belästigung gedacht habe,
Glauben zu schenken. Endlich ließ er sich aber
doch bestimmen, mit nach dem Hotel zu kommen,
anstatt dien mühsam nach Worten suchenden Sena­
tor zur Polizeiwache abzuführen. Im Bureau des
Hotels klärte sich denn auch bald alles genug aus
nnd die Dame nahm ihre eine bedeutende Summe
enthaltende Börse, deren Abhandensein sie noch,
gar nicht bemerkt hatte, in Empfang. Von dem
Wunsche beseelt, ihr Unrecht gut zu machen, ihren
Dank abzustatten und gleichzeitig dem gefeierten
Redner, von dem sie oft genüg gehört hatte, nach
Art der Aankeeschönen ihre Bewunderung zu zei­
gen, schlang die Französin vor allen Anwesenden
ihre Arme um den Hals des Verblüfften und küßte
ihn herzhaft auf beide Wangen. Man sagt, daß
Channcey mit diesem Finderlohn sehr zufrieden ge­
wesen sein soll.
Eingesendet.
OiiF’iismusJ S»$aLlz;l)U3?!g
Morgen Donnerstag, 10. September
Wromencrde-GoncevL
der k. u. k. Regimenis-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
Achtungsvoll
3249 ß. Pitter, Restaurateur.
Ladt
(Fussbcden-Glasur) 1
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Waehspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Yeisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezt, Salzburg, Getreidegasse 5.


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Bolksdiatr.
N. 208
——— r-—
Peters& Rothmaier
Residensplaftz 6 |§ 2 Ei 82 Zb 3 JiB*S| Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Hausteiegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur- Werkstätt e, Materialien und Apparate.
Telephon (interurb.) Nr. 938.
1069
Auf-
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach. 1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
cnuiso* Ludwig Steindl
ßß Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorph
Herbst- nnd Winker saison 1900
Bereits grösste Auswahl
in DameDconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten =====
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- lüodesaion im eigenen Hause für MassbesteHungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Wer ncii billigster Kchm-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will. der kaufe
HMMt Würger Afftt-MischW
in Pakkte ä Alto V* lila uud V* |Uo
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobt?:- Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g-röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung hos frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten s
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit auSgiebigrr\
verhültnißmäßig entschieden die billigsten.!
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Solchurger Kaffee-Mischung
7* Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit «ebiger regtstrirter Schutzmarke.
i
Bettfedesm.
Reine, geschlissene Gänse,
federn .per Kilo 04,
60 kr., Halbflaumeu 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
z fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
ZO kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschin gereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heim*. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird ar.standUoS
A9. 1
rw *>w^
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
W Garmriirt rein und von be­
sonderer UShekrafi.
In Packeten zu Vi und V. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Piursl, Salrkurg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesproductenhandlung
Eünt ^.
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000, 75.000, 25.000
nächste Ziehung schon am
13. September«
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
ä 1 11. Sofortiges Spielrecht gegen Einsen­
dung der erste Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercnr“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26. 4 7


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 11 ]
Nr. 208
Salzburqer Volksblatt.
Seite 11
Schiil^Anzüge
von 11. 3.SO aufwärts
Knaben-Havelocks
von st. S.— aufwärts
in grösster und reichhaltigster Auswahl neu angelangt im
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
LUDWIG QRISTEI®
Universitätsplatz 9 Salzburg Universitätsplatz 9
Hormal'Zwieker
beste Qualität«
welche auf jeder Nase gut sitzen.
Preis st- 3.—
Zeiss& Goerz
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreisen nur bei
Optiker* Hetsel
4542 Ludwig Victorplatz.
Wegen Vergrößerung meines Geschäftes suche
ich per sofort für dauernde Stellung bei guter
Bezahlung
1 tüchtigen Feuerschmied
2 tüchtige Feilschmiede
davon einen auch als Kefchlagschmird und
I kräftiger Jungschmied
I-h. Frank
Schmiedmeister und Lehrschmied der königl-
Hufbeschlagschule Regensburg. 4853
Tapeten
fe zu billigsten preisen
2^. gj,
fe fc fe fe <c
in einfachster solidester Arbeit 4 4
Große Auswahl von weichen Aolz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 9 9
Polftermöbel 9 Vellwaren
fe&& t 4 6 4 Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins^ Teppichen-?
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend 99999
3. Pfanzelter
Siliale 999
Michenhall
1396
.ui.,*** .j
Geschästs-Anfrige und Empfehlung
Ergibeust Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concesi-onirte
Schule für Schnittzeichnen
Jusehnclden «. Rleidermachen
(nach Wiener System)
derzeit RtotarhgAssS 2 (Dr. Rostan-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt aus das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confeclion.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
4265
hochachtungsoollst
@oi»2aiie €xr@tta^e£s£.
Alane Sranta
aus Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matinöbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Her Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Garantirt echte Tiroler
Roth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 1U0 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Wey& Kgger
St. Dsinrichshof bei Dorrn
(Südtirol). 4947
p. T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich auf hiesigem Platze, bei Herrn Spediteur
Leopold Wildenhofer ein großes
Lager in Daumatertalien
errichtet, sowie die Ver tretung bedeutender Firmen in allen in
das Baufach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 Ettdwig psüi, Auerspergstraße 48.
Orenstein& EXoppeS
Wien,Kantgasse Nr, 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
jeder Spurweite für:
IjoeomotivB
ESir^mas'Iac s* oj«
4071
Betrieb
Bahnen
MDL»L»SMÄI8 «LL■
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc.— Bau­
anstalt für Locomotiven, Guter- und Personenwagen, Karren,
liandfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Nagel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
r
Y-
L:
f«v i.-m.iJi iii.i l


[ 2023-06-29 10:38:02.361 - 19000912 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzdurger Volkrblatt
Nr 208
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. H. Kta«t»batz«-Dirrk 1 iim Innsbruck.
£tvflS 3 EUQ aus dem Fahrplaws« all I« Jum bezw. I» Juli 8900«
Abfahrt vo« Salzburg.
Mckstssg «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Vorn,. P-'.f.'Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi«u; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Liuz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Äussre.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ablahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Pasta«.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstctten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
Tarlsbad.
**,10 Abs. Pers.-Zug'nach -Steinbovf, Brannan,
Simbach.
8 60 Abends Pers.-Z«z nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ämnnden, Lbensee.
Mchtuttg «ach Junsbr««.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft i»
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
via Bischosshosen nach Buffer, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischosshosen nach Klagenfurt, Vil­
lach, Tarois; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
Tarois; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Barm. Perionenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischosshosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischosshosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrduing nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß ou den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Btschossho-en (Pers.-Zug) nach Selzrhal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbeudZ Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischosshosen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Gra. und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
vi» St. Msrgrethen nach &l. Gelier.
Zürich.
S 8 !; bu r g.
Nichtrmg vo« Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannan, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Edensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'2B Früh Pers.-Ang von Stelndors, Simbach,
Braunan.
18-00 Mittags Prrs.- Zug vor- Amstette» mit
Ansch'liiflen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzcnSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding. Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Emunds» vi» Attnang.
8.04 Nachm. Oriem-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis vi, Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantirwpel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstautin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braun«:, Ried vi» Stein­
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers,- Zug von Strindorf» Ried
Simbach, Brannan.
6.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.87 Wrnd- Peri.-Zu« »s» Wies, Linz mit
Anschluß VSU Budtteis vi» Linz: von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Liuz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens«
bad, Eger, Marwnb«S, Pilsen, Budweis
vi» Linz; Von Jschl, Aussee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Branuau
vi» Strindorf.
11.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» AttamH.
MichtAnz »v« ZantzhrnS.
IL'80 Nachts Schnell:,ug von Bregenz (Esn-
ßeuz, FriedrichLhese-r, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß »s» Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
Vsn Wa, Bvzeu-GrieS, Meran vi»
FimSdrnck; Pontafel, BiLach. 9m
Leoben, Buffer, Jschl vi» Bischosshosen!
Vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell aui See von Krimml.
6.36 Früh Prrs-- Zug von Lindau, Bregen,
(-storschvch, Friedrich-Hilfen, Constanz
per Sch ff), vi» St. Margarethen vo-
Zürich. St- Gallen: vi» Buchs Von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck Von Wo.
Bozen-Gries, Meran; vi» Bischofshofev
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailano. Florenz, R- m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Persoueuzug von Saalsrldr».
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs,
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anfchl- au den Perf.-Zu»v von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- Gries, Meran
vi» Innsbruck: vom 8. Juli von Kcinmr
vi» Zell a. S,; von Brück a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofet..
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß au den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischosshosen;
dort Anschluß von Auffee vi» Steioach,
Jrduing; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abends Pe.rs.-ZLA so» Lindas, «rrgrutz.
(Csnsianz, Friedrich-Hafen per Schiff»,
FrmSbruS mit Anschluß von Gens.
Bern, Paris, BssÄ. Zürich vi» Buche,
Si. Galle» vi» Si. Margrethen; vo»
Bszen-GrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zeü am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafeu per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8, Juli von Krimml
vi» Zell a. See; Von Billach vi» Seizthal,
9.57 Abends Personrnzug von Würg!, dort An­
schluß Von Innsbruck, Bregenz; vi»
Bischosshosen von TerviS, Kiazenftttl
Graz, Billach; vom 9. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fohrplan-Plakcte der westlichen Staatsbahne» find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abführt und Munsl der MenblAWe in der MMg m\ gutem
Abgavg von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnell»«- nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau 9.35 Norm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reich en-
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell». nach München. 6.— Abends P Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 NachtS Perf.Z. nach Reichenhall (ab 1
Juni).
A«k»«fL in Salzb »r v: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Nat ts i ers.-Z.
von Reichenhall (>b I. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicheuball, 7.lo Früh Pers -Z-
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z.- von
Rosenheim, 9.25 Borm. Per^.-Z. von Reichen­
hall, II 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Borm Pers -Z von München 12.30
Mittag» Schnellz. von München, 12.45 Mit agS
Or emexpreßzug von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall,. 2.30 Nachm'
Pers °Z. von München, 2.46 N«chm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.! 5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm. Pers.-Z. von R-ichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Ab ndz
Pers «Z. von München 9 3» N-chts Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), li.oi NachrS
Pers.-Z. von München.
D.R.G.M.
efom-Xwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
f Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘"srJL V° Fisclier Gr t!r
Grossherzogl. toscan. BSoSia^®5^'4a5<C«SE. e e
3959
rt
s
s
5
6
1
Billigste Preise.
Befiel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, VorhangstaDgen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federueinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager ».Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
y
H
S.
®
1
Geschäfts -Lmp fehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausb sitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
Kohlensäure- Appnvnteir
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
n KeLkerei-Artiketn.
WW" Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4406 Sigmundplatz Nr !.
Erlaube mir den geehrten P. T. Kunden bekannt zü geben,
das ich mein Geschäft in der
Gstreidegasse Nr*. 50
wieder eröffnet habe. Hoffe wieder die Ehre eines zahlreichen Be­
suches seitens meiner P. T. Kunden zu haben und zeichne mit
aller Hochachtung
4:07

