
[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 1 ]
BerMeitzstelle«:
Lrafifen: L. Jasny, k. i. Hanpltrafil,; Emmlnger,
Saigaffe; Prodinger, NathhauSpiatz; Startringer,
Mozartpl.; AspUck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
(Setretbeg.; Klinger,® jüätteng.; Rafhmayr, Gig.
Haffnera.; Reiffer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Brerthalerstr; Schweinbach, MiiLn; Buchfeiiner,
Nonnthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedeiiburg; Jetfl, Platzl; ßaderer, Paris Lodron»
(trage; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallrnoaser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus: Wallaberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Verfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallet»: Brandstifter, Buch- u. Papierhandlg.
und i. Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Aksgabk
VrLnumrrattons-Vrels»:
Tägliche Ausgabe. I Wachen-Ausgabe.
Stadt Sslzvnrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Mit Vofl:
GanMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. Sä fr.
Wsnaüich— fl. 95-kr.| <Oh«e Nonats-Adonnement.)
Einzelne Nummern 5 ir
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt FarzSsrg:
I Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.£ st.
Vierteljährig. 1 st.
Mit Most:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 8 st. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Redaction und Rdmrnistration: Saljbnrg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 tntrrnrda».
Nost-EheS-Eouto Rr. 8L2.8SS.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Kcnrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuyerfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Ber'chleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 77.
Mittwoch den 4. April 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite»» stark.
Rückblicke und Ausblicke.
Vor einer zahlreich versammelten Wählerschaft
in Jglau erstattete am 31. v. M. Abg. Groß
seinen beifälligst aufgenommenen Rechenschaftsbe-
ricyt über die "abgelaufene Reichsraths- Tagung.
Der genannte Abgeordnete warf einen Rückblick
auf die jüngste Vergangenheit, kennzeichnete die
politische Lage des Augenblicks in klaren Sätzen,
lvorauf er die Aussichten für die nächste Zukunft,
sowie die Haltung der Deutschen Fortschrittspartei
zur gegenwärtigen Regierung insbesonders in der
Sprachenfrage darlegte. Nach einigen weiteren
Worten warmer Anerkennung für das abgetretene
Cabinet C l a r y bemerkte Abg. Groß: Mit Rück­
sicht auf die Zusammensetzung des gegenwärtigen
Ministeriums sei die Haltung der deutschfortschritt­
lichen Partei gegenüber der Regierung Koerber
die einer kühlen Neutralität und werde sich auch
in Zukunft nur nach den Thaten der Re­
gierung richten. Die Regierung habe bei
ihrem Amtsantritte eine Reihe von Fragen vorge­
funden, von denen jede einzeln geeignet ist, eine
oder auch.mehrere Regierungen zu Falle zu brin­
gen; das Ministerium Koerber sei über keine der
Fragen gefallen, habe aber auch keine derselben
gelöst.
Bei Besprechung des Ausgleichs, den Koer­
ber von seinen Vorgängern übernommen habe, hebt
Redner hervor, daß durch die Anwendung der
Szcll'schen Formel sich die Lage für die dies­
seitige Reichshälfte wo möglich noch verschlechtert
habe, indem das Nichtzustandekommen des neuen
autonomen Zolltarifs als Bruch der Gegenseitigkeit
angesehen wird, und die Aufhebung des gemein­
samen Zollgebietes zur Folge hat. In Folge dessen
werde sich die österreichische Regierung dem Macht­
gebote Ungarns bei Aufstellung des Tarifes fügen,
und wir werden unter den für unsere Industrie
ungünstigen Verhältnissen in die Verhandlung über
dir" Erneuerung der Handelsverträge eintreten.
In Btzug aus die Krifensrage, nämlich die
deutsch- tschechische Verständigung
äußert Redner, von der Entscheidung, beziehentlich
der Schlichtung des deutsch-tschechüchen Streites
hänge heme daS Schicksal des Parlamentes, daS
Schicksal der Verfassung, ja selbst das
Schicksal deS Reiches ab. Redner entwirft
JeniN-'eLon.
Aus der Firuenwclt des ZMeethales.
Von Hans Herm. G r u b e r.
Großer Grelorr <3203 Meter.)
(Fortsetzung.)
Drückend heiß brannte uns die Sonne auf die
Wangen, dre drückende Schwüle des Vormittags ließ
sicher einen baldigen Wetterumschlag erwarten, weß-
halb wir auch bald wieder aufbrachen.
Zu je zweien am Seil schritten wir im weichen
Schnee vorsichtig zum Vergschrund des Neverserferner
hinunter und juchten nach einer günstigen Stelle,
denselben zu übersetzen. Endlich fand Geißler
eine solche. Die trügerische Wächte war bald weg-
geschlagen, ich rannte den Ptckel tief ein, mit einem
Sprunge stand Fritz jenseits der Kluft im Schnee
und üeß mich folgen.
Wir stampften nun über den weichen Firn unter
den Abstürzen des Thurnerkamp südöstlich dahin bis
zu einer flachen, übersirnten Einsattelung in seinem
Südgrate.— Jetzt erst beginnt die eigentliche Arbeit,
nah schon winkt der Gipfel, der in der Vereinigung
des steil aufgkthürmten Süd GcateS mit dem lang­
ein getreues, Bild der VerwandlungSfähigkeit und
Bindigkeit der jungtschechischen Politik, welche, wie
die letzte Versammlung der tschechischen Realisten in
Prag darthue. schon unter den Tschechen in ihrer
ganzen Phrasenhohlheit erkannt und belächelt wird.
Groß meint, die Regierung brauche sich vor dem
Theatergebrülle des tschechischen Löwen nicht zu
fürchten, sondern möge nur ruhig und fest ihren
Weg gehen; daS Thierchen werde dann, wenn es
ausgetobt hat, schon wieder artig werden. Die
Deutschen stehen auf dem Boden des Pfingstpro-
grammes; sie wollen, daß Jeder in seiner Sprache
sein Recht finde im Lande, allein damit müsse auch
zugleich die Anerkennung der deutschen Sprache als
allgemeine Vermittlungssprache nebenhergehen und
zwar im Interesse einer einheitlichen Staatsverwal­
tung. Ob freilich dazu die dermalige Regierung—
so meint Groß— die nöthige Krast und Ent­
schlossenheit aufbringen wird, die ja nicht einmal
sich getraut» eine klare Meinung zum Ausdrucke zu
bringen, das sei noch eine offene Frage. Unsicher
und trübe gestalte sich die Zukunft. Was aber
immer kommen möge,— erklärte Groß— wir
werden stark sein in der durch jahrelangen Ber-
zweiflungskampf gewonnenen Ueberzeugung, daß man
über das deutsche Volk in Oesterreich nicht zur
Tagesordnung übergehen kann. Ja Wohl; ein Blick
auf Wien genügt, um so zu erkennen, von wo ein Meer
von Finsterniß ausgeht über Oesterreich.
Der „fernerstehende Beobachter".
Gestern waren es gerade acht Tage, seit das
Montagsorgan des deutschen Großgrundbesitzes den
freisinnigen Parteien in Wien anläßlich der nun
sanctionirten Wahlreform das Wiegenlied vorsang.
„Hin ist hin, Anna Maria Fiedlerin". Ihr müßt
eben zusehen, wie Ihr mit dem neuen Wahlgesetze,
nachdem man Euch ein Bein abgesägt hat, ohne den
zu fragen, dem's gehört, nämlich den Wähler und
die Stadtvertretung— weiter im Stande seid, mit
Erfolg aufzutreten. Dazu brachte ein anderes Morgen­
blatt die aufklärende Meldung, die Regierung habe
sich der Hilfe des Großgrundbesitzes versichert, auch
die Deutsche Volkspartei habe sich bereit finden
lassen, im Abgeordnetenhause die Puffer abzugeben,
gezogenen, aber beispiellos zerworfenen Ostgrate liegt.
Ewige Seillängen östlich von den Südabstürzen des
Gipfels durchreißt ein 50° geneigtes Eiscouloir die
Wand: es bildet den Schlüssel der Ersteigung. Mit
Überschreitung des Schneesattels hatten wir den
Trattenbachferner betreten und strebten,
kaum 5 Meter oberhalb des gähnenden Bergschrun»
des die jähe Firnhalde traversirend, dem unteren
Ende der EiSrinne zu. Dieses Stück erforderte die
größte Vorsicht, zumal der Schnee schon ganz unan­
genehm weich geworden war. Bis an die Schenkel
im Schnee stehend, versicherte mich Fritz am einge­
steckten Pickel und ich folgte Schritt für Schritt meinen
vorangehenden Gefährten.
Bei jedem Tritt rieselte der Schnee hinunter in
die Randklust. Der Hang war von zahlreichen La-
winenrinnen durchfurcht, was uns kein besonderes
Vertrauen einflößte und überdies die Passage er­
schwerte, da die Ränder der Rinnen in fast meter­
hohen Schneemauern abbrachen.
Dort, wo der Schnee die Felsen berührt, bedeckt
er blankes Eis, und bald durchtönten die Schläge
des Pickels die feierliche Mittagsstille.
Langsam ging's vorwärts, da sich stets nur einer
an jedem Seil bewegen durfte; ein Rutschen würde
damit der Vorstoß der Deutschen Fortschrittspartei
im Abgeordnetenhause in Angelegenheit der Wiener
Wahlreform „kein Unheil anrichte". Sogar der
Regierung soll bange geworden sein für den Zu­
sammenhalt der deutschen Gemeinbürgschaft, für die
sie auf einmal eine gar zärtliche Neigung zu fassen
schien. Die Herren vom Großgrundbesitze haben also
gestern vor acht Tagen, um deutlicher zu sprechen,
für Herrn Lueger und seine Myrmidonen das
trojanische Wahlreformroß in die Stadt Wien ein­
schmuggeln geholfen. Daß auch andere deutsche
Parteien dazu mitgeschoben haben, wurde auf dem
deutsch-radicalen Bolkstage in Wien am 1. d. mit
Recht übel vermerkt.
Heute bläst der Wind in oberwähntem Organ
des deutschen Großgrundbesitzes aus einer anderen
Ecke, und das macht weil die Fortschrittlichen des
Wiener Gemeinderaihes und ihre Verbündeten die
ihnen barmherzig gereichte Krücke nicht etwa zu
einem krüppeltzaften Forthumpeln verwendeten, son­
dern diese frischweg den Herren Köcber und Lueger
vorhielten mit der höflichen Einladung; Jetzt ist's
an den Herren zu springen! Hopp! hinüber! wenn's
gefällig ist' Gewissen Herren war es, so zu sagen»
abgemacht: Pah, die Fortschrittlichen, sie werden
doch nicht!— Aber diese haben Ernst gemacht und
nun sitzen jene gewissen Herren dort, wo Hiob saß.
Heute findet dasselbe Blatt, das vor acht Tagen die
Betrogenen, von ihren natürlichen Bundesgenossen
im Stiche gelassenen auch noch— allerdings in höf­
lichstem Style— gehänselt hatte, das ganze Vor­
gehen gegen die Wähler in Wien und die Stadt-
vertretung sei eigentlich das gewesen, was man
schäbig nennt. Freilich; so was sagt ein im ab­
geklärten Style geschriebenes Blatt nicht so plump
und deutsch heraus; aber in dem gewundenen Ar­
tikel kommt doch die Einsicht zum Durchbruch, daß
die Regierung die an dem Entwürfe vorzunehmenden
Abänderungen nicht in parteiloser Haltung versucht»
sondern, daß sie das zunächst heimlich und einseitig
mit Liechtenstein und Lueger abmachte, um
hierauf den mittels Ministerialerlaß formulirten Pakt
einer beschleunigten Berathung im Landtage zu unter­
ziehen, deren rein formaler Charakter die Minorität
zu der demüthigen Rolle der Zuschauer einer zwischen
Majorität und Regierung sich abspielenden Haupt.
uns in wenigen Sekunden in den Vergschrund be­
fördert haben; dabei sah der ganze Hang aus, als
wollte er jeden Moment in die Tiefe gehen.
Endlich, nachdem die unheimliche Passage eine
volle Stunde gedauert— bei hartem Firn
mag man wohl in einem Viertel dieser Zeit aus­
kommen— hotten wir das Couloir erreicht. Das­
selbe war im denkbar schlechtesten Zustande: zahl­
reiche Wasseradern durchfurchten die dünne Schnee­
auflage, welche stellenweise das blanke Eis vortreten
ließ. Da wir uns mit Rücksicht auf die vorgeschrit­
tene Tageszeit in eine langwierige Stufenhackerei
nicht einlassen konnten, überschritten wir den Eis­
körper dort, wo ein Block in der Mitte derselben
eine Versicherung ermöglicht, um zu den Felsen jen­
seits der Rinne zu gelangen.
Endlich hatten wir festen Boden unter den Füßen;
G e i ß l e r und G ü t l kletterten voran.
Das Gestein war sehr brüchig; daher ging eS
auch hier sehr langsam empor, obwohl die Felsen
keine allzu großen Schwierigkeiten bereiteten. Einige-
male mußten wir uns gegen Steinschläge decken,
welche trotz der größten Vorsicht der Vorangehenden
nicht zu vermeiden waren. Oben wird das Gestein
fester, jedoch die Kletterei schwieriger.


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. «7
und Staatsaktion verurtheilte. Daraus geht
hervor, daß— Gott fei Dank— auch die Groß­
grundbesitzer die Tragweite der Wiener Frage als
eine Haupt- und Staatsaction anerkennen
und daß sie die Methode, noch welcher dabei Herr
v. Koerber vorging, verurtheilen. Wenn jedoch der
ferner stehende Beobachter sich wundert, warum Herr
v. Koerber gerade in dieser Frage so tollkühn vor­
ging, so kann dafür nicht bloß das „Walten ver­
borgener Mächte" herangezogen werden. Die
Tragweite der Wiener Frage ist eben nicht allseits
erkannt worden, sie tritt erst jetzt voll in die Ent­
wicklung.
NoUtijiLye Krmdscharr.
I«larrv.
Im böhmifchenLandtage gab es gestern
eine interessante Debatte, deren Verlauf der von der
Regierung eingeleiteten VerständigungSaktion kein
günstiges Prognostikon stellt. Zunächst nahm der
Rektor der deutschen Universität, Doctor
v. H o l z i n g e r, Veranlassung, der von dem Abge­
ordneten Brzeznovsky aufgestellten Behauptung,
man sehe in Prag Tag für Tag betrunkene deutsche
Couleurstudenten in den Straßen herumgehen, mit
aller Entschiedenheit entgegenzutreten. „Das freie
Leben an den deutschen Universitäten"— so sagte
Redner— „müssen wir Alle höchst schützen, denn
auch Sie, meine Herren Tschechen, haben eine Uni­
versität, welche genau auf derselben Grundlage auf­
gebaut ist, wie die deutsche. Ihre Universität ist
nichts anderes als eine deutsche mit tschechi­
scher Unterrichtssprache. (Rufe: Sehr
gut! bei den Deutschen, stürmischer Widerspruch bei
den Tschechen. Großer Lärm. Rufe: Das ist Größen­
wahn !) Wenn Sie eine Universität nach russi­
schem Vorbilde errichten wollten, so waren
deren Einrichtungen ebenfalls nur deutsch. Ich rufe
Ihnen noch einmal zu: Schützen wir die großen
Freiheiten der deutschen Universitäten, denn wenn die
Freiheiten an diesen zerstört werden, dann können
Sie, meine Herren Tschechen, überzeugt sein, daß Sie
nicht im Stande sein werden, die Freiheit auch für
Ihre Universität aufrechtzuerhalten. (Stürmischer
Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen.)—
Abg. Dr. Herold erblickte in den Auslassungen
des Vorredners einen „Angriff gegen die böhmische
Wissenschaft und die böhmische Hochschule" und meinte,
solche Vorfälle seien nicht geeignet, die Berständigung
beider Nationen zu fördern.— Wie empfindlich die
Herren Tschechen sind; aber die Deutschen sollen sich
eine Beschimpfung ihrer akademischen Jugend
ruhig gefallen lassen. Recht eigenthümlich klingt
es, wenn Dr. Herold, über die Verhetzung in Böhmen
Klage führt, als ob die Jungtschechen nicht selbst
das allermeiste dazu beigetragen hätten. Fristen sie
doch ihre ganze politische Existenz seit Jahren von
dieser Verhetzung. Wenn sich Dr. Herold von den
Verständigungsversuchen der letzten Zeit wenig ver­
spricht, so herrscht auch auf deutscher Seite ganz die
gleiche Ueberzeugung. In eine Verständigung um
den Preis, den Dr Herold verlangt: unbedingte
Aufrechterhaltung der Einheit des Landes und der
Verwaltung, sowie Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen im ganzen Königreiche Böhmen— können
und werden die Deutschen niemals willigen. Mit
vollem Recht erwiderte der Abgeordnete Dr. Zdenko
S ch ü ck e r unter dem Beifalle der Deutschen auf
die Ausführungen Herolds, daß die Erklärung des
Wir halten ein wenig Rast, um zu verschnaufen.
Ein herrlicher Blick auf die im Firnschmuck pran­
gende Riesenfernergruppe mit dem trotzigen
H o ch g a l l belohnt uns für all' die Mühe.
Leichte Nebel ziehen indeß von Norden über den
schon nahen Gipfelgrat— also von Neuem an die
Arbeit!
„Es geht ganz gut weiter!" ruft uns Geißler
zu; die Plattenstufen werden zwar steiler, aber feste
Griffe ermöglichen ein rascheres Aufwärtskommen.
Nun öffnet sich ein schmaler Kamin, der das Cou­
loir nach oben hin abschließt und aus dem Gipfel­
grate endigt. An schmalen Leisten und Gesimsen
findet der tastende Fuß sicheren Auftritt, über eine
etwas plattige Stelle helfe ich wir durch Hinauf-
stemmen weiter— dar Gestein hält vorzüglich—
und mit einem Klimmzuge stehe ieg am Ausstieg auf
dem schneidigen Ostgrat des Berges, kaum eine Seil­
länge vom Gipfel entfernt, den Geißler und
G ü t l eben erreicht haben (3 Uhr 20 Min.) Ein
kalter Luftzug streicht von Norden herein, wo alles
schon im Nebel liegt, und läßt den durchnäßten
Körper erschauern.
(Schluß folat.)
Rectors unmöglich den Anlaß zu dieser Rede ge­
geben haben könne, die wie das Grabgeläute der,
Conferenzen klinge. Unter solchen Umständen müsse I
Redner erklären, seine Partei wolle sich Niemanden;
aufdrängen Si e habe esnicht nöthig, dens
Ausgleich um jeden Preis zu suche n.
Seine Partei sei der Aufforderung, sich an den Con­
ferenzen zu betheiligen, gefolgt, um es zu ermög­
lichen, daß eine Verständigung von Volk zu Volk
angebahnt werde, daß beide Nationen sich aus»
sprechen. Wenn die Unterhandlungen nicht weiter
gepflogen werden können, so werfe dies ein eigen­
artiges Licht auf die Friedensliebe, von der so
oft gesprochen werde und auf die Behauptung, daß
nur eine Papierwand die beiden Nationen trenne.
Redner schloß mit der Erklärung, er wiederhole noch­
mals, seine Partei sei zum Frieden geneigt, sie würde
aber, wenn man sie hiezu nöthige, vor dem Kampfe
nicht zurückschrecken.— Damit hat Dr. Schücker
wohl jedem Deutschen aus der Seele gesprochen.
Der niederösterreichische Landtag
hatte gestern wieder seinen üblichen Skandal. Der
sattsam bekannte Mechaniker Schneider pacadirte
mit zwei von antisemitischer- Insulten strotzenden An­
trägen, deren Verlesung der Landmarschall G u d e-
n u s anstandslos zuließ, indem er die empörten
Proteste der Minorität mit dem Hinweise auf das
Recht des Antragstellers abwies. Diese Art parla­
mentarische Verhandlungen zu leiten, züchtet förmlich
die Empörung der Minoritäten, welche jetzt allmälig
über die europäischen Parlamente sich ausbreitet.
Wenn ein Antrag oder eine Interpellation dem Prä­
sidenten oder der Regierung unangenehm ist, dann
verhindert er unter Berufung aus sein Censur- und
Disciplinarrecht die Verlesung, wie es kürzlich im
Abgeordnetenhaus einer Interpellation des Abgeord­
neten Jro widerfuhr. Auf die Brutalitäten des
Herrn Schneider, die ohne den Schutz der Immunität
unter das Strafgesetz fallen würden und keinen an­
deren Zweck haben, als Staatsbürger, die sich nicht
wehren können, straflos zu beschimpfen, erstreckt sich
die Censur selbstverständlich nicht.
Der Krieg in Südafrika.
Der Zweifel, welchem wir über die Richtigkeit
der Meldung Ausdruck gegeben, daß den Englän­
dern die Rückeroberung der ihnen bei Thabanehu
von den Buren abgenommenen sieben Geschütze ge­
glückt sei, war vollauf berechtigt. Nicht nur ist
es den Buren gelungen, die eroberten Vorräthe
und Geschütze zu bergen, sie haben sich auch dem
Schlage, den die Division Coleville und zwei Ca-
vallerie- Brigaden French's gegen sie zu führen
beauftragt waren, in sehr geschickter Weise durch
den Rückzug auf Ladybrand entzogen, das, inmitten
einer schwierigen Gebirgsgegend gelegen, für die
englischen Truppen nicht leicht zugänglich sein
dürfte. Die Buren haben durch den glücklichen
Ueberfall bei Thabanehu nach längerer Zeit wieder
zum erstenmale eine den Lehren des kleinen Krieges
entsprechende Action ins Werk gesetzt und damit
großen Erfolg errungen. Der Streich wurde von
ihnen rasch und energisch geführt, worauf dann
eben so schnell der Rückzug, ihr Verschwinden aus
der Actionssphäre des Gegners erfolgte. Es ist
zweifellos, daß der glückliche Coup bei Thabanehu
die Burenführer zur Wiederholung dieser Art Krieg­
führung ermuntern wird, die auch den taktischen
Qualitäten der Buren mehr entspricht, als der
regelmäßige Kampf.
Die nachträglichen Berichte über die Schlappe
vom Samstag fügen zu den bereits bekannten Mel­
dungen wenig Neues hinzu. Vier Geschütze wurden
nur durch das Ansreißen der geschreckten Zugthiere
nach rückwärts gerettet. Die Corps Rimington,
Scouts und Robertshorse waren bereits mitten
unter den Buren, als sie dieselben bemerkten. Die
Buren riefen ihnen zu: „Ihr braucht nicht weiter
zu gehen, ihr seid Alle gefangen." Es folgte nun
eine schreckliche Panik, welche dadurch erhöbt wurde,
daß die Thiere auf den Verwundeten uno Todten
in entsetzlicher Weise herumstampften oder auf sie
niederstürzten. Einer von den holländischen Mili­
tär-Attaches auf Seite der Buren, Namens Nix,
blieb verwundet zurück und fiel dann den Englän­
dern in die Hände. Es heißt, daß ein Deutsch-Ame­
rikaner, Namens Reich mann, die Buren be­
fehligte.
Der englische Train, dem das Unglück passirte,
war von hem Herzog pon Teck angeführt. Der Prinz
ist in Sicherheit.
Vom gestrigen Tage liegen noch folgende Mel­
dungen vom Kriegsschauplatze vor:
Ein «euer Kamps.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Burenlager bei Smaldeel unter dem
30. März gemeldet: Zwischen Brandfort und
Bloemsontein hat ein großer Kampf statt­
gefunden. Die Commandos von Ermelo und Akker-
stroom griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann
zählten, an und schlugen sie zurück. Die
Engländer hatten schwere Verluste.
Die Verwundeten, die in Smaldeel eingetroffen
sind, erzählen, daß der Kampf auf der ganzen
Linie wüthete. Die Engländer gingen wiederholt
vor, wurden aber immer z u r ü ck g e w o r f e n. Die
Buren gewannen an Terrain; das Endergebniß
des Kampfes ist jedoch nicht bekannt.
Die Buren verloren an Todten und Verwunde­
ten neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt
es: 2000 Buren griffen 3000 Engländer mit großem
Erfolge an; als aber die letzteren l3,000 Mann
Verstärkung erhielten, wurden die Buren ge­
nöthigt, sich zurückzuziehen. Die Buren hat­
ten nur g e r i n g e V e r l u st e.
Eine Schlappe der Buren.
London, 8. April. Die Abendblätter melden in
einer Depesche aus Bloemsontein vom 1. d.
M.: Die 19. englische Brigade machte einen Eil­
marsch, erreichte den Schauplatz des Hinterhaltes
und zog den Feind ins Gefecht, der sich eiligst
zurückzog.
Ein starkes Burencommando aus Ladhbrand,
welches in der Richtung gegen die Wasserwerke
marschirte, wurde von der Cavallerie des Generals
French nahezu decimirt (?).
Hier herrscht kein Zweifel darüber, daß die er­
beuteten Kanonen und Wagen wieder werden zu­
rückgewonnen werden (?).
*
London, 3. April. Neueste Telegramme besagen,
daß General Fr ench's und Coleville's Ver­
suche, die Buren von den Bloemfonteiner Wasser­
werken und den benachbarten Höhen zu vertreiben,
bisher erfolglos blieben, da die Engländer
außer Stande sind, den Modder- River zu über­
schreiten. Pcivat-Correspondenten bringen Schilde­
rungen der Oertlichkeit des letzten Ueberfalles und
betonen, wie außerordentlich geschickt der Platz von
den Buren gewählt wurde. Die Buren schlössen die
in absolut kugelsicherer Stellung befindlichen Eng­
länder, die von drei Seiten ahnungslos anrückten,
einfach ab. Aus der Lage der todten Mannschaft
und der Pferde ist ersichtlich, daß kein KamPf
stattgefunden hat.
London, 3. April. „Reuters Office" meldet aus
Simonstown vom 2. d. M.: Die Sterblichkeit
unter den gefangenen Buren nimmt in besorgniß-
erregender Weise zu. Heute wurden wieder fünf
Mann beerdigt. Die Behörden sind eifrig bemüht,
der Krankheit Herr zu werden. Es ist ein anderes
Transportschiff eingetroffen, welches größere Be­
quemlichkeit bietet.— Bon den in Simonstown
und Greenpoint erkrankten Buren sind 20 gefähr­
lich, 40 ernstlich erkrankt; bei 60 Personen nehmen
die Erkrankungen an Masern und Fieber den ge-
gewöhnlichen Verlauf.
London, 3. April. General C r o n j e, Oberst
Schiel und 1000 Buren traten heute Abends die
Fahrt nach St. Helena an.
Cornmimales.
Salzbnrg, 2. April. (Sitzung des Ge­
mein 5 e r a th e s.) (Schluß.) Nachdem G.-R.
H a a g n in Folße der Ausschußsitzungen im Land­
tage verhindert rst, an der heutigen Gemeinderaths-
sitzung theilznnehmen, referirt G.-R. Ott, be­
treffend den Voranschlag über den R e a l-
sckulfond pro 1900. Das Erforderniß des
Realschnlfondes pro 1900 beträgt 19.194 K, die Be­
deckung 17.684 K, woraus sich ein in den Gemeinde-
voranschlag bereits eingestellter Abgang im Be­
trage von 1510 K ergibt. (Der Voranschlag erhält
die Genehmigung.) Zum 4. Punkte der Tagesord­
nung, betreffend die Erhaltungskosten für
die Hellbrunnerstraße während der Jahre
1898 und 1899, referirt ebenfalls G.-R. Ott. Im
Jahre 1898 betrugen dieselben 523 K 50 h, im
Jahre 1899 1156 K 80 h. Referent beantragt, den
Bericht des städt. Bauamtes mit dem Beifügen zur
Kenntniß zu nehmen, daß in Hinkunft die Er-
hältungskosten der Hellbrunnerstraße den Betrag
von jährlich 1000 K womöglich nicht übersteigen
und über die Erfolge der Jahre 1900— 1901 im
Frühjahre 1902 an die Section IV zu berichten
sei. (Beschluß nach Antrag.)— V.-M. Dr. Po bi­
tt e l l i referirt über zwei nicht auf der Tagesord­
nung stehende Gegenstände, deren dringliche Be­
handlung anerkannt wird. Auf der den Ehegatten
Andrä und Elisabeth Oberholzer eigenthüm­
lichen Realität im Grundbuche Siezenheim, dem
Kracher- oder Bernergute in Siezenheim, haftet
das Pfandrecht bezüglich mehrerer Satzposten. Aus
der dem ersten Grundbuchskörper zugeschriebenen
Porzelle 78 (Bauarea) hat nun die Gemeinde
Siezenheim einen Theil im Ausmaße von 54 Qua­
drat- Metern zum Zwecke der Erbauung eines
Spritzenhauses gekauft und wurde die lastenfreie
Abtrennung dieses Grundtheiles ausbedungen, um
welche die Gemeinde Siezenheim durch ihren Ver­
treter Herrn Notar Blaschka in Salzburg, er­
sucht. (Wird der Secsion II zur endgültigen Erledi­
gung zugewiesen.)— Die Zuschrift der Actiei».
gesellschaft „Sternbräu" in Salzburg, wegen Zu--


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 76
S alzbar,er BolkSb latt.
Seite 3
rückziehung ihres seinerzeitigen Ansuchens um käuf­
liche Ueberlassung der projectirten Reinbergstraße,
wird zur Kenntniß genommen.
Zum 5. Punkt der Tagesordnung, betreffend
die Parzellirung des linksseitigen äußeren Stadt­
gebietes, referirt G.-R. Dr. K a l t n e r und bean­
tragt, den Erweiterungs- Plan für Nonnthal,
Thumegg, Riedenburg, Lehen und Froschheim dem
Gemeinderathe zur Kenntniß vorzulegen. Nach
Kenntnißnahme sei der Plan öffentlich durch vier­
zehn Tage aufzulegen, hierauf die Einvernahme
der parzellirenden Parteien zu veranlassen und
schließlich durch die Section IV die Berathung wie­
der aufzunehmen. (Beschluß nach Antrag.)
In die Prüfungscommission für die Gemeinde­
rathswahlen wurden gewählt die Herren Gemeinde-
rätye und zwar für den ersten Wahlkörper: Au er
und Ott; für den zweiten Wahlkörper: Weiser
und Dr. Dornig: für den dritten Wahlkörper:
Kranzinger und Greimel. I. Lesungen
durch den Bürgermeister. Die Vorschrift
für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr wird der
Section II unter Zuziehung des G.-R. Au er zu­
gewiesen.— Der Recurs des Maurermeisters Joses
E d e r und der Hausbesitzerin Viktoria Habers
Jmbergstraße Nr. 13, gegen die Entscheidung der
k. l. Landesregierung, betreffend die Errichtung
eines Baumaterialien- Lagers bei dem oben be­
zeichneten Hause wird der Section IV zugewiesen.
Ebenso der Recurs des Fabriksbesitzers Franz Kä­
se r e r gegen die Entscheidung, betreffend die Aus­
wechslung eines schaohaften Abortschlauches beim
Hause Kaigasse Nr. 25.— Der Bericht des Stadt­
bauamtes vom 8. Jänner d. I., betreffend die Um­
änderung der Holzrohrleitung zum Bayrhammer-
hofe in eine Druckleitung wirb der Section IV zu­
gewiesen, sowie auch der Bericht des Stadtbau­
amtes vom 2. März 1900, betreffend die noch er­
forderlichen Herstellungen beim Baue der Staats­
gewerbeschule und die decretmäßige Feststellung der
genehmigten Kosten an die gleiche Section.—
Herr Josef Dickinger, Möbel- und Tapeten-
händler, wäre geneigt, das im sogenannten Bruder­
hausnebengebäude im ersten Stocke neben dem be­
reits von ihm gemietheten Magazine befindliche
und noch leerstehende Vocal um den Betrag von
320 E nebst Zinsheller und Wassergeld vom 15.
April oder 1. Mai zu miethen und als Magazin
zu verwenden, das gegenwärtige Magazin aber als
Wohnung für sich auf eigene Kosten umzugestalten,
wenn ihm die Gemeinde beide Locale auf 3 Jahre
unkündbar und unsteigerbar vermiethet, bezw. falls
sie innerhalb dieser Zeit die zwei Locale benöthigen
sollte, für jedes noch nicht abgelaufene Jahr ein
Drittel der von ihm aufgewendeten und nachzu­
weisenden Adaptirungskosten vergüten würde. Wird
nach Befürwortung durch den Jnspector des Bru­
derhauses, G.-R. Krasser, angenommen. G.-R
Greimel vermißt in dem Regulirungsplan, daß
für keine Schleppgeleise vorgesorgt ist, worauf der
Vorsitzende erwidert, daß der Plan ohnehin erst
dem Gemeinderathe vorgelegt wird, wobei dann
alle Wünsche die inöglichste Berücksichtigung finden
werden. Die öffentliche Sitzung wird hierauf um
5 Uhr geschlossen.
tzarxvurgerk Wachvichterz.
* Cardinal Dr. Johanne» g aller ist seil
mehreren Tagen brdenkliq erkrankt, so daß Se. Emi­
nenz das Bell hüten muß. Die heute Nachmittags
eingezogenen Erkundigungen über das Befinden deS
greisen Kirchensürsten ergaben, daß der Patient die
Nächte zumeist schlaflos verbringt. Aerztliche
Bulletins wurden noch keine ausgegeben. In der
Portierloge des fürsterzbischöflichen Palais liegt ein
Condolenzbogen auf, welcher zahlreiche Unterschriften
hochgestellter Persönlichkeiten und Vertreter des hochw.
Cierus trägi.
* Landtag. Morgen, Vormittags 10 Uhr,
findet die fünfte Sitzung des Salzburger Landtages
statt. Auf der Tagesordnung steht die Berificirung
der Protokolle der dritten und vierien Sitzung, die
Entgegennahme von Anträgen, Interpellationen und
Petitionen, Berichte der verschiedenen Ausschüsse und
die Wahl eines Mitglied Stellvertreters aus der
Curie der Landgemeinden in die Einkommensteuer-
Berufungscommlssion.
-* Silberne Hoch fett. Uebermorgen, Freitag,
begeht Herr Gcmclnderath A u e r mit seiner treuen
Lebensgefährtin das seltene Fest der silbernen Hoch­
zeit. Gleichzeitig feiern beide Jubel-Ehegatten ihr
50. Gedurlsfest. Bei dem großen Freundeskreise,
dessen sich Herr Gemeinderath Albert Auer rühmen
kann, wird es ihm und seiner Gattin anläßlich dieser
Doppelseier an Beweisen herzlicher Sympathien gewiß
nicht fehlen.
* Taueenbaha-Plane. Gestern waren die
Pläne für die zweite Eisenbahn-Verbindung nach
Trieft im hiesigen Rathhaussaalc zur Einsicht aus­
gestellt, und hiebet erörterte ReichSrathS-Abgeordneter
Dr. Sylvester in kurzen Worten die vorliegen­
den Längen- und Querprofile der in AuLstcht ge- 1
stellten Linien. Gleichzeitig berührte er auch jene
Varianten der südlichen und nördlichen Linien, welche
eingehend studirt worden sind, und über die auch
Generalpläne vorliegen, insbesondere die zehn Tauern-
bahn-Vorlagen, als die Rottenmann-, St. Georgen-,
Radstädter-Trace, Spital-Eben, Großarler-Trace, die
Flagant- und Fragant-Troce und die Rauriser-,
Fuscher- und Felbertauern-Linie. WeiterS berührte er
die südliche Linie über den Loibl und deren Fort­
setzung, die in Auisicht genommene Bärenthalbahn,
sowie die Predil- und Mangactroute. Die jetzige
südliche Route stellte Dr. Sylvester als Kom­
promißlinie dar, auf welche sich beide Jnteressenten-
gruppen, die Tauern-Predilistcn und die Karawan-
kisten geeinigt haben. Die südliche Route geht von
Bärengraben nach Aßling, dann durch die Wocheiner-
Save über Feistritz ins Peccothal bis nach St. Lucia
und längs des Jsonzo nach Görz. Die neue Route
von Görz geht in der Richtung nach St. Daniel
und Opschina in den Hafen von Muggia. Die letz­
tere Route wurde darum gewählt, um der Südbahn
keine unmittelbare Concurrenz zu bieten und die
direkte Verbindung mit dem Hafen von Muggia und
dem best gelegenen Hafen von Trieft zu bewirken.
Die Anwesenden— es mochten sich beiläufig hundert
Personen eingefunden haben— verfolgten die Aus­
führungen Dr. Sylvesters mit regem Jnterisfe und
brachten am Schlüsse derselben ihren Dank durch leb­
haften Beifall zum Ausdruck.
* Alrschled»Coneeet. Am Samstag den 7.
ds. MtS. veranstaltet die Sängerin Frau Valerie
M a r t i n e z. zur Zeit Mitglied unserer Bühne, im
großen Cursaale unter freundlicher Mitwirkung der
Herren Guido Mailing, italienischer Opern- und
Concertsänger, R. Graf Colloredo-Mels
(Violine) und Alfred Martine; (Clavier) ein
Abschieds cor.cert mit sehr interessantem Programm.
Die Concertgeberin wird die bekannte Arie „Dich,
heilige Halle" und das „Gebet der Elisabeth" auS
Wagners „Tannhäuser", die Cavatine aus Mozarts
„Figaro", ferner Lieder von Schumann, Brahms,
C. Horn und Gounod, Herr Mailing „Dio pos-
sente, Dio d’amor" von Gounod, dann die Lieder
„Von-ei morire" von Tosti und „Bacio morto" von
A. Martinez singen. Frau Martine; hat unser
Publikum durch ihre große, herrliche Stimme schon
so oft entzückt, daß sie wohl auf einen zahlreichen
Besuch ihres Concertes rechnen kann, zumal dasselbe
auch durch die Mitwirkung der genannten Gäste er­
höhtes Interesse gewinnt. Den Kartenverkauf hat
Herm. Kerbers Hofbuchhandlung übernommen.
* Serrefiee de» Stadttheater-Grchesters.
Donnerstag den 5. d. M. gelangt zu Gunsten der
Orchestermitglieder deS Stadttheaters „Adelaide"
Genrebild in einem Akt mit Gesang von Hugo
Müller, sowie auch der einaktige Schwank „D a s
Schwert des D a m o k l e s" von G. zu Pullitz
zur Aufführung. In „Adelaide" wird Herr Wal-
t e r L. v. Beethovens Composition „Adelaide"
singen. Der vielversprechende Abend wird unter der
Leitung des Herrn Kapellmeisters Fröhlich durch
L. v. Beethovens Ouvertüre zu „E g m o n t" ein­
geleitet, welche dem Orchester wiederholt Gelegenheit
gibt, sich in seinen vorzüglichen Leistungen voll und
ganz zeigen zu können. Das Benefice wird einen
überaus genußreichen Abend beniten und wünschen
wir, daß das P. T. Publikum unser tüchtiges
Orchester durch einen recht zahlreichen Besuch aus­
zeichnen möge.
* Stadttheatee. Das Soti-Personal der
Monatsoper ist aus folgenden Kräften zusammenge­
stellt: Julian Wilensky, erster Heldentenor, von
Linz, Karl S t r ä tz, erster lyrischer Tenor, von
Regensburg, Karl A st n e r, erster Bariton, von
Linz, Julius Kiefer, erster Bariton, von Augs­
burg, Ludwig D r a p a l, erster seriöser Baß, von
Linz, Franz Eiters, erster Baßbuffo und Regisseur,
von Aachen, Josef Walter, Tenocbuffo, Josef
Lichtenheimer, Baßpartien, Rafaela P e-
r o n i, erste hochdramatische Sängerin, von Danzig,
Karoline B e r t g e n, erste jugendlich-dramatische
Sängerin, von Augsburg, Johanna M u g r a u e r,
erste Coloratursängerin, von Olmütz (nächste Saison
am Stadttheater in Brünn engagirt), Mathilde
D o r e e, Altistin, von Linz, Laura Poln, Sou­
bretten; erster Operndirigent: Alfred Fröhlich,
zweiter Dirigent Friedrich Sommer» von Olmütz.
Als Novitäten kommen: «M i g n o n" Oper in
3 Akten mit Benützung des Goethe'schen Romanes
„Wilhelm Meister's Lebensjahre" von Gumbert,
Musik von Ambroise Thomas und „D i e B o h e m e",
Oper in 4 Bildern, Musik von Giacomo Puccini.
* Zrrjammettktmft „alter §tvvm" der
»Kadern. Gesangvereine. Die in Stadt und
Land Salzburg ansäßigen damaligen Mitglieder deut» 1
scher und akademischer Gesangvereine veranstalten zu
den Ostertagen (Sonntag und Montag) in Salzburg
einen „Alten Herren-Tag", dessen Zweck die Pflege
der Erinnerung an die herrliche Zeit des akademischen
Sängerlebens und die Erweckung und Belebung deS
Zusammengehörigkeitsgefühles unter den alten Aka­
demikern sein soll. Zu diesem Tage werden auch
seitens mehrerer Vereine Abordnungen von aktiven
Mitgliedern entsendet, so wie denn überhaupt für
diese Zusammenkunft sich in den Kreisen der alten
wie jungen Akademiker ein lebhaftes Interesse kund
gibt. Mit dem „Alten Herren-Tage" wird ein Aus­
flug nach Hallein und eine gemeinsame Einfahrt in
das dortige Bergwerk verbunden. Die Vorarbeiten
zu dieser Veranstaltung, die sich zweifellos zu einer
sangeS- und erinnerungsfroheu Vereinigung alter und
junger gleichgesinnter Sänzer gestalten wird, führt
ein Ausschuß, an deren Spitze Herr Dr. I. S t ig-
l e r, Hof- und Gerichtsadvokat, steht.
* Salzdnrger Lande»- Fenermehrver-
l»a»d. Freitag den 6. April d. I., Nachmittags
4 Uhr, findet im Gasthof „schwarzen Rößl" (Kom­
pagnielokal) eine Sitzung des GesammtausschusseS
des Landes-Feuerwehrverbandes statt, zur Entgegen­
nahme der Kassaberichte, Statistik, Festsetzung des
Feuerwehrtages in Hallein u. s. w. Nach der Sitzung
gesellige Zusammenkunft mit den Mitgliedern der
Salzburger freiw. Feuerwehr dortselbst.
* Allgemeine Radfahr-Union, Cvnfnlat
Salzburg. Die vierle diesjährige Monatsversamm­
lung findet Donnerstag den 5. d. M., Abends
8 Uhr, im Münchnerhof (Hoffinger) statt und wer­
den die Herren Mitglieder um gewohntes zahlreiches
Erscheinen ersucht.
* Todesfälle. Heute Früh verschied im
St. Johanns-Spltale nach längerem Leiden Herr
Alois Thür st ein, I. Präsidial- Diener des
Landes Ausschusses, Ehrenmitglied und langjähriger
Secretär des I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines rc. rc. Der Verblichene, welcher im 70.
Lebensjahre stand, war eine in weiten Kreisen be­
kannte Persönlichkeit und erfrente sich auch ob seines
geraden und biederen Wesens allgemeiner Achtung.
Seine Brust schmückten zahlreiche Medaillen, ein
Beweis, daß er seinem Kaiser und Kriegsherrn in
jüngeren Jahren treu gedient. Alois Thürstein zählte
im Vorjahre zu den Wenigen, welche die fünfzig­
jährige Gedenkfeier der Erstürmung von Brescia als
ehemalige Angehörige unseres HausregimentS mit­
machen konnten, und die Rede, welche er damals
beim Festbankette gehalten, war von echtem Soldaten­
geiste erfüllt und fand stürmischen Beifall Leider
war es dem Verblichenen nicht mehr gegönnt, den
wohlverdienten Ruhestand zu erreichen. Er war aus
seine Stellung angewiesen und konnte sich keine Ruhe
gönnen. Durch seine Pflichttreue und Gewissen­
haftigkeit im Dienste hat er sich auch bei seinen
Vorgesetzten ein ehrenvolles Andenken gesichert. Seine
zahlreichen Freunde aber werden seiner nicht so bald
vergessen. Die Erde sei ihm leicht! Die Beerdigung
findet am Freitag den 6. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, vom Leichenhause auf dem Communalsried-
Hofe aus statt.— Gestern starb Frau Josephine
Buxbaum, die Mutter des Herrn Buchdruckerei-
Besitzers Wierer, im 76. Lebensjahre. Die Leichen­
feier erfolgt morgen Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr,
vom Leichenhause auf dem Communalfriedhose aus,
Ein Separatzug verkehrt dahin ab Bahnhof 2.05,
Fünfhaus 2.10, Bazar 2.15, Nonnthal 2.20, retour
Communalfriedhof 3.40.— Gleichfalls gestern starb
im Alter von 73 Jahren Herr Michael Noth-
e g g e r, Hausbesitzer, früher 30 Jahre Zimmer-
mann bei Herrn Baumeister Rauscher. Die Be­
erdigung findet morgen um 3 Uhr Nachmittags vom
Leichenhause auf dem Communalfriedhose aus statt.
Ein Separatzug verkehrt zur selben Zeit wie der
obige nach dem Friedhofe Sämmtliche vorgenannte
Begräbnisse besorgt Straßers Lubropris« des pompös
Kmebrss.— Gestern verschied Fräulein Gertraud
Fischwenger, Private, im 68. Lebensjahre. Die
Beerdigung erfolgt morgen 2 Uhr Nachmittags auf
dem Communalfriedhof durch den katholischen Leichen-
bestattungsoerein.— Am gleichen Tage starb Herr
Ludwig L o i b n e r, Korbflechter und Hausbesitzer
im 57. Lebensjahre. Der Verstorbene wird morgen
Nachmittags 3 Uhr im Trauerhanse Nonnbergstrege
Nr. 6 ausgesegnet und hierauf nach Wels über­
führt, woselbst die irdische Hülle im eigenen Familien­
grabs zur Ruhe bestattet wird.— Gestern ist Frau
Katharina Gärtner, geb. K a t l, im 25. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen
halb 5 Uhr Nachmittags am Communalfriedhof statt.
Beide Begräbnißfeierlichkeiten besorgt der katholische
Leichenbestattungsverein.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 77
Salzburger Volksblatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirker Abdruck. Nachdruck verbsten.
(83. Fort'etzmig.i
Während dieses melancholischen Gesprächs mit
dem eleganten Herrn hatte sich der Fremde aus
Liverpool nach und nach dem Sarg genähert und
mit einer bewunderungswürdigen Vorurtheilslosig-
keit stützte er seine Hand unbefangen auf den star­
ken eichenen Deckel, gerade an der Ecke, wo die
Decke zurückgeschlagen war. Dies schien die Gefühle
des eleganten Herrn für seinen verstorbenen Freund j
zu verletzen. Seine Augen richteten sich auf die j
Hände des Fremden, welche von schwarzen Hand- j
schuhen bedeckt waren, und als dieser, wie un-!
bewußt, die schwere Decke bis über diese Ecke zog,
erreichte seine Unruhe den höchsten Grad. Hastig
zog er die Decke zurück und legte sie wieder in
die früheren Falten.!
„Wünschen Sie nicht, daß der Sarg ganz be-!
deckt sei?" fragte der Fremde ruhig.?
„Ja,— nein— das heißt," sagte der elegante j
Herr etwas verlegen, „sehen Sie, es macht den Ein­
druck einer Art von Entweihung, wenn ein Fremder
die Hand darauf legt."
„Gut, dann wollen wir einen Gang über das
Verdeck machen. Diese Nachbarschaft muß für Sie
sehr peinlich sein."
„Im Gegentheil," erwiderte der Herr. „Es wird
Ihnen vielleicht sonderbar erscheinen, aber ich ziehe
vor, bis zum Ende dabei zu bleiben. So bald wir
auf den Washington kommen, wird der Sarg in den
Raum gebracht' werden, dann ist meine traurige
Pflicht erfüllt, und ich kann ruhig sein. Gehen Sie
mit nach Newhork?" fragte er.
„Ich werde dieses Vergnügen haben."
„Und ihre Freunde?" fragte der Herr mit einem
etwas argwöhnischen Blick nach der vielfarbigen
Kleidung des Boxers.
„Nein," erwiderte der Fremde, „meine Freunde
verlassen mich zu meinem Bedauern, so bald wir
den Washington erreicht haben."
Nach wenigen Minuten lag der kleine Dampfer
neben dem mächtigen Schiff, welches erst in der
Ferne wie ein kleiner Fleck ausgesehen hatte, jetzt
aber das Dampfboot weit überragte.
Alle Passagiere geriethen in Bewegung und
schienen nur ein Verlangen zu kennen, früher als
KtkilMundbrsitz in Desterreich.
i. i
Dr. Str. Trifft die Krise, von der gegenwärtig
die Landwirthschaft Europa's heimgesucht wird, den
Aleingrundbesitz oder besser gesagt, den Bauern­
stand, eben so schwer wie die Besitzer mittlerer
Güter oder großer Latifundien? Viele Agrarier
bejahen die Frage ohne weiters, nicht gering ist
aber auch die Zahl der National- Oekonomen, die
sie mit der Begründung verneinen, daß der Bauer
vorwiegend für seinen eigenen Bedarf, nicht für,
den Markt producire, daher von dessen Constella-
tionen unabhängig sei. Die Frage gehört noch zu
den umstrittenen und kann eine endgiltige Lösung
wohl erst erfahren, wenn wir die Verhältnisse des
Bauernstandes genau kennen, was allein durch um­
fangreiche, in alle Einzelheiten dringende Erhebun­
gen möglich wird. Bisher ist die Zahl solcher Ar­
beiten— auch in Oesterreich— keine sehr große,
um so dankbarer muß man darum jeden Beitrag
begrüßen, der neuen Stoff zur Klarstellung der
bäuerlichen Verhältnisse beibringt und damit auch
die erwähnte Frage ihrer Lösung näher führt.
Das Executiv- Comitee für die österreichische
landwirthschaftliche Ausstellung in Paris 1900 sah
es als eine seiner Ausgaben an, neben Anderem
auch einen Beitrag zur näheren Beurtheilung der
wirthschaftlichen Verhältnisse des Kleingrundbe-
sitzes zu liefern, und ließ zu diesem Behufe,—
gestützt auf die in anderen Ländern gewonnenen
Erfahrungen— durch Fachmänner über die Ver­
hältnisse einzelner Bauerngüter, die als Typen
gelten können, Erhebungen pflegen, die jetzt in
einem starken Quartbande*) gesammelt vorliegen.
Zweck dieser Veröffentlichung ist allerdings zu­
nächst, „allen in ähnlichen Verhältnissen wirth­
schaftenden Landwirthen durch Vergleiche zur Lehre
und eventuell zum Beispiele zu dienen"; doch ge­
stattet sie, gerade weil sie auf specialisirenden Er­
hebungen typischer Beispiele beruht, auch inter­
essante Schlüsse auf die Lage des Bauernstandes
im Allgemeinen und manchen Ausblick auf social­
politisches oder volkskundliches Gebiet.
Als Kleingrundbesitz gelten im Einklänge mit
früheren statistischen Aufnahmen alle Besitzungen
bis zu einem Ausmaße von 200 Hectar. Bon der
*) „Beiträge zur Darstellung der Wirthschafts­
verhältnisse des Kleingrundbesitzes in Oesterreich."
Zusammengestellt von Arthur Freiherrn von Ho-
henbruck und Georg Wieninger. Wien 1900. (In
deutscher und französischer Sprache.)
die anderen an Bord zu kommen und eine Zeitlang!
herrschte große Verwirrung.!
Endlich ü'ber hatten alle Passagiere, außer der
kleinen Gruppe bei dem Sarge, die Leiter erstiegen
welche zu dem Deck des Washington hinaufführte.
Einige Matrosen brachten Taue herbei, um den
Sarg hinauszuschaffen, und der elegante Herr gab
ihnen geschäftig Anweisungen.
„Mein Herr, wenn Sie mit dem Washington
fahren wollen, so beeilen Sie sich," sagte der Ka­
pitän zu dem schwarz gekleideten Herrn, an dem
er eben vorüberging. „Wir fahren ab, so bald j
das Ding oben ist." Dabei deutete er auf den Sarg. i
Der Fremde beeilte sich jedoch nicht, dieser Auf-;
forderung zu folgen, sondern flüsterte dem Ka­
pitän einige Worte ins Ohr. Dieser wurde darauf
sehr ernst und trat auf den eleganten Herrn zu,
der in Bezug auf den Transport des Sarges sehr
ängstlich war, und legte seine schwere Hand auf
dessen Schulter.
„Der Deckel des Sarges mutz abgenommen wer­
den," sagte er, „ehe ihn die Männer hinauf ziehen."
Bei diesen Worten ging in dem Gesichte des ele­
ganten Herrn eine große Veränderung vor sich,
wie bei einem Menschen, welcher weiß, daß er ein;
verzweifeltes Spiel spielt, und daß er verloren ist.!
„Mein guter Herr," sagte er, „was fällt Ihnen
ein? Nicht für die Königin von England werde ich
diesen Sargdeckel abschrauben lassen."
„So viel Mühe wird nicht nöthig sein," sagte der
schwarzgekleidete Herr ruhig. „Ich zweifle sehr
daran, daß der Deckel überhaupt angeschraubt ist.
Sie waren jetzt eben sehr in Sorge, daß die Per­
son darin verletzt werde, und als ich die Decke
über diesen Einschnitt in dem Deckel zog, waren
Sie sehr erschrocken." Dabei deutete er auf den
Deckel, auf welchem bei genauer Besichtigung zwei
oder drei Sprünge sichtbar wurden.
„Himmel, der Mann ist wahnsinnig!" rief der
Herr. „Es ist schrecklich! Soll die Heiligkeit des
Todes auf diese Weise beschimpft werden? Sollen
wir über das Meer fahren in Gesellschaft eines
Verrückten?"
„Sie werden überhaupt nicht über das Meer
fahren," erwiderte der Fremde aus Liverpool ru­
hig. „Der Mann ist nicht wahnsinnig, kann ich
Ihnen versichern, sondern ein Beamter der ge­
heimen Polizei und ermächtigt, eine Person zu ver­
haften, welche auf diesem Dampfer sein muß. Hier:
ist der Befehl, Japhet North, alias Graf de Ma->
rolles zu verhaften. Ich weiß so sicher, als daß!
ich hier stehe, daß er in diesem Sarge verborgen>
liegt, und ich wünsche, daß der Deckel abgenommen
wird. Wenn ich mich irren sollte, kann er sofort
wieder aufgelegt werden und ich bin bereit, dann
um Entschuldigung zu bitten. Nun, Peters."
Der stumme Detektiv trat an das eine Ende des
Sarges, während sein Kollege an dem andern stand.
Die Vermuthung war richtig. Der Deckel war
nur durch zwei oder drei starke Nägel befestigt und
gab sehr bald nach. Die beiden Detektivs hoben
den Deckel ab, und hier lag halb erstickt, mit Wuth
und Verzweiflung rn seinen boshaften, blauen
Augen der Graf de Marolles.
Ehe er dem Sarg entstieg, wurden ihm Hand­
schellen angelegt, und mit zerzaustem Haar, weißem
Gesicht und blauen Lippen saß der Gras de Ma­
rolles auf einer Bank neben dem Detektiv aus
Liverpool und Mister Peters auf der Rückfahrt
nach Liverpool. Der elegante Amerikaner saß
zwischen dem Boxer und Darley und der Erstere
besonders war stolz auf seine Mitwirkung.
Während der kurzen Rückfahrt wurde wenig ge­
sprochen.
„Monsieur de Marolles," sagte der Detektiv aus
Liverpool, „Sie haben dieses kleine Stück schon
früher einmal versucht. Dies ist das zweite Mal,
daß Sie sich todt stellten. Nehmen Sie sich vor
dem dritten Mal in Acht! Abergläubische Leute
behaupten, es sei gefährlich."
XLVI.
Das Ende des dunklen Weges.
Eine längst vergessene Geschichte, welche sich vor
acht Jahren zugetragen hatte, kam jetzt in Stopper-
ton wieder in Erinnerung. Es war die Ermordung
des alten Montague Harding. Man sprach davon,
daß nun ein anderer Mensch wegen desselben Ver­
brechens vor Gericht gestellt werden sollte, für das
Richard Marwood vor acht Jahren verurtheilt wor­
den war, und dieser Marwood sei bei einem Flucht­
versuch aus dem Irrenhause ums Leben gekommen.
Man wußte wenig von dem Verbrecher, aber die
Leute von Slopperton hatten dafür um so mehr
Raum zu Vermuthungen, und ebenso lebhaft un­
terhielt man sich über seine mißlungene Flucht
nach Amerika. Man sprach von seinem fabelhaften
Reichthum, und die Summe, die er als Banquier
sich erworben haben sollte, wuchs mit jeder Stunde,
und schließlich wurde jede Summe unter tausend
Millionen, die er zusammen gestohlen haben sollte,
mit Geringschätzung zurückgewiesen.
(Fortsetzung folg'.)
IHM» I.
Gesammtfläche Oesterreichs mit 30 Millionen Hect.
entfallen auf den kleinen Grundbesitz 71%, während
der Rest dem Großgrundbesitze zugehört. In den
einzelnen Kronländern gestaltet sich dieses Ver­
hältniß natürlich sehr verschieden. In Dalmatien,
dem Küstenlande und Krain überwiegt der Klein­
grundbesitz weitaus, in der Bukowina, Salzburg,
Galizien und Schlesien tritt er gegenüber den Latr-
fundien mehr zurück, in den übrigen Kronländern
weicht die Verhältnißzahl der beiden Besitzgruppen
von der Durchschnittsziffer im Reiche nicht allzu
weit ab.
Die Erhebungen, deren Ergebnisse hier geboten
werden, erstrecken sich auf 47 Besitzungen mit einer
Gesammtfläche von 1280 Hectar; die größte der­
selben, in Obersteiermark gelegen, umfaßt über
173 Hectar, wovon mehr als die Hälfte Waldland
bildet, der kleinsten, im Ausmaße von 2.37 Hectar,
kommt die unmittelbare Nähe der Stadt Görz zu
s Gute, wo sie für ihre Erzeugnisse: Gemüse, Obst
und Wein, stets leichten Absatz findet. Wie diese
, Grenzzahlen andeuten, beziehen sich die Angaben
nur auf die eigentlichen Bauerngüter; die land-
. wirthschaftlichen Betriebe der Kleinhäusler, deren
I Besitzthum unter zwei Hectar bleibt, kommen nicht
; in Betracht.
1 Bei der beschreibenden Aufnahme kamen, abge­
sehen von der Lage und Größe des Gutes, sowie
der Dauer des Besitzes, hauptsächlich die Betriebs-
, Verhältnisse, die Belastung des Grundes und die
! Buchführung in Frage. Letztere liegt, das sei gleich
hier erwähnt, noch überall im Argen; in den
, meisten Wirthschaften, namentlich in den kleineren,
: fehlt sie gänzlich, in wenigen beschränkt sie sich auf
! eine bloße Aufzeichnung der Einnahmen und Aus­
gaben. Eine Folge dieses Zustandes ist, daß gerade
eine der wichtigsten Fragen, die nach dem Rein-
erträgnisse des Wirthschaftsbetriebes, fast von
, keinem Besitzer in zuverlässiger Weise beantwortet
werden konnte. Hier Wandel zu schaffen, wäre eine
< dankbare Aufgabe landwirthschaftlicher Vereinigun­
gen wie der Wanderlehrer, die auf diesem Gebiete
, eine reiche und fruchtbringende Thätigkeit entfalten
könnten. („Wr. Abpst.")
Eorresporrdenzen.
Mets, 3. April. (Verschiedenes.) Im Monate
Februar wurden auf den Weiser Lokalbahnen Wels—
Aschach und Wels—Unterrohr 14.682 Personen befördert
und 6562 Tonnen Güter expedirt. Die Einnahmen aus
dem Perfonentransporte beziffern sich auf 8167 K, jene
für Güter auf 9268 K, zusammen daher auf 17.435 K
oder per Kilometer auf 323 K. Die Einnahmen im Fe­
bruar 1899 betrugen 15.058 K oder per Kilometer 279 K.
Die Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende Februar 1900
betrugen 38.454 K ober per Jahr und Kilometer 4272 K,
in demselben Zeiträume des Jahres 1899 auf 29.728 K
oder per Jahr und Kilometer 3306 K.— Zufolge Er­
lasses des k. k. Eisenbahn-Ministeriums wird mit 1. April
lfd. Js. die staatliche Bauaufsicht für die Lokalbahn Lam-
bach—Haag errichtet und mit den Agenden derselben der
Baucommiffär der k. k. österreichischen Staatsbahnen, Karl
Mittler, mit dem Amtssitze in Lamöach betraut.— Laut
einer bei der städt. Sicherheitswache erstatteten Anzeige
wurden dem hiesigen Photographen Herrn Karl König
in der Zeit vom 31. März bis 1. April l. I. aus dessen
unversperrtem Arbeitszimmer zwei photographische Objekte
in Messingfassung kleinerer Form im Werthe von 350 fl.,
sowie eine auffallend große Radfahrer-Laterne aus Nickel
im Werthe von 14 fl. 80 kr. entwendet. Dieses Diebstahls
ist der 18 bis 19 Jahre alte Photographengehilfe Rudolf
Krön aus Preßburg dringend verdächtig. Derselbe reiste
am 1. ds. Mts. unbekannt wohin von Wels ab; er ist
ledig, mittelgroß, hat blonde Haare und einen schwachen
Bartanflug.
Met», 3. April. (Gründungsfest des Ath­
letenclubs „Germania".) Das am 31. März in
der städt. Volksfesthalle abgehaltene Gründungsfest, an
welchem auch der Erste oberösterreichische Athleteu-Club
„Goliath" Linz und der Erste Athleten-Club Salzburg
theilnahmen, dürste zu einem der schönsten und intereffan-
tcsten Feste zählen, die hier veranstaltet wurden. Die
Volksfcsthalle war einfach, aber sehr geschmackvoll dekorirt
und an dem mit Schwarz-Roth-Gold verkleidetem Portale
prangte das riesige Bild der „Germania". Der geräumige
Festraum vermochte die Gäste kaum zu faffen. Das voll­
ständige Streichorchester unserer Musikkapelle leitete mit
dem Vortrage einiger Pieren die Feier würdig ein. Der
erste Traineur des Welser Athletenclubs „Germania",
Herr Hofner, begrüßte die anwesenden Gäste und
gab seiner Freude Ausdruck über den so zahlreichen Be­
such und das Erscheinen der Vereine, welche ihre Mit-
Wirkung in so liebenswürdiger Weise zugesagt hatten. Die
erste Aufführung bildete das Leicht- und Schwergewicht-
stemmen des Welser Athletenclubs „Germania" und rief
allseitiges Erstaunen hervor. Wir können uns hier nur
auf die Aufzählung der wichtigsten Vorführungen be­
schränken- Die Leistungen des Herrn Hofner, das Balan-
ciren des Hantels mit den Füßen, sowie das lebende
Caroussel waren großartig; ebenso die Aufführungen des
Linzer Athletenclubs „Goliath"; insbesondere das Feuer-
keulenschwingen und Bombenwerfen der Mitglieder dieses
Clubs wurden durch stürmischen Beifall ausgezeichnet.
Was die Kraftübungen anbelangt, leisteten die Mitglieder
des Ersten Salzburger Athletenclubs geradezu Hervor-
ragendes. Der Athletenclub Steyr war leider in Folge
der Erkrankung von zwei Mitgliedern am Erscheinen ver­
hindert. Die zum Schlüsse folgenden Ehrenpreis-Ring-
kämpfe hielten das Publikum zwei volle Stunden hindurch
in der aufregendsten Spannung. Solche wurden ausgeführt
von je einem Mitgliede des Ersten Salzburger Athleten­
clubs und „Goliath" in Linz, dann des Athletenclubs
„Germania" in Wels und „Goliath" in Linz, dann des
Ersten Salzburger Athletcnclubs und „Goliath" in Linz


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 77
5
und des Linzcr „Goliath" und der Weiser „Germania".
Die Sieger wurden vom Publikum stürmisch begrüßt. Als
Sieger gingen hervor: Herr R o t h k o p f („Germania"),
1. Ehrenpreis, Herr Greifencder („Goliath"), 2. Ehren­
preis, Herr P i ch l e r (Erster Salzburger Äthletenclub),
3. Ehrenpreis, und Herr Klaus („Goliath"), 4. Ehren­
preis.
Forflermrein „Hubertus".
Wir werden um Aufnahme nachfolgender Zeilen er­
sucht: Am 6. Jänner d. I. hat sich in Bischofshofen
der erste Förstervercin Hubcrtus konstituirt. Dieser Verein
soll Förderung der Standesinteressen, Unterstützung der
Witwen und Waisen, Hebung des Standesbewußtseins rc.
bezwecken.
Die Versprechungen des Vereinsausschuffcs haben be­
wirkt, daß sofort eine beträchtliche Anzahl von Förstern
dem jungen Verein als Mitglieder beigetreten sind;— ein
anderer Theil der Förster steht dem Vereine aber noch
seine und diesem wird nun seitens der Mitglieder Theil-
nahmslosigkeit rc. vorgeworfen. Wir könnten nun diese
Vorwürfe im Bewußtsein der Stichhältigkeit der Beweg­
gründe unseres Verhaltens zwar ruhig hinnehmen, aber
es verschlägt nichts, wenn den Förstern endlich reiner
Wein eingeschenkt wird und darum wallen wir nach­
folgend unseren Standpunkt unumwunden klarstellen.
Mit der Gründung des Förstervereines hat eine mehr
denn zehnjährige Petitionsperiode ihren Abschluß gefunden.
Während diesem langen Zeitraum haben die Delegirten
fast sämmtlicher Directionsbezirke, die Salzburger nicht
ausgenommen, unseren Stand von Niederlage zu Nieder­
lage geführt, er hat in Folge ihrer, gelinde gesagt, sonder­
baren und maßlosen Forderungen alle Sympathien nach
Oben, alle Freunde und Gönner eingebüßt.
Die in der im Blatte 9fr. 39 de 1899 der Oesterr.
Forstzeitung veröffentlichten Verständigung des hohen
Ackerbauministeriums enthaltende beschämende Zurecht­
weisung hat uns Salzburger nachweisbar ganz unschuldig
getroffen und hätten unsere Delegirten uns diese durch
rechtzeitiges Einschreiten leicht ersparen können, aber auch
das haben sie versäumt und unseren eigenmächtigen Ein­
schluß in eine Petition geduldet, welche voraussichtlich nur
negativen Erfolg bringen konnte.
Diese Delegirten stehen heute an der Spitze des
Förstervereines.
Die Skepsis, welche wir den Versprechungen des
Vereinsausschusses entgegenbringen, hat daher jedenfalls
mehr Berechtigung als die sanguinische Vertrauensselig­
keit der Vereinsmitglieder, welche uns wenigstens vor­
läufig nur in der Illusion einer feuchtfröhlichen Stim­
mung faßlich erscheint. Wir wollen Vertreter, welche ihre
Aufgabe ernst nehmen und das Zeug besitzen, unsere im
Argen liegenden Standesangelegenheiten offensiv und
defensiv zu wahren und zu fördern,— zu fröhlichen Ver­
sammlungen brauchen wir keine, denn dazu haben die
Förster wirklich nicht die geeignete Veranlassung.
Wir wollen keinen Verein, der die Unterstützung
fremder Kreise in Anspruch nimmt— ein Stand der
unter dem Vereinstitel bei anderen bettelt, tauscht für
Achtung höchstens Mitleid ein.
Ein alter Wahrspruch sagt zwar: „Einigkeit macht
stark" aber blinde Folge blinder Führung, führt zum
Sturz, wie wir oft genug erfahren.
Diese Erörterungen gehören eigentlich in die Forst­
zeitung, nachdem es diesem Blatte aber augenscheinlich
nicht in den Kram paßt, wenn die Förster den Holzweg,
den sie so lange gewandelt, verlaffen, so haben wir das
„Salzburger Volksblatt" um Aufnahme dieser Zeilen
gebeten.
Mehrere Salzburger Förster.
Unglücksfall. Bei Eisenerz hat sich in den letzten
Tagen ein großes Unglück ereignet. Der Schauplatz der
Explosion war der Hochofenstollen, welcher von der
Station Eisenerz zu der neuen Hochofenanlage der
alpinen Montangesellschaft getrieben wird. Samstag
Nachmittag um 1 Uhr erfolgte eine Detonation, und die
Herbeieilenden fanden zwei todte und drei schwer ver­
letzte Arbeiter, die beim Baue des Stollens beschäftigt
gewesen waren. Das Unglück ist aller Wahrscheinlichkeit
nach dadurch entstanden, daß in der Nähe einer mit
Dynamit gefüllten Kiste mit einer Grubenlampe und mit
Kapseln unvorsichtig manipulirt wurde.
Der letzte Gruß. In der Kaserne zu Sachsenstadt
hatten einige Soldaten einen Officiersrevolver zu reinigen.
Die Burschen gefielen sich im Mannschaftszimmer darin,
den Hahn des Revolvers knacken zu lasten und als
darauf die Waffe dem Corporal Ledovizky in die Hand
kam, ging ein Schuß aus dem Revolver los und die
Kugel traf den Soldaten Peter Ruß an der Stirn in
dem Momente, als dieser gerade einen von feiner Mutter
erhaltenen Brief las. Die letzte Zeile im Briefe der
Mutter lautere: .Ich hoffe, daß diese meine Zeilen Dich
in guter Gesundheit treffen werden".
Uersuchtrs Kttrntat. Wie aus Lugos gemeldet
wird, wurde dem GroßgrundbesitzerA.Pol ikuschevni
ein aus Budapest datirtes Paket zugestellt, in dem sich
eine Höllenmaschine befand. Dieselbe war durch das Ein­
dringen von Äaffer glücklicherweise unwirksam geworden.
Als Aufgeber figurirte auf dem Frachtbriefe der Buda-
pester Advokat des Gutsbesitzers. Potikuschcvni ist der
Gatte jener Baronin Flora Glaubitz, die im vergangenen
Monat nach eintägiger Ehe von Wien abreiste und sich
in der Nähe von Preßburg im Eiscnbahncoupö durch
einen Revolverschuß schwer verletzte.
M«e neue Behandlung der Gpilepfte oder eigent­
lich der Vervollkommnung einer alten Bchandlungsweise
wird dem „Allg. Mist. Ber." von ihrem Pariser Mitar­
beiter angezeigt. Die einzigen Arzneimittel, die bisher
gegen die Epilepsie verwendet wurden, sind Bromsalze,
die bei dem einen Kranken auch wirklichen Erfolg haben,
bet anderen aber nicht. Der in der ganzen Welt geschätzte
Pariser Phsiolog Charles R i ch e t ist nun bei feinen
Untersuchungen von der bekannten Thatsache ausgegangen,
daß die Einführung von Kochsalz in den menschlichen
Körper die Wirksamkeit aller Arzneimittel abschwächt oder
den Organismus sogar für ihren Einfluß unempfindlich
macht. Richet zog nun aus dieser Thatsache den Schluß,
daß die mangelhafte Wirkung der Bromfalze bei Epilep­
tischen darin begründet fein könnte, daß ihr Körper zu
viel Kochsalz enthielte. Er erachtete es daher für ange­
messen, bei der Brombehandlung der Epilepsie eine ganz
bestimmte Diät vorzuschreiben. Die Behandlung ist danach
folgende: Der Kranke erhält täglich 2 Gramm Äromsalz,
und seine Nahrung soll bestehen aus 1000 Gramm Milch,
300 Gramm Rindfleisch, 300 Gramm Kartoffeln, 200
Gramm Mehl, 70 Gramm Eier, b0 Gramm Zucker, 100
Gramm Kaffee, 40 Gramm Butter. Diese gesammte
Menge von Nahrungsmitteln enthält höchstens 2 Gramm
Kochsalz, dabei ist sie genügend, 2700 Wärmeeinheiten im
Körper zu erzeugen, die zur Erledigung der gewöhnlichen
Tagesarbeit gebraucht werden. Dank dieser Vereinigung
der Brombehandlung mit einer die Aufnahme von
Kochsalz möglichst einschränkenden Ernährungsweise
hat Richet ganz auffallende Erfolge in sehr schwe­
ren Fällen von Epilepsie gehabt. Kranke, die mehr­
mals am Tage von Anfällen heimgesucht wurden, wurden
immer seltener von ihnen befallen und schließlich gänzlich
befreit. Die Entdeckung Richet's ist von besonderer und
allgemeiner Bedeutung, denn die Erkenntniß von der
Wichtigkeit möglichst salzfreier Diät für die Behandlung
gewisser Krankheiten kann noch auf anderen Gebieten un­
geahnte Erfolge bringen. Aber wenn ihr Vortheil auch
nur in der Bekämpfung der Epilepsie hervorträte, so wäre
ihr Segen schon unschätzbar.
Eine Millionen- Erbschaft für den Staat.
Aus Trieft, 2. April, wird gemeldet: Baron
Reinelt hat sein ganzes Vermögen, das auf
etwa vierzehn Millionen Gulden geschätzt wird, bis
auf drei Millionen Gulden, die er seiner Gemahlin
zur freien Verfügung stellte, dem Staate hinter­
lassen und Hiebei der Regierung verschiedene hu­
manitäre Institute, darunter die Gesellschaften vom
Rothen Kreuze, vom Weißen Kreuze, die Heilanstalt
Wand und die Triester Ambulanz- Gesellschaft,
zur Berücksichtigung empfohlen. Die Witwe erhielt
nebst den drei Millionen Gulden die Nutznießung
des ganzen Vermögens bis zu ihrem Tode; sie steht
jetzt im 71. Lebensjahre. In dem Testamente, das
25 Bogen umfaßt, ist weiters eine Reihe von Le­
gaten für verschiedene Triester Wohlthätigkeits-Jn-
stitute festgesetzt, so eine 100.000 Kronen- Stiftung
zu Gunsten Triester verarmter Kaufleute, 60.000 fl.
für den öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds, 50.000 sl.
für den Marine- Wohlthätigkeitsfonds und
90.000 fl. für Studienzwecke. Seinen Neffen ver­
machte Baron Reinelt je 100.000 fl. In dem Testa­
mente ist die Liquidation der Firma Reyer und
Schlick, deren Chef Baron Reinelt war, verfügt.
Jeder der Angestellten des Hauses, das sich auf
dem Wiener und dem Triester Platze befindet, be­
hält seine Gage als lebenslängliche Rente.
Der Schlangenkönig von Kentucky. In den
Bergen von Pike County im Staate Kentucky lebt
ein Mann, der die Macht besitzt, mit seinem Blick
die giftigsten Schlangen derart zu beeinflussen, daß
sie sich vollkommen seinem Willen unterordnen.
Ein in Prestonsburg lebender Correspondent einer
Newyorker Zeitung fand den Gesuchten mitten un­
ter seinen Lieblingen. Eine große Mokassinschlange
hatte sich um den Oberkörper des Gebieters ge­
wunden und zeigte diesem aus höchst deutliche Weise
ihre Anhänglichkeit, die schon mehr Zärtlichkeit ge­
nannt werden konnte. Das Thier rieb seinen grün­
lich kupferfarbenen Kopf an der Wange des Mannes
und klopfte ihm dabei nach Art eines Hundes sanft
mit dem plumpen Schwänze auf die Schulter.
Gleichzeitig lag auf seinem Schoße bequem zusam­
mengerollt eine mindestens fünf Fuß lange Klap­
perschlange. In diesem Zimmer befanden sich noch
Dutzende dieser farbig schillernden Geschöpfe,
die der beherzteste Mensch nicht ohne ein Gefühl
des Grauens betrachten kann. Keinem der Thiere,
ob groß oder klein, waren die Giftzähne ausge-
brochen. Mr. Honshell, der, abgesehen von dem
fascinirenden, Unbehagen verursachenden Blicke
seiner hellen Augen, ein sehr sympathischer Mensch
ist, zeigte sich .dem Besucher gegenüber von großer
Liebenswürdig'keit und versicherte ihm wiederholt,
daß er nichts von den Schlangen zu fürchten hätte,
so lange er sie unbehelligt lasse. Um zu zeigen,
wie gutmüthig selbst eines der gefährlichsten Rep­
tile sein könne, öffnete er mit beiden Händen den
Rachen der Mokassinschlange, so daß man die lan­
gen, mit Haken versehenen Zähne, aus denen ein
grünliches Fluidum— das sofort tödtlich wirkende
Gift— hervorquillt, sehen konnte. Auf seinen Be­
fehl rollte sich dann das Thier zu einem unförm­
lichen Ballen zusammen und gab kein Lebens­
zeichen von sich. Auch die übrigen Schlangen
krochen auf ein Zeichen ihres Herrn in einen Win­
kel und kamen erst auf seinen Ruf wieder zum
Vorschein. William Honshell hat diesen merkwür­
digen Einfluß auf Schlangen schon als kleiner
Knabe besessen. Zum Entsetzen seiner Eltern brachte
er von seinen Streifereien durch die Wälder sehr
häufig kleine Reptilien mit heim, die zu seinem
Leidwesen aber stets todtgeschlagen wurden. Mit
den Jahren wuchs seine Vorliebe für diese Thiere,
deren Anblick anderen Leuten namenloses Grauen
einflößt, und wurde schließlich zur Leidenschaft,
der er bald sein ganzes Leben weihte. Der seltsame
Einsiedler behauptet, sich nirgends zufriedener und
behaglicher zu fühlen, als umgeben von seinen
gefährlichen „Pets", die ihm Unbedingten Gehorsam
und rührende Zuneigung bezeigen.
Matriken* Auszug.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 21. März. Franziska Christtna Maria,
des Franz Nittl, Spänglermeister, und der Maria, geb.
Konrad. 22. Ludwig, des Ludwrg Sperl, städt. Sicher­
heitswachmann, und der Maria, geb. Dungler. 26. Maria
Katharina, des Vincenz Mühlbauer, Maurer, und der
Juliana, geb. Walckner.
St. Klastas-Pfarre.
Geboren: 19. Februar. Rudolf Josef, des Johann
Baumgartner, Agent. 22. Friedrich Anton, des Jakob
Ploder, Schneider. 24. Leopoldine, des Edmund König,
städt. Hilfsbeamter. 26. Josef Johann, des Joh. Weißen­
steiner, Gasarbeiter.— 6 unehel. Kinder.
Getraut: 19. Februar. Mathias Sichrer, Krämer,
mit Johanna Zischkowsky, Köchin. Karl Wessely, Jnstru«
mentenmacher, mit Anna Walch, Ladnerin. 26. Leopold
Roczbaud, Bahnbediensteter, mit Elise Kößler, Köchin.
Mathias Purner, Bahnbediensteter, mit Maria Mater,
Dienstmagd.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate März 1900.
Jnterestenten-Conto. K h
Einlagenstand im Februar 1900. 55,649.010-58
Neue Einlagen im März 1900. 79ö.I68'76
Summa 56,444 179 34
Rückzahlungen im März 1900.. 1,131.331 '04
Restl. Stand am 31. März 1900. 55,312.848-30
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im Februar 1900... 43,582.712-02
Gegebene Darlehen im März 1900. 361.080—
Summa 43,943.792-02
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. März. 283.010-54
Restl. Stand am 31. März 1900. 43,6ö0.78I 48
Wechsel-Conto.
Stand im Februar 1900... 620.394*43
Escomptirte Wechsel im März 1900 48.580'—
Summa 668.974*43
Heimbezahlte Wechsel im März 1900 66.687*—
Restl. Stand am 31. März 1900. 602.287-43
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Februar 1900... 70.414'52
Escomptirte Wechsel im März 1900 3.120 -—
Summa 73.534-52
Heimbezahlte Wechsel im März 1900 4.500-—
Restl. Stand am 31. März 1900. 69.034 52
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 31. März 1900.
Eingesendet.
Keil's Fußboden-Lack,
K e i l's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's Wachspasta für Parqneten 60 kr.,
K e i l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Iof. Ant. Ieji in Salzburg, Getreidegasse 5.
Der Inrrsbrruker gavrtsck
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werde»
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopflisien, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. S im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat). 1204
Gm; echte Dßhame
für Matratze« 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« Saldrrrltzaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 6 ]
Veite 6
Nr. 77
Galzburger Bo.ksblatt
(F»rtfrtz«»s von Kette 3.)
* Sttlltrngsergeknltz. Heute wurde im Mödl-
hamerfaale mit der diesjährigen Hauptstellung be­
gonnen und zwar wurden die Gemeinden A bis K
aus der Umgebung Salzburgs vorgenommen. Bon
den circa 100 StellungSpflichtigen wurden 38 als
tauglich zum Militärdienste befunden.
* Stellen-A«sfchrrik«ngen. Post-Expedien-
tenstelle in Schloß Haus, Bezirkshauptmannschaft
Perg (Oberösterreich), Gehalt 520 K AmtSpauschale
120 K. Gesuche an die k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion Linz— Im Verwaltungsbezirke des Hcr-
zogthumes Salzburg, Baubezirk St. Johann, kommt
eine Straßeneinräumerstclle mit dem monatlichen
Lohnbezuge von 36 K zur Besetzung. Gesuche bis
30. April durch die k. k. BczirkShauptmannschaft
St. Johann beim k. k. Landespräsidium Salzburg
einzubringen.
* Uerstetgernngr». Am S. Mai, Vormittags
9 Uhr, beim k k. Bezirksgerichte Salzburg Versteige-
rung des Resignier zu GänSbrunn Nr. 10 und 54
in Abfalter, im Gesammtschätzwerthe von 31.649 K
86 h.— Am 10. Mai, Vormittags 9 Uhr, beim
k. k Bezirksgerichte Salzburg Versteigerung des Hauses
Nr. 10 (neu) in der Reichenhallerstraße in Rieden­
burg im Gesammtschätzwerthe von 42.075 /C45A.—
Versteigerung des BauernmichlguteS Nr. 4 in Haar­
lacken im Gesammifchätzwerthe von 11.511 K 8 h
beim k. k. Bezirksgerichte Neumarkt am 26. April,
9 Uhr Vormittags.— Versteigerung des „Jackl-
guteS" zu Mödlham Nr. 5 im Gesammtschätzwerthe
von 11.066 K 48 h beim k. k. Bezirksgerichte Neu­
markt am 1. Mai, Vormittags 9 Uhr.
* Kam irre« stürze im Kleinen kann man jetzt
täglich von den Hausbüchern beobachten. So stürzte
am Montag »ach 11 Uhr Vormittags vom Haus­
dache des Gasthofes »zum rothen Krebs" der
Schnee auf das Trottoir in die Paris Lodronstraße,
traf den in dem Momente die Straße passirenden
NotariatS-Candidaten Herrn Archur B i e b l und
schleuderte ihn zu Bodrn, wodurch sich derselbe eine
leichte Verletzung zuzog. Das Verschulden trifft die
Hausbesitzer, da am Dache kein Schneeschützer ange­
bracht ist.
* Kashett oder R>*che. Der in der Linzer-
gaste wohnhafte Sisifiüchtenhändler Peter H e m e t s-
berger machte sich gestern 8 Uhr Abends das
eigenthümliche Vergnügen, den außerhalb deS Neu-
thores befindlichen Zuckerlstand umzustoßen. In
Folge dessen fielen die Zuckerwaaren auf den schmu­
tzigen Erdboden, wodurch der Eigenthümer Christoph
Welkowitjch einen angeblichen Schaden von
40 K erleidet.
* Abgängig. Der in der Augustinerstraße wohn­
hafte Tischlermeister Thomas Ober erstattete auf
der Polizei die Anzeige, daß seine 11 Jahre alte
Stieftochter FranziSka Oberlader seit Samstag
abgängig ist. Dieselbe ist mittelgroß, hat dunkelbraune
Haare, blasse Gesichtsfarbe, trägt dunkle Tellermütze
und graue Kleider. Das Kind ist schon mehrmals
tagsüber entlaufen, jedoch immer wieder ins elterliche
Haus zurückgekehrt.
* Nächtlicher Uederfalt. Als heute 2 Uhr
Früh der Stationsaufseher der k. k. StaatSbahn Herr
Rudolf V o r m e i e r nach Hause ging, stürzte sich
plötzlich ohne ein Wort zu sprechen bei der Abzwei­
gung des Fußweges nach Moxglun von der Augu­
stinergaste ein ihm völlig unbekannter Mann auf ihn
und faßte ihn mit kräftigem Griff bei dem linken
Arm, während er mit der andern zum Schlage aus­
holte. Der Angefallene versetzte dem Frechling mit
der Faust einen starken Stoß in das Gesicht, so daß
derselbe zurücktaumelte, worauf Vormeier in der
Flucht sein Heil suchte. Dieser nächtliche Wegelagerer
ist nach Angabe des Genannten mittelgroß, stark
gebaut, hat struppigen Vollbart, trug dunkle Hose,
grauen Rock und graue Filzmütze nach der Art, wie
sie die Srräflmge tragen.
* Pa«lir»e Riegersderger. Gegenwärtig
macht in der Stadt das Gerücht die Runde, das
Todesurtheil über die Raubmörderin Pauline R i e-
gersberger habe die Bestätigung erhalten und
deren Justificirung stehe unmittelbar bevor Nach
den von unS eingezogenen Erkundigungen ist dieses
Gerücht rein aus der Luft gegrifien, da in den letzten
Tagen daS Geschick der RiegerSberger wie immer
betreffender Act beim hiesigen LandeSgrricht nicht
eingelangt ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VoMblatteS".
Fürst Ferdinand von Knigarten.
Mien, 4. April. Wie aus Sophia telegra­
phisch gemeldet wird, hat Fürst Ferdinand von
Bulgarien seine Hauptstadt verlassen. Als Reise­
ziel wird Wien angegeben. Einen politischen Zweck
verfolgt die Reise jedenfalls nicht, da man in
Wiener politischen Kreisen keine Kenntniß von der­
selben gehabt hat. Der Fürst dürfte die Reise viel­
mehr zum Besuche seiner in A b b a z i a weilenden
Kinder unternommen haben.
Der Krieg in Südafrika.
Kandan, 4 April. Die Situation im Nord-
osten von Bloemfontein und bei Thaba-
N e h u ist vollkommen unklar. Die Positionen
der Buren scheinen nicht genau bekannt zu sein.
Sie okkupiren noch immer die Bloemfonteiner Wasser­
werke und scheinen sich hinter den dieselben beherr­
schenden Bergrücken befestigt zu haben.
Der Verlust der Bloemfonteiner Wasserwerke ist ohne
weitere Bedeutung, da sie nicht die alleinige Wasser-
quelle der Stadt bilden.
Uew-Uvrk, 4. April. DaS »NeD-Aork-Journal'
meldet in einem Telegramm aus BuschmanScoP.
Hauptmann Reichmann, welcher die Buren bei
dem famstägigen Ueberfall auf die Engländer ge­
führt haben soll, ist mit dem Hauptmann Carl
R e i ch m a n n identisch, der die Bnrentruppe «ls
amerikanischer Militär -Attachs be­
gleitete.— Das amerikanische KriegSamt
bezeichnet diese Nachricht aus unglaublich, gibt aber
anderseits zu, in letzter Zeit nichts von Reichmann
gehört zu haben.
London, 4 April. Die „Times" melden auS
C a p st a d t: AIS daS englische Convoi mit den Ka­
nonen am letzten Samstag in den Hinterhalt gelockt
wurde, brfanb sich nicht einMann an der Täte,
welcher den Auftrag gehabt hätte, Ausschau zu
halten. Die Eskorte trottete ruhig weiter und die
Hälfte der Engländer waren bereits gefangen,
als man erst merkte, daß etwas nicht in Ord­
nung sei.
Capstadt» 4. April. Der Gouverneur deS Cap-
landes, M i l l n e r, ist hieher zurückgekehrt.
Mir«, 4. April. Erzherzog Eugen, der neue
Commandirends von Innsbruck, wurde vom
Kaiser gestern in Privataudienz empfangen.
Mien, 4. April. Zum Nachfolger Professor
S ch e n k S wurde Professor Josef S ch a f f e r
ernannt.
Briefkasten der Administration.
An zahlreiche Postabonnenten. Der Bezugspreis
beträgt ab 1. Jänner nur 5 K 70 h pro Quartal. Wir
ersuchen daher jene p. t. Postabonnenten, welche auch für
das H. Quartal den früheren Abonnementsbetrag (6 K
30 h) eingezahlt haben, die betreffende Mehrleistung bei
der nächsten Abonnemcnts-Erncuerung einfach in Abzug
zu bringen.
Mach Äronstadt. Für das II. Quartal abzüglich der
zu viel eingezahlten 60 h 5 K 10 h, für die Folge dann
5 K 70 h.
MerdlLhealsr in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
88. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 5. April 1900.
Zum Kenrstre der Grchester-Mitglieder.
Onnrrlnre ?« ,Ggmont
von L. v. Beethoven mit verstärktem Orchester.
Adeiaide.
Genrebild mit Gesang in einem Akt von Hugo Müller.
Das Schmort des Damokies.
Schwank in einem Akt von G. zu Pntlitz.
Geehrte Redaktion!
Wir bitten um >uf»«h«r nachstehender Zeilen:
Die ergkbenst ^fertigten Pfleglinge deS ver­
einigten Versorgungthauses begrüßten gestern den
hochgeschätzten Hnr" Inspektor Karl Höller,
welcher nach längerer Abwesenheit wieder gesund und
wohlauf von der Reise zurückgekehrt ist. Wir können
nur dem innigen Wunsch« Ausdruck geben, daß uns
derselbe auch fernerhin «it seiner klüftigen Energie,
welche in erne« so großen Hauswesen unumgänglich
nothwendig ist, erhalten hleiben und uns nicht ver­
losten möge; denn einen so herzensguten, verständ-
nißvollen und für unser Wohl so unermüdlich besorg-
ten Herrn Inspektor bekämen wir kaum wieder. Gott
lohne eS ihm und feiner hochachtbaren Familie.
Die Pfleglinge
des städtischen Bersorgangshauses.
Die KSndrrbank
auf der 1390
Pariser Weltausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, h«t die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Welt-AuSfüllung im Aus-
stellungs-Rayon selbst und zwar im österreichischen
RepräsentationShause, Quai d'Orfiy. eine Exposilur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Creditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste eS sich i« eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jedes verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kangewerkmeister, der Polier, der Tiefban-
trchniker, das gesammte Kangemerbe, der Ma-
schineneonstrnctenr, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnte. AuSführl. Profpect gratis. Probehefte gegen
10 kr.— 20 h Briefmarken-— Eheilsahlungen bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien 11/1.
Streut den hungernden vögelt:
Futter!
Schkrßrurse des ««gtilchE Gursvlattes
»om 4 April ltOO mitgetheilt von
Esrl Spängler, Sa«h- ms Mechsler-Geschäft
Rozartplatz Kalkdmrs Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung »»« effwfc*9erfäufen und Verkäufen-
an» Börsenaufträgen unter Znfichernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
Silberrente---- 99.10
Oesterr. «»ldrmtc- 98 SO
„ Kronenrcnte 99.95
Ungar. Soldronte- 97.15
„ Kronearente• 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.40
rredit-Bktien--. -235.50
Ungar. Trcdit-tMen 181. 60
Anglobank-„ 124.40
Unionbank-„ 150.75
Bankverein-„ 135.—
Kinderbank-„ 115.20
Nordbahn-Aktien-■ 294.—
Donan-Dampfsch.-Mt. 72.—
Htaattbahn-„ 132.10
WSdbahn-„ 25.05
Alpine-Montan-„ 261.05
Prag. kisen-Jnd.»„ 567.—
tiimamnrany-„ 308.75
lärfenlofe .... 121.50
London•-• 242.90
Roichsmark••• 118.60
Rapoleonsd'or•> 19.20
Italien. Banknoten 90.25
Dukaten .... 11-38
elegantester u. einfacher
1571
bereits eingelangt!
Friedrich
GkrhiriiM
Grirsaasse 15, Salzburg
Tranerhnte in größter Anowaht stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 7 7
Salzburg er Bolksblatt.
3ai „Kleine» Änzeiger" können An­
kündigungen mik u. ohne Adresse erscheine» nnd
werden alle darauf bczughabendea Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz i, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen -rr gegen BorweiS des Jn-
!e.uien>cheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vevnriethen.
Ei« Gewölbe
sammt Wohnung ist zu vermiethen
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1769
Hichte Wohnung
ganzer Stock, bestehend aus drei Zimmern.
Küche, Dachboden, Holzlage, bis l. Juli an
eine ruhige kinderlose Partei zu vermiethen
Adresse ertheilt dar Wohnungs Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzftraße 14. 1772
Zwei Wohnungen i?7?
zu vermiethen, eine mit 4 Zimmer und eine
mit 3 Zimmer sammt Zugehör. Getreidegasie
Nr. 24 Näheres beim Eigenthümer I. Grimm
Schön» Wohnung
Parterre und erster Stock, mit je ein Zimmer,
Kabinet und Küche sammt Zugehör. Näheres
beim Schmiedmeister Neubacher, Nonnthaler
Hauptstraße 41 1774
Sogleich oder später zu venniethen:
1 schöne, trockene
Iahreswohnung
im ersten Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Küche nebst Zugehör und schattigem Garten.
Nähere Auskunft: Riedcnburg-Maxglan,
Hauptstraße 28 (Nächst „Kaiser Karl"). 175?
Wohnung
zwei Zimmer, Küche sammt Zugehör und
Gartenbenützung ab Juli zu vermiethen.
Bucklreutstraße 13. 1611
Gin» Wohnung
in Riedenburg, MooSstraße Nr. 8, mit einem
.Zimmer und Küchenzimmer, im ersten Stock,
ist ab l. Mai zu vermiethen, selbe ist licht,
trocken und sonnig. 1714
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lafferstraße 38, I. Stock- 64
Parterre-Mch-Wohnung
per 1. Mai eventuell später, RudolfS-Kai 38
zu vormiethen. 1700
Wohnung
zu vermiethen, L Zimmer, 1 Cabinet, Borraum,
Küche sammt Zugehör bis 1. Juli- Merthaler-
straße 7, l. Stock, Thür links. 1728
Neugrbaute Häuser
noch 10 Jahre steuerfrei, mit Garten, sind
mit geringer Anzahlung billig zu verkaufen-
Zu erfragen bei Christian Schwärz, Gasthof
zur „alten Welt". Dortselbst sind auch Bau­
gründe zu verkaufen. 1759
StaUung
für ein Pferd mit Remise vom 1. Mai at> zu
vergeben. Eventuell wird auch ein Pferd in
Pstege genommen (ohne Burschen). Näheres
Rupertgaffe 73. 1741
Krämerei i?68
ist Familienverhältniffe halber preiswürdig zu
verkaufen. Näheres Fraufcher, Brodgaffe.
Wohnung
in der Getreidegasie 45, 3. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche und tzolzlage, ist bis
1. Mai d. I. an eine ruhige Partei zu ver­
miethen. Näheres im Parterre-Gewölbe dort­
selbst. 1752
Gut erhaltener, vierrädriger
Kinderwagen
zu verkaufen. Hubert Sattlergasse 3, 2. Stock,
Thür 13. 1770
Verschiedene Gbstbäume
zu verkaufen-
Froschheimer Hauptstraße 27. 1711
Drrrsthafts-Mohnung S9S2
Hochparterre, mit 6 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gefindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsichl,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen- Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Ein» Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11. Berg­
straße, ab 1. Juni zu vermiethen- Auskunft
dortselbst. 1723
Wohnung
in Mitte der Stadt, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche ab 1. Juni zu vermiethen-
Näheres bei Staudinger, Badergaffe Nr. 2,
3. Stock. 1293
Heu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. 443
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bl. 1358
Annfe und Verkäufe.
Ein Einspänner WUchwagen
ei« Zweiradler auf Federn, ein überiahrener
Zweispänner-Brown zu verkaufen. Näheres
beim Schmiedmeister Neubacher, Nonnthaler
Hauptstraße 4l. 1775
Grwischtwaarenhnndiung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl- 1521
PoUtirte Chiffonniere
sind bkllig zu verkaufen. Auerspergstraße 8,
Marx. 1539
Offene Stellen.
Köchin
'welche felbstständig kochen kann und zu wirth­
schaften versteht, findet sofort Aufnahme. Ge-
treidegaffe 3, 1. Stock. 1741
Ein gut erhaltener Kinder.
wagen (Vierradler) wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl--- 1710
Schoßennähertn
wird gesucht. Näheres zu erfragen Badergaffe
Nr. 4, 1. Stock. 1766
Stell-n-Gefrrehs.
Junger verläßlicher Mann
sucht HauSknechtposten; kann sofort eintreten.
Näheres Pfeiffergaffe 6, 3. Stock- 1716
Tischler
mit lOjährigem, guten Zeugnis, mit voll­
ständigen, eigenem Werkzeug sucht per sofort
einen Posten als Haustischler oder Hausknecht.
Adr. i- d. Adm. d Bl. 1729
Verschiedenes.
Rrrrnbenfah rstühle
auch leihweise bei Carl MelmS, Mirabell-
platz 7. 1766
Verläßliche Iran
sucht Bedienungsposten, eventuell Stelle als
Brodausträgerin- Eintritt sofort möglich.
Näheres Lederergaffe 3, 1. Stock- 1762
Meißnähen 1669
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
§ür das b. und b. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Srlbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater»
gaffe 16, Farbenhandlung. 910
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Echallmofer Hauptstraße 14. 1. Stock- 1701
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. kellern, und 2 Wohnungen
im 1. Stock, eine mit 4 und eine mit Z Zimmern sammt Zu-
gehör, ist bis I. Zuli zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grimm. 515
photographischer
Touristen-Apparat
Plattengröße 16X21
für Hoch- und Queraufnahmen, mit
Steirrhett Objektiv für Landschaften
und Porträts, Thornson Kickart
für Moment- und Zeitverschluß, drei
Holzdoppelkaswi-n mit 2 Einlagen für
Plattengröße I3X!8, eine desgleichen
für lLXt6'/», 2 desgleichen für 9X12,
Dreifußfiatif, ein Biendeufatz (6 Stück),
schwarzes Tuch und Tournistcr, sowie
zwei Copierrahmen, zwei Entwicklungs­
schalen und Cartons zum Einkleben der
Copien, ist um dr« billigen aber
festen Preis »on fi. 120.— zu ver­
kaufen. Apparat s, §*t wie neu. Objectiv
allein hat seiner Zeit fl. 65.—, der
Thornson Pickart fl. 15.— gekostet. Lieb­
haber wollen ihre Adresse unter
legenheitskauf 1773“ in der Adm d.
Blattes hinterlege«. 1773
Fräulein i
aus besserer Familie, von angenehmen
Aeußern, wenn möglich mit Kenntnis
der Buchführung, finditt in meinem
Filialgeschäft in Bad Reichenhall ange­
nehmen Posten als Salvndame und Ver­
käuferin Sprachenkenntnisse erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Persönliche Vor­
stellung von 11 bis 1 Uhr Vormittags.
Eduard Bertel, k. u. k. Hof-Photograph.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf-
röcken, Matinö-Blousen, elegante Kleider von
6 st. aufwärts. Jaquetr, Krägen von 2 fl.
aufwärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten-— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Mtrabellplatz Kr. 6.
Carl Mrdmann» Thorwächter am Kapuzinerberg. gibt vom tiefsten
Schmerze gebeugt im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten die
Trauerkunde von dem Hinscheiden seiner theuren, unvergeßlichen Gattin, bezw.
Tante, der Frau
Walpurga Uibinann, geb. Scherer
welche heute um 1 Uhr Nachts, nach langer schwerer Krankheit, versehen mit allen
heil. Sterbesakramenten, im 19. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wurde vom Trauerhause,
Kapuzinerberg Nr. 7, zur Aufbahrung in die Leichenhalle auf den Communal-Friedhof
überführt und wird dortselbst am Freitag den 6. d. M, um V-3 Uhr Nachmittags,
ausgesegnet, und nach erfolg-er feierlicher Einsegnung im Familiengrabe, Leichenfeld 0,
Nr. 98, zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Samstag den 7. d. M, um 7 Uhr Früh,
in der St. Andräkirche zur Seelenruhe der Verblichenen Gott dem Allmächtigen
aufgeopfert.
Salzburg, am 4. April 1900. 1778
Der fahrplanmäßige Zug der Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 1-30, Bazar 1-39,
Nonnthal 149; retour Friedhof 3 34.
blntrspriss des pompea funfebrea, Philipp Etraßer, Salzburg.
1 Erfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Hellwasser.
1389
Tsisitkarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels Buehdruekerei.
ä
i


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzburger Bolksblatt.
Nr. <7
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 'h Pfd.-Packeten (mit Mrecepten).
Zur Kindererustiirmig 1:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
1726
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon. Nr. 114.
Der Dalmatiner-Keller
Nriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
villaartig gebaut, V* Stunde von Salz­
burg entfernt» in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilkn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
^iezenheimer
potfft=€lttp|
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezen heim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.
äs-
□
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. l.~
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Carrö, abgezogen„„ —.88
Präger Kamm ,,„ —.88
Präger Krnstl ,,„ —.78
Salami, Ungarische„ 1.68
Zustellung frei ins Haus.
Für Wiederverkäufer noch'billiger.
^ Hchuech,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13.
Kohle
beste bohrn. Glanzkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Schröcker
Kohlenhandlung 161S
Paris Kodronstraste Nr 20.
Telefon 2*8.
Schöne frische Her
offerirl
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ir-crnz MmsL
Aneropergstraße 46. 976
— In Loco frei inS Haus gestellt.—
^ Wichtige Grfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminium- LöthgeLisse (D. R G.-M. Nr. 108 735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Bortheile: sind unzerbrechlich, sehr leichZ
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung Mer Kunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzlose» Zahnziehen
Hochachtungsvollst
StiX' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891
Freilassing bei Salzburg.
KWMMR, Teppich-Hiederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empliehlt zur Saison die grösste preiswftrdige Auswahl]
Spitzen-Vorhänge.
Einfache -A.nsführu»»g, weiss und crSme
per Meter zu fl. —.£20, —.26,— .30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.43, -.45, —.50 bis fl. 1—
Abg^epässte Fenster, 2 Theile.. von fl. 1.00 bis fl. SO.—
Appliea tions-Vorhangt^ nach ganz neuen Must., v. fl, S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tnllapplication, v. fl. 6 bis fl. SO
Farbig eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
Vitragen.
Spitzen-Vitragen, weiss und creme, von. t. —.1» bis fl. —HO
Tüll-Appliimtion von fl.— .90 bis fl. 1.50
Moussellne-Yitragen, färbig bedruckt. von fl.— .18 aufwärts
Mousmeline-Vitrajjen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte englische NEousseline-
s toste in jeder- Breite, nach Meter,
von fl. —.SO bis fl. 3
DOLL-VORHMIGE
in
allen SORTEN und FATfcBElV, von fl. 1.50 bis fl. 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- n
COCOSLAUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MOBEL-CRETON, GRADL etc.
Herausgegtb« wiö gedruckt oon K. Kiesel s Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Zrelsauff V. Keudrgg.


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 77 vom 4. April 1900.
K. &. österr. KtaatsbahnrU.
j^sxng bm d«m Fshrplan». BiSUg nn I. Oct*b«r ISIf.
Abfahrt dos
Wcht»«, »ach tBien.
13.47 NachtS Schnellzug noch Linz. Wien.
*.24 Früh Ptrs.-Z. nach Linz, Wien; yi»
Steinders nach Bronnau, Simbach; via
»ttnang »ach Gmunden, Jschl, und nach
«ied, Schärding; yi» Linz o. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilse», Marien«
bad, Eger, FronzrnSbad, Leipzig nrd
KailSbad.
t{r£5 Barm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; ei» Attnang nach Jschl und
yi» Linz nach BndweiS-
U8 Rachm. Pers^-g. nach «teiodars, Bramuw,
Ried, Simbach.
IU Rachm. Orient- «xpreßzng nach Linz,
Wien; mit Absahrt da» Wien Westbahn»
hvf um 7 00 Abr. ohne Wogeuwechsel
jeden Montag und Donnerstag »ach Ton-
stanttnopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. konstanttnopel.
8ü7 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wir»; via
Lttnang nach Ried, Schärding, Paffau.
4M Rachmittagr Pers.
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), Innsbruck n. Bozen.
GricS, Merau; via Buchs noch Zürich
Basel, PariS, Bern; via St. Margreth-v
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. G.
nach Krimml; via Bischosshofen nach
Llogenfnrt, Billach, TarviS.
3.15 Nach«. Pers.-Zng nach BischofShofeu,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschloß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs; !s
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug »och Innsbruck vis
BifchofShofen (Personeuzng) a. Selzthal;
Billach nnd yi» Leoben nach Graz;
yi» JnnSbrnck n. Bozen-GrieS, Merau,
in JnnSbrnck Anschluß an d. Per?. Zug
noch BuchS. Lindau und Brcgenz; per
Schiff nach Friedrichshasen, Constanz.^
7.0V Abends Pcrsonenzug nach Saalselben
10.00 Abends Pers.-Zng nach JnnSbrnck; y»
BuchS nach Zünch, n. Bregeuz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShasen, Tonstonz;
yi» Bregeuz nach St. Margrethen, Gt.
Gallen, Basel. Gens, PariS; m BischosS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Brück, Graz n. Billach, PovtokU.
8kr?»»st t» Salzburg.
KtchtsKs v»» Wies.
3.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.38 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmundeu yi»
Attnang.
5'LH Früh Pers.-Zng da» Steindorf, Simbach,
Branna
13-00 Mittags Pers.-Zng van Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS yi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmnoden yi» Attnang.
I£8 Rachm. Orieut-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Toustantinopel über Sofia, Belg-ad;
jeden Donnerstag von Eonstantinopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
3-53 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS yi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried yi» Stein-
bors; von Jschl, Gmundeu yi» Attnang.
3'30 Rachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4.61 Rachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmundeu
yi» Attnang;». Ried, Simbach, Brannau
yi» Striudorf.
I.S9 Abends Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS yi» Linz;
von Jschl, Gmnnd-- Attnang; von
Ried, Simbach,. .uan yi» Stäudors.
11.16 NachtS Pers.-Zng v. St. Balenttn, Gtehr
» Linz, dort auch Lascht, au d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding yi»
Attnang.
Nicht»«, von 3»»4iv»tf,
13-80 NachtS Schnellzug von Bregrnz, (Cs^.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüffm von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich yi» BuchS
van Ala, Bozen—Gries, Merau vi/i
JnnSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl yi» BischosShossn.
6.40 Ktüh Pers.- Zug von Bregeuz, BuchS,
JnnSbrnck mtt Anschl. an den SchneLz.
»an Pontafel, Billach, Klagenfnrt n. Graz
yi» BischofShofeu.
-.30 Bonn. Personenzug voN^Saalfelden.
1.15 Rachm. Personenzug »au BischofShsle»
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BifchofShofen un«
Auffee yi» Steioach-Jrdning, Bischof.:-!;.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnnSbrua
von dort auch Anschl. au de« Pers.-ZuL
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BnchS, von Bozen- GneS,
Merau yi» JnnSbrnck, S. Bruck o. d. M.
n. Billach yi» BifchofShofen; von Krimml
yi» Zell a. S.
6.38 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregeuz,
(Coustauz, Friedrichshafen per Schisi:
Jnnzbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich yi» BuchS;
8t. Galle» yi» Gt. Margreche;-.; vou
Bozen- GrieS, Merau yi» Innsbruck.
5.41 LbendS Personenzug von Lindau, Bregen;
mit Anschluß von Bozen-Gries, Mcraa
yi» JnnSbrnck u. v. TarviS, Klagensurt,
Billach, Graz yi» BifchofShsseu; vmr
Krimml yi» Zell am See.
Dir Fahrplan-Plakote der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 3 Blättern zum Preis,
von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich»
Ilg 1©
11
Kränter-Tiee, Ruft. Knöterloh (P o 11 g o n u m a v 1 0 .) I.S. vorzUgl. Hausmittel b. allen Erkrankung**
d. Luftwege. Diese* duroh seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelne* Dlstriete*
Russlande, wo es eins Höhe bis zu 1 Mtr. urreioht, nicht za verwechseln m. d. In Deutaohland-wsohsend.
Knöterich. Wer iiih.tL.X‘hthisii,Bu/tr6hren-(ltr<mehial-)Katarrh,Bungenspitiien-Affectionen,
Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
etc. ete. leidet, namentl. aber der]., wsloh. d. Keim z. Lungenschwindsucht In sieh vermutet, verlange
u. bereite sich d. Absud dies. Kräuterthees, welch, eohtln Packeten 41 Gulden b. Erna* Wetdemann,
Liebenbor» ».Kars, erhältlloh Ist. Broohursn mit Irztl. Aeusserungen und Attesten gratis.
Wegen Räumung d. Balzburger Filiale
werden
Herren- und Damen-Fahrräder
weit unterm Fabrikationspreise abgegeben.
Bayrhammerstr. 17 1733 Bayrhammerstr. 17
nebst allen HntbrstandtheUe«
empfehlen
Müllev $t Dorntnev
Feinste Präger Osterschinken
von 3 bist 5 Kilo
Präger Carre, Wiener Würstln
Alle Sorten.
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1517 Ant. Koidl’s Nachf.
Lohnenden
Verdienst
können sich Herren und Damen sichern
vurch Angabe von Adressen rc., im
Kronlande Salzburg. Lehrer, Bürger-
meister, Pensionisten rc. bevorzugt. Gefl.
Anerbieten unter „A. W. 2222" an die
Adm. d. Bl. 1719
NB. Strenge Diskretion wird zuge­
sichert. Reine Uerstcherung.
Tüchtiger^
keinelitiMkliMiter
findet dauernde Beschäftigung bei N«c
Kronser, Maxzlan, Brauhausgasse 19.
bs'mhaf u. Arsens!,


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 77
Erste Thee- und Rum-Handlung’, Salzburg 1
5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,
i
Eäödlinger
Behub- Fabrik
Salzburg
nun Getreidegasse 42 nur
1124
f 's-!
?!r 4'
;\ **: j>r
H«
Jameniücider
® bittia» «»* ®\ 60
Kleid--. i« U9 1.70
Kcho^e»"* 90
Klo«se»"- a __
Aa^. A 4.60.
*"&« *:™.
*‘«5gÄ’.,lSsrf
Ic-poU> S;W
® FaberhauS 4.
Batifedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. biL 8 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchcnt 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^assraann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
unigetauicht 42 t
Salzbarg, lirabellplatz 6
Für üaassbestellungen
empfehle mein reichhaltiges Lager von guten Brünner,
franz. und englischen Stoffen.— Jede Bestellung wird
nötigenfalls binnen 24 Stunden effectuirt.
Auf Wunsch mit Musterkarte in’s Haus. Musterauswahl
wird gratis und franco zugestellt.
Anzug, Ueberzieher nach Maass
von fl. 20.— aufwärts.
Zum Matrosen, Mirabellplatz 6.
1488
— II »K


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 11 ]
Nr. 77
Salzburger Bolksblatt
Seite 11
Von Hactiahiming geschützt durch Muster u. Marke.
von JULIUS SCHAÜMANN, 5375/1
taudfchafll. Apotheker i» Stocken»».
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Ver­
dauung. Beseitigt sofort überschüssige Wagensüure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Avo- Bansn 1 QnligpVitp] 7^1 Vr Versandt pr. Post b. Abnahme v. mindestens
theken der österr.-ungar. Monarchie. 1tvia 1 Oiillüulllul IJ M. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JclIJUCtB schwarz und farbig
Krä[|Sll aus Doubistoffen
Kräy6Q aus n^malafsstoffen
Frauenkrägen „»->>-«. e-?-»
Lodeneostiime
Hanelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntil und Klitajiqnti
für jedes Alter.
JPreise bekannt "billig.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts
Anfertigung von Costiimen. Kle'der
J nnd Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Cover! COSt schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehäne Kleiderlüster
Oamentuche, Schlafrockstoffi
Fehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
W aschsloffe-Barcliente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst tranco.
Anfertigung von Costüroen, Kleider
und Confection nach Mass.
Lokal-Veränderung.
•wweS/iertAAArUVXAA^VVSr-^-»
Vorn 20. März 1900 an, befinden sieh die Expeditionsräume der
Apotheke „zum goldenen Biber“
wegen Umbaues und Neueinrichtung derselben im rückwärtigen Trakte des
Hauses und bittet der ergebenst Gefertigte einen hohen Adel und P. T. Pub­
likum während der Zeit des Baues den Eingang zu derselben durch das Haus-
thor des Hauses Getreidegasse 4 zu nehmen.
SALZBURG, im März 1900.
Hochachtungsvoll
G. Bernhold, Apotheker.
1413
D. Uranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Daiser Murt«
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knuben-Ktetder neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamatiooen sind portofrei!
Ich Anna Csillag
monatlichen Gebrauches meiner sechster-
fundenen Pomade erhalten- Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs nnd verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl., 5 ff.
Postverfandt täglich dei Voreinsen­
dung des Ketrages od. mittels Post-
nachnahme der ganzen Melt aus der
Fadrik, mohin alle Auftrage z«
richte» st«d. 923
Anna Ozillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Meters& J$othmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehlungs-ftnlagen, Spraehrohrleitungen ete,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106


[ 2023-06-29 10:36:40.259 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolISblatt
N-
Zur Pürsch- und Balzzeit
Jagd.- und Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenonunirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTAEDTER& C IE-
’^JSaBTBBa.mclaeir, s&JLss'BpUB-S^ ggr»
Telephom-au.f Nr. 60 Telephon-Bus Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse« Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
m7
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
^alzburjjj öetreidegasse Wr. Öl.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
MAX BÄLDE 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Auf­
nahmen
von
Auf­
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh.
Gel- und Aauarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Witterung.
Zur Friihjahrs-Saison 1900
empfiehlt
Meuest©
in
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfabrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Rad fahr er-Krägen, ferner praktische
Seh ulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costümen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Solide Bedienung.
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Wtger's Rattentod
zur vollständige» Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
•'0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25, Mai 1695.
4224 J»ftf Kaimerl, Oekonom.
Guten, echten oberösterr.
Ueber die
Gasse
GdSvrojt p. L-t
12 »tr.
MoKCsjlg p. Lit
7Kr.
Echtes Tuoler Rothmin p. Lu
36 kr.
empfiehlt
Josef Hellnmyr
vorm. Zauner,
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Helieatessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ Tiroler„ Extra Spedal a roth„„ 40„
„ Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1207
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
Alle Arten
Gier-Teigrvaarett
Eier-Maccaroni ic. liefert zu billigsten
Preisen die Tergwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasernsasse 7.
privaten ins Haus frei. 686
Salzburg, xinzergaffe 85.
BUCHHALTUNG
tf
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechl »ic
PROSPECTE SflATIS 1
.» k.e.low
I.OST. HflNaELS-SPECIALlEHR. G
WIEN VIII.4
T^hversandt nur für Private.
Ein Conpon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
' fl. 2*80 aas guter
fl. 2*10 aus guter
fl. 4-80 aus guter «oMaf
fl. 7-60 aus feinet eCnWr
fl. 8-70 aus feinet Schaf,
fl. 10-60 aus feinster ,,
fl. 12-40 aus englischer WOllC.
, fl. 18 26 aus Kammgarn
Ein Coupon zu »ehwarzem Salon-Anzug ». to.—
Ueberzleher-Stoffe von 11. 8-25 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-95; Feruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
Wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
IlÄSSr Kiesel-Amhof in Brunn.
Huster gratis and franco.— Master getreue Lieferung. w
Zur Beachtung! Das P. T. Puhlicum wird besonders darauf aufmewp-
aam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe sti

