
[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 1 ]
VersLletßstellc«:
Trafiken: L. lasny, !. k. Haupttrastk,; kminlagsr,
Saigafse; Prodingar, RathhsuSplatz; Starizingsr,
Mozartpl.; AspBck, Karg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; P.athmayr, Gig.
S erg.; heitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
?aierflr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
zflsnnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Sobron«
(trage; Klimitsch, Linzerg.; Prochtt, Srhallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheicht, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonraih, THeaterg.;
Hall ei«: Brandstätter, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe,
als TagrS- und Wache»-A«Sgabe
Tklephv« Skr. 100 i»ter»rbatt.
Post. «Heck. Tont- Sir. 812.SH5.
Inserate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrafh, Salzvurg..
Theatergaste. sämmtliche Annoncen .Ex«
^ ,u«en ves In- und AnrlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unoerüegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berfchleißsteüe«
entgegen genommen.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 ft.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Urünuwsrn
Ausgabe.
Mit Voll:
Gsnzjnhr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl- 95 kr.
Linrelne Nummern 5
ions-Vrrisr:
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sal,S«r«:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. i st.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Bierteljähr. l fl. 15 kr.
(Lchxe WsnatS-Abonnement.i
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Ar. 128. Mittwoch den 6. Juni 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 14 Seite« stark.
Ein Kaiserliches Mshimort.
„Wir sind zum Gffpötte der ganzen Welt ge-
worden, es ist eine Schande". Dieses Wort des
Kaisers ist in Pest Ofen zwar an die richtige Adresse
gerichtet worden; indessen die ebenso verwegene als
verlogene Antwort des jungtschechischen Münchhausen
darauf bietet einen Beweis, daß diese Mahnung
gerade so in den Wind gesprochen war, wie jene,
die der Monarch bereits mehrmals bei früheren
Anlässen an die Führer des Jungtschechenclubs ge­
richtet hatte. Der Angesprochene, Dr. P a c a k, hatte
darauf noch die Stirne, nicht wie ein edler Posa, der
dem König gegenüber die Wahrheit spricht, sondern
wie ein Hofnarr, der auch offenkundige Thatsachen
ableugnen kann, in Abrede zu stellen, daß die
Tschechen die Erfinder der Odstruction sind, die sie
zuerst mit Pultbeckeln am 17. Mai 1893 im
Präger Landtage und dann im Juni 1895 mit
Hilfe— Dr Luegers im Reichsralhe zur An­
wendung brachten. Nur weil diese gewaltthätige
Odstruction bei den damaligen Regierungen noch mit
Zugeständnissen bezahlt statt niedergetreten wurde,
hat d;e Odstruction bei den Deutschen Schule ge­
macht. Die Lügenbeutelei bei der jungtschechischen
Politik erdreistet sich also sogar dem Throne gegen­
über ihre Münchhausiaden auszukramen, durchsetzt
mit widerwärtigen Winseleien. Die abwehrende
Handbewegung des Kaisers bei Pacat's lächerlicher
Aufschneiderei „keinem Volke auf Erden sei ein so
großes Unrecht geschehen wie dem tschechischen",
läßt darauf schließen, daß der Kaiser seine Pappen­
heimer kennt, die vor dem Throne das einemal in
Thränen schwimmen— wie Pacak gethan, gleich
darauf aber die Faust ballen und mit einer Oppo­
sition drohe», die noch nicht dagewesen sei, das
heißt also mit einer Neuauflage der Präger Pöbel-
excesse. Ja, so schrecklich gchts keinem Volke auf
Erden, wie den Tschechen, weil in Eger oder
Rum bürg. wo kaum eine Hand voll Tschechen
wohnt, nur deutsch amtirt werden soll!
Allein der tschechische P o s e u r— nicht Posa
— würde sich kaum getrauen, so zu sprechen, wenn
er nicht wüßte, daß unsere bisherigen Regierungen
gar keine Thatkraft entwickeln, der Verwirrung ein
Ende zu bereiten, die uns eben zum Gespötts der
ganzen Welt macht. Der Kaiser mag noch so strenge
Ausdrücke gebrauchen: hintether kamen die Regierungs­
männer und reichten den Schreiern und Skandal­
machern in verschämter Miene stiller Wohlthäter
allerhand Zugeständnisse, und da wissen die Herren
genau, donnern mags manchmals, aber zum Ein-
schlagen kommis niemals. Wir können also sort-
radauen; zu verlieren haben wir dabei nichts, son­
dern nur zu gewinnen. Der Gescheidtere gibt nach
und die Regierungen sind bekanntlich immer die Ge-
scheidteren gewesen. Darum haben auch die Tschechen,
wie verlautet, im Reichsraths mit der schärfsten Ob­
struktion einzusetzen beschlossen. Sie kennen auch—
ihre Pappenheimer.
Angesichts der letzten Ansprache deS Kaisers an
den tschechischen Wortführer der Partei, die der alte
Rieger öffentlich als „Komödianten" bezeichnet hatte,
fällt uns unwillkürlich ein früheres Wort des Mon­
archen ein, welches derselbe auch einmal gegen die
Luegerpartei in Wien gesprochen hat: „Ein
Skandal und eine Schande vor oller Welt". Allein
der „Gescheidtere", die Regierungen, haben auch da
nachgegeben, Badeni so gut wie Koerber. Das Eabinet
Koecber spielt dieser Partei gegenüber, welche die
politische Verwilderung und moralische Verpestung
der Hauptstadt auf die Spitze gebracht hatte, die
Unschuld im Flügelkleide; es sieht nichts und hört
nichts und ist auch gar nicht neugierig. Herr von
Koerber versiehe! te zwar die ruhigen anständigsten
Elemente Wiens seines „ausgiebigsten Schutzes" bei
den Wahlen; allein bei dieser Gelegenheit hätte man
eher von den Wohlgerüchen Arabiens etwas gesehen,
als von diesem „ausgiebigen Schutz" der Regierung.
Wer hat nun vor Allem zu klagen über die
Schande und die Thatsache, daß wir in Oesterreich,
zumal in Wien das Gespött 1er ganzen Welt ge­
worden sind? Doch in erster Linie die anständigen
Leute in Stadt und Land, die einer unanständigen
Politik als Opferschafe dahingeschlachtct werden, jene
ruhigen arbeitsamen Elemente, denen niemals, selbst
nicht in der Aera Badeni und Thun derart mitge­
spielt wurde, als ihnen jetzt von der Gefolgschaft
Koerber's mitgespielt werden darf, in jener Aera,
die sich mit merkwürdiger Selbstunkenntniß eine Aera
„des Gesetzes, der Ruhe und Ordnung wie des fried­
lichen Zusammenlebens der Confessionen" nennen
möchte. Die seitherigen Regierungen haben niemals
sich dazu erniedrigt, mit anständigen Elementen zu
kokettiren, sondern immer nur mit den Jungtichechen
und Luegerianer». Diese Parteien spielen die erste
Violine in Oesterreich, die Radauhelden in Prag
und die Straßendemagogen in Wie n, und da wun­
dert sich im Auslande kein Mensch mehr, warum
die öffentlichen Zustände in Oesterreich in stets stei­
gende Entartung gerathen, warum die $ettiilbetung
des öffentlichen Lebens beklemmende Formen an­
nimmt und warum das Rechtsgefühi in den Maffm
geradezu erschüttert wird. Freilich ist unsere Anschau­
ung vielleicht schon etwas „Rokoko", daß die Regie­
rungen gewissermaßen die Aufgabe hätten, das Rechts­
gefühl in den breiten Volksschichten zu stinken. Allein
wir haben erlebt, daß der Partei, welche die Präger
Stroßenexcesse ve schuldet hat, während dort die!
Socialdemokratie sich als ein Element der gesetzlichen!
Ordnung erwiesen hatte, immer wieder schön gethan
wird, wie man auch heute am engsten und innigsten;
regierungsseitig mit den Klerikalen verhandelt ist,
die— man betrachte nur die letzte Kundgebung
Dipauli's— auf nichts anderes hinaus läuft als!
darauf, die Staatsrechtler und Reichsgegner hübsch:
am Ruder zu erhalten. In dem Reiche, in welchem
die leitenden Politiker jahrelange dem Grundsatz deS'
Schachers gehuldigt hatten, den man gegenwärtig
mit den Radeuparteien in Prag und Wien wieder
ins Werk setzen möchte, darf man sich über die
politische Verwilderung gar nicht wundern. Die
Beutezüge auf Kosten deS wirthschaftlichen
Lebens in der Hauptstadt und auf deren sociale
Entwicklung stehen moralisch auf gleicher Höhe mit
den nationalen Raubzügen, die das Jung-
tschechenthum, das über Verfolgung jammert, wenn
man die Flibustier nicht gewähren läßt, ins deutsche
Sprachgebiet unternehmen möchte. Am allerletzten
haben die Regierungsblätter das Recht, über den
Niedergang zu klagen, wie über die markverzehrenden
Sprachenkämpfe. Die einzig mögliche Staatspartei
haben die Regierungen nach Möglichkeit herunter­
gebracht und nun stehen sie vor der unmöglichen
Aufgabe, mit Jungtschechen und Luegerianern es
dahin zu bringen, daß Wien, daß Oesterreich nicht
das „Gespött der ganzen Welt" bleibe.
VoMistyr Kimdschau.
Inland.
Heute ist das A b g e o r d n e t e nh a u s wieder
versammelt. Was die Tagung bringen wird, dar­
über ist kein Zweifel. Zwar hat während der!
Pfingstfeiertage in Prag eine Sitzung des jung-
tschechischen Executivcomitees stattgefunden, allein
der Beschluß, der Jungtschechen, heute sofort mit'
der Odstruction einzusetzen, steht fest. Das haben
auch, die „Narodni lisch" in ihrem Pfingstartikcl
angekündigt, der kurz und bündig die Alternative
stellt: Entweder die Wünsche der Tschechen werden
erfüllt oder die Obstruction wird fortgesetzt. Mit
dieser Eventualität rechnen auch die Pfingstbetrach-
tungen der der Regierung nahestehenden Blätter,
ebenso wie damit, daß ein ernster Versuch twr Rech­
ten, die tschechische Obstruction zu brechen, nicht >tz
zu gewärtigen ist.
Heute tritt die Obmann erconferenz der
deutschen Parteien zusammen.
Die von der deutschen Obmännerso"'irenz ver­
anstaltete Enquete über das Sprist etz(
ist im Zuge. An eine Reihe hervorrage
ordneter wurden Fragebogen verschickt,
Sprachengesetz und die Abgrenzungsvorlag. i’*°£
fassen. An die erste Stelle ist in denselri.?. v
Frage der Vermittlnngssprache gerückt. Die 'Ab­
geordneten sind gebeten, sich über die gestellten
Fragen gutachtlich zu äußern und ihre Antworten
an das von der Obmännerconferenz eingesetzte
Comitee zu senden, welches auf Grund der ein­
gelangten Gutachten eine Denkschrift ausarbeiten
wird. Dieses Memoire wird der Regierung über­
reicht werden.
Ausland.
Die italienischen Parlamentswahlen lassen
sich, obwohl noch nicht alle Ergebnisse bekannt
sind, bereits vollkommen überblicken, da diesmal,
im Gegensatz zu früheren Wahlen, verhältnißmäßig
wenig Stichwahlen erforderlich sind. Die Regie­
rung kann mit dem Pfingstsonntag zufrieden sein;
er hat ihre Mehrheit verstärkt. Das ist unzweifel­
haft, und die Befriedigung, welche die ministeriellen
Blätter ausdrücken, vollständig gerechtfertigt. Ihre
Freude wird aber etwas gedrückt durch den Um­
stand, daß auch die äußerste Linke einen namhaften
Zuwachs erhalten hat. Namentlich die Socialisten
haben bedeutend gewonnen und treten mit 28
Stimmen in die neue Kammer ein. Der Zug der
Zeit, der sich darin ausprägt, tritt in Italien wie
anderwärts zu Tage. Eine andere Erscheinung, die
sich, ebenfalls in allen Ländern wiederholt, ist das
Zurückgehen der Mittelparteien. Alle Verluste der
letzten italienischen Parlamentswahlen treffen die
verfassungstreue Opposition; sowohl die auf der
Linken— die_ Anhänger Zanardelli's und Gio-
litti's— wie die von der Rechten, an deren Spitze
Rudini steht. Sogar der frühere Minister und bis­
herige Kammerpräsident Colombo fiel in seinem
Mailänder Wahlbezirke durch. Interessant ist es,
daß sich trotz der Abmachung des Vaticans eine
Anzahl katholischer Wähler an der Abstimmung
Sonntag betheiligte. Sämmtliche Wahlen scheinen
sich in Ruhe und ohne die mindeste Störung voll­
zogen zu haben, was sich aus der geringen Auf­
regung der Bevölkerung erklärt. Die einzige Aus­
nahme bildete Palermo, wo es zu einer Schlä­
gerei und Verhaftungen kam.
Aus einem Berichte des belgischen Gesand­
ten in P e k i n g geht hervor, daß die Vorgänge
in China weit schlimmer erscheinen, als bisher
gemeldet wurde. Das Wüthen der „Boxers" na­
mentlich gegen die Europäer dauert noch fort;
inzwischen sind aber, wie die neuesten Meldungen
besagen, fremde Schutztruppen am Haupt­
sitze der chinesischen Regierung in Peking ein­
getroffen, und so darf man sich der Hoffnung
hingeben, daß den blutigen Thaten dieser östlichsten
Assassinen bald ein Ziel gesetzt sein wird. Am
31. Mai noch wurde von den Forts von Taku aus
auf eine russische Abtheilung geschossen und am
1. Juni wurde seitens der chinesischen Behörden
noch Widerstand gegen den Landungsversuch eines
anderen europäischen Tetachements gewagt; das


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. 128
Einvernehmen der Mächte hat aber schließlich der
Situation doch ein anderes Gepräge verliehen. Ge­
radezu formidal ist die Flottenmacht, die jetzt als
angemessene Drohung an die chinesische Adresse
im Hafen von Taku versammelt liegt. Rußland
hat neun, England, Deutschland und Frankreich
je drei Kriegsschiffe dahin entsendet, Amerika und
Japan je zwei, Italien ein Schiff. Dieses unge­
heure Kräfteaufgebot hat denn auch gewirkt. China
hat den Widerstand gegen die Entsendung von
Schutztruppen aufgegeben, und so ist denn am 2.
d. M. von Tientsin aus auf Weisung der vereinig­
ten Flottenleitung ein combinirtes Detachement,
bestehend aus 22 Offiziren und 334 Blaun nebst
fünf Schnellseuergeschittzen, mittels Sonderzuges
nach Peking abgegangen, zu denen sich nun auch
eine Abtheilung des deutschen Seebataillons in der
Stärke von 50 Mann unter dem Commando eines
Offiziers, sowie weiters die österreichisch­
ungarische Schutztruppe hinzugesellt hat.
Wie vor zwei Jahren, so dürfte voraussichtlich auch
jetzt die Anwesenheit der fremden Truppen in der
Hauptstadt des chinesischen Reiches ihre Wirkung
üben.
Der Krieg in Südafrika.
Der Präsident der Transvaal-Republik, Paul
Krüger, hat unterm 2. Juni ein Telegramm an das
„Newyork-Journal" berichtet, worin er erklärt, daß
der Krieg trotz Allem bis an's Ende fortgesetzt wer­
den würde. Da das Telegramm bereits nach der
Uebergabe von Johannesburg an die Engländer ab­
geschickt wurde, so beweist dasselbe, daß man im
Lager der Buren den Fall der Goldstadr nicht als
einen solchen Verlust betrachtet- welcher die Unter­
werfung zur Folge haben müßte. In der That mehren
sich auch die Anzeichen, daß die Buren den' Wider­
stand mit neuer Energie aufgenommen haben. Daß
der Ausstand in Griqualand West neuerdings aus-
tzebrochen ist, wurde bereits constamt. Außerdem
haben aber auch die in Nordost Oranjen stehenden
freistaatlichen Streitkräfte abermals die Vvrrückang
gegen die Eisenbahnlinie begonnen. Eine Reihe von
für -die Engländer mehr oder weniger günstigen Ge-
Wten, die sich in der Zeit vom 29. Mai bis zum
2. Juni bei Senekal, Ficksburg, Lindley. Heilbronn,
Kroonstad, Ventersburg u. s, w. abspielten und wo­
bei die englischen Truppen genöthigt waren, mit
schweren Verlusten, von den Buren eingeschlossene
Freiwilligen- Abtheilungen herauszuhauen, beweist,
daß die Kampfeslust der Republikaner ungeschwächt
fortdauert. Hiezu kommt noch, daß Marschall Ro­
berts, dessen Operations-Armee aus drei Infanterie-
Divisionen bestand,- genöthigt war, abermals eine,
die sechste Division Kelly Kenny, aufzulösen und die
Brigade Wavcll derselben in Johannesburg als
Garnison zurückzulassen und die Brigade Elements
nach Senekal zur Unterstützung Rundle's und Bra-
bant'S zu entsenden, die Nicht im Staude sind, den
Flankenangriff der Buren gegen die Eisenbahnlinie
Brandfort-Vaalfluß abzuwehren. Endlich wird in
ziemlich kleinlauter Weise aus Charlestown ge­
meldet, es seien keine Anzeichen dafür vorhanden,
daß die Buren die Absicht hätten, die Grenzposition
von Lamgsnek zu räumen. General Buller scheint
somit neuerdings zur Unthätigkeit vcrurtheilt zu sein.
Wenn nämlich der Feind nicht so liebenswürdig ist,
sich freiwillig zurückzuziehen, so unhöflich ist General
Buller nicht, die Buren zum Aufgeben ihrer Posi­
tionen zu zwingen.
Kampfe bei Senekal.
Kondon, 3. Juni. Reuters Office meldet aus
Win bürg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in
der Nähe von Senekal am 29. Mai bezweckte
General Rändle, den Feind von Lindley zu ver­
treiben, wo fünfhundert Mann U^manry-Truppen
abgeschnitten waren. Dreser Zweck wurde
auch erreicht uud die Aeomamy gerettet. Den
ganzen Tag über wurde heiß gekämpst. Die Buren
befanden sich in vollkommener Deckung auf einer
hohen Kopse. Die Garden halten 37 Todte und
115 Verwundete. Die Verluste der Buren sind
bedeutend, Commandant V i l l i e r s wurde schwer
verwundet. General C l e m e n t s ist in S e n e k a l,
Brabant in Ficksburg cingetrvffm. Der
Feind hat alle Ueberbieibsel des Freistaatheeres zu­
sammengezogen.
Gin UebrrfaU auf dir Ueomanry.
Kondon, 3. Juni. Marschall Roberts
meldet aus Oranje-Fcove vom 2. ds: Am 29 Mai
wurde eine Abtheilung Ieomanry zwischen
Kroonstad und Lindley angegriffen und er­
litt einige Verluste.
Gin Gefecht bei Irene.
Kondon, 4. Juni. Der „Daily Expr.ß" meldst
aus Lvurenyo -Marques vom Gestrigen:
Ein a m r l i ch e s Telegramm aus Prätoria
besagt, daß am 31. v. M. ein schweres Ge­
fecht bei Irene, acht Meilen südlich von Prä­
toria stattgefnnden habe. Die Buren behaup­
te t e n bis Sonnenuntergang ihreStellungen.
Die Ueeproviantirung von Kydentznrg.
Kondon, 4. Juni. Aus Prätoria wird
gemeldet: Fünfzehn Züge mit Borräthen werden
täglich von Machadsdorp nach Lydenburg abgesendet.
Fortsetzung dos Widerstandes.
Kondon, 5. Juni. Wenn die heute aus Prä­
toria vorlegenden Telegramme authentisch sind, so
sind die Buren doch entschlossen, noch
Widerstand zu leisten. Der Kriegsrath soll
die Vorschläge, welche den Frieden bezweckten, Der*
Morsen und die Vertheidigung Pcätorias beschlossen
haben. Die Generale Delarey und B o t h a über­
nehmen das Commando Auf dem halben Wege
zwischen Johannesburg und Prätoria zerstörten
die Engländer bei Motzdersontein eine Dynamit,
s a b r i k. Sie wurüen dort aber von D e l a r e y
angegriffen. Ueber den Ausging des Kampfes ist
nichts bekannt. Präsident Krüger steht von
Lydenburg aus in steter Verbindung mit den Com­
mandanten.
Die letzten Kampfe vor Prätoria.
Konbon, ö. Juni. Eine aus S i x- m i l e s-
s p r u i t südlich von Prätoria daiirte Depesche Lord
Roberts, besagt, daß seine Streitmacht am 4. d.
bei Tagesanbruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem
sie zehn Meilen marschirt war, stieß sie auf h a r t-
u ä ck i g e n Widerstand der B u r e n, welche
jedoch schließlich gegen Präioria zurückgetrieben
wurden. Der Einbruch der Nacht verhinderte die
Verfolgung des Feindes. Die britische Streitmacht
ist jetzt um Prätoria herum vertheilt.
Prätoria besetzt.
Kondon, 5. Juni. O f f i c i e l l wird verlaut-
bart, daß Prätoria besetzt wurde.
tzalzlmrger Nachrichten»
* Grnennnng. Die k. k. Landesregierung hat
den Landesgerichts° Vicepräsidenten Walter Graf
Kuenburg zum ersten Stellvertreter des Vor­
sitzenden bei dem Schiedsgerichte der Arbeiter-Unfall-
Verstchcrungsanstalt in Salzburg ernannt.
* Todesfall. Gestern Abends verschied im St.
Johannsspitale im .Alter von 79 Jahren Frau Maria
E i s l, Hausbesitzerin, Gstättenghffe Nr. 27. Die
Beerdigung findet am Donnerstag den 7. d. M.,
um halb 3 Uhr, vom Leichenhause auf dem Com-
munal Friedhof durch Straffer'- „Lntrsprise des
pompes f'unebres“ statt.
* Männer-Turnveretn Salchnrg. (Deut­
sche Turnerschaft.) Die Mitglieder der „Guts
Muths" werden aus die heutige Zusammenkunft aus
der „Katze" (bei Regen Hotel Krone) aufmerksam
gemacht. Vollzähliges Erscheinen nothwendig, da es
sich um einen wichtigen Punkt handelt.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r o u n d.) Heute Abend 9 Uhr, bei jeder
Witterung, Sommerkneipe beim „Zipsitwirth".
* Glne Manberverfammlung wird vom
I. Salzburger Geflügel- und Kaninchenzüchtervcreine
Sonntag den 10 Juni, 2 Uhr Nachmittags, beim
Metzgerwirth in Kuchl abgehalten und dabei Brüt-
eter von sehr guten Winterlegehühnern vertheilt,
wozu die P. T. G flügelbesitzer höflichst eingeladen
werden.
* Sonnmendfeler. Die Mitglieder des Aus-
schusses werden dringend ersucht, Donnerstag< den
7. d. M. beim Möolhamer vollzählig sich einzu-
finden. (8 Uhr Abends.)
* Gtn Aerorial-Frelplotz kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 im Mädchenerziehungs-
Jnstitute der Ursuliuen in Salzburg zu besetzen.
Gesuche sind bis 31. Juli bei der k. k. Landes­
regierung einzubringen.
* Kteltenbefetznnge«. Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pötten mit den
systemmäßigen Bezügen der zehnten Rangsclasse.
Gesuche bis 18. Juni an das Kreisgerichtspräsidium
St. Pölten.— Amtsdienerstellen bei der k. k.
Landesregierung Salzburg und bei dem Kceisgerichte
Wels. Gesuche bis 7. respcctive 1. Juli an die
betreffenden Behörden.
* Cnratel. Ueber die 67 Jahre alte In­
wohnerin Marie W a l ch h o f e r im Markte Wagrein
wurde wegen BlöösinneS die Curatel verhängt.
* Sommerpost Zoll am See. Mit 15. Juni
hat am Bahnhöfe in Zsll am See das ärarische
Filialpostamt- und Telegraphenamt Zell am Gee 2
wieder für die Dauer der heurigen Sommerperiode
das ist bis zam 30. September l. I, in Wirksam­
keit zu treten. Dasselbe wird sich wie im Vorjahre
mit der Annahme und Abfertigung gewöhnlicher und
rrcommandirter Briefe mit dem Postwerthzeichenver­
schleiße, der Annahm? von Telegrammen, sowie mit
der Ausgabe der nach „Z-ll am See Bahnhof"
lautenden posfce restante- Bciefpostsendungen zu
befassen haben. Die Amtsstunden diesis Amtes
werden für Wochentage auf die Z it von 8 Uhr
Morgens bis 7 Uhr Abends, für die Sonn- und
allgemeinen Feiertage nur auf die Zeit von 8 Uhr
Morgens bis 12 Uhr Mittags festgesetzt.
* Postverketzr am Schafkerg. Am 15 Juni
wird das k. k. Telegraphenamt mit Tclephonbeirieb
im Hotel auf der Schafbergspitze und die Postab­
lage dortselbst mit der Functionsdauer bis Ende
September wieder eröffnet. Die Postablage hat sich
bis auf Weiteres nur mit der Auf- und Abgabe ge­
wöhnlicher und der Abgabe rccommandirter Bricf-
postsendungen zu befassen. Die Beförderung der
Correspondenzen für die Schasbergspitze erfolgt mit
den Zügen 5 und 9, jene von dort nach St. Wolf­
gang mit den Zügen 8 und 12, bezw. 14 der Zahn­
radbahn und zwar mit Zug 12 in der Zeit vom
15. bis 30. Juni und 16 bis 30. September l. I.,
mit Zug 14 in der Zeit vom 1. Juli bis incl.
15. September l. I.
* Der Zmeigletzrerverein UenmarKt-
Mattsee hält Donnerstag den 7. Juni, 1 Uhr,
m Mattsee (Seewirth) eine Conferenz ab, wozu
Gäste willkommen sind. Mitglieder erscheint zahlreich.
Schul Heil!
* Freurdenfreqnenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremkenliste" sind 390 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Juni 2120.
* Krond. Heute gegen halb 2 Uhr Nachts
stieg seitwärts der Festung plötzlich flammende
Feuerröthe empor. Mehrere Minuten später kün­
deten zwei Allarmschüsse einen Vorstadtbrand. In
der halb gemauerten Stallung, b zw. Scheune des
Gastwirthes Karl A n g e r e r, Nonnthaler Haupt­
straße 47, war ein Brand ausgebrochen, welcher sich
mit rapider Schnelligkeit über das ganze Objekt ver­
breitete und dasselbe bis auf das Mauerwerk ein­
äscherte. Die Ursache des Feuers konnt: nicht kon>
statirt werden; man vermuthet jedoch, daß dasselbe
gelegt wurde. Nach Angabe der Frau Angerer und
einiger Wohnparteien hat diese Scheuer schon wieder­
holt Unterstandslosen und Liebespärchen als Unter-»
schlupf gedient. Es ist deshalb auch nicht ausge­
schlossen, daß der Brand durch unvorsichtiges Han­
tieren mit Zündhölzchen od. dgl. entstand. In der
Scheune waren kleine Wägen, Holz, Stroh u.. s. w-.
aufbewahrt. Durch den Brand war das Haus des
Zimmermannes Hargaßner arg gefährdetthat­
sächlich fing das Dach bereits an mehreren Stellen
Feuer. Das genannte Objekt wurde jedoch durch
die am Brandplatze erschienene Feuerwehr bald aus
jeder Gefahr befreit. Am Brandplatze hatten sich
außer einer Schaar Neugieriger auch die Harren
Bürgermeister S ch e i b l und Viecbürgrrmeister
Berg er, sowie eine Bereitschaft des 50. Jnjanterie-
Regimentes eingesunden. Herr Angerer erleidet
durch den Brand einen Schaden von 2000 K, ist
jedoch versichert. Ebenso haben der Stuccaturfl chter
Eber und mehrere Parteien des Hargaßner'schen
Hauses größeren oder geringeren Schaden zu ver­
zeichnen.
* Der Glndrnch der der Forst- «nd
D omänen-D treetto». Wie bereits kurz gemeldet,
wurde gestern Nachts ein äußerst frecher Einbruch
in das Amtsgebäude der Forst- und Domänen-
Direction unternommen. Wie die geflogenen Er­
hebungen ergaben, war der Thäter über das Eisen-
gitter in den Garten eingestiegen und begab sich
sodann zur hinteren Hausthüre, woselbst er das
Eijengi ter derselben gewaltsam verbog, die Galstaseln
eindrückte und dann mit dem innen steckenden Schlüssel
aufsperrte. Nun trat der Einbrecher einen förmlichen
Rundgang durch die im Hochparterre, im zweiten
und dritten Stockwerke gelegenen Bureaux an, welche
zum Theils unversperrt waren, zum Theile mit Ge­
walt geöffnet werden mußten. Jetzt begann für den
Gauner erst die eigentliche Arbeit. Er erbrach mit
einem Schraubenzieher, möglicherweise auch mit einer
im Bureau gefundenen Kngelzange oder Papierscheere
die Schreibtische der Bureauvorstände, durchwühlte
sämmtliche Laden und entwendete hiebei folgende
Gegenstände: dem Administrationsrathe R v Anger­
müller eine Bri-ftasche aus grünem SeehunMeder,
in welcher sich ein bisher noch nicht bestimmter Be­
trag an Banknoten, ein Zwanzigkronenstück, ein
Zwanzigmarkftück, sowie zwei Dukaten befanden;
ferner eine Schachtel mit österreichischen und bayrischen
Silbermünzen und einen Toilettespiegel; in der


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr 128
Salzdurger Bolksblatt
Seite ^8
Lade des Forstrathes K r a m m e r fand er nur
fünfzehn Stück Eigaretten. Nun versuchte der Ein­
brecher die in einem Bureau im Hochparterre
befindliche Wertheimkaffe mittelst Stemmeißns zu
öffnen; in der Kassa befanden sich größere Geldbe­
träge. Hier jedoch wurde die Beutelust des Thäters
an den massiven Eisenwänden und Sperrvorrichtungen
zu Schanden. Der Gaunr mußte sich übrigens sehr
sicher gefühlt und durchaus nicht zu befürchten gehabt
haben, gestört zu werden• denn auch an der Wohnungs-
ähüre des gegenwärtig in Paris weilenden Herrn
Hofrathes Krutter wurden Merkmale eines ver­
suchten Einbruches entdeckt. Am Thaiorte ließ der
Einbrecher dreizehn Stück Schlüssel zurück, von welchen
•einer merkwürdigerweise das Hausthor, ein zweiter
ein Bureau aufsperrte. Diese zwei Schlüsseln waren
früher im Besitze der am I Mai von dort entlassenen
Hausmeisterin Theres Gaffer, deren gegenwärtiger
Aufenthalt jedoch unbekannt ist Weiters wurden am
Thatorte zwei Schraubenschlüssel und eine Stearin­
kerze gesunden. Das mehrmals genannte Amt erleidet
durch die Beschädigungen an den Thüren und Schreib-
tischladeu einen ungefähren Schaden von 100 /C
Der Einbruch muß nach der Art und Weise, wie
dabei zu Werke gegangen wurde, unzweifelhaft von
einem mit den Verhältnissen genau vertrauten Gauner
verübt worden sein. Ueber die Person desselben
schwebt jedoch vorderhand noch daS tiefste Dunkel.
* Studentenkrawalle. Heute Früh gegen halb
1 Uhr kam es zwischen den anläßlich des Kartell-
festes der katholischen Studenten -- Verbindungen
hier weilenden katholischen und einer Anzahl
deutschnationaler Studenten zu einem heftigen Zu­
sammenstoß. Schauplatz desselben war die Straße
vor dem Hotel „Pitter". Die katholischen Ver­
bindungen hatten Nachmittag mit ihren Gästen
eine Plättenfahrt nach Laufen unternommen, von
welcher sie mittelst Separatzuges um halb 1 Uhr
Nachts zurückkehrten. Schon am Wege vom Bahn­
hof zur Stadt begannen die gegenseitigen anfangs
harmlosen Sticheleien; vor dem Hotel Pitter än­
derte sich plötzlich die Situation. Die frommen
Jünglinge, durch die Freuden des Nachmittags
für ihre „heilige Sache" doppelt begeistert, ver­
mochten von ihren Führern schließlich nicht mehr
im Zaume gehalten zu werden und gingen zum
Angriffe über. Es entstand eine regelrechte Schlä­
gerei, bei welcher es auf beiden Seiten nicht an
Verwundeten fehlte. Mehrere derselben wurden
auf die Wach-Expositur Mirabell gebracht, und
dortselbst verbunden. Inzwischen wälzte sich die bal­
gende Menge über den Mirabellplatz in die Drei­
faltigkeitsgasse, wo unter einem ohrenbetäubenden
Lärm die Holzerei ihren Fortgang nahm. Da sich
die Sicherheitswache zu schwach erwies, den dichten
Knäuel der Streitenden zu theilen, wurde schließ^-
lich Militär requirirt, bei dessen Erscheinen—
inzwischen waren auch die Allarmschüsse auf der
Festung gefallen— die Ruhe schnell hergestellt
war. Köstlich mitanzusehen war es, wie nicht
allein Studenten aufeinander losschlugen, sondern
auch ein G e i st l i ch e r im gerechten Zorn gerieth
und auf einen Deutschnationalen einhieb. Daß
auch der klerikale Vereinsbajazzo Mittermül-
ler an der Schlägerei activ betheiligt war, sei
nur so nebenbei bemerkt. So berichtet uns ein
Augenzeuge.— Ein Polizeirapport über die Vor­
fälle der heutigen Nacht war bis zum Schluß des
Blattes nicht zu erhalten.
* Keichenfund. Das „Polizeiblatt" meldet:
Am 16. Mai wurde am rechten Salzachufer bei
Ettenau die Leiche eines im Alter von circa 5 bis
7 Jahren stehenden Knaben, zum Großtheil sceletirt,
aufgefunden und dürfte dieselbe noch dem Gutachten
der Sachverständigen bis zu einem Jahre dem Ver-
wesungsprozcsse ausgesetzt gewesen sein. Nachdem der
Schädel am linken Seitenwandbein einen Sprung
und überdies Sudstanzverlust ausweist, erscheint der
Verdacht auf einen gewaltsamen Tod nicht ausge­
schlossen.
* Grhaugt aufgefunden. Gestern, Vs5 Uhr
Nachmittags, fand der Landwehr-Infanterist Ferd.
M o s h a m m e r in der Au bei der Ueberfuhr
Restauration in Kleingmain einen Mann an einem
Baume hängen, so daß die Füße meterhoch über
dem Erdboden schwebten. Der Todte wurde als der in
Hallein im Jahre 1878 geborene Handlungscommis
Josef Panzl agnoscirt. In feinem Besitze wurden
mehrere Kleinigkeiten und 13 Pfennige gefunden.
Panzl war vor längerer Zeit im HandeiShause Auer
in der Schwarzstraße in Condition und dürste die
unselige That aus Lebensüberdruß begangen haben.
Eine Gewaltthat von fremder Seite ist vollkommen
ausgeschlossen. Sein Vater, welcher in Petrrkdorl
bei Wien Brauer ist, wurde von dem traurigen Vor­
falle verständigt. Die Leiche wurde in die Todtem
kammer nach Morzg überführt.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Aus dem Abgesrduetruhaufe.
Mien, 6. Juni. Heute ist das A b g e o r d-
n e t e n h a u S wieder versammelt. Als erster Punkt
der heutigen Tagesordnung fungirt das Budget-
Provisorium. Vorderhand gibt es nichts
anderes als Einbringung von Interpellationen und
Ueberreichung von Petitionen. Die Zahl der Pe­
titionen ist auf viertausend angewachsen. Dazu
haben sich vierhundert Redner zum Worte
gemeldet. Die Schriftführer haben für Stunden
hinaus Material zum Verlesen. Auch für nament­
liche Abstimmungen ist seitens der Obstruction aus­
reichend gesorgt. Die Jungtschechen waren
heute zu einer Berathung versammelt und haben be­
schlossen, die Obstruction fortzusetzen.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r demnächst mit
den Obmännern jener Clubs in Unterhandlungen
treten werde, welche sich an der Obstruction nicht
betheiligen und auf deren Programm die Bildung
einer sogenannten „Tagesordnungs-Majo-
r i t ä t" steht So soll Dr. v K o e r b e r bereits
mit dem Abg. R. v. JaworSki conferirt haben.
Die Zusammenkunft der Clubobmänuer findet heute
oder morgen statt.
Die Karbacher Strastentafclfrage.
Graz, 6. Juni. Die Laibacher Straßentafel-
frage wurde vom Ministerium des Innern zu Gunsten
der deutschen Beschwerdeführer ent­
schieden, indem das Ministerium die Entscheidung
des Landespräsidiums für Kram, nach welcher alle
Straßentafeln Laibachs doppelsprachig zu
sein haben, bestätigte.
Der Streit mit dem Pfarrer.
Dudapest, 6. Juni. In Gyöngyös Tarjan ge­
rieth die katholische Gemeinde mit der Kirchenbehörde
in einen Streit, weil Letztere einen der Gemeinde
mißliebigen Lehrer anstellte. Die Gemeinde
drohte auch in Folge dessen mit dem Austritte
aus derkatholischenKirche, und stürmte
förmlich das Pfarrhaus, um vom Pfarrer
die Bestätigung 4« erhalten, daß die
Ortsbewohner den Austritt wirklich
angemeldet hatten. Der Pfarrer verständigte die
Orlsbehörde von dem Uedersalle, woraus Gen­
darmerie requirirt wurde. AlS die Leute den
Pfarrhof nicht friedfertig räumen wollten, gab die
Gendarmerie Feuer, in Folge dessen 20 Per­
sonen verwundet wurden. Die Pfarre und die
Lehrerwohnnvg müssen durch eine staike Gendarmerie-
Abtheilung bewacht werden.
Wir«, 6. Juni. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute hier eingetroffen.
Prag, 6. Juni. Bei den hier abgehaltenen
tschechischen Veteranen-Vereinstage, der
aus Böhmen, Mähren und Schlesien beschickt war,
wurde mit 36 gegen 31 Stimmen die A b s ch a f-
fung der Uniform beschlossen
Schnmrgericht.
Salzburg, 5. Juni. (Ein alter Dieb.) Heute
Nachmittags hatte sich der im Jahre 1854 in Linz!
geborene, vacirende Metzgergehilfe Karl Eigner
wegen Verbrechens des Gewohnheitsdiebstahls vor
dem hiesigen Schwurgerichte zu verantworten. Ob­
wohl der Angeklagte nicht weniger als 36mal, dar­
unter 13nral wegen Diebstahls vorbestraft ist, steht
er heute abermals unter der Anklage des Dieb-
stahls und wird hoffentlich jetzt für längere Zeit
unschädlich gemacht werden.
Der der Anklage zu Grunde liegende Sachverhalt
ist folgender: Am Sonntag den 14. Jänner d. I.
kam Eigner in das dem Johann R a t h g e b ge­
hörige „Angerlbauernhaus" in Wiesensberg und
bat um ein Nachtlager, das ihm auch gewährt
wurde. Eigner war in dem Bauernhaus ein ohne­
hin bekannter Fechtbruder, da er schon in der Nacht
vom 3. auf den 4. Jänner dort über Nacht blieb.
Gegen 7 Uhr Abends verließen die vertrauensse­
ligen Bauersleute das Hans, während sich der Va­
gant auf die Ofenbank legte, auf welcher er noch
immer schlafend lag, als die beiden um circa 11
Uhr Nachts heimkehrten. Rathgeb hängte gewohn-
hertsgemäß seinen Rock in der Stube, in welcher
der Angeklagte schlief, auf und begab sich mit sei­
nem Weibe in die Schlafkammer. Gegen 4 Uhr
Morgens kam der Bauer wieder in seine Stube,
woselbst er die Bemerkung machte, daß der Fremde
verschwunden sei, was ihm um so leichter möglich
war, als er nur den Riegel der Hausthür zurückzu­
schieben brauchte, um ins Freie zu gelangen. Nun
erst fiel dem Rathgeb ein, daß er in dem in der
Stube aufgehängten Rock seine Brieftasche verges­
sen hatte, und als er dieselbe aus der Tasche nahm,
machte er zu seinem Schrecken die Wahrnehmung/
daß der ganze Geldinhalt per 35 fl. verschwunden
war. Bezüglich des Diebes war der Bauer unter
den obwaltenden Umständen keinen Augenblick im
Zweifel, daß dies nur Eigner gewesen sein
konnte, welcher die Gastfreundschaft der biederen!
Bauersleute arg mißbrauchte. Der Angeklagte ist
übrigens selbst geständig, die 35 fl. entwendet zu
haben, nur sucht er die That dadurch abzuschwächen,
daß er behauptet, der Bauer wäre betrunken nach
Hause gekommen und hätte den Rock so gegen ihn
hingeworfen, daß ihm die Brieftasche sozusagen von
selbst in die Hand gefallen sei. Diese handgreif­
liche Lüge verräth den geriebenen Gauner. Unter
den 36 Vorstrafen ist eine besonders empfindliche,
da er einmal wegen Raubes und Gewohnheits­
diebstahl zu sechs Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt wurde. Seine letzte Strafe verbüßte er im
Jahre 1899 ebenfalls wegen Diebstahl. Mgner ist
daher ein gemeingefährliches Jndividium, das nur
vom Dieb stahl lebt.
Der Gerichtshof ist in der nachmittägigen Ver­
handlung der gleiche, wie Vormittags. Als Ex-
offo-Vertheidiger fungirt Herr Dr. Franz v. H ue-
b e r. Der Angeklagte verwahrt sich gegen die Be­
hauptung in der Anklageschrift, daß er wegen „Ge­
wohnheit" schon eingesperrt war, woraus der Vor­
sitzende schließt, daß er mit den technischen Aus­
drücken der Berufsgauner, wie solche in Garsten
geführt werden, sehr gut vertraut ist. Bei dem
Bauern Rathgeb hat er um Arbeit gebeten, aber
keine passende Arbeit erhalten. Als er dem Rath­
geb die 35 fl. gestohlen hatte, sei er nach Salzburg
und von hier nach Linz gefahren. Von Linz habe
er sich nach Schärding begeben, woselbst er wegen
Vagabondage arretirt und dem Hauptschub nach
Wels überstellt wurde. Alsbald ist der Angeklagte
wieder in Tirol aufgetaucht, bis er schließlich fest­
genommen wurde.
Seine frühere Verantwortung, daß der Bauer
den Rock gegen ihn auf die Ofenbank hingeworfen
hätte, stellt er selber als Erfindung hin. Auf die
Frage des Staatsanwaltes, warum er in der Zeit
vom 17. Februar bis 10. März nichts gearbeitet
hat, antwortet er: „Weil i' alle Augenblick g'sessen
bin!" Der beschädigte Bauer Rathgeb verwahrt
sich ganz entschieden dagegen, daß er an dem kriti­
schen Tag einen Rausch gehabt hätte. Als der
Bauer in der Früh aufstand und den Eigner
nicht mehr bemerkte, habe er sich gleich mit Rück­
sicht auf sein Geld gedacht: „Au weh, was hab i
iazt than!" Als Rathgeb nachsah, war das Geld
verschwunden.
Die Verlesung der 36 Vorstrafen des Angeklag­
ten nimmt eine geraume Zeit in Anspruch. Seine
erste Arreststrafe hat er im Jahre 1871 verbüßt
und dann gings fort mit Grazie von einem Dieb­
stahl zum andern, bis er glücklich die Zahl 36
erreichte und heute der siebenunddreißigsten harrt.
Alle möglichen Strafen hat Eigner erhalten, ohne
daß sie ihn zu bessern vermocht hätten, er ist viel­
mehr in seinen Angriffen immer kühner geworden.
Mehr als die Hälfte seines Lebens hat Eigner in
den diversen Zuchthäusern zugebracht, unter ande­
ren 6 Jahre in Garsten, von wo er im December
1885 entlassen wurde, doch bald darauf finden wir
ihn wieder hinter Schloß und Riegel, bis er nach
kurzer Zeit wieder auf 18 Monate seine Gemächer
in Garsten bezog, woselbst er sich in den Jahren
1892 und 1897 abermals zu längerem Aufenthalt
einfand.
An die Geschworenen wurden vier Fragen ge­
stellt. Die erste wegen Diebstahl, die zweite wegen
Gewohnheit, die dritte wegen Landstreicherei und
die vierte wegen Bettel. Die Geschworenen beant­
worteten die Fragen wie folgt: Die erste mit 12
Stimmen ja, die zweite Frage neun Stimmen ja,
3 Stimmen nein, die dritte Frage 12 Stimmen ja,
die vierte Frage 12 Stimmen ja. Der Gerichtshof
verurtheilte den Angeklagten Karl Eigner zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von fünfIah-
r e n, verschärft alle Vierteljahre mit einem Fast­
tage, sowie zum Schadenersätze. Weiters wurde
die Znlässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt ausgesprochen. Der Verurtheilte erklärte
die Strafe anzutreten, nur bittet er so bald als
möglich aus der Frohnfeste in Salzburg entfernt
zu werden.
Salzburg, 6. Juni. (Lebensmittel­
magazin s g e h e i m n i s s e.) Vor einigen Wochen
hatten sich vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen
Landesgerichtes die Putze r'schen Eheleute zu ver­
antworten, weil sie, wie es scheint, aus den leicht
zugänglichen Hallen des Lebensmittelmagazines diverse
Artikel „putzten" und wieder verkauften, wofür die
Beiden einige Zeit einen unfreiwilligen Aufenthalt
hinter den grauen Mauern der Frohnveste nehmen
mußten. Heute steht nun abermals eine derartige
Specialität aus dem Lebensmittelmagazin der k. k.
Staatsbahnen in Salzburg, der Revisor dieses
(Fortsetzung auf Kette 8.)


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 4 ]
Gu- 4
Nr. 128
aizdu rge
Deutscher Schulverein.
In der jüngsten 5zauptversammlung des Deut­
schen Schulvereines zu Graz erstattete der erste
Obmannstellvertreter Dr. Victor von Kraus
Minens der Schulverwaltung einen ausführlichen
Bericht, dessen unverkürzte Wiedergabe uns im
Interesse dieses nationalen Schutzvereines drin­
gend geboten erscheint. Die Darlegungen des ge­
nannten Referenten geben ein so lichtvolles Bild
über das umfassende, rastlose Wirken des Deut­
schen Schulvereines, daß sie in allen deutschen Krei­
sen lebhaft interessiren und gewiß dazu beitragen
mannigfachsten Veriragsverhältnis stehen, ist natur­
gemäß eine Erhöhung eingetreten: 17 Anstalten
gegenüber 15 im Vorjahre durch die Abwälzung
von Jablonetz und Michalkowitz. Bezüglich der
früheren Vereinsschule zu Königinhof wäre der
Thätigkeitsbericht dahin zu verbessern, daß die nun
öffentliche Schule im Vorjahre nicht 2, sondern
3 Classen und eine Parallele umfaßte und bei dem
Besuch von 265 Kindern die Errichtung der 4. Classe
wenn nicht schon erfolgt, demnächst zu gewärtigen
ist. Nunmehr kann unser durch Verlegung der
Schule von Podhart nach Königinhof entbehrlich
gewordenes Schulhaus veräußert werden, und in
werden, so manchen Säumigen auf seine nationale vergoldeten Lettern vom alten Schulhaus Prangt
'' c »!>.<..- I-.JU s.j„ a,»j. KrrS fn fAtrior heit+tffcp 98irrt.: ..Nolks-
Pflicht aufmerksam zu machen und sich in die Rei
hen derjenigen zu stellen, welche sich die Erhaltung
des Deutschthums in den von der slavischen Sturz­
welle bedrohten Sprachgebieten zur ernsten Auf­
gabe gestellt haben.
Dr. Victor v. Kraus sagte: Das zweitemal
innerhalb unseres nun 20jährigen Vereinslebens
hat uns Ihre Stadt zur Rechenschaft über unsere
nationale Leistung aufgerufen. Manches ist anders
geworden, seitdem wir am 2. Juni 1884— also
vor genau 16 Jahren— hier erschienen. Noch
sprechen die einst zur Arbeit in der Werkstatt Be­
rufenen zu Ihnen. Doch geblichen ist das Haar,
die junge Schaffenskraft droht zu schwinden, sicht­
bar sinkt bei manchem von uns der Lebensstern
dem Abend zu. Soviel wir im jugendlichen Streben
erhofft, so sehr uns der edle Eifer der nach
uns Gekommenen gestützt hat, bei aller Freude an
dem nationalen Erziehungswerk war auch uns eine
volle Summe bitterer Enttäuschungen beschieden.
Geblieben ist nur, durch mancherlei Mißgeschick
innerlich desto vertiefter, die Liebe zu unserem
Volke und die Meinung über deren naturgemäßeste
Bethätigung. Was ich vor 16 Jahren zu Ihnen
gesprochen, ich muß es heute mit verdoppeltem
Nachdruck wiederholen: Alles Heil für uns Deut­
sche fließt doch nur aus der schassenden Arbeit,
das so schwer erstrittene deutsche Wort: „Volks­
schule" auf dem Gebäude der öffentlichen Schule.
Aus Bielitz ergeht an uns der dringende Wunsch
nach Erweiterung der Lipniker Schule um 1 Classe.
Immer mehr drängt das Polenthum gegen das
westliche Schlesien und der polnische Schülverein
ist daran, eine polnische Bürgerschule im Ausbau
auf die dortige Volksschule zu errichten. Zu An­
sang des Schuljahres 1899/1900 werden uns über­
aus heftige Agitationen gegen unsere Schule zu
Böhm.-Trübau gemeldet. Richtig gelang es dem
durch Drohung von Arbeitsentziehung und Woh­
nungskündigung unterstützten, von einem Gemein­
derathe und den Schlossern der Werkstätte der
Staatseisenbahn geleiteten Ansturm, die Abmel-!
düng deutscher Kinder zu erzwingen. Im November j
folgten unter Zuziehung tschechischer Theilnehmer;
au§ Wildenschwert, Leitomischl und Policka De-.
monstrationsauszüge gegen unser durch die Gendar-|
merie geschütztes Schulhaus unter lauten Schmä-.
hungen auf die Deutschen. Dort werden wir dem-;
nächst zu einem Neubau der Schule schreiten. In j
Rohitsch-Sauerbrunn wurde am Vorabend des.
Kaiserfestes 1899 die zwischen der österreichischen;
und steirischen aufgesteckte deutsche Fahne von un- j
bekannten Thätern in Brand gesteckt und konnte\
ein größeres Unglück noch rechtzeitig verhütet wer-!
.Mb Sußra BS; «üM!
iÄWÄlfÄ«: r'Vr
Leistungen im Kleinen und Einzelnen darstellen- dergenthal nicht stattgab, erscheint^ der ^s
muß. Deshalb folge ich gerne der alten Gepflogen-^ unserer früheren, undOetzt FN n lrchen von 69 Km-
heit, das im abgelaufenen Vereinsjahre 1899 Ge-! besuchten deutschen öu Prckes dorf
fchaffene an der Arbeit des vorangegangenen Iah-’ gesichert. ^n KonrgsMb bei B u
res vorurteilslos und ohne Schönfärberei 5 u; .»«, un§ fOf*
messen. So aufrichtig wir uns des Friedens im
eigenen Lager, der frucht ehrlicher Verständigung
bisher getrennter Volkstheile, in diesem Jahre
erfreuten, einen beachtenswertsten Einfluß auf
unser inneres Vereinsleben hat der langersehnte
Zustand nicht zu üben vermocht. Ein neuer Beleg
für die Thatsache, wie locker der Zusammenhang
zwischen den Fragen der politischen Parteizuge­
hörigkeit und denen des nationalen Opfersinnes
und nationaler Arbeitsfreude in Wirklichkeit ist.
Wie der Aufwand für die Schulverwaltung im
Wesentlichen derselbe blieb, hielten sich auch Gang
und Richtung der Leistung geräuschlos im alter­
probten Geleise. Wir sind daher auch unserem
neuen Zahlmeister zu aufrichtigem Dank verpflich­
tet, daß er die von seinem unvergeßlichen Vor­
gänger übernommenen Grundsätze der Sparsam­
keit auch in diesem Jahre zum Segen des Vereines,
allerdings nicht immer zur Freude der begehrlichen
Schulverwaltung, treu und streng zu bewahren ver­
stand.
Im Stand unserer Vereinsschulen setzten wir
zu Anfang des Berichtsjahres mit 18 Anstalten mit
41 Classen und 42 Abtheilungen ein und sanken
bis Schluß des Jahres auf 16 Anstalten mit 35
Classen, was gegenüber dem Vorjahre eine Ver­
minderung um! 3 Schulen mit 8 Classen beziehungs­
weise 9 Abtheilungen ergibt. Eine Neugründung
fand weder im Jahre 1899 noch in diesem bis zur
Stunde statt. Indes bedeutet die Verminderung
keineswegs eine Verkürzung der Fürsorge für die
bisher unterstützten Gemeinden. Die früher zwei-,
jetzt einclassige Schule zu Trschemoschna in Böh­
men konnte aufgelassen werden, nachdem die schon
vorher erwirkte einclassige öffentliche Schule zur
zweiclassigen erweitert wurde. Dasselbe gilt von
der einclassigen Schule zu Freiberg in Mähren,
die nach Errichtung der 3. Classe der öffentlichen
Schule, des vollen Ersatzes für die frühere Vereins­
anstalt, im Herbst 1898 ausgelöst werden konnte,
und von der zweiclassigen Vereinsschule zu Michal­
kowitz in Mähren im Herbst 1899 an der Stelle
der im selben Hause eröffneten zweiclassigen öffent­
lichen schule. Die nach vieljähriger Mühe erlangte
einclassige öffentliche Schule zu Jablonetz in Böh­
men ermöglichte uns die Verringerung unserer
zweiclassigen Schule um 1 Classe. Noch setzt die
slavische Gemeindevertretung der Errichtung der
2. Classe an der öffentlichen Schule hartnäckigen
Widerstand entgegen. Nach Beseitigung desselben
werden wir nach Uebergabe von Haus, Inventar
und Lehrer aus die unsrige ganz verzichten können.
Aus Anlaß eines neuen Miethsverhältnisses erfuhr
die fünsclassige Schule zu Pilsen mit 6 Abtheilun­
gen durch Umwandlung in eine dreiclassige An­
stalt thatsächlich eine Verminderung. Im Stande
der früher dem Verein gehörigen und nunmehr
öffentlichen Schulen, zu denen wir noch heute im
Geschlechtern zu zerlegen, genöthigt, von unserem
Kündigungsrecht Gebrauch zu machen. Auch die
Schulverwaltung dankt ihrer Lehrerschaft für ihre
aufopfernde und erfolgreiche Thätigkeit auf um­
strittenem Gebiete. Haben wir im Vorjahre für
die Altersversorgung der Kindergärtnerinnen Vor­
sorge getroffen, so gelang uns heuer die bei der
Verschiedenartigkeit der Landesgesetzgebung nicht
so leichte Lösung der brennenden Gehaltsreguli-
rungssrage. Grundsätzlich werden nun unsere Leh­
rer nach den regulirten Gehaltsschemen der Länder
ihrer Amtswirksamkeit behandelt und ihnen über­
dies eine in den Ruhegenuß nicht einrechenbare Zu­
lage von 100 sl. gewährt.
Den 33 Kindergärten mit 37 Abtheilungen des
Jahres 1898 stehen 31 Kindergärten mit 34 Ab­
theilungen im Jahre 1899 gegenüber. Doch ist die
Verminderung nur eine scheinbare, indem die bis­
her als Vereinskindergärten geführten, aber eigent­
lich von den Ortsgruppen erhaltenen, zu Proßnitz
mit 2 Abtheilungen und Mähr.-Weißkirchen in
Mähren in der Rubrik: „subventionirte Kinder­
gärten" ausgewiesen werden. Dagegen sind wir
daran, zu Blisowa in Böhmen, wo wir nach schwie­
rigen Verhandlungen im Zusammenwirken mit
dem bairischen Landesverbände des allgemeinen
deutschen Schulvereines und mit kräftigster Unter­
stützung der Ortsgruppe Furth unter namhaften
Opfern einen Schulbau ermöglichten, demnächst
einen Kindergarten zu eröffnen. Wie sehr man
in Baiern von der dem westböhmischen Grenzgebiet
drohenden Gefahr unterrichtet ist, zeigt die That­
sache, daß der bairische Landesverband sich zunächst
für drei Jahre zu einem Jahresbeitrag von 1000
Mark zur Erhaltung des Kindergartens verpflich­
tete. In Littau, wo die Gemeindevertretung in
die Hände der Slaven fiel, mußten wir einen Kin­
dergarten übernehmen und den zweiten durch Sub­
vention in seinem Fortbestand sichern. Hoffent­
lich wird es nach Ueberwindung der unglaublichsten
Verzögerungen noch in diesem Jahre gelingen,
nach Durchführung umfassender Bauarbeiten zur
Errichtung des Kindergartens zu Honositz im west­
lichen Böhmen zu schreiten. Endlich wäre noch zu
erwähnen, daß, während Lundenburg über unser
Ansuchen das Local für unsere Kindergärten un­
entgeltlich beistellt, die neuslavische Gemeindever­
tretung von Ungarisch-Hradisch uns die bisherige
städtische Subvention jährlicher 150 fl. entzogen
hat. Im Stande früherer Vereinskindergärten, die
jetzt anderen Erhaltern zugewiesen erscheinen, ist
eine Aenderung nicht zu verzeichnen.
In 50 Fällen, zu denen noch 2 von Seite der
Gaue 1 3 anzufügen sind, wurden in den man­
nigfachsten Formen Unterstützungen an Schulen ge­
währt. Gegenüber den 45, bezw. unter Zuzählung
des Gaues 1, 46 Unterstützungsfällen des Jahres
1898 eine Vermehrung von 5 bezw. 6 Fällen, und
zwar durch Hinzutritt von 15 neuen Fällen in den
Orten: Blumendorf, Chmeleschen, Deutsch-Gieß-
hübl, Dreihöf, Luckau, Niedermühl, Untergroschum
in Böhmen, Freiberg und Zabreh in Mähren,
Poln.-Ostrau in Schlesien, Hermagor und St. Mar­
tin am Freudenberg in Kärnten, Domschale in
Krain, Laurein und Palai in Tirol, und durch
Wegfall in 10 Fällen der Orte: Berlau, Jockelsdorf
und Simmersdors in Böhmen, Pickerndorf und
Saldenhofen in Steiermark, Gottschee, Obergras
und Schöflein in Krain, Rottenschachen und
Schwarzbach in Niederösterreich. In Schimitz in
Mähren sahen wir uns zur Erhöhung unserer
Schulsubvention genöthigt und wird in Folge der
Ueberfüllung der Schule ernstlich an einen Neubau
ebenso, wie in Niedermühl in Böhmen, gedacht
werden müssen. In Trebnitz in Böhmen ist an die
Stelle des Vereines „Germania" ein alle dorti­
gen Schulgründungen umfassender Schulerhal-
tungsverein als Erhalter getreten.
Den 45 unterstützten Kindergärten, denen sich
weitere 8 durch den Gau 1 uich 1 durch den Gau 2
anreihten, im Jahre 1898 stehen 52 unterstützte
Kindergärten, zu denen 9 im Gaugebiet 1 treten,
im Jahre 1899 gegenüber. Also eine Vermehrung
um 7 Unterstützungsfälle, und zwar durch Hinzu­
tritt in 9 Füllen in den Orten: Prachatitz, Zizkow
in Böhmen, Kumrowitz, Mähr.-Weißkirchen, Möd-
ritz, Proßnitz, Selletitz in Mähren, Skotschau in
Schlesien, Windischgraz in Steiermark und durch
den Wegfall in 2 Fällen an den Orten Röchlitz in
Böhmen und Oderberg in Schlesien. Rühmend
muß an dieser Stelle der Rührigkeit des Brünner
Vorortevereines gedacht werden, dem ein wesent­
liches Verdienst bei der Errichtung der Kindergär­
ten in Schimitz, tzussowitz, Mödritz und Kumrowitz'
zufällt. In Selletitz konnte der Kindergarten nur
unter werkthätiger Mithilfe des Gutsbesitzers
Kammel von Herdegg ins Leben treten. Ueberdies
wäre noch aus jüngster Zeit die von uns geförderte
Errichtung von Kindergärten in Skalitz und Kl.-
Kuntschitz in Mähren zu erwähnen.
Religionsunterricht ermöglichten wir im Jahre
1899 in drei Fällen gegenüber fünf Fällen im
Jahre 1898, und zwar unter Wegfall von Ro-
senthal in Böhmen und Johannesthal in Mähren.
In 9 Fällen förderten wir den Jndustrialunler-
richt gegenüber 11 Fällen im Jahre 1898 unter
Wegfall von Eichleit und Laurein in Tirol. Wir
gewährten Schulbausubventionen in 10 Fällen ge­
genüber 14 Fällen im Jahre 1898. Also eine Ver­
minderung in 4 Fällen. Besonders heben wir eine
namhafte Bausubvention für Pobersch in Steier­
mark hervor. Den 21 gespendeten Büchereien des
Jahres 1898 stehen 15— durchwegs an anderen
Orten, darunter 3 in Steiermark— im Jahre 1899
gegenüber. Den 31, unter Hinzurechnung des
Gaues 2, den 33 Schulgeldzahlungen des Jahres
1898 stehen 24, beziehungsweise unter Hinzurech-
nung von 1 Falle im Gau 1 und 5 Fällen im!
Gau 2 30 Schulgeldzahlungen 1899 gegenüber.
Also eine Verminderung von 7 beziehungsweise
3 Fällen. Dagegen cheisen die Titel: „Diverse Lestr-
und Lernmittel" 1899 41, mit den Gauen 1 und
5 43, gegenüber 32 im Jahre 1898 und „Lehrer-
gehaltszulagen etc." in 96, bezw. mit den Gauen
1, 3 und 5, in 113 Fällen des Jahres 1899s ge­
genüber den 91, mit den Gauen gegenüber den 103
Fällendes Jahres 1898 eine Vermehrung der Un­
terstützungsfälle aus.
Im Nachfolgenden stellt sich das Maß der Lei­
stungen in den Vergleichsjahren vollkommen gleich:
„Fortbildungsunterricht" 3, durch Hinzukommen
von Budweis,. und Wegfall von Eisenstein, „Mu­
sikunterricht" in 1 Falle. Zahl der „eigenen Schul-
häuser" 32, wobei wir aus den beabsichtigten Ver­
kauf des Podharter Schulhauses verweisem Zahl
der „zu Schulzwecken adaptirten Realitäten" 20,
wobei wir bemerken, daß jüngst der Verkauf des
Friedauer Kindergartenhauses durchgeführt wurde,
nachdem wir einen sehr namhaften Beitrag für
das nunmehr munificent ausgestattete Schulhaus
sammt Kindergartenlocal -daselbst geleistet haben.
Zahl der gespendeten „Schuleinrichtungen" in 5
Fällen./ Auch der Titel: „Sonstige Unterstützun­
gen" weist keine wesentliche Aenderung auf. Hier
genüge die Bemerkung, daß auch im letzten wie im
vorangehenden Jahre unter diesem Titel in mehr
als 100 Fällen helfend eingegriffen wurde.
Mancherlei Neues wird vorbereitet, aber auch
manche ausgewiesene Bewilligung kann durch Un­
gunst der Umstände nicht an den Mann gebracht
werden. Ich führe sie südwärts von Arnau im
nordöstl. Böhmen an den nahezu 700 Meter hohen,
eine herrliche Fernsicht gewährenden Berg Swit-
schin, hingestellt von der Natur wie eine Trutzburg
an die Grenze des deutschen und slavischen Cultur­
lebens und an den westlichen der Slavenwelt zu­
gewandten Hang in das armselige vorgeschobenste
deutsche Dörflein gleichen Namens. 500 elend da-
hinkümmernde Deutsche, hungernd bei schlecht ge­
lohnter Weberei und dem 'Ertrage des steinigten
Bodens in hoher und windbestrichener Lage; die
ältere Generation noch dem Branntwein ergeben.
552 fl. gesammte Steuerleistung, schlechte Hutweide
und ein bischen Wald im Eigenthum der Gemeinde.


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 128
Salzburger Bolksblatt
Seite 5
Ein Glück, daß der Schulleiter bei mangelndem nur
nach der Slavenseite hin leichtem Verkehr und
schlechter Verpflegung durch seine heimische Frau
an die Gemeinde gefesselt wird. Ein anderer
hielt's nicht zwei Jahre aus. Ist es wunderlich,:
daß die Gemeinde sich gegen den Auftrag zum
Neubau der Schule bei der durch 130 Kinder be­
dingten Schulerweiterung nach Kräften sträubt?
Denn das eine Haus bedeutet 6000 fl. Last, d. h.
durch mehr als ein Menschenalter eine 70percen-
tige Umlage. Dennoch halten diese armen Deut­
schen trotz der slavischen Umkosung,trotz der Kennt­
niß des slavischen Idioms, das die eingeheirateten
Frauen ins Dorf brachten, treu zu ihrem Volke.!
Seit 13 Jahren besteht dort eine Ortsgruppe des|
Deutschen Schulvereins, sie ist unbekümmert um j
unser Streiten im eigenen Lager, den Pflichtgulden;
in Vierteljahrstheilen abführend, in der durch- j
schnittlichen Stärke von 40 Mann verblieben. tln- j
ter dem Thore des besten, aber deshalb noch lange!
nicht allzu einladenden, Wirthshauses prangt ein I
Schild mit der Aufschrift: „Zum deutschen Schul-
verein". Weder Zuspruch noch Drohung der zahl­
reich hier wandernden slavischen Touristen haben
den Wirth zur Entfernung des geschäftlich nach-
theiligen Schildes zu bringen vermocht. Auch die
Feuerwehr gibt sich ganz deutsch. 6000 fl. bares
Geschenk bietet man den Switfchinern von slavi­
scher Seite nur unter der harmlosen Klausel', das
Tschechische als obligaten Lehrgegenstand einzufüh­
ren. Und ist es wieder zu verwundern, daß man
vor der Versuchung hie und da ins Wanken kommt?
Hier ist es wohl unsere Pflicht, vereint mit dem
Arnauer Bezirk, dem Riesengebirgsbau und ande­
ren warmblütigen Volksgenossen rasch und aus­
giebig zu helfen. Um den Switschiner Berg kämpft
heute der Slave und der Deutsche nicht um des er-
tragslosen Gesteins, auch nicht der wahrhaft herr­
lichen Rundsicht willen. Fällt Switschin, so hält
das Slaventhum, während es sich von Osten nach
Westen die Hand reicht, siegreich gegen Norden
seinen Einzug in das Thal hin zu den Orten
Nieder- und Ober-Prausnitz. Ein treuloser Deut- t
scher hat im Vorjahr das Wirthshaus auf der Höhe j
an die „Narodni jednota Severoceska" verkauft,
dort will dem Slaventhum zur Ehre dieser Verein
einen weithin sichtbaren Aussichtsthurm errichten, j
Nun hat sich auch der Deutsche aufgemacht, indem
die Arnauer Bezirksvertretung von den Switschi-!
nern um 000 fl. den oberen Grundbesitz sammt!
dem Kirchlein St. Johann erwarb. Eine weitere!
Widmung von 5000 fl. ist der Restaurirung der!
Kirche und der Durchführung aller Maßnahmen z
zur Abwehr slavischer Angriffe auf den deutschen!
Charakter der an der Bezirksgrenze liegenden Ge-'
meinde gewidmet. Zwar ist der erste Versuch, durch!
Anbringung einer Galerie an der Thurmkvone des.
Kirchleins den Aussichtspunkt für die Deutschen zu!
retten, an dem Widerstand des slavenfreundlichen
Königgrätzer Consistoriums gescheitert. Nun gilt
es, die Gegenminen unter größerem Aufwand zu
legen. Siegen wird in diesem Falle, wie überall
auf der Welt, nicht die Phrase, nur die kluge
Wachsamkeit, der unbeugsame Sinn und bedin­
gungslose Opferbereitschaft.
Immer begehrlicher greift vorn Neustädter, Rei-
chenauer und Senftenberger Bezirk her das Sla­
venthum nach den reindeutschen westlichen Gehän­
gen des Adlergebirges. Dort sind wir daran, die j
mit unserer Hilfe geschaffene Schulexpositur von
Tanndorf-Hinterwinkel zur Schule umzugestalten.
Für die Schulen zu Plahnitz-Schödewy nordwestlich
von Rokotnitz haben wir und der Aussiger Gau
Schulbausubventionen in drei Theilbeträgen 2500
fl., 2000 fl. und zuletzt 1000 fl. bewilligt, doch
ist es nicht gelungen, eine Genehmigung der übli­
chen Gemeindeschuldscheine von Seite der slavi­
schen Bezirksvertretung Neustadt an der Mettau
zu erwirken. Diese Ablehnung einer Gemeinde ge­
genüber mit 724 Deutschen und 50 Tschechen wird
in einer im Amtsverkehr wohl einzig dastehenden
Weise begründet. Nachdem der Artikel 19 der
Staatsgrundgesetze und die beabsichtigte Beleidi­
gung der böhmischen Nation gegen unsere bekannte
Rückzahlungsclausel ins Feld geführt wird, heißt
es wörtlich: „Uebrigens ist es nothwendig, zu be­
tonen, daß jeder Scharfblickende und Unbefangene
sich schwer der Vorstellung eines tückischen Angriffs
selbst gegen die Staatsidee wird erwehren können.
Ja, er wird darin nur ein Glied aus der Kette
wohldurchdachter Versuche sehen, Stück für Stück
aus dem Körper des böhmischen Volkes zu reißen
und den abgerissenen und machtlosen Stücken für
immer die Bahn zur nationalen und culturellen
Entwicklung zu verrammeln und, wenn es schon
nicht bei dem ganzen Volke möglich ist, wenigstens
jenen das Los der Heloten auf dem eigenen vererb­
ten Boden des Vaterlandes zu bereiten." Wir ha­
ben sofort Ende August 1899 den Recurs an den
LaUdesausschuß veranlaßt. Eine Erledigung steht
bis zur Stunde noch aus.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
fl.
8.40
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" v. 48 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met- 1826
0. Hennsberg, Seiflen-Fabrikant (t. n. Eofi) Zürich.
An unser» geehrten Correspondenten,
Leser und Gestnnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer l00.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
fiiabtgmigea mit u. ohne Adresse erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplaö 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte ikhifsrebriefe werden
ü^ernmnliren' v' gegen Borweis des Jr«
jerarenjcheineS ausgefolgt.
Ankündigungeu werden auf Wunsch verfaßt.
Ar» Vevnriethen.
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AnerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 2631
Kaufe unb Verkäufe.
Zwei große Zughunde 3013
sind billig zu verkaufen Franz Josefstraße 5.
Kleine Wohnung
(Zimmer u. Küchenzimmer) zu vermiethen ab
18. Juni oder 15. Juli Gnigl 141, Aichstr
(Nächst der Gablerbrauerei.) 2975
Geschäfts-Einrichiung 3014
fast neu, bestehend aus 2 Budln, 2 großen
Wandkästen, 2 Waagen (Decimalwaage) und
den dazu gehörigen Bestandtheilen, ist sofort
zu verkaufen. Näheres Schallmoos Nr 6.
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ab
1. Juni zu vermiethen. Glockengüsse 10,
Schallmoos. 2945
Zwei Strickmaschinen
sammt Werkzeugtisch und Werkzeug sind zu
verkaufen Wo? sagt d. Adm d- Bl. 3017
Hübsch möbiirieo Zimmer
sofort zu vermiethen. Reichenhallerstr. 10 A,
3. Stock. 2955
Mitte der Stadt Salzburg
auf concurrenzlosem Posten, ist ein gutgehendes
Selchergeschäst wegen Familienverhältnisse
sofort billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d Bl- 300»
Kleines möbiirtes Zimmer
an ein Fräulein sofort oder bis 15. Juni zu
vermiethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2979
Ein Hund
schwarzer Neufundländer ist billig zu verkaufen.
Bärengasse 13, 1. Stock, Mülln. 3002
Möbiirte Sommerwohnungen
I. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer,
1 Dienerzimmer, Küche und Speise. Außerdem
B Nutzung eines Waldparkes Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrllckl". 2781
Haus
bei Maxglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht ins Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt- 60a Joch
Grund. Adr. i- d- Adm- d- Bl- 2753
Zrr miethen gesucht.
Schöne Wohnung 301,1
zwei Zimmer und Küche, nahe dem Mirabell-
platz, im 1. oder 2. Ltock, von alleinstehender
Dame ab August gesucht. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter „Schone Wohnung" erbeten.
Gelegenheitskauf 2350
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder-
strümvfe, Herren- und Kmdersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Kleiner Hausboden
mit schöner Aussicht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm. d Bl. 2909
Zu miethen gesucht
per Oktober d. I, ein- freundliche Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zugehör, im rechts­
seitigen Stadttheile, von einer ruhigen Familie
(2 Personen). Offerten unter „Ruhige Partei
3008" a. d Adm. d. Bl. 3008
Ein Haus
mit Ausspeiserei, Mitte der Stadt auf guten
Posten, ist wegen Kränklichkeit billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d Adm- d. Bl. 2956
Wohnung, 2996
ptv sofort ober 1. Juli gesucht, zwei
Zimmer und Küche, Parterre und in der Nähe
des Bahnhofes bevorzugt, ««r «icht Mar-
glu«. Otto Mathans, Fotogras Salzburg.
Ein Iahrrad
noch neu, eine Cylinder- Nähmaschine für
Schuhmacher oder Sattler, noch sehr gut, sind
billig zu verkaufen. Auerspergstraße Nr. 26,
Parterre. 2961
Gasthaus
oder Krämerei wird zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausgeschlossen Zuschriften an Josef
Feyrer, Glaser, Mühring-Eberschwang, Ober-
Oesterreich. 2376
Eigenes Patent
Schiofferanzüge
2 fl. 60 kr., nur zu haben Linzergaffe Nr. 28
„Zum Touristen". 2897
xür Amateure
der Photographie ist eine leichte, sogenannte
Rocktaschen-Camera, 13:18 Centim., mit dop­
peltem Auszuge, 3 Doppelkassetten und Ste-
reoskopeinrichtung um nur 18 fl. zu ver­
kaufen. Auch Stativ und Objektiv zu haben.
Auerspergstraße 36, Hochparterre. 2950
Phantasie
eines Aelplers (Neuheit,) eine Dilettanten­
schnitzerei ist zu verkaufen. Paffende Deco-
rationen für Touristen, Jägerwohnungen,
sowie Salons. Ausgestellt im Schautenster
der Eleonore Stöllner, Delikatessenhandlung,
Wolf Dietrichstraße, vis ä vis dem Kinder­
garten 2974
Knaben
mit guten Schutzeugniffen finden Aufnahme
als Liftbuben Adr. i. d Adm d. Bl- 2986
Stellen-Gefuchs.
Gin junger Mann
sehr fleißig und ehrlich, sucht ehestens Stelle
als Ausgeher oder andere ähnliche Stellung.
Gest. Anträge unter „A- L- 100" postlagernd
Salzburg, Markartplatz, erbeten- 2998
Buchhalterin od. Beschließerin
sucht Stelle. Gest. Offerte unter „A- Z- 100"
Stadtpostlagernd Reichenhall. 2925
Geschirrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Küchenmädchen
jung und kräftig, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle. Lafferstraße 30. 2964
Offene Stellen.
Ein reinliches Mädchen
welches gut bewandert ist in der häuslichen
Arbeit, wird tagsüber gesucht.
Adr. i. d- Adm. d Bl. 3003
Verschiedene*.
150 Gulden
aufzunehmen gesucht. Reinerträgnis bei Sicher-
stellung 12'/«- Gest. Offerte unter „Ehrenhaft"
postlagernd Salzburg, Bahnhof- 2997
Arltere Kindssrau
zu sofortigen Eintritt aufs Land zu 2 Kinder
gesucht. Adr. 1 d. Adm. d Bl. 2963
Zum Selbstsärbrn
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16, Farbenhandlung. 910
Tüchtige Küchenbeschiießerin
wird sofort aufgenommen
Wo? sagt die Adm. d- Bl 2937
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer-
gafle 3. 2948
Iür das ü. und ü. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck» Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Keifender!
Für einen bei der Privaikundschaft leicht ab­
setzbaren Artikel wird ein sehr tüchtiger und
redegewandter Reisender sofort gesucht. Monat­
lich 300/(Fixum und hohe Provision Offerte
unter „Strebsam,fleißig", postlagernd Makart-
Platz 2953
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Kiöbi,
Nonnthal, Erhardgasse Nr. 6. oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und Geschäftslokal> Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Aufgenommen
werden eine Weißnäherin und ein Lehrmädchen
für Weißnäherei- Adr- i. d. Adm. d Bl. 2977
Gesucht wird
ein verläßliches Kinzsmädchen zu zwei und
einjährigem Kinde.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 2984
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Gesucht wird
verläßlicher nüchterner Mann als Nachtwächter-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2985


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 6 ]
Leite 6
8 vtrsd! slt.
3ir. 128
S r l z b u.t g :: t
(Fortsetzung von Kette 3.)
Magazins, unter der Anklage des Betruges vor den
Geschwornen. Derselbe heißt Johann A d l a ß n i g g,
ist am 6. März 1856 in St. Veit in Körnten ge­
boren und verehelicht. Die von der k. k. Staatsan­
waltschaft Salzburg erhobene Anklage legt dem Ad-
laßnigg zur Last, er habe in den Jahren 1897,
1898 und 1899 in seiner Eigenschaft als Revisor
des Lebensmittelmagazins für die Bediensteten der
österr. Staatsbahnen in Salzburg durch Vernichtung
von Creditcoupons und falsche Uebertragung aus
derselben und auf andere Art manipulirt, somit das
Lcbensmittelmagazin in Irrthum geführt und in
seinen Einnahmen um mindestens 760 fl. geschädigt.
Weiters Anfangs October durch Ausstellung einer
gefälschten Freikarte für den Comptoiristen Johann
Putzer zur Reise von Salzburg nach Donauwörth
und zurück die kgl. bayrische Staatsbahn um 20
Mark 50 Pfg. geschädigt. Die Gründe der Anklage
sind folgende: Das Lebensmittelmagazin für Be­
dienstete der österr. Staatsbahnen in Salzburg, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, hat
laut Statut den Zweck, die für den eigenen Haus­
halt der Mitglieder erforderlichen Vcrbrauchsgegen-
stände unverfälscht, in guter Qualität und zu möglichst
billigen Preisen durch Einkauf im Großen zu be­
schaffen oder durch eigene Ergänzung herzustellen und
ohne Gewinn an die Mitglieder abzugeben. Zur
Vertretung vor Gericht und außerhalb desselben ist
der Vorstand berufen, welcher aus sieben Mitgliedern
besteht, die auf drei Jahre gewählt werden, und
welche aus ihrer Mitte den Obmann und dessen
Stellvertreter wählen. Jedem Mitglied wird ein Ab-
faßbuch ausgestellt; den am Sitze einer Verkaufs­
stelle der Genossenschaft wchnenden Mitgliedern
dürfen nur gegen Vorweis des Abfaßbuches Waaren
verabfolgt werden. Diese Abfaßbücher dienen nicht
nur zur Legitimation des betreffenden abfassenden
Mitgliedes, sondern auch zur Eintragung der abge­
faßten Artikel durch die Organe des Lebensmittel­
magazines sowohl bei Barzahlung als bei Creditirung
Beim Bezug der Lebensmittel auf Credit werden
vom Lebensmittelmagazin Creditcoupons ausge­
stellt, welche dann für jede Dienstesstelle in eine
besondere Consignation zusammengestellt werden, in
der für jeden Bediensteten die^ Anfangs- und End-
nummer den in dem betreffenden Monate verrechneten
Creditcoupons, sowie der Endbetrag der verrechneten
Creditcoupons eingetragen werden. Dieser Endbetrag
bildet die Grundlage für die Gehaltsabzüge. Dem
Lebensmittelmagazin ist nämlich seitens der Bahn­
anstalt die Begünstigung eingeräumt, daß die Be­
träge für die im betreffenden Monat auf Credit be­
zogenen Lebensmittel bei der Gehaltsauszahlung mo­
natlich auf Grund der Consignation abgezogen werden.
Johann Adlaßnigg war in seiner eigentlichen
Stellung Kanzlist der k. k. Staatsbahnen und erst
seit November 1895 überdies beim Lebensmittel­
magazin mit dem Vertrauensposten eines Revisors
betraut, wofür er Anfangs monatlich 5 fl. und später
8 fl. erhielt. In dieser Eigenschaft hatte er zunächst
die Preise in den Coupons der Abfaßbücher zu revi-
diren, sodann die einzelnen Beträge nachzuaddiren,
somit dieselben auf diese Weise richtig zu stellen. Die
Coupons der Abfaßbücher wurden seitens des Lebens-
mittelmagazins nach Seiten geordnet, am Schlüsse
der Monatsabrechnung für jeden einzelnen Bedien­
steten in einem separaten Umschlage dem Herrn
Revisor übergeben, derselbe hatte nunmehr die Num­
mern des ersten Coupons des betreffenden Monats
mit der letzten Nummer des Vormonats zu ver­
gleichen, dann die einzelnen Coupons zu revidiren
und die letzte Couponnummer auf dem Umschlage
vorzutragen; nach dieser Arbeit wurden die revi-
dirten Coupons an das Lebensmittelmagazin wieder
übergeben. In dieser Vertrauensstellung hat sich Ad­
laßnigg seit dem Jahre 1897 eine Reihe von Be­
trügereien zu Schulden kommen lassen, und zwar in
folgender Weise: Johann Adlaßnigg ließ entweder
die letzten Coupons des Verrechnungsmonates ver­
schwinden, wodurch er als Endsumme der vom Lebens­
mittelmagazin auf Credit bezogenen Waaren einen
geringeren Betrag erzielte, oder er ließ Coupons in
der Mitte verschwinden und fälschte dann die Ueber-
tragungssumme, oder er legte die letzten Coupons in
die Mitte des Packeis, ohne sie zu verrechnen; auf
alle diese Manipulationen ergab sich dann eine ge­
ringere Summe der im betreffenden Monate vom
Lebensmittelmagazine auf Credit bezogenen Waaren
und erfolgte sodann auf Grund dieser gefälschten
Monatsabschlüffe auch nur ein geringerer Gehalts­
abzug, indem die auf diese Art verschwundenen Cou­
pons auch nicht in die Consignation für die monat­
lichen Gehaltsabzüge eingesetzt wurden. Eine Controle
der corrigirten Coupons und besonders hinsichtlich
des Abschlusses der im Monate verrechneten Credit­
coupons wurde nicht vorgenommen, und waren alle
diese Betrügereien nur dadurch möglich, daß die!
Comptoiristen die auf den Umschlägen befindlichen
Nummern gar nicht ansahen. Nicht nur, daß deri
Revisor Adlaßnigg diese Betrügereien zu seinem Vor-;
theile ausbeutete, fälschte er auch die Creditcoupons
und Abfaßbücher anderer Bediensteter der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahn in Salzburg. So ersuchte er j
den Werkgehilfen Johann S ch a n d a, dem er vorerst!
eine Nothlage in den düstersten Farben schilderte,•
er möge mit seinem Abfaßbuche Waaren für!
i h n, natürlich auf Credit, kaufen, während er den-,
elben zugleich versicherte, außer Sorge sein zu können,
daß er vielleicht die Waaren bezahlen müsse. Auf
diese Zusicherung hin besorgte Schanda auf sein
eigenes Abfaßbuch und gegen eigene Creditcoupons
Lebensmittel für den Angeklagten und zwar immer
über dessen spezielle Angabe, was für Lebensmittel
er wünsche. Schanda trug diese Lebensmittel dann
dem Adlaßnigg zu, der hierauf an den Creditcoupons
des Schanda die vorbeschriebenen Fälschungen vor­
nahm. Derselbe hatte somit gar keinen Nutzen, son­
dern nur Adlaßnigg. Durch diese erste That schon
kühner gemacht, versuchte er dasselbe Manöver_ mit
den Creditcoupons des Kanzlisten Josef M a i e r,
ohne dessen Einwilligung hiezu einzuholen; dieser
kam mit dem zu viel erhaltenen Betrage sofort zum
Adlaßnigg und fragte ihn, wieso das komme. Dieser
wußte ihm die Sache so plausibel zu machen, daß er
ihm das zu viel erhaltene Geld zurückgab, was sich
dann öfter wiederholte.
Auch beim Magazinsgehilfen Anton Baum-
g a r t n e r versuchte der Angeklagte die gleiche Ma­
nipulation, in der Hoffnung, daß auch dieser das
zuviel erhaltene Geld an ihn abführen werde. Doch
mußte er in diesem Falle eine unangenehme Ent­
täuschung erleben, da sich Baumgartuer um die Sache
nicht weiter kümmerte, sondern das Geld selbst ein­
steckte, daher Adlaßnig mit diesem unbrauchbaren
Medium seine Malversationen bald einstellte. Die
gleichen Betrügereien verübte Adlaßnig mit den
Creditcoupons der Conducteure Jgnaz Trimme!
und Bernhard Haberlander ohne deren Wissen,
er hatte Mitleid mit der Noth der Familie des
Trimmet und ließ ihr durch seine Manipulationen
mehr Lebensmittel zukommen, als thatsächlich bezahlt
wurden. Mit der Frau des Conducteurs Haberlander
unterhielt der Herr Revisor eine zarte Liaison, und
aus Dankbarkeit dafür wanderten ebenfalls Waaren
aus dem Lcbensmittelmagazin gratis und franco in
den Schoß der Geliebten Der Angeklagte ist aller
dieser Betrügereien geständig. Da die Belege zumeist
vernichtet sind, läßt sich die genaue Schadenshöhe
nicht mehr bestimmen; der Obmann des Lebens­
mittelmagazins, Herr Jnspector B e r g a u e r, hat
eine durchschnittliche Schadensziffer von 1249 fl.
69 kr. zusammengerechnet, welche der Angeklagte als
zu hoch berechnet findet und daher bestreitet; er gibt
nur einen Betrag von 700 bis 800 fl., und zwar
300 fl. bei sich selbst, 60 fl. bei Meier, 130 fl.
bei Schanda, 50 fl. bei Baumgartner, 140 fl. bei
Trimme! und 80 fl. bei Haberlander, zusammen
760 fl. zu. Da die Angaben des Angeklagten in
dieser Beziehung nach Angabe des Obmannes selbst
nicht widerlegbar sind, wurde der von ihm zuge­
standene, 300 fl. weit übersteigende Betrag der An­
klage zu Grunde gelegt und die Verhandlung vor
dem Schwurgerichtshofe anberaumt. Adlaßnig ist
weiters geständig, für den gewesenen Comptoiristen
Johann Putzer, welcher sich derzeit in Haft be­
findet, eine Freikarte nach Donauwörth und retour
Salzburg ohne hiezu berechtigt gewesen zu sein, aus­
gestellt zu haben, und zwar auf den Namen Ludwig
Huber, wodurch die kgl. bahr. Staatsbahn um
20°50 Mark geschädigt ist.
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung, zu
welcher sich ein zahlreiches Publikum eingefunden
hatte, führt Landesgerichts-Vicepräsident Graf Kuen-
burg, als Votanten fungiren L.-G.-R. Baron
S e i l l e r und Gerichts-Secretär Dr. W e s s e l y.
Die öffentliche Anklage vertritt Staatsanwalt-Sub-
stitut Dr. E n d e r. Als Vertheidiger steht dem An­
geklagten Advokat Dr. P e z l e d e r e r zur Seite.
Adlaßnigg ist verheirathet und Vater von
sieben Kindern, von denen das jüngste erst ein Jahr
alt ist. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich
dessen schuldig bekenne, was ihm die Anklage zur
Last legt, antwortet er mit fester Stimme: „Ich be-
! kenne mich schuldig, doch soll es heißen nicht ein
> Mindestbetrag von 700—800 fl., sondern ein Höchst-
I betrag". Der Vorsitzende konstatirt jedoch, daß Ad-
! laßnigg diese Summe selbst als Mindestbetrag an-
: gegeben hat, womit er sich schließlich zufrieden gibt.
Anfangs hatte er 500 fl. Jahresgehalt, womit er
sich, seine Frau und seine acht Kinder (ein Kind ist
mittlerweile gestorben) ernähren mußte. Die Auf­
gabe, welche er als Controlor zu bewältigen hatte,
war eine sehr anstrengende, zumal er sehr oft die
Nacht zu Hilfe nehmen mußte. Zu den betrügerischen
Manipulationen, welche er conform der Anklage er­
zählt, ist er durch seine unbeschreibliche Nothlage ge­
kommen, da auch seine Frau krank war. Gegangen
ist es auch sehr leicht im Consumverein mit diesen
Betrügereien, daher er dieselben in ganz ungenirter
Weise fortsetzte. Die zarten Beziehungen zur Frau
des Condukteurs Haberlander gibt er nur theil-
weise zu. Dieselbe habe ihm vorlamentirt, daß sie
Schläge von ihrem Manne erhalte, weil sie immer
zu viel Waaren aus dem Lebensmittelmagazin beziehe,
daher habe er ihr auch auf betrügerische Art Waaren
verschafft. Alle diese Manipulationen habe er zu­
meist „aus Mitleid" für seine Standesgenossen ver­
übt. Die Zusammenstellung, welche der Vorstand des
Lebensmittelmagazins, Herr Inspektor B e r g a u e r,
von den abhanden gekommenen Waaren gemacht hat,
bezeichnet der Angeklagte als werthlos, weil es nach
' seiner Meinung ganz unmöglich ist, eine Berechnung
dieser Abgänge zu machen. „Wenn nicht jeder mehr
manipuliren würde im Lebensmittelmagazin, wie ich",
sagt der Angeklagte, „würde das Magazin schön da­
stehen". Der Vorsitzende verbietet sich strenge diese
Pauschalverdachtigung, indem er den Adlaßnigg
darauf aufmerksam macht, wenn er etwas weiß, soll
er es anzeigen. Nach seiner Angabe sei er bei den
Manipulationen für sich sehr bescheiden vorgegangen.
Der Staatsanwalt wirft ein: „Gewiß, sehr be­
scheiden !" Wie viel er den übrigen Eisenbahnern aus
Mitleid zugeschanzt hat, davon will er heute nichts
mehr wissen, obwohl er diesbezüglich in der Unter­
suchung ganz bestimmte Angaben machte. Die An­
gelegenheit mit der Freikarte an den Kanzlisten
Putzer, welcher nach Donauwörth fuhr, findet Ad­
laßnigg als vollkommen in der Ordnung. Putzer
habe ihn ersucht um eine Karte und er habe ihm
eine solche ausgestellt, allerdings auf den Namen
Huber lautend, damit Herr Inspektor Bergauer nicht
erfährt, daß der Putzer nicht da sei. Diese Karte
habe Adlaßnigg dann dem Vorstand der Heizhaus­
leitung Herrn Ingenieur P a u l y zur Unterschrift
unterschoben oder auch selbst unterschrieben, weil es
ohnehin nicht so „heikel" sei. Der Vorsitzende frägt,
wieso denn das kommt, daß bei ihm gar nichts einen
„Heikel" hat, wie seine Manipulationen beweisen.
Der Angeklagte antwortet: „Ja, das lernt man schon
so!" Die betrügerischen Operationen wurden durch
eine Zeitungsnotiz zur Kenntniß des Staatsanwaltes
O.-L.-G.-R. Ritter v. G r i in b u r g in Salzburg
gebracht, welcher die Untersuchung einleiten ließ.
Der Angeklagte übergibt dem Gerichtshöfe Zeitungs­
artikel, in welchen die Zustände des Lebensmittel­
magazins geschildert werden, um deren Verlesung er
bittet. Der Gerichtshof wird darüber beschließen.
(Schluß folgt.)
Vermischtes.
Kampf mit Mildbiebeu. Aus Budweis wird
vom 1. d. M. berichtet: Auf einem Dienstgangc im erz-
herzoglichen Thiergarten bei Chlumctz gerieth der
Gendarm Franz Hübl mit drei Wilddieben in einen
Kampf, bei welchem beiderseits von der Schußwaffe Ge­
brauch gemacht wurde. Gendarm Hübl wurde durch einen
Schrotschuß nicht unerheblich verletzt. Die Wilderer er­
griffen die Flucht und konnten bisher nicht eruirt werden.
Fabriksbrond. Aus Budweis, 4. dS, wird ge­
meldet: Heute Abends um 8 Uhr brach in der Papier­
fabrik der Firma Fürth u. Gelle rl ein Brand aus,
dem das Fabriksgebäude und die Waarenvorräthe zum
Opfer fielen. Wegen eines während bes Brandes herr­
schenden Windes gelang es der hiesigen Feuerwehr sowie
den Feuerwehren der Nachbargemeinden nur mit Mühe.
die Nebengebäude zu retten.
Der Seehof am Achenfee abgebrannt. Aus
Innsbruck wird gemeldet: Am Pfingstjonntag Mittags
ist das der bekannten Tiroler Sängerfamilie Rainer ge­
hörige „Hotel Seehof" am Achensee niedergebrannt.
Das Feuer, das angeblich im Kamin ausgekommen war,
griff ratend um sich. Von der Einrichtung des Hotels
wurde nur wenig gerettet. Auch einigen Fremden, von
denen etwa zwanzig dort logirten, sind Effecten ver-
bräunt. Sonntag Abends ist ferner das alte Lorctto-
Ordnern bei «all abgebrannt.
®in Hochzeitspaar auf dem K-depfee ertrunken.
Aus Bregenz berichtet man: Auf dem Bodcnsee ist ein
! fremdes vochzeitspaar in Folge Umkippens eines Bootes
I ertrunken. Die Leichen wurden noch nicht gefunden.
! ... schreckliches Unglück. Beim Abfüllen von Benzin
' Tut rrn Automobll ereignete sich in Ludwigshafen am
l ersten Pstngstfeste eine Explosion, die von den schrecklichsten
i Folgen begleitet war. Alsbald schlugen die Flammen bis
! )um 4. Stock des Hauses hinauf, während die Bewohner
! öv e ul1? 7 Mr Morgens— noch im Schlafe lagen,
i Die Ehefrau des Postboten Daniel L e i n e r sprang in
> trugst halb angekleidet vom 4. Stock die in Flammen
! stehende Treppe herab, und ihre drei Kinder im Alter
■ 10, 8 und l 1 /., Jahren sprangen hinterher. Sämmt-
: liebe erlitten so schwere Brandwunden, daß sie theils auf
dem Wege zum Krankenhause, theils im Laufe des gestri­
gen Tages starben. Schlosser I. L c r g e n m ü l l e r, der


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 7 ]
'Jir. 128
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
eigentliche Urheber der Exb osron. der das Benzin m t
feinem Dienstboten bei offenem Lichte, abfüllte, erlrtr
ebenfalls schwere Brandwunden iin Gencht. desgleichen
feine Frau und sein vier Monate altes Kind.
Tödt-nd-r Blitzstrahl. Aus H e u r a f f l in Süd-
bvhmen wird berichtet; Am veraosiencn Samstag Nach­
mittags ging über unseren Ort ein heftiges Gewitter
nieder Während desselben waren der Bauer Franz
F a n d a, seine Gattin, deren Sohn, eine Magd und ein
. Hütbub" mit Eggen beschäftigt. Als sich die Gespanne
m der Mitte des Feldes trafen, fuhr ein Blitz in die
Gruppe. Die Bäuerin, neun Ochsen und ein Hund wurden
gctödtet. Der Sohn des Bauern wurde gestreift und fiel
in Ohnmacht, ebenso wurde die Magd an der Hand ge­
streift. Dem Hülbuben rann aus Ohren, Nase und Mund
das Blut in Strömen heraus. Die Eggen sind ganz zer­
stückelt und die eisernen Nägel aus dem Holze heraus­
gezogen. Der Bauer blieb unbeschädigt.
Großer Grresi in der Brigitten««. Gestern Nach­
mittags fuhren in der Rauscherstraße in der Brigittcnau
die Kutscher Wilhelm Großmann und Alois Thurm­
fart mit ihren mit Sand beladcnen Wagen auf dem
Tramwaygcleise und wollten absolut den elektrischen
Tramwaywagen nicht ausweichen. Als alles Läuten nichts
nützte, sprangen beide Conducteure vom Zuge und for­
derten die Kutscher auf, das Geleise zu verlassen. Die
Kutscher hieben jedoch mit ihren Peitschenstöcken auf die
Conducteure los und widersetzten sich selbst 3 Sicherheits­
wachleuten, die zur Assistenz herbeigeeilt waren, so daß
sich die Wachleute gezwungen sahen, den Säbel zu ziehen,
um sich der Angriffe der Kutscher zu erwehren. Es sam­
melten sich alsbald mehrere hundert Leute an, von denen
eine große Anzahl gegen die Sicherhcitswache Stellung
nahm. Der Kutscher Großmann, der einen Wachmann bet
der Brust gepackt hatte und nicht loslassen wollte, wurde
durch einen Säbelhieb verletzt. Er sowie Thurmfart wur­
den verhaftet. Aus der angesammelten Menge, welche
gegen die Wache Stellung genommen, wurden drei Per­
sonen, der Wäscher Franz Süß, der Schneidergehilfe
Franz Gabrich und der Praktikant Rudolph Müller,
arretirt.
Gedenket des deutschen Schulveresni!
Schlußrurfr des amtliche» Cursblattes
vom 6 Juni 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler, Sank- und Wechsler-Gefchüfi.
Mozartplatz Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffecteuverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6350.—
Papierrente---- 98.20
Silberrente---- 98.10
Oesterr. Goldrente- 116—
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente- 116.15
„ Kronenrente- 91.55
Oest.-Ung. Bankaktienl772.—
Credit-Aktien .... 715 25
Ungar. Credit-Aktien 721.—
Anglobank-„ 281.—
Unionbank-„ 585.—
Bankverein-„ 514—
Länderbank-„ 4-0.50
Donau-Dampfsch.-Rkr. 757.—
Ktaatsbahn-„ 662.—
Südbahn-,; 126.50
Alpine-Montan-„ 495.—
Prag. Eisen-Jnd.°„ 1940.—
Rimamurany-„ 571.—
Titrkenlose■••• 113.—
London••- 242.05
Reichsmark-•• 118.32
Napoleonsd'or•■ 19.27
Italien. Banknoten 90.65
Dukaten .... 11-53
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magen Ich merzen, schwere Uerda«nngod. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
Jl^kttünp' und §1strrinigAilgs«Utel, der
Hubert Ullrieh’sehe Kräuterwein.
Diesen Kräuterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belebt den Derdauungsorganismus
des Meujchen ohne riu Abführmittel zu fein. Kräutermei« be­
seitigt Störunge« in de« Ktutgefäsieu, reinigt das Klut non
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und mirkt fördernd auf
die Nenbildung gesunden Stntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, Hiie: Kopfschmerze«, Anfstotze«, Sodbrennen, Mästungen,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
fitltlllliorllutlflllta und deren unangenehme Folgen, wie Se-
ItlthltUlftOMItttlt Kiemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleidrn) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkrit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Alutmangel,
sfi'tt+Brrffftmtttrt r«nb meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
zLstUNrUftttzUUiz hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter «ernöfer Abspannung
und Gemüthsversiimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, fchtaflofen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. IMF“ Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkfchreiben beweisen dies.
Kräuter-Meln ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eben, in Salzburghofen bei F. A. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
HfÜF* Hubert Ulirieh’schen "BZ Kräuterw ein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malaqawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, Rathwein 240,0, Eber-
escheniaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik- Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuZwurzel, an 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 N
Kasthof „K a nsho f", Ma«g!an.
Kiilk-k'Kmgs-Kliskige!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai di
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abend:
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter-Z un
kalte Bader verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 Hr- A.* M. Krug.
Z 18.803.
Kunömcrchung
betreffend
die Ewhebung der Weiten Kate der Eememdeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
» 008800.
Auf Grund des Gemeinderaths-BeschlusseS vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Inni 1900 nachstehende
GeMeindeumlagsn rc. zur Einhedung gelangen:
a) die zweite Nierteljahrsrate der Gemeindenmlage xnr Grnnd-
nnd Hansffnsstener mit 18% der Steuervorschreibung;
d) die erste halbjährige Rate der Gemeindenmlage xnr obigen
Einkommensteuer der hans;insstenerfreien Objekte mit 36^
der Steuervorschreibung;
v) die xweite Nierteljahrsrate der Gemeindenmlage xnr allge­
meinen Grwerdstener mit 18% der Steuervorschreibung;
<1) die erste halbjährige Rate der Gemeindenmlage;nr Grwerd­
stener der ?nr öffentlichen Rechnungslegung verpstichteten
Unternehmungen mit 36% der Steuervorschreibunz;
e) dle zweite Utrrteljahrsrate der AansffnsheUer.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr ertasten, sondern sind zur besseren Ueber­
sicht für die umlagepflichtigtm Parteien eigene Zahlungsdücheln angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hllern per Stück bei der städt. Liqmdatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Borschreibung der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird.
Die nmlagepffichtigen Parteien mosten stch daher bei Ein-
xahlnngeir zuerst ;nr Zignkdatnr «nd dann xnr Caffa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Stadtgemeinde Vorstebung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Clrgius Scheibl. 2678
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Vertrüge mit Rr. 500,166.110 Kapital und
Rr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. December 1899: Rr. 134,094.680.
Ausrahlungru bis 31. Aerember 1899: Rr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gssillschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Derstchrrungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgungs(Menien)-Uerstcherungen.
Rorlheilhafteste Nersicherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarkert und Unanfechtbarkeit der Voltten.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
ChwoyEta, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr 128
Condilorei
K. Karuth K Co.
2052
Donnerstag, den 7. Juni
= Gefrorenes=
Na«iUe Haselnuß
Erdbeer Weichsel
Cafö Marillen
Ananas geb. Zncker
Wer auf meinen Namen etwas borgt,
sei es Geld oder andere Sachen, hat von
mir keine Zahlung zu erwarten. 3005
Georg Webrrsbrrger
Rkrchtksgadru.
W«-r M
an Herrn
Primarius Dr.Fr. Mmnich
für die sorgfältige ärztliche Behandlung
während meiner langen schweren Unter-
leibskrankheit. Gleichfalls danke ich herz.
lichst den ehrw. Schwestern „Magdalena"
und „Brig'tta"deL St.JohanvK-Spitales
für die aufopfernde Pflege.
Josef Schauer,
8982 k. k Finanzdirections-Kanzlist.
(jjj. 2900 M
X Der gesammten Heilkunde X
Dr. Fnfon Toldf I
beehrt sich anzuzeigen, dass er nach mehr als zweijähriger 0
Thätigkeit an der Universitäts-Augenklinik des Herrn Hof- V
rath Professor Dr. FUCHS in WIEN sich als 5
Augenarzt 0
in SALZBURG niedergelassen hat und von Pfingsten ab g
Griesgasse Nr. 7 (nächst der Staatsbrücke) D
prMiciert 0 rdination: s
An Werktagen von halb 9—11 Uhr Vorn. u. halb 3—4 Nachm. d
An Sonn• und Feiertagen von halb 9—10 Uhr Vorm. U
2667
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
fer Brillanf-Schwarz-Stahl~w
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 8..
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
9 Wien, I., Postgasse 2/12
etten, Ringe etc. gratis und franko.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren,
L
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und des HinscheidenS unserer innigftge-
liebten Kindes
Friedrich Bischof
Schüler« der 4. Klaffe der linksseitigen Kürgerschnle
sind uns so viele Beweise liebevoller Theilnahme zugekommen, daß es
uns unmöglich ist, Jedem einzeln zu danken. Wir danken daher auf
diesem Wege ganz besonders Hochw. Herrn Katecheten Laimböck für
die liebevollen Besuche und die Ertheilung des Beicht- und Communion-
Unterrichtes am Krankenbette unseres Kindes.
Außerdem fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Director
Haustein und Lehrer Prähauser für die Begleitung der Leiche, sowie
den Herren Postbeamten und -Dienern und allen Freunden und Be­
kannten für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowie
Anwohnung des hl. SeelengotteSdiensteS und Herrn Phil Straßer für
die pietätvolle Bestattung unseren tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Salzburg, 6. Juni 1800.
3015
Die Ukslranrrgdkn Eltern.
Geschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir den geehrten Herrschaften und einem P. T. Publikum ergebenst
anzuzeigen, daß ich das
ndinaiteret
in
Franz Iosefstraße Nr. 5
käuflich erworben habe und stets bestrebt fein werde, nur beste Qualitäten von
Rindfleisch, Kalb- und Schweinfleisch zu verabreichen.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet hochachtungsvollst
1 AdalVert Kcriöev.
BAD Bewährte
Oeilslälk
■förJRageibl54l»er;
tt. Nierenleiden.
fiickerharmuhi;
Prospecte durch den Director. 0aUensfdn«*
Südbahnstation: Pöltschach. Rachan-idfehl
PRACHTVOLLER kopfcotarrhe,
SOMMERAUFENTHALT. «*»•
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Kirkus Miktor!
Donnerstag, den 7. Iunt, Abends 8 Uhr:
Abschieds-VorstelluDg
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte, sowie Vorführen und Reiten der dresfirten Pferde.
^09 Hochachtungsvoll Director und Eigenthümer.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 81
Kaffeerösterei& Colonialgrosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
UM" Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
■ “ilsir «rtjir* w
•rTrfrr^ "tfff i tfr TMiiTiin itr-sfiii
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Defieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
,, müden Mailberger»„„ 46„
» Tiroler „Extra Special" roth„„ 40
„ Gariowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Brantansstattungen
in jeder Preislage
403
Leinwand- und Wüsche-FaMs-Niederlage
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Herausgegeben und gedruckt von M. Kiesels Witrve, Buchdruckerei-Besitzeri».— Lerautwortlicher Redakteur: K. Lreisauff v. Urudegg.


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 9 ]
„Satzöurger AotksbtLlt"' Ar. 128 mm 6. Juni 1900
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
( 16. Fortsetzung.)
Hans von Trott schloß jetzt langsam die Thür
und that ein paar Schritte in das Zimmer hinein.
„Du erkennst mich, Onkel," sagte er rauh, „Deine
Miene sagt es mir, und das erspart mir Worte.
Der zum Untergang Bestimmte blieb am Leben, er
steht vor Dir, ein Mann aus eigener Kraft, und
er stellt sich Dir vor als der nächste Agnat Deines
Hauses, als Dein Erbe."
Ein bitter spöttisches Lächeln spielte um den
harten Mund, seine derben, die Spuren des schwe­
ren Ackerbodens, den sie durchstampft, tragenden
Stiefel hinterließen Spuren aus dem weichen Per­
sischen Teppich. Formlos, ein frecher Eindringling,
stand iet da mit verschränkten Armen, und der, Zorn­
blitz in des alten Schlotzherrn Auge, der sonst so
schnell zu strafen und in die Schranken zu weisen
verstand, schien erloschen.
Er richtete sich langsam, mühsam auf, wankend
wie ein Greis, allmählich erst siegte sein eiserner
Wille, und er gewann die gewohnte Herrschaft über
sich.
„Du weißt, warum Hans von Trott aus der
Liste unseres Familienregisters gestrichen werden
mußte," sagte er mit einer dumpf grollenden
Stimme.
Eine jähe Gluth überflammte das wetterharte
Gesicht des Heimgekehrten. Es schien, als ob die
Wuth ihm die Kehle zuschnüre, seine nervigen
Fäuste erhoben sich drohend, die Adern traten an­
geschwollen auf der Stirn hervor, und für jeden
andern möchte der Anblick dieses baumstarken Ge­
sellen, aus dessen Augen der Haß sprühte, furcht­
erregend gewesen sein.
Aber Baron Jobst hatte seine Fassung vollstän­
dig wiedergewonnen, er verdiente in diesem Augen­
blick seinen Beinamen, der Eiserne.
„Was willst Du," sagte er kalt, „mich morden,
und Dich hier in Besitz setzen— versuche es."
Die Arme seines Gegenüber sanken schlaff her­
ab, die flammenrothe Stirn ward bleich, er warf
sich unaufgefordert in einen Sessel. „Nein," ent-
gegnete er mit völlig veränderter Stimme, sie klang
Hers er, wie gebrochen; „nein, ich kam, um Dir zu
zeigen, wie das Blut der Trott, dieses heiße, lei­
denschaftliche Blut, das in den 'Jugendtagen zu
Fall bringen hilft, im Kampf mit dem Leben sich
bewährt."
Und in monotonem Tonfall, halb als rede er
mit sich selber, hin und wieder nur sich steigernd
zu hellerem Klang, begann er eine seltsame Erzäh­
lung. Ihr fehlte jegliches Pathos, jeglicher rhe­
torische Schwung, sie berichtete nur Thatsachen,
nüchtern und trocken, aber unwiderstehlich den
Stempel der Wahrheit tragend.
Der Alte saß und hörte ihn an, seine hagere,
sonst noch so straff sich tragende Gestalt war ge­
bückt; er lieh die Augen am Boden haften, aber er
horchte gespannt.
Der stolze Aristokrat empfand wie Geißelhiebe
die Schilderung dieses Lebens unter den Nieder­
sten des Volkes, dieses Ringens um das tägliche
Brod.
„Ich habe nicht nach Gold gegraben in den Mi­
nen, wie es Hunderte in meiner Lage versueyten;
das feige Gefindel, was sich da zusammenfand,
ekelte mich an, und ich haßte das Gold als meinen
Fluch," sagte Hans jetzt. „Der sich hier mit vor­
greifender Hand an Deinem Eigenthum vergriff,
in dem Kinderglauben an Milde, Liebe und Ver­
ständniß bei denen, die ihm die Nächsten waren,
der hatte doch lächerlich ehrliches Blut in seinen
Adern, das ihn immer zu rechtschaffener Arbeit
zwang. Sein Leben aber schlug er tausendmal in
die Schanze und achtete es keinen Deut. So aber
pflegt es zu gehen, was einem nichts werth ist,
behält man. Müh haben die Rothhäute Bluts­
bruder genannt, ich bin mit ihnen auf den Kriegs­
pfad gegangen, ihnen galt Muth als höchster Ehr­
begriff. Sie waren grausam und wild und mor­
deten im Kampf ohne Bedenken, wie wir es ja
hier in der Civilisation auch- thun. Aber sie ver­
nichteten nicht mit kalter Ruhe um eines Begriffes
willen junge blühende Leben, die ihrem Stamme
angehörten."
Der Schloßherr zuckte zusammen, seine Hände,
die eine merkwürdig bläuliche Färbung trugen,
umkrampften noch immer die Lehne des Sessels,
er richtete die Augen jetzt auf den Sprecher, fest,
als wolle er ihm auf den Grund der Seele schauen.
Hans war aufgestanden und holte tief Athem.
„Nun, soweit wären wir fertig," sagte er in nach­
lässigem, verwandelten Ton, „Du mußtest wissen,
daß ich lebe, daß ich meine Rechte seinerzeit geltend
machen werde. Ich verzichte nie und fühle mich
nicht mehr als den Unwürdigen. Ich sah die Felder,
die Waldungen, die Fabrik, alle Anlagen, welche
Du geschaffen hast, und verstehe, was sie Dir werth
sind. Meintest Du etwa, der Knabe, der Albert,
werde Dich je ersetzen?"
Höhnend hallte die Rede durch den Raum.
„Nein," tönte es plötzlich, dumpf von den Lip­
pen des Alten, „wir Menschen mühen uns ver­
gebens, über unsere Spanne Zeit hinaus zu schaf­
fen. Ueber Nacht schon kommt der Sturmwind und
fegt uns mit unseren Werken hinweg."
Es war einen Augenblick todtenftill in dem Ge­
mach.
Hans blickte mit einem seltsamen Ausdruck auf
den Alten. Seine Züge glätteten sich und wurden
weicher.
„Ich hatte andere Gedanken, als ich kam," sagte
er dann leise, „ich wollte Dich schrecken mit mei­
nem Anblick und dann entsagen, um Alberts wil­
len, der, wie ich wähnte, Dir als Dein Erbe lieb
war. Aber— ich bin irre geworden an dem Kna­
ben, er ist noch kein Mann. So warten wir denn
unsere Zeit ab. Ich gehe und belästige Dich nicht
wieder, bis Du Dein Leben vollendet hast. Viel­
leicht ereilt mich der Tod vor Dir, dann— muß
Albert hier seine Kraft erproben— sonst— sollte
diese Hand hier einst die Zügel fassen, fest wird
sie sein, eisern wie die Deine, aber— der mein
Leben regiert hat, regiert anders als der Aristo­
krat."
Der Boden erdröhnte unter seinem Tritt, ohne
Gruß ging er, wie er ohne Gruß gekommen war,
j und der Schloßherr hielt ihn mit keinem Worte
j zurück. Er blieb in dumpfer Erstarrung sitzen,
eine schwere Müdigkeit lag über seinem Geist und
Körper.
Wozu schaffte er? Was war sein Leben mit
all feiner tadellosen Tugend und Ehrenhaftigkeit
werth? Sein klarer Kopf verwirrte sich unter die­
ser tiefen Erschütterung. War dieser Auferstandene
von seinem Stamme und Blut noch der Ehrlose,
wie er immer in seinen Gedanken gelebt, oder
ein Held?
7. K apitel.
Es war spät am Abend, als Mathilde in ihr
Elternhaus zurückkehrte. Hans von Trott hatte sie
j geleitet, bis sie sich am Bahnhöfe in der Stadt
! trennten. Während der Fahrt war kaum ein Wort
! zwischen ihnen gewechselt worden.
> (Fortsetzung folgt.)
Ksprunerthsl—Moserboden.
Der Beginn des MvnateS Juni kann als jener
Zeitpunkt angesehen werden, mit welchem erst all­
jährlich der Reiseverkehr in das Salzburger Hoch
land größere Dimensionen annimmt und von welchem
an in täglich steigender Zahl sich Fremde auS aller
Herren Länder in den einzelnen Orten des schönsten
der Salzdurger Gaue zv längerem oder kürzerem
Aufenthalte einfinden.
Unter diesen Sommerfrischorten im Salzburger
Hochgebirge nimmt nun Z e l l a m S e e den un-
bestntlen weitaus ersten Rang ein und zählt die
Perle des Pinzgau wohl überhaupt zu den aller-
besuchtesten Plätzen in den deutschen und öster­
reichischen Alpen- Zell am See wird in Folge
seiner reizenden Lage an einer internationalen Bahn­
strecke, seinem herrlichen See und den prächtigen
zahlreichen Hotelanlagen die im heurigen Jahre auch
elektrisch beleuchtet sein werden, immer mehr auch
zu längerem Aufenthalte gewählt und die Zeiten,
daß ein Fremder blos einen Tag in Zell am See
blieb, um auf die Schmittenhöhe zu laufen, und
dann etwa noch den See zu befahren, oder ein Bad
in demselben zu nehmen sind längst vorüber, da
jeder erfahrene Reisende um nur die wichtigsten
Ausflüge und Tomen (Kaprunerthal, Moserboden,
Schmittenhöhe, Krimmel, Bad Fusch mit Ferleiten)
zu machen, seinen Aufenthalt in Zell am See auf
mindestens 5 Tage in Aussicht nehmen wird. Ab­
gesehen von dem sehr bedeutenden Besuch, dessen
sich Zell am See erfreut (die Fremdenliste für 1899
wuL trotz der UrberschwemmungSperiode im Sep­
tember nahezu 25000 Personen aus) ist nicht zu
verkennen, daß die Saison bereits seit einigen Jahren
etwas früher beginnt und auch später endet als dies
in früherer Zeit der Fall war.
Der Grund hiefür ist in erster Linie zu suchen
in der durch die 40 Kilometer langen Straßen- und
Wegbauten der Alpenvereinssektion Zell am See im
Kaprunerihal, sowie in der im Zusammenhange mit
diesen Bauten erfolgten Eröffnung der Sigmund
Thun-Klamm— eine der schönsten und jedenfalls
die bequemst zugängliche aller Klammen in Salzburg,
in der Zugänglichmachung des allabendlich elektrisch
beleuchteten Kessiifalles— ein Lichteffekt von märchen­
hafter Wirkung— dann btr Erbauung des Kessel-
sallalpenhauses und des Hotel am Moserboden, zwei
Etablissimcnt, in welchen ober auch den verwöhnte­
sten Ansprüchen Genüge geleistet werden kann, so
daß nach dem abgesehen von zahlreich vorhandenen
Landauer und Phaöton auch täglich mehrere in den
Rundreiseverkehr einbezoqene zwei- oder vierspännige
Gejellschaflswagen von Zell am See bis zum Kessel-
sallhause verkehren, man schon im Spätsrühjahr und
bis tief in den Herbst hinein in biquewster Weise
eine der schönsten, anziehendsten, abwechSlungs- und
genußreichsten Touren, die in den österreichischen
Alpen überhaupt zu machen ist, unternehmen kann,
das ist ein Ausflug in das Kapruner­
thal und auf den Moserboden.
Der praktisch Reisende wird für diesen Ausflug
mindestens 1'/, Tage in Aussicht nehmen und die
Fahrt dahin auf der Kaiser Franz Josef-Siroße so
einrichten, daß er unter Besichtigung der Sigmund
Thun-Klamm bereits bei der Hinfahrt, ungefähr ein
bis zwei Stunden vor Eintritt der Dämmerung beim
Keffelfallalpenjhause eintrifft, daselbst übernachtet und
des anderen Tages zeitlich Früh auf dem Fürst
Liechtensteinwege, sei es zu Fuß oder aber auf Reit-
rhieren oder in bequemen S.sselwagen die Tour bis
zum Hotel am Moserboden unternimmt, von wo aus
auf gut erhaltenen, stets eben führenden Wege in
einer kleinen Stunde der Karlinggletscher beqaem zu
erreichen ist.— Das Hotel Moserboden ist mit dem
Kesselfallalpenhause und letzteres wieder mit Zell am
See telephonisch verbunden, demnach der Verkehr mit
der Außenwelt, die Bestellung von Wohnungen,
Wägen, Reitthieren, Fuhren rc. leicht ermöglicht.
Seit dem Vorjahre wurde beim Kesselsallalpen-
hause eine neue Speiseterraffe erbaut, d«r Bau der
im gothischen Siyle ausgeführten Kapelle vollendet,
ein Lawniennis-Platz angelegt, das Poststöckl ganz
neu erbaut, die Beleuchtung des Kcsselsalles bedeu­
tend verstärkt u. s. w.
Auch am Moserboden wurde außer dem bereits
im Jahre 1898 dem Verkehr übergebenen Hotel noch
ein eigenes Touristenhaus mit Unterkunft für unge­
fähr 80 Personen, sowie eine Alphütte ganz neu
erbaut, und der Versuch unternommen, die am Be­
ginne des Moserbodens gelegene Höhenburg anzu­
pflanzen. Der weniger eilige Reisende wird sehr
gerne einige Tage im Kapruneckhal verweilen und
ein mehrwöchentlicher Aufenthalt tm reizenden Kessel.
fall-Alpenhause sml seiner großartigen Umgebung,
seiner würzigen Alpenlust, den harzdustenden Nadel-
waldungen. den saftigen Matten, ferne von dem
gewöhnlichen Getriebe der Städte und doch nicht
ferne vom Verkehre, wird Jedermann wirklichen Ge­
nuß an der herrlichen Alpenwelt bieten. Außer zahl­
reichen Spaziergängen in den in unmittelbarer Nähe
befindlichen Waldungen führt unmittelbar vom Kessel«
fall-Alpenhause aus der von der Alpenvereinssection
in Zell am See erbaute Reitsteig zum Schmiedinger-
kees und von da auf das Kitzsteinhorn und an der
Ostseite des Thales der von der Section Gleiwitz
erbaute Weg über das Hirzbachthörl zur Gleiwitzer-
hütte und in das Fuscherthal.
Aber auch vom Moserboden wird ein halbwegs
tüchtiger Fußgeher einige Tage recht angenehm ver­
bringen, da außer den Hochtouren ersten Ranges als
hoher Tenn, Wiesbachhorn, Glocknerin, Riffelthore,
Johannisberg, Kitzsteinhorn auch mehrere sehr leicht
auszuführende Touren, so z. B. auf dem von der
Section München erbauten Reitwege auf den Fochez-
kopf zu dem im Jahre 1901 daselbst zur Eröffnung
gelangenden Unterkunftshause derselben Secnon, so-
wie auf dem durch die Alpenvereinssection Zell am
See für Rechnung der Section Austria in Wien er­
baute» A u st r i a w e g aus das Kaprunerthörl ge­
macht werden können. Und schließlich sei gestattet
zu erwähnen, daß einer der ersten Aerzte von Salz-
bürg dem Schreiber dieser Zeilen gegenüber erklärte,
daß der Moserboden in Bälde sich zu einem hervor-
ragenden Luftcurorte entwickeln wird, da ihm wenige
Punkte des Landes Salzburg hiefür so sehr ge­
eignet erscheinen, wie der Moserboden.
Wir können daher nur Jedermann aus vollster
Ueberzeugung für die bevorstehende Saison zu einem
längeren oder kürzeren Aufenthalte im Kaprunerthal
einladen und ist die Section Zell am See stets und
gerne bereit, über Anfragen die gewünschten Auskünfte
zu ertheilen.
erhje ROme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Hatderrthaler, Linzergasse 46


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volk-blatt
Nr m
ooooox)oo*<>ooo<>oogoo<>o
Meters& fiothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter~ und elektrische
Beleuchtungsanlagen, Spraehrohrleifungen etc,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. io 6
OOQOOOOOOOOOO^®OOOQOOOOOOOO
Die Bank für Oberösterreich und Salzburg
Zweigniederlassung:
Salzburg, Ludwig HliKtorxlah 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulantec Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Velehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung van
Börsen-Aufträgen.
Eseompte und Ineaffo von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
Ausschreibung von Tratten und Lreditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen pariser
Weltausstellung werden Lreditbriefe auf j)aris und
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei.
(Safe Depotcassa).
Ausgabe von j)romeffen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-HaYelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8—
Innshrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
6 .-
Loden-Joppe
5.50
ichtia für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch asu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiseourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem kiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mrabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug 10—18
99
Ueberzieh. 12—20
Ulster 16-20
„ Hose
4—6
Knaben-Anzug 6—10
99
Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 5—I
Knaben-CostUm 3—8
„ Fraek-Anz. 14—16
99
Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 11 ]
Nr. 128
Galzburger Volksblatt.
Seite 11
K. ü. SiLÄtshahW-Direkiisn Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt vo»
Mchtuirg nach Wie«.
12 17 Nachts Schircllzug nach Linz, Wien.
3 67 Früh Pers.-Zng nach Linz. Tt. Valentin,
Steye.
7 2t Früh Pcrs.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan. Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad. Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Norm. Pers.<Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Bttnang nach Gmnnden,
Jschl, Aussee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweis, Prag; via. Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzug nach Linz.
Wien: in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab ahn von Wien Westbahnhof um
7.60 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerllag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers,«6. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellt,!,, nach Linz. Wien: via
Attnang nach Gmunde», Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried. Paffan.
1.00 Nachm. Pers.-Zng nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Allssee
und Ried, Schärdiug; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Brannau.
Simbach.
k.50 Abends Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunoen, Kbensee.
Mchtvug «ach Innsbruck.
8.15 strich Schnellzug nach Bregenz, «Lindau,
FriedrichShafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Giliiü ab I» Juni bezw. I. Juli ISOO a
Salzburg.
Zell ant See nach Stimmt, via Buchs
nach tiurich Basel, Paris, Bein, Gens!
via Bischosshosen nach Auster, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GcieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischosshosen nach Klagenfur:, Bil-
lach, Tarni«; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 F üh Pers.-Zng nach Bregen,; via
Bischosshosen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
! 10.15 Borm. Personenzag nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichSbafen, Ton
stanz v. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Stimm!; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via BuchS
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
Et.Margretben nach st. Gallen, Zürich;
via Bischo Shosen— Selz'hal nach Graz
und Wien.
11.16 Borrn. Schnellzug n- Bischosshosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach— Jrdning nach Ausser; via selzihal
nach Wien und Graz, Billach, Poatafel
1.05 'Nachm. Pers.-Zng nach Worgl, ab dort'
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep-
tem er via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Juussruck; vi*
Bischosshosen (Perf.-Z-rg) nach Ielrchal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz:
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Me.-an.
5 31 Nachm. Schnell; g n ch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel, Paris.
7.08 Ader-dS Perssuenzn-i nach Sarckseldcn.
10.00 Abends Per!.-Zug nach Bregenz. Lindau;
via Bischosshosen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M-. Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
^acasaamkat
!i OPFERKUGH* SALZili
ffi
bo
ns
j.
©
V
ffi
z
I
c
u
<ö
bc
ffi
X
I
•o
a
o
■M
w
X
o
w
!
Waschblouicn Flschbzln-Mieder Stefanie-Mieder Hemd-Blousen
85kr.-2.30fl. 1.60— 3.75A. 55kr.-3.75fl. 1.50 kr. -5.5j fl.
Kleiderschürzen Wirthscbaftsschiirzen Zierschürzen Kieiderschiirz-n
1.50-2.5011. 35 kr.— 1 sl. 60 kr.— 3.— fl, 1.50-2.50 fl.
C n
O
77
c/l
o
-1
- :5
ffi
3
I
z
ffi
Q.
ffi
ffi
13
ffi
Richtung vo« Wie«.
2 51 Früh Schnellzug vo» Wien, Linz.
5.31 Früh Pers.-Zuz von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7 0 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
3-23 Früh Pers.-llug von Steindors, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüsten von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Pastau, Ried u. Austee,
Jschl, Gmnnden. «a Attnang.
2.04 Nachm. OrieM-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Bndweis via Linz;
von Schärding Ried und Ausser, Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit 'Ansauft in
Wie» «Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag von Cvnstantinopel über Sosia,
Belgrav; st den Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auster, Jschl,
Gmnnden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 LbendS Perf.-Zn!; von iöien, Linz mit
• Anschluß von Bndweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens«
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Austee, Gmnnden
via Bttnang-, Von Simbach, Brannau
via Steindors.
11.02 Nacht» Schnellzug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ausser, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang
Richtn«- »on IunSdruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
fianz, FriedrichSbasen, Rei ch ach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Austee, Jschl via Bischosshosen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell ain See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(llorschach. FrledrichShase.i, Constanz
per Sch st), via St. Margar th:n von
Zitr-ch St- Gallen: via Buchs van
Paris, Zür ch; via Innsbruck Von A a,
Bozen-Gries, Meran; via Bischosshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Malano, Florenz, R m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klageusurt und Graz
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Linvau mit Anschloß von Paris, Zürich
via Buch«, von Bozen«GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Srtiitm'
via Zell a. S.; von Bruck a, M, und
Judenbnrg via Bischofshofeu.
2.11 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
6.22 Nachm Schnellzug von Bischofshosen;
dort Anschluß von Anstee via Steinach,
Jrdning: von Wien, Graz, Billach, Pon-
tasei via SelZhal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz. Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris. Bafel. Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr, Margrethen; von
Bozer.» ?ries, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Soalfelden (oom
1. Juli bis 80. September vo» Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen.
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthai.
9 57 Abends Personenzng Von Wo gl, dort Än-
schtnß von Jnnsbreck Bregenz; via
Bischosshosen von TarviS. Klagenfurt
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran via j
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Größte Auswahl in
———- vsuupie «urwayt in
Hevvcn-, Knaben«, Filz- und Stroh.Hiit
Sommer-TouriAerrhüte, Graf Iamberg-Jubiläumshüte
2704 fPH“ zu billigsten Preisen. 1 g^$
Rudülfs-Kll
Ecke b- Klamvfe
Refideuzplatz
Ecke der Goldgasse
zrellSerger's Klltgkslhiift
til AllerlMiten Beta) Seiler M t ml t. iniMiicttii Majesläl.
XXXIII. K. E. STÄÄTS-LOTTERIE
füv Civil-Wohlthätigkeitszweekö d. diesseitigen Reiehshälfte
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
1G.S14 Gewinnste in barem O eitle
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
tieriuiig ericigi unwiaerruiiicn
JUKI IOUU.
fä&T Ein. Los kostet 4 Kronen. "dT
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollectnreu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarts, dem
Sitze einer k k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Be^rkscjerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentiri, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl. mo*


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 12 ]
Seite 12
Sslzsurgcr Bolisvlatt
Nr. 128
- Trauer-Anzüge und TJet>erröolce— ■—
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
ISseiioste Fa 9 on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
Schwarzstrasse IVr. 13— SALZBUR&— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
J. 17. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regcilirt in grosser Auswahl.
üa-i*ösi&te ILteistungstfäliigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
JOSEF STANKO E
Spängler und Wasserleitungs-Installateur
voran. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 Salzburg Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten ip§
est sowie Wasserleitungs-Anlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
Jofin’gchen Schornstein «Aufsatz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstig« Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halse auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
Wer die
Pariser V/eitaussteilung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. am
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retounnarke (25 K)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
Unverschlossene
Zeitungsreclsmationen sind portofrei!
Mh. 'Jiilltriniirr, lopfoMtnnf
..._ Kalzbirrg-Riedettburg ==
empfiehlt fein großes elegantes
ageniager
zu äußerst billigen Preisen.
1998
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Bng(^!-u„a(danzbOg^l-(’uis!
Endesunterzeichnete eröffnet gestützt auf langjährige Praxis und Erfahrung
mit 1. Juni 1900
Yirgilstrasse 8
einen
Bügel- und Glanzbügel-Curs.
Damen, denen daran gelegen ist, sich im Einstärken, Bügeln und Glanz­
bügeln gründlich auszubilden, werden zur Betheiligung eingeladen.— Honorar
mäßig.— Eintritt jederzeit.— Erlernung an nur eigener, gewaschener Wäsche,
eventuell ganzen Aussteuern. Hochachtend
r
Restaurations-Eröffnung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum
anzuzeigen, dass er die neuerbaute, unmittelbar vor den
Lammeröfen, an der Goll ing-AbtenauerLandes-
strasse, 1V* Gehstunden von Golling entfernt,
gelegene
Restauration zu den Lammeröfen
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, durch
Verabreichung von vorzüglichen kalten und warmen Speisen,
reinen Weinen, vorzügliches Kaltenhauser Bier vorn Fass und
aufmerksame Bedienung seine verehrlichen Gäste in jeder
Hinsicht zufrieden zu stellen.
Fremdenzimmer stehen zur Verfügung. Fahrgelegenheiten
zum Besuche der Lammeröfen sind im Hotel Bahnhof in Golling
zu haben.
Scheffau, im Juni 1900.
2941
Hochachtungsvoll
Anton Walter, Restaurateur.
%


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 13 ]
Nr. 123
Gerte 13
Galzburger Volks k latt.
^ tftfchenA ****
Salzburg
im Neubau des Hoteis „Oesterreiohischer Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufe ß s in Pariser und Wiener Hüten 288
L- Trau er hüte stets lagernd Q 0 Reparaturen prompfest 'S
Verein für Recht und Wohlfahrt des Dauernstandes.
zm
General-Wersammlung
am
DreifaltigKeits-Sonntag, den 10. Juni 1900
Uormittags 10 Uhr im
Gasthause „zum TNödlham er" in Salzburg.
Tcrges-Avdnung!
1. Thätigkeitsbertcht des Ausschusses über das XVII. Uerelusjahr.
2. Prüfung der Iahresrechnung und CrtheNung des Uichttgtreitsbefundes.
3. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Bnuernnerrinsmitgtirder im Crntral-Aus-
fchuß der k. k. Kandwirthschafts-GefeUfchaft.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung im Dalle der Auflösung des
Reichsrathes.
5. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Rereinsbeiträge und Abgabe der Mitgliederreichen.
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des Vereines, welche Einzahlungsbüchel übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der allen, wie der neu beigetretenen Mitglieder bekannt zu geben, um den Mitglieder-
und Cassastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Grus; und Handschlag
Mich. Friesacher, Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Vereinsgenossen!
Heuer ist eS das achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt der Bauernstandes zu seinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
seinen Wahrsprnch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wer der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach selbstsüchtigen
Zielen ringen.
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Bessern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen aussprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenossen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zur Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
2912 MAL«!»» O&mamt.
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr„ 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Söttger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauStbiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
eS für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1695.
4224 Josef Hatmerl, Oekonom.
Wichtig
für
Losbesitzer!
DasLosrevisions-Bureau des im Jahre
1874 gegründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.
revidirt die Ziehungen sämmtlicher Lose
der Welt jedermann 2913
gratis. Hg
Für die Rückantwort kitte eine 10-Heller
Marke beiznschliessen.
Wligf-chMsmen!
Wcrduclnev
Meckseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz­
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibi
Miinehen.
Niederlagen in Salzburg bei Jof. Ant. Zen
und Ernst Lampe. 2573


[ 2023-06-29 10:36:40.984 - 19000606 - Seite 14 ]
Seite 14
Galzd« rger BolkSd lati
Auf- r
nahmen
yon
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
Nr. 128
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
T OfTü^ gal»g^ll]p11ga.ti:Zg& vo.jsB.di I^gadi^SB^'l^SEE..
Specialist im Porträtfaeh.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Wer mi> billigster Wni-Kchk
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wfeiilste Slllßllklstl Kafftt-Mischlliig
tu flslbtte ä Netto V* Kilo und V. Kilo.
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
7« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Nur echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 163&
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Der Dalmatiner-Keller
NrLefterhaussaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Zur Pforsclt- und Balzzeit
Jagd- und Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte tJ li renpesch/ilt
R LADSTAEDTER& C IE
Telephou-ßui Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse i Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und Landesproduktenhandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethen.
Stadt, Kaigaffe 85. Anfragen
dortselbst. Pointner, 2. Stock. 2828
Alle Arten
Eler-Toi-maareu
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Baciipapp©
zu Fabrikspreisen bei
Eier-Maccaroni rc. 'iesert per Kilo 36 kc.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7,
Privaten ins Haus frei. 686
Salzburg, Getreidegasse 13 Ei@en-Handlung Universitätspl. 15 (MMltt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe, Asphalt-Pflasterplatten, Drahtstiften, 6aminthürl u.
6amtnaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl
Beste Aus- MT^ fj
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussliolz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder. —■ Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
1
1708
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
Eleotricltäts-Hotel.
1

