
[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wv. 15.
vrrsHlriksteVr«:
Trafiken: L. Jaany, k. k. Haupttrafik; kmmlngar,
Slltqasie; peadlnger, RathhauSplatz; Startrlnger,
Mozartpl.; »rpüek, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Detreideg.; Klingar, Gstätteug.; Bathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichflr.; Sedollsrlein,
Werthalerstr.; Sd>««lnt»cd, MiiLn; BudileUner,
Nouuchal; Niedermayer, Sparkaffrgeb.; Ketil,
Riedenburg; JeHl, Platz!; Gaderer, Paris Sodrou-
firaß«; fflimifred, Liuzerg.; Rrocdkl, Schollmoofer
HargNsiraße; Mayer, FaberhsuZ; Wallaberger,
Pfriferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nouuch.
Hauptstr.. ZkiwugS-verfchl. Kooralii, Theaterg.;
Hall ei«: BrandstEHer, Buch- u. Papierhaudlg.
und 1. Sohmecotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wsches-Areßtzabe.
TSgUchr
Stadt SsljSnrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 fr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 8 s!. 10 fr.
Monatlich— fl. 70 kr.
VrLnumer»ttons-Prrisr:
Ausgabe.
Mit ■&»&■
GrllMhr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig Sfi.70fr.
Bittteljähr. 2 fl. 85 fr.
Monatlich- fl. Sb fr.
Einzelne Nummern
Wochen-
Stadt KatzAUrg:
Ganzjährig. 4
halbjährig
iierteljährig.
fl.
2 fl.
1 fl
Ausgabe.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 3fl. 30fr.
Bierteljähr. I fl. 18 fr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Öhire Mouat-rAbonurment-)
5 kr.
itebatiion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
4
relepho« 91t. 100 tutrrnrba«.
Poft. «he«. Eouto Rr. 842.895.
Inserate
uchmeu entgegen Herr lob. KonraUl, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex­
peditionen der Jn> und Auslandes.
Manuskripte werden Richt zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prünumeratiooeu werden in den Berschleißstefleu
entgegen genommen.
Dlr. 86.
Samstag den 14. April 1900.
30. Iahrgaag
Unsere heutiße Nummer ist 32 Kette« stark.
Trübe Mern!
Geheimnißvoller Frühlingszauber uwwebt mit
poetischem Hauche das Ostei fest. Ob der Eine
gläubig im auferstandenen Heilande den Sieg des
Lichtes, der Wahrheit und Liebe über pharisäischen
Haß, Bosheit und Bornirthcit jüdischer Priester und
brutalen Römerzwang feiert; ob der Naturfreund in
diesen Tagen in dem siegreichen Emporgange des
leuchtenden, befruchtenden und Alles beherrschenden
TageSgestirnS die Erneuerung der Welt durch den
Geist deS Lichtes in so schönem Sinnbild erblickt:
bei Allen senkt sich eine festliche Stimmung ir S hoff«
nungSohnende Gemüth.
Wenn im Leben der Völker und Staaten gleich»
falls, wie unser heimatlicher Dichter AnastafiuS
Grün singt— ein Blüh'» und Gedeih'n" und ei»
abwärts schleichendes Siechthum oft recht augenfällig
zu Tage tritt, so brauchen wir Deutsche in Oester­
reich nur einen einzigen Blick auf die dermalige
Lage zu werfen, um in tiefen hoffnungslosen Pessi­
mismus versenkt zu werden. Es wäre uns wohl
noch zu helfen; doch für «nS wird keine Hilfe
kommen, ebensowenig für den Staat. Es gibt näm­
lich für die bei uns herrschende Sünde gegen den
heiligen Geist: den Geist der Wahrheit, des Rechter,
der Ehrlichkeit und des Lichtes, niemals eine Ver­
gebung; da -kann nur das Verderben kommen. ES
ist dies ebenderselbe Geist, der schon vor etwa 1900
Jahren in ein Grabmal gesetzt ward, mit Wäch­
tern daneben und Siegeln darüber; der Geist der
Wahrheit und deS Lichtes war ja von jeher den
Priestern und den Landvögten ein Gegenstand des
Grauens und bleicher Furcht.
Auch bei uns in Oesterreich gibt eS Männer,
die wie P r a d e und sogar K a i z l Erdbeben und
Finsternisse vorausahnen, wovon die Bibel berichtet,
daß sich während dieser Finsterniß die Gräber öff»
neten und die Todten auS densckben emporstiegen.
Dieser Begrabene und lange Todtgeglaubte ist bei
unS der Absolutismus, der, mit der» Leicheotuche des
§. 14 umhüllt, sich anschickt, wieder seine unheimliche
Herrschaft anzutreten. Wohl versucht eS der Herr v.
K a i z l, seine Partei weißzuwaschen von dem Vor­
würfe, daß sie eS sei, welche Gräber öffne, um den
Absolutismus auSzugraben, wo sie gemeint hatte,
drin das Staatsrecht zu finden; allein der Versuch
und das Entschuidigungsgestotter steht drn Herren
gar übel, die bekanntlich jederzeit für den „gesunden
Absolutismus" geschwärmt haben.
Bezeichnend genug wäre es für den oben herrschen­
den guten Willen, wenn man in gewissen Kreisen
keinen anderen Aukweg aus den Wirren zu kennen
schiene, als den Absolutismus, diese ärgste und kühnste
Herausforderung gerade gegen das deutsche Volk.
Weil die Jungtschechen sich nicht einfügen wollen in
den Rahmen des österreichischen Staatsgedankens,
sollen alle Völker des Reiches die Zucht­
ruthe der starrsten Reaction zu fühlen bekommen!
Das wäre genau so gkrecht und vernünftig, wie wenn
ein Vater, weil der eine ungezogene Range die für
alle bestimmte Suppe nicht essen will, den ganzen
Suppentopf in Scherben schlüge, statt den bockigen
Jungen in die Ecke zu stellen, bis ihn der Hunger
zwingt, Vernunft anzunehmen.
„So kann es nicht weiter gehen", sagte im
Herbste der Monarch. Ganz richtig. Es ist aber
seither nicht besser geworden, nicht einmal die Auf­
hebung der Sprachenvero.dnungen wird praktisch
durchgefühlt und den Kämpfen in gemischtsprachigen
Ländern hat die brutalste frivolste Herrschsucht auch
in der Hauptstadt entfesselt, um diese den christlich­
socialen Pharisäern in die Hände zu spielen. Es ist
schlimmer geworden, weil die Klerikalen mit
Hilfe dieser „parteilosen" modernen Regierung mit
Einem Streiche mehr erreicht haben, als ihnen das
langjährig« Bündmß mit dem Slavenihum einge-
getragen hat. Es ist auch darum schlimmer ge­
worren, weil in werten Kreisen damit das Ver­
trauen in eine sachliche, parteilose Regierung auf
den Gefrierpunkt herabgesunken ist.
Diese Vorgänge in Wien haben nur das einzige
Gute, daß sie für alle Zeiten die letzten Illusionen
zerstören, die man noch an das Watten l. k. öster­
reichischer Beamter zu knüpfen geneigt war. Haben
sich die Parteiregierungen abgebraucht und selbst um­
gebracht, dann ist jetzt wenigstens der Beweis er­
bracht— und zwar schon nach drei Monaten—
daß auch Bramtenministerien, die von anderer Seite
her gebundene Marschroute erhalten, also schon von
Anfange an nicht mehr objektiv sein dürfen, um
nichts besser sind. Lieber die nackte, unverhüllte ge-
waltthätige Reaction— allzugcstrenge Herren re-
gieren ja nicht lange— als eine Regierung „libe­
raler Beamten", unter denen nach Jgnatius Loyola
„exercirt" und Luegerpakte gemacht werden.
Eine wirklich parteilose Regierung dul­
den ja die Feudalen nicht; darum der Sturz Clary'S.
Weil aber in Oesterreich von Kalksburg aus regiert
wird, muß auch daS „parteilose" Cabinet Körber
die Wege der Feudalen wandeln. Das ist der
Zirkel, in welchem sich immerfort unsere Innenpolitik
dreht, dieser ewige öde, trostlose Wirbel, aus dem
uns nur noch eine starke und mächtige Hand retten
könnte. Dieser Feudalismus ist mit nichten conser-
vativ; er gibt sich nur bigott, ist aber eigentlich der
Pathe der tschechischen Umsturzgesrllschaft, die einmal
dem österreichischen GtaatSgeöanken das obligate
Russisch entgegenstellt, einstweilen aber mit dem
„Zde" und dem Adlerbeschmieren angefangen hat.
Die letzten Reden der Herren K a i z l und Engel
haben auch für Halbblinde dargethan, daß man mit
den Vrrftändigungsconferenzen bei den Tschechen des­
halb gar nicht weiter kommt, weil ja dabei Leute
ins Concept pfuschen, die eigentlich gar keine Tsche­
chen sind und von vorneherein gar nicht in diese
Conferenzen gehört hätten. Wer in Böhmen an
einen Erfolg der Conferenzen glaubt, wird ebenso
getäuscht sein, als jene, die in Wien, wo es doch
viel leichter gewesen wäre, objectiv zu bleiben, auch
getäuscht wurden. Die Deutschen in Böhmen werden
ja bald erfahren, ob sich die Regierung hat einschüch­
tern lassen durch den Revolver, den ihr die tschechi­
schen Führer an die Brust gesetzt haben: sofortige
Bewilligung der tschechischen Amtssprache oder Ob-
struction! Sie werden erfahren, ob der Beschwich­
tigungshofrath des Herrn v. Koerber, Herr R e z e k,
in Prag nicht ein Angeld fürs Zahmsein zurückge-
Jeurlleton.
& st t V «*
Der hundertjährige Kalender des seligen Knauer
hat selbst unter seinen treuesten Anhängern stark
an Glauben eingebüßt. Dieser alte Wetterprophet,
dessen Name ebenso bekannt ist, wie jener seines
engeren Berufsgenossen Falb, hat über die herr­
schende Witterung täglich gewissenhaft Buch ge­
führt in dem guten Glauben, daß genau nach hun­
dert Jahren an demselben Tage dasselbe Wetter
sein werde. Die Epigonen Knauer's waren weniger
gewissenhaft; sie beobachteten nur die Woche und
gaben in ihren Berichten eine Art von Durchschnitt,
und diesen hat man auch in unsere Kalender über­
nommen. Wir lesen also im „Knauer", daß die
Osterwoche dieses Jahres anfänglich trüb und reg­
nerisch, dann windig und zeitweise bewölkt sein
werde, schließlich abwechselnd Sonnenschein und
Wind kommen werden— im großen Ganzen also
„veränderlich" sein dürfte. Eine altgriechische Hell­
seherin am Delply'schen Dreifuß oder aber eine
moderne Somnambule, die auf einem sezessionisti-
schen Sessel sitzt, hätte nicht vorsichtiger prophe­
zeien können! Irgend ein Wetter wird zu Ostern
ganz bestimmt herrschen, voraussichtlich aber wer­
den wir Regen haben.
Der Himmel ist immer mit den reichen Leuten
inr Bunde. Diese, die den ganzen Tag darüber
nachdenken, wie sie die folgenden vierundzwanzig
Stunden todtschlagen sollen, schwärmen für schlech­
tes Wetter— weil— weil da die jungen Mädchen
und Frauen ihre Kleider etwas höher aufheben
müssen, als das sonst der Fall ist, und weil es
einige Evastöchter ganz besonders gut verstehen,
ihre Röcke zierlich und elegant zu tragen.
Die Bauernregeln sprechen entweder von weißen
oder aber von grünen Ostern, die neueste Schat-
tirung von Taubengrau kennen sie nicht. Man
erzählt uns, daß die homerischen Helden die blaue
Farbe auch nicht gekannt haben; in der Jliade
wird der Himmel stets als purpurn bezeichnet, das
Wort „Blau" kommt in dem ganzen langen Helden­
gedicht nicht vor. Darauf hin können sich freilich
unsere Bauern nicht ausreden. Erstens kennen sie
die Jliade nicht, und dann ist ihnen die graue Farbe
recht wohl bekannt. Ein Bauer braucht nur seinen
Steuerbogen anzuschauen, und wenn ihm dann
nicht grau zu Muthe und blau vor den Augen wird,
dann ist er eben kein Bauer!
Man ist ja in Witterungssachen geduldig und
läßt sich von den überirdischen Mächten, welche
Regen und Sonnenschein mit derselben klassischen
Unbefangenheit vertheilen, als wie unsere irdischen
Großen, ganz gern etwas gefallen, wir sind nichts
weniger als verwöhnt. Kein vernünftiger Mensch
— trotz unserer politischen Zerfahrenheit soll es
noch immer solche geben— wird verlangen, daß
die liebe Sonne das ganze Jahr hindurch scheine.
In Marseille, dem einzigen Ort auf der Welt, wo
fast das ganze Jahr hindurch schönes Wetter herrscht,
gelten die Regentage als Volksfeste; bei uns hätten
wir nach dieser Auffassung alle Tage Volksfest,
wovor uns der Herr in Gnaden bewahren möge!
Trotzdem möchten wir doch wünschen, daß Ostern
sich freundlich anlasse— es ist wenig Hoffnung
dafür vorhanden. Tag für Tag legt sich das graue
Firmament wie eine schmutzig gewordene trübe
Glaskugel auf die Erde, kaum daß ein heller Flecken
in den trüben, bleischweren Wolken die Stelle mar-
kirt, an welcher die Sonne steht.
Verregnete Ostern! Für alle jene Leute, die ge­
zwungen sind, den Großtheil ihres Lebens hinter
dem Kanzleitisch in Mitten staubiger Akten oder
aber in düsteren Kaufmannsgewölben, wohin nur
mittelst künstlicher Reflectoren noch ein Lichtstrahl
dringt, zu verbringen, ist das eine traurige Per-
spective. Für jene Leute, die im hellen Sonnen­
schein leben, sind die alten, engbrüstigen Häuser
in den schmalen, finsteren Gassen wahre Fundgru­
ben der Poesie und wenn einmal Schaufel und
Krampe ein solches Gebäude in Trümmer legen,
so geht ein Schrei über diesen unerhörten Vanda-
lismus in die Welt. Für jene Menschen aber, die
Jahr aus— Jahr ein in den gewölbten, feucht­
kalten Räumen sitzen und arbeiten müssen, noch


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 2 ]
juam
«Jette 2
alzbürger BokkSb! att Kr. 86
lassen hat. In Oesterreich heißt an Ehrlichkeit und
Wahihaftigkeit glauben, sich selbst das Grab schau-
seln. Dieser Staat behandelt uns Deutsche längst
als Stiefkinder und vergilt uns all' unsere Treue,
all' unser Opfer an Gut und Blut, die wir für
seine Erhaltung gebracht, mit schnödem Undank. Bei
den Tschechen hat der Staaisgedanke nie gelebt; nun
soll er auch noch bei den Deutschen erschlagen wer­
den. Kann man da von fröhlichen Ostern sprechen?
Zur Einführung der AdonneMenLsksrten
auf den k. k- Staatsbahnen.
Vor wenigen Tagen wurde in den verschiedenen
Tagesblättern— auch im „Salzburger Volksblatt"
— die Einführung eines neuen Abonnementstari­
fes der k. !. Staatsbahnen verlautbart,
nach welchem die im vorigen Jahre ein­
geführten 15- und 30tägigen Abonnements­
karten für Touren im Salzkammergute mit der
Giltigkeit vom 1. Mai bis 15. September 1900
nunmehr auch auf Gruppe 2 (Böhmen, nördliches
Netz), 3 (Böhmen, südliches Netz), 4 (Galizien, öst­
liches Netz), und 5 (Galizien, westliches Netz) aus­
gedehnt werden. So sehr die im Vorstehenden zu
Tage tretende Erweiterung dieser Abonnements­
karten mit Dank anerkannt werden muh, so bleibt
sie doch nur ein unvollkommenes Stückwerk und
trägt den vielfach geäußerten Wünschen in keiner
Weise Rechnung. Insbesondere blieben jene Hoff­
nungen, daß der Abonnementstarif speziell im
Lande Salzburg auch auf die Strecke Bischosshofen
— Zell am See ausgedehnt würde unerfüllt.
Es dürfte kamn mehr in Erinnerung sein, daß
das salzburgische Mitglied des k. k. Staatseisen­
bahnnetzes, Herr Karl Steiner, schon im Oc-
tober 1895 den Antrag auf Einführung von Zeit­
karten (Landeskarten) mit 15- und 30tägiger Gil-
tigkeitsdauer für sämmtliche Linien der k. k. Staats­
bahnen eingebracht hat. Im Vorjahre erweiterte
er diesen Antrag dahin, es mögen die am 1. Juni
mit der Giltigkeit bis 30. September 1899 in Ver­
kehr gebrachten 15- und 30tägigen Abonnements
für Touren im Salzkammergut, für sämmtliche Li­
nien der k. k. Staatsbahnen und für die Dauer
des ganzen Kalenderjahres eingeführt:
werden. Er begründete diesen Antrag mit dem
Hinweise auf Württemberg, wo solche Zeitkarten
zur beliebigen Befahrung auf sämmtlichen Würt­
tembergischen Staatsbahnen zum Wohle der Han­
dels- und Gwerbetreibenden und nicht minder zum
Nutzen der Staatsbahnen längst zur Einführung
gelangt sind. Auch der kleine Handels- und Ge­
werbetreibende sieht sich des Jahres über gezwun­
gen, seine auswärtigen Kunden fallweise zu be­
suchen oder durch seine Angestellten besuchen zu
lassen. Die Kategorie von Berufs- oder Geschäfts­
reisenden sind durch die Anbahnung neuer oder Er­
weiterung bestehender Geschäftsverbindungen nicht
zu unterschätzende Pionniere für die Hebung des
Güteraustausches; sie tragen daher zur Belebung
des Güterverkehres nicht unwesentlich bei.
Die Einführung der 15- und 30tägigen Abonne­
ments für Touren im Salzkammergute ist wohl
auch in unserem Kronlande dankbarst aufgenom­
men worden. Es läßt sich aber— wie Herr Karl
Steiner in seiner Begründung treffend bemerkte,
— nicht in Abrede stellen, daß denselben der Stem­
pel der Protection sür spezielle Erwerbsklas­
sen und Relationen anhaftet. Die bestehenden Jah­
res- und Abonnementskarten, letztere mit Legiti­
mation und Berechtigung zur Fahrt mit halben
Fahrkarten sind für diese Kategorie Handels- und
Gewerbetreibender zu theuer, denselben daher nicht
zugänglich..
Die Ausdehnung der Verallgemernermng und
Giltigkeit für das ganze Netz der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen und sür die Dauer des ganzen
Kalenderjahres würde daher große Befriedigung
hervorrusen und kaum ökonomische Nachtheile für
die k. k. Staatsbahnen besorgen lassen. Wäre letz­
teres der Fall, so würden Württemberg und Bel­
gien, welchen die Priorität der Einführung der
15- und 30tägigen Abonnementskarten gebührt, da­
mit schon wieder längst aufgehört haben.
So einleuchtend die vorstehende Begründung
Herrn Karl S t e i n e r's auch ist, seinem Antrage
wurde vom k. k. Eisenbahnministerium nicht Rech­
nung getragen, denn statt der Einführung der
Abonnementskarten auf sämmtlichen StaatsbahN-
linien wurde nur eine Erweiterung auf die Ein­
gangs erwähnten Gruppen (2, 3, 4 und 5) cyn-
cedirt, die Gültigkeitsdauer sür das ganze Kalender­
jahres aber abgelehnt. Dieser theilweise Mißer­
folg seiner Bemühungen hat aber Herrn Karl Stei­
ner keineswegs abgeschreckt, und er wird daher,
wie er uns mittheilt, in der Frühjahrssession 1900
seinen obigen Antrag im Staatseisenbahnrathe
neuerdings einbringen und denselben mit neuem
statistischen Materials belegen, aus welchem er uns
die nachstehenden Daten freundlichst zur Verfügung
gestellt hat.
Mit der Einführung der lötägigen Abonne-
ments ist die belgische Staatsbahnverwaltung
am 15. Juni 1893 aus eigener Initiative vor­
gegangen und hat damit überraschend günstige ma­
terielle Erfolge erzielt. Der Preis dieser lötägigen
Karten war im Jahre 1893 Frcs. 50 für die 1.,
Frcs. 38 für die 2. und Frcs. 25 für die 3. Klasse.
Im Jahre 1896 wurde der Fahrpreis der 3. Klasse
noch weiter, und zwar auf Frcs. 23 ermäßigt, da­
gegen jene der 2. Klasse um Frcs. 2— auf Frcs.
40— und jener der 1. Klasse um Frcs. 5, also
auf Frcs. 55, erhöht, dafür aber erwirkt, daß die
Privatbahnlinien der Gesellschaft Nord-Belges mit
dem geringen Zuschlag von Frcs. 6 sür die 3.,
Frcs. 9 für die 2. und Frcs. 12 für die 1. Klasse
mitbenützt werden konnten.
Das derzeitige belgische Staatsbahnnetz umfaßt
5904 Kilometer. Die obigen Fahrpreise übertreffen
an Billigkeit natürlich noch bei weitem alle als
Utopien' verschrieenen billigen Zonentarifvor­
schläge.
Auf dem Württembergischen Staatsbahn­
netz wurden die 15tägigen Abonnements unter dem
Namen „Landeskarten" schon am 15. December
1893 eingeführt, also schon 6 Monate nach Ein­
führung der belgischen Abonnements, und ehe noch
der Effect dieser Reform auf den belgischen Bahnen
bekannt sein konnte.
Am 21. Mai 1894 folgte die d ä n i s ch e Staats­
bahn mit der Einführung der 14tägigen Abonne-
mentskarten für alle Linien ihres Netzes, und
zwar zu den Preisen von Kronen 20 (gleich RM.
22.50) für die 3., von Kronen 32 für die 2. und von
Kronen 52 für die 1. Klasse.
Die badischen Eisenbahnen haben über Ini­
tiative des reformfreundlichen Regierungsbeamten
Herrn v. Brauer das Kilometerheft im Jahre 1895
ins Leben gerufen, und sind dort die Einnah­
men aus dem Personenverkehr in Folge
dieser Einführung innerhalb vier Jahren
von rund 15.7 Millionen aus 19.2 Milli­
onen, also um 3.5 Millionen Mark, gestiegen.
Die Preise der badischen Kilometerhefte betra­
gen für 1000 Kilometer in der 3. Klasse 25, 2.
Klasse 40 Mark mit einjähriger Giltig­
keit.
Weder in Belgien und Württemberg, noch in
Baden und Dänemark haben die Zeitkarten für
das ganze Netz Mindereinnahmen verursacht, wohl
aber bilden sie einen ganz ansehnlichen Theil der
Gesammteinnahmen aus dem Bahnverkehr. Bei
lohnenden Landeskarten, die den Besuch vieler fer­
ner Orte zu wirklich billigen Preisen ermöglichen,
würden viele ganz neue Reisen gemacht werden'
an die heute niemand ernstlich denkt, und zwar
umsomehr, je vortheilhafter der Preis und je
größer das Staatsbahnnetz ist.
i In Preußen hat man amtlich festgestellt, daß
nur 2.7o/o aller Fahrten über 200 Kilometer hin­
ausgehen. Total falsch ist der übliche Schluß, daß
für den Fernverkehr nur ein geringes Bedürfniß
bestehe und der Lokalverkehr Alles bedeute. Der
Fernverkehr ist nur deshalb so gering, weil die
-Fahrpreise zu theuer sind. Auf den un-
sgarischen Staatsbahnen stieg der Fern-
! verkehr, 14. Zone (über 225 Kilometer hinaus), in
j etwa drei Jahren um 400°/o, als man 1889 den
! billigeren Zohnentarif einführte. In Däne-
! m a r k stieg von 1897 auf 1898 die Zahl der über
1 400 Kilometer hinaus Reisenden sogar in einem
j Jahre in Folge der Tarifverbilligung um 300°/°.
j Angesichts dieser Thatsachen und Ziffern er-
s scheint die Zaghaftigkeit der österreichischen Staats-
! bahnverwaltung, die billigen Abonnementskarten
auf allen Staatsbahnlinien einzuführen, geradezu
! unfaßlich.
! Herr Karl Steiner hat vollkommen Recht,
i wenn er die Beschränkung dieser Abonnements­
karten auf die Sommersaison als protectionistisch
bezeichnet, weil damit nur den Vergnügungs- und
Erholungsreisenden, nicht aber auch den auf Er­
werb angewiesenen kleinen Handel- und Gewerbe­
treibenden eine Concession gemacht wird, welche
bei der heutigen scharfen Concurrenz auf wirth-
schaftlichem Gebiete mehr als je bemüssigt sind,
die Kunde persönlich aufzusuchen, wenn sie sich
irgend einen Geschäftsabschluß von Belang sichern
wollen. Diese Kategorie gewerblicher Reisender be­
darf aber die Benutzung billiger Bahnfahrten das
ganze Jahr hindurch.
Was in Belgien, Württemberg, Baden und Dä­
nemark sich als gut bewährt hat, das kann doch in
Oesterreich unmöglich zum Schaden ausschlagen.
Man raffe sich also auch bei uns endlich auf und
verschließe sich nicht länger einer Reform, die nicht
nur von der Handels- und Gewerbewelt im Großen
und Ganzen mit Freuden begrüßt, sondern auch
unseren Staatsbahnen eine ergiebige Alimentation
während der Wintermonate bringen würde, die
ihnen jetzt erfahrungsgemäß fast vollständig fehlt.
Herrn Karl Steiner aber, der sich jahrelang
als unermüdlicher Pionnier für den Bau der Tau-
ernbahn eingesetzt und der endlichen Finalisirung
dieses wichtigen Bahnprojectes erfolgreich vorge­
arbeitet hat, gebührt auch in diesem Falle Dank
und Anerkennung für die Energie, welche er im
k. k. Staatseisenbahnrathe für die Einführung der
Abonnementskarten auf sämmtlichen Staatsbahn­
linien und für die Dauer des ganzen Kalender­
jahres an den Tag legt.
Salchurg auf der Pariser WeltauMellung.
«Onginal-Bencht d«S „Salzburger Volksbiatt.")
Paris, 12. April 1900.
Um mich über den Stand der Abtheilung Salj-
bürg genau zu informiren, wandte ich mich heute an
den bestbekannten Künstler Herrn Toni G r u b-
h 0 f e r, welcher die Installation des „Tiroler
Schlosses" am MarSfelde leitet Herr Grubbofer ist
dazu nicht für sich selbst, sondern für andere, besser
situirte Chefs, für diese bedeuten verregnete Feier­
tage ein schweres Unglück! Wie lange werden schon
vorher Pläne geschmiedet; dahin und dorthin soll
eine Partie gemacht werden; die „Fremden-
Zeitung" mit rhren verführerischen Bildern von
Meister Kulstrunk wird eifrig gelesen und studirt
— der Himmel macht alle Pläne zu Schanden, die
schönsten theoretischen Ausflüge werden in des
Wortes schlimmster Bedeutung zu Wasser.
Die diesjährigen Ostern lassen sich ganz beson­
ders kriegerisch an. Die höchstselige FriedenscoN-
ferenz in'Haag hat ungefähr dieselben verblüffen­
den Resultate erzielt, wie unsere Ausgleichs-Eon-
ferenzen. In Südafrika „siegen" constant die Eng­
länder; unser Kriegsminister, stets bedacht für
das Wohl der Völker Oesterreichs, hat ein_ Mehr-
ersorderniß von etwas über zwanzig Millionen
Gulden eingebracht, welche in neuen Schnellfeuer-
kanonen und sonstigen Mordwerkzeugen fruchtbrin­
gend angelegt werden sollen. Der militärische Geist
greift immer weiter um sich; Beweis dafür, daß
in Hinkunft schon die Mittelschulen, die Gymnasien,
Realschulen, Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstalten mit ausgiebigen Exercierübungen be­
dacht werden. Fürsorglich hat das hohe Mini­
sterium für Cultus und Unterricht es den Direc-
toren der betreffenden Mittelschulen anheimgestellt,
derartige Exercierübungen je nach Bedarf vorneh­
men zu lassen und mit seltener Einmüthigkeit
haben sich fast alle diese Herren den betreffenden
Wünschen gefügt. In ganz Cisleithanien wurde
vor Ostern emsig exerciert. Früher waren diese
Uebungen ein Vorrecht der hohen Aristokratie-
Herren und Damen des Adels hielten ihre Exer­
citien, die irgend ein fremder Jesuitenpater kom-
mandirte. Dieses Vorrecht hat der Adel mit der
ihm in solchen Sachen eigenen Selbstlosigkeit an
die studirende Jugend abgetreten und diese muß
nun, ob sie will oder nicht. Vor- und Nachmittags
emsig exercieren. Diese Uebungen müssen doch
ziemlich anstrengend sein, da ein eigener Erlaß
herabgelangt ist, welcher Prüfungen während dieser
geistlichen Felddienstübungen untersagt. Das ist
sicherlich sehr angenehm, die freisinnigsten jungen
Leute sind damit einverstanden; eine Mathematik-,
Latein- oder Griechisch-Prüfung ist unter Umstän­
den noch immer unangenehmer, als ein Exercitium
in der Kirche. Der Anfang wäre gemacht, man
hofft das Beste! Heuer wurde— vorläufig— nur
während der Ostertage exerciert, das soll nach und
nach anders, besser werden. Wenn die Soldaten
im Stande sind, das ganze Jahr hindurch zu exer­
cieren, warum sollten das unsere Mittelschüler nicht
auch treffen? Man kann Allerheiligen und Aller­
seelen mit Weihnachten, Weihnachten mit Ostern,
Ostern mit den Pfingsten verbinden und ununter­
brochen vor- und nachexerzieren, die lästigen Prü­
fungen fallen dann einfach ganz weg. Wer sich als
Flügelmann tüchtig erwiesen hat, der bekommt das
Zeugniß der Reife und kann aufsteigen zu den
höchsten Ehrenstellen. Der heilige Gerst wird schon
rechtzeitig über ihn kommen und wem Gott ein
Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand dazu—
daher die so vielen verständigen Erlässe, die alle
aus Aemtern stammen.
Der Zubrang zu den Mittelschulen -wird natür­
lich ein noch viel lebhafterer werden,
als dies jetzt schon der Fall ist, und
es wird sich dann ohne Zweifel die
Nothwendigkeit herausstellen, die große Masse
in verschiedene Abtheilungen zu gliedern. Die
Mehrzahl der studierenden —nun —exercierenden
Jugend muß der Infanterie zugewiesen werden,
j die entsprechend langsam in Fußmärschen, ihrem
! Ziele zustrebt. Den betitelten und bemittelten jun-
j gen Herren bleibt die Kavallerie gewahrt. Mit
s einem guten Pferd kommt man rasch vorwärts
i und wenn man im Sattel einmal fest ist und die
! Zügel ordentlich zwischen den Händen hält, dann
j kann man auch, ohne selbst Schaden zu nehmen-
j ein Dutzend und mehr Vordermänner, besonders
j wenn diese von der Infanterie sind, überspringen.
Die Genie-Truppe hat man zum Glück aufgelöst,
wir brauchen keine Genies und werden uns auch
ohne solchen trefflich zu helfen wissen— nur um
die armen Pionniere, die Männer des Fortschrittes,
; um die thut es mir leid, die wird man im neuen
l System nur schwer unterbringen können!
i B. Lff.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 3 ]
mir in liebenswürdigster Weise an die Hand gegan-
gen, und ich bin in der Lage Folgender zu berichten:
Die Salzbnrger Sendung ist heute Früh eingetroffen,
die Rprovnctton einer Thore- der Feste Hohensalz-
burg befindet sich zur Zeit noch in einer Kiste ver-
packt, in welcher fir dir »eile Reise zurückgelegt hat.
gelangt jedoch Morgen in einem hübschen Raume deS
reizenden TnolerichlößchenS zur Aufstellung. Die Be­
standtheile deS Prunkzimmers, welches im Möbelge-
lass« auf der Jnvaliden-Esplanade zur Schau gestellt
wird. wurden heute ausgepackt, und man wird wahr­
scheinlich auch morgen schon mit den JnstallationS-
arbeiten begrünen. Soweit es sich jetzt beurtheilen
läßt, wird Salzburg einen ehrenvollen Platz auf der
Pariser Weltausstellung einnehmen.
Aalzünrger Nachrichten.
Auszelchttuug. Dem Badearzte Dr. Eduard
S ch i d e r «n Wildbadgastein, welcher bereits den
Titel eines königl. preußischen SanitälSrathes führt,
wurde der Charakter eines königl. preußischen Ge­
heimen Sanitätsraihes verliehen.
* Tagrsorduuug zur GemeinderathSbSitzung
am Dienstag den 17. April, Nachmittags 4 Uhr.
* 1. Berichte betreffend die Ueberprüfung der Gemeinde
raths-Wahlakren. 2. Vortrug deS Bürgermeisters
Scheibl über die städtischen Auflagen. Vortrage des
G. R. Bergauer, betreffend: 3. einen R kurL iu
Baujachen; 4. eine Grundverpachtung. 5. Vortrug
des G.-R. Ott, bitr«sfei>d die Umänderung einer
Holzrohrwasserleitung in eine Druckleitung. 6. Erste
Lesungen dmch den Bürgermeister.— In vertrau­
licher Sitzung: Vortrüge des G R Höller. 7. Ge­
suche um Aufnahme in den Gemeindeverband,
8. Piäsentativn auf ein Siebenstädter Stipendiuiü.
9. Ausweisungen auf Grund des §. 17 deS Ge-
meindestatutks.
* Wohlthätigkeits-Akademie. Am Sams-
tag den 21. «pr-l o. I. «venös 7*8 Uhr findet im
großen Mirabellsaale eine WohlthätigkeitS-Akademie.
statt, deren Reinerträgniß theils mehreren hart be­
drängten Familien (darunter ein dreiundachtzigjähriger
Krieger), theils den Verwundeten im TranSvaalkriege
zugewendet werben soll. Ihre Mitwirkung haben
freundlichst zugesagt die Herren Dir. B l a s e l. Dir.
Hummel, Dr. Novotny, die Damen Demel,
Edel, Katholnigg, Schuchter, Würten-
be r ge r, sowie ein gemischter Chor. Das Programm
umfaßt folgende Nummern: 1. a) „Ich lie»e Dich"
von Mtyer.Helmund; b) „Lied der Margareiha"
von Fritz Zrnhner; e) Pagengruß aus der Oper
„Die Hugenotten" von Mtyerbeer, gesungen von
Frau Eva Schuchter. 2. Vortrüge von Herrn
Direktor B l a s c l. 3. Vortrag von Duetten. 4 „Das
Häschen", von Baumdach, Recitation: Frau R. Ed e l.
5. a) Andante mit Variationen von Schumann,
b) zwei serbische Tänze von Dvorak, Klaviervorträge
von Frau Demel uuo Frau Dc. Würten-
d e r g e r. b) „Eine schwedische Sage," Recitation;
Frau N. Edel. 7. Zwei gemischte Chöre, dirigirt!
von H»rrn Dir. Hummel: a) „Zigeunerleben" i
von Schumann; b) Dankgedet aus den niederlän-
dischtn Volksliedern von E. Kremser. Den Karten­
verkauf hat Hermann Kerber's Hofbuchhandlung!
liebenswürdigst übernommen. Die Damen und
Herren, welche ihre Mitwirkung bei den Chören zu­
gesagt, sind gebeten, Donnerstag, den 19. April,
7Uhr im Mozarteum zur Probe recht zahlreich
zu erscheinen.
* N»m Kurrstlerhaus. Nachdem von den
in der Generalversammlung vom 8. ds. gewählten
Ausschußmitgliedern bisher 6 Herren die Wahl nicht
angenommen haben, ist eine Ersatzwahl nöthig» und
wird vom Vorstände demnächst zu diesem Zwecke
eine Generalversammlung einberufen werden.
* Stadttheater. Morgen, Sonntag, findet
die Eröffnung der Opeinstagione statt. Zur Auf-
fiihrung gelangt Richard Wagners romantische Oper
„D er s l ie g e n d e Holländer", in welcher
die Damen Paula Santa, Therese Dorä und die
Herren Astner, Drapal, Wilenkky und Strätz die
Hauptpartten singen.— Montag Abend kommt
Gounod's „Fan st" mit den Damen Caroliue
Bertgcn, Therese Dor«, Laura Pola und die Herren
Wilensky, Divpal, Astner und E>lers zur Auf­
führung.— AIS Nachmittagsvorstellung geht Webers
Oper „Der Freischütz" in Scene. In den
Hauptpartien find die Damen Johanna Mugrauer,
Laura Pola und die Herren Strätz, Drapal, EilerS
und Astner beschäftigt.— Dienstag findet die erste
Abonnementsrorstellung statt, für welche Ludwig v.
MclhovcnS Oper „Fidelio" gewählt wurde.
AIS „Lronorc" tritt Frl. Rafaela Perone, als
„Pizario" Herr Julius Kiefer zum ersten Male auf,
in dm übrigen Hauptpartstn sind Frl. Pola und
die Herren Wilensty, Drapal, Eckeis und Walter
beschäftigt.
* Stelzhamer-Abend. Am 16. Juli 1899 ver­
sammelte sich. auf dem stillen Kirchhofe in Heun-
dors eine andächtige Gemeinde, um eine weihevolle
Erinnerungsfeier an einen großen Sohn der Hei­
mat zu begehen, welcher dort vor 25 Jahren seine
letzte Ruhestätte gesunden hat. An dem reichge­
schmückten Grabe erneute sich aber auch in den
Herzen aller Theilnehmer das Gelöbnis, die un­
vergänglichen Dichterwerke Franz Stelzhamers
hochzuhalten und sie in immer weitere Kreise des
Volkes hinauszutragen, damit sich jeder des köst­
lichen Schatzes an Liedern und Gesängen erfreue,
die aus der tiefsten Seele des Volkes hervorge­
quollen sind. An verschiedenen Orten der am Nord­
flusse der Alpen gelegenen deutschen Lande hat sich
dieses Gelöbniß schon in die That umgesetzt und erst
- kürzlich wurde in der Reichshauptstadt über An­
regung des Vereines „Anzengruber" den Manen
des Dichters eine würdige Feier bereitet. So soll
denn auch unsere Stadt, in deren Mauern Stelz-
hamer oft geweilt und in deren unmittelbarer
! Nähe er seine letzten Lebensjahre verbracht hat,
nicht die letzte fein, welche des Dichters gedenkt.
Auf Veranlassung des Stelzhamerbundes, der sich
die Verbreitung der heimatlichen Dichterwerke zur
Aufgabe gestellt, und welcher vor kurzem mit der
Herausgabe der Stelzhamerschen Dichtungen in
: einer vortrefflichen Ausstattung begonnen hat,
! wird am Samstag den 28. April, abends 8 Uhr,
im großen Speisesaale des Hotels Pitter ein Stelz-
hamerabend stattfinden, welcher durch gesangliche
und deklamatorische Vortrage uns einige der Mei­
sterwerke des Dichters vorführen wird. Einer der
besten Interpreten der Stelzhamerschen Muse, Dr.
Anton Matosch— selbst ein gottbegnadeter Dich­
ter— wird aus Wien hieherkommen, und ebenso
haben sangeskundige Damen und das allbeliebte
! Soloquartett der hiesigen Liedertafel in liebens-
! würdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Es steht
daher' wohl außer allem Zweifel, daß die kunst-
sinuigen Kreise unserer Stadt dieser Veranstaltung
, lebhafte Theilnahme entgegenbringen werden. Die
ausführliche Vortragsordnung wird unsern Lesern
demnächst bekannt gegeben werden.
\ e Eine neue Ansichtskartcnserie ist im Verlage
der Buchdruckerei R. Kiesel in Salzburg unter
dem Namen „Klappkarten" erschienen. Die erste
Serie zeigt uns in vier zusammenlegbaren Theilen
in tadelloser Ausführung mit sezessionistischer Um-
rankung eine Totalansicht von Salzburg, das Mo­
zartdenkmal, das Stadttheater und das SchloßAuif.
Auch, für schriftliche Mittheilungen ist eventuell
Raum vorhanden. Die vier Theile zusammengelegt,
! werden durch ein Edelweiß festgehalten und ge-
: winnen so das Aussehen eines Briefes, der gewiß
jedem Empfänger Freuds machen wird. In der
zweiten Serie sehen Wir im Mittelbilde Salzburg
, vom elektrischen Aufzuge aus, links den Hofbruu-
j neu, rechts die Festung Hohen Salzburg und unten
’ die Staatsbrücke. Die dritte Serie ist Zell am
! See gewidmet, das in drei verschiedenen Ansichten
! vor unser Auge tritt, dazu gesellt sich eine ge­
lungene Aufnahme des Hotels auf der Schmitten-
höhe. Die vierte Serie führt uns an die lieb­
lichen Gestade des Traunsees. Wir sehen im Mittel­
bilde Ebensee, links den Trauusee mit den um­
liegenden Ortschaften, rechts Gmunden vom Wein­
berg aus und unten Gmmrden vom Grünberg. Die
fünfte Serie bringt Jschl gegen den Dachstein, eine
Schafbergbahnpartie, das Schafberghotel und den
Schafberg vom Schober. Ganz besonders hübsch
ist die sechste Serie mit zwei Ansichten vor: Hall­
statt, dem Schleierfall bei Waldbachstrub und der
Simonyhütte auf dem Dachstein. Zwei weitere Se­
rien endlich veranschaulichen die Umgebung von
Reichenhall und jene von Berchtesgaven. Eine
solche Klappkarte (mit vier Bildern, leren jedes
eine Ansichtskarte für sich ist) kostet 15 kr., für
Wiederverkäufer entsprechender Rabatt. Diese
Klappkarten haben aber auch noch den besonderen
Bortheil, daß die hübschen Bilder vollkommen un­
verletzt an Ort und Stelle gelangen, was von den
gewöhnlichen Ansichtskarten nicht immer behaup­
tet werden kann.
* Die elektrische Sah«. Wie wir hören,
soll mit den Vorarbeiten zum Baue der elektrischen
Bahn bereits nächste Woche begonnen werden
* Todesfälle. Gestern verschied hier Herr Heinrich
L a ch e n m a y e r, Kupferschmiedmeister und Haus­
besitzer, im 39. Lebensjahre. Das Le-chenbegänqniß
findet am Montag den 16. April, um halb 3 tttr
Nachmittags vom Communalsriedhof durch den ktth.
LeichenbestattungS Verein statt. Ein Separatzug der
Dawpftramway verkehrt ab Bahnhof 1 Uhr 35 Min.,
Bazar 1 Uhr 40 Min.; retour Cowmunatfiirdhof
3 Uhr 10 Min. —- Gestern Abends ist Frau Ma­
thilde Marchksa Gravisi di Pietra Pelosa,
gräfl. Wolkenstcin'iche Siiftsdame, im 52. Lebens­
jahre verschieden. Die Beerdigung sicher morgen um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus auf
dem Communalsriedhof durch den kathol Leichenbe-
staitungS-Verein statt.— Nach längerem schweren
Leiden ist gestern Herr Karl P r o s ch e k, k. k. Bez.-
Secretär i. P, im 53. Lebensjahre verschieden.
* Kurgerelub. Die Mitglieder werden ersucht,
sich am Montag um 2'/» Uh> Nachmittags bei der
Leichenhalle am Communalsriedhof zu versammeln,
um am Leichenbegängnisse des Herrn Lachen»
mayer theilzunehmen.
* K. K. österreichische Htaatsbastueu.
Außer den bereits bestehenden Rücksah> karren 1. und
H. Classe von Innsbruck und Salzburg nach Paris
gelangen ab 1. Mai a. c. für die Dauer der Welt­
ausstellung d. i. bis 25. Oktober a. c. direkte Rück-
fahrbillets I., 1l. und III. Classe von Feldkwch, fer­
ner III, Classe von JnnSbruck und Salzburg nach
Paris mit auf 30 Tage verlängerter Giltigkeitsdauer
zur Ausgabe.
* Der Salzburgische UolKsverrin ver-
anstaltet am Montag den 26. d. M. im Mö)l»
Hammersaale eine Versammlung, in welcher Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Julius Sylvester über die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft sprechen wird.
— Am 29. April veranstaltet der Verein in H o f-
g a st e i n eine Versammlung, in weicher ver gleiche
Referent die Gasteiner Linie der genannren Eisen­
bahnverbindung einer Besprechung untergehen wird.
* Der Satzburger Kandesnereiu für
Kirne«- und Obstbaumzucht hätt am 16. April
,m Gasthause des Heren Holaus in Pfarrwerfen in
Verbindung mit der Landwirthschastlichen Filiale
„Werfen" eine Versammlung ab.
* Satzburger Gewerbe- und K««st-
gewerbe- Ausstellung. Neu ausgestellt w rde
von Herrn Josef Hau, Tischlermeister, ein großer
Speisetisch (Ausziehtisch) in Nußbaumholz ausge­
führt und mit Schnitzerei versehen. Verbleibt nur
einige Tage in der Ausstellung.
* Technischer (Club. Der V. Clubabend wird
der Feiertage wegen auf Dienstag den 24. d. Mts.
vertagt.
* Marmer- Gefaugverelu „Harmonie".
Den geehrten Damen und Herien veS Vereines
diene zur Kenntnis, oaß am Dienstden 17. ds.
Abends halb 8 Uhr eine gemiichte Chorprobe statt­
findet. Nach dieselben Herrenchorpivbe. Am Oster­
montag den 16. d M. findtt ein gemeinsamer Aus­
flug nach S ö l l h e i m statt. Zusammenkunft halb
2 Uhr im Verernslocale. Bei uigün,,igem Wetter
Krcuzbrückl.
* Der landwirtljschaftliche Schnlvereln
ladet zu der am Freitag oeu 20 Ap-it l. I. statt­
findenden Generalversammlung mit dem Bemerken
ein, daß die Versammlung gemäß §. 7 der Sta­
tuten ohne Rücksicht aus die Anzahl der Erschienenen
beschlußfähig ist, nachdem die am 10 April l. I.
anberaumte Versammlung beschlutzm fähig war.
* Elektrischer Aufzug. Am Ostersountag
und Ostermoniaq finden rm Regauiant „Elekrr. Aus­
zug" von 4—7 Uhr Nachmittage Concerte uwerer
heimischen RegimentLcapelle statt. Herr Kapellmeister
Schmidt hat für diese beiden Tage zwei abwechs­
lungsreiche Programme zusammengestellt, welche ge­
wiß nicht verfehlen werden, allgt meinen Bnstll zu
finden. Da das obgenannte Restaurant an den
Osterfeie tagen bisher immer sehr stark besuch; war,
so dürste dies auch heuer eintreffen. Herr R.stau-
rateur M a y e r ist— gleich seinem Vorgänger—
allezeit bestrebt, allen gerechten Anforderungen ferner
Besucher vollkommen zu entsprechen. An diesen beiden
Tagen kommt auch „Kaltenhaujer Bock" zum Aus-
schank. Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publi­
kum werden im Restaurant Einzelnka ten (20 Stuck)
zu 1 fl. und Familrenkarten (50 Stück) zu 2 fl. 50 kr
ausgegeben, mtt welchen die Tour- ooer Rnou! fahrt
nur 5 kr. kostet. Der Auszug verkehrt rchitih von
7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
* gUßuufftut stuf Hohe« Salzburg. An­
läßlich der BetriebS-Eröffnung ver Dr -hli-ilonhn und
Eiöffnuvg der Restauration auf de: Festung, findet
am O st e r f o n n r a g den 15. April ein C o n c e r t
einer Abtheilung der F.-M. Graf Radepky Kapelle
statt. Beginn 4 Uhr. Eintritt 15 k>.
* .Kaiser Karl", Marglau. An d>n beiden
Oslerfeiertagen finden da,etbst Co orte, ausgeführt
von der beliebten und bekannten Kap lle F. X. Schnei­
der, statt; bei schlechter Witterung ist für einen Om­
nibusverkehr von und zur Stadt gesorgt.
* Saueruregelu. Die so vielfach belächelten
Bauernregeln, welche doch auf Jahrhunderte langen
Erfahrungen beruhen, finden in diesem Jahre ihre
(Fortsetzung auf Kette tt.)


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 4 ]
Seitk 4
Galzdsrger K s l k s ß! s tl,
Rr. SS
IM „Aktors Anzeiger" können An­
kündigungen mit». ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf dezughabenden Auskünfte
in nnserer Berwaltnng, Waagplatz 1, ertheil!.
Kleiner Anzeiger«
Nicht recommaudirte Thiffredrieft werde,
ü'-e-v-mmco- gegen BonveiS de» In,
,e.urenicheineS mrsyefoltzt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In veprniethen.
Eine Sommerwohnung
ist zu vermiethen in nächster Nabe von Salz-
burg, mit vier Zimmer, ein Dicnstbotenzimmer,
möblirt, eingerichtete Küche, gedeckten Balkon,
schattigen Garten mit Sommerhaus.
Näheres i. d. Adm. b. Bl. 1610
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. U, Berg­
straße, ab 1- Juni zu vermiethen. Auskunft
dortselbst. 1723
Zu vermiethen, Mönchsberg Nr. 33, möblirte
Sommerwohnung
bestehend aus drei Zimniern, Küche, Speise­
kammer, Magdzimnier rc. mit Teraffe und
Gartenbenützung. Vollständig eingerichtet für
eine kinderlose Partei Eventuell auch als
Jahreswohnung zu vergeben. Näheres zu er­
fragen bei Carl Spängler, Bankgeschäft, Salz­
burg, Mozartplatz. 1840
In vermiethen
ist das Haus Nr. 8, Zillnerstraße, im Ge-
sammteu oder getheilt in zwei mittelgroßen
und zwei kleinen Wohnungen, beziehbar 1 Juli,
eventuell auch unter billig-günstigen Zahlungs-
bedingnissen zu verkaufen Näheres bei Carl
Tolezal, Spätgasse 6. 1888
Schön möbUrtrs Iimmer
ist mit obst ohn?
Verpflegung sofort zu vermiethen. Müllner
Hauptstraße 36. 1894
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
sammt Zugchör, Wafferleitung, in schöner
freier Lage, zu vermiethen- Nonnthaler Haupt­
straße 35. 1932
Schöne Dattronwohnung
zwei Zimmer, Küche mit Zugehör, abgesperrt,
wegen Versetzung sofort, eventuell ab l. Mai
oder 1. Juni zu vermiethen- Auerspergstiaße
Nr. 59, I. Stock, Thür -4. 1938
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen-
Rudolfsquai 44. 151
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
AusspeisrreUorale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 49, Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab I. April zu vermiethen. 1252
Zwei Nrrkaufstokaiitätrn
darin ein großes ArbeitSlocale sammt Sckupse
im Hofe, sogleich zu vermiethen 1254
Ein großes Vrrkaufstolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Klallung für 3
Pferde samnrt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1353
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver-
micthen- SchallmooS, Hauptstraße 6. 1792
Ein großes Geschäftstokat
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemifchtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1- Juli zu vermiethen- Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr- 8, Mezzanin
links. 1Ö16
Grmischtwaarenhandiung
mit HauSwohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen Ucbersiedlnu, prciswürdig zu ver»
vachtcn- Sehr günstiger Posten in der Mitte
des Marktes Gest- Auskunft ertheilt I- Sch.,
Expreß Nr- 2, Standplatz, Getreidegasse 1971
Magazin oder Werkstätte
zu vermiethen- Auerspergstiaße 28. 1807
Meine, schöne Wohnung
(Hochparterre) und zwar I Zimmer, 1 Cabinet
und l Küche, Gartenbenützung, sofort oder
ehestens zu vermiethen- Riedenburg-Maxglan,
Hauptstraße 28 (nächst Kaiser Karl). 1914
WohNUNg 1952
bestehend aus Zimmer und Küche im 1. Stock,
ab I. Mai zu vermiethen. Rupertgaffe 23.
Sogleich }u vermiethen
für eine ältere Frau, ein unmöblierter Zimmer.
Getreidegasie 47, 3. Stock. 1973
Herrschafts Wohnung ß 992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein
Spezerrt-Geschäft
eingeführt, zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1982
Fichte Wohnung
ganzer Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Dachboden, Holzlage, bis >. Juli an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Adresse ertheilt das Wohnungs- Bureau
Konrath, Salzburg Schwarzstr. 14. 2005
Mlrinr Wohnungen
find ab 1. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 1998
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küchenzimmer u- Vorziminer
aber getheilt 2 Zimmer u- Küche, licht, trocken,
leicht heizbar, Morgensonne, in der Nähe der
Paris Lodronstraße, an eine ruhige Partei
ab I. Juli zu vermiethen.
Auskunft im Realitäten-Bureau, UniverfitätS-
platz 18. 2002
Zn miethen gesucht.
Suche Zimmer
einfach möblirt (2 Betten), vom 15. Juli bis
15. Sepleniber billig zu miethen- Anträge
mit Preisangabe an Julius Roubicek, Lehrer,
Wie», iß/I, Rich Wagnerplatz> I, I. Stock,
Thür 7. 1869
Meine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, licht, in
neuerem Hause, ab i. Mai oder 15. Juni für
kinderloses Ehepaar gesucht. Anträge un er
„K. W 1914" hauptpostlagernd Salzburg.
Junge« Ehepaar 1312
sucht ab t. Juni oder Juli eine hübsche, lichte
Wohnung bestehend aus 2—3 Zimmern. Vor­
zimmer und Küche- Adressen mit Preisangabe
erdeten unter „L. H. 24" a. d- Adm- d. Bl-
Muse tmb Verkäufe.
Zu verkaufen
sind 4 Stück gebrauchte Fahrräder von 35 fl.
aufwärts, 1 Titania> Schneidennafchine (ge­
braucht) 22 fl, 1 Wellerwilso» Maschine laut
Nähen) 5 fl. bei Franz Mundl, Fachmechaniker
Salzburg Linzergasse -2. 1991
Daus
neu, zweistöckig, nächst der Stadtgrenze und
der Salzkammergutbahn preiswerth zu ver­
kaufen— Näheres Platz! 4, II. St 1986
Schön eingerichtetes
Kaffee- und Thregeschüst
ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Aon,, d. «L 1987
Gut erhaltener 1945
Münchener Kinder- Wagen
billig zu verkaufen
Niedenburg, Johann Wolistraße 11, II 8t.
Ein Daus
mit Ausfpeiferei, mitten in der Stadt auf
gutem Posten, ist wegen Familienvrrhältnissen
zu verkauft».
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1993
Ein gutgehendes
Gemischtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand z, verkaufen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 2007
Junge Hunde
(Holländer-Race), 8 Wochen alt, sind preis­
werth abzugeben bei Grunwald, Wafenmeister,
Maxglan. 176*
Krümrrei
wird zu kaufen oder pachten gesucht WirthS-
hauSpacht nicht ausgeschloffen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1760
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies HauS, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'r Gast­
haus „zur Riedenbnrg". 190
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Lochen, mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1683
Neugebaute Däufer
noch 10 Jahre steuerfrei, mit Garten, sind
mit geringer Anzahlung billig zu verkaufen-
Zu erfragen bei Christian Schwärz, Gasthof
zur „alten Welt''. Dortselbst sind auch Ban
gründe zu verkaufen- 1759
Eine fast ganz neue, beffere
Zimmer« u. Kücheneinrichtung
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
kaufen- Zu besichtigen von 10—3 Uhr Nach­
mittags. Adresse: Kaigaffe 32, 3. St. 1-93
Neues offenes Magert ^5
ist billig zu verkaufen. Müllner Hauptstr. 36.
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. i 126
Drei Dausböden
sammt 2 Äaffengewölben, in denen seit Jahreir
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Elskasten.
aanz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St. 1340
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bl. 1358
2 Dausbödsn zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- B-. 1635
In Satzburg
sind 2 HauSböden, und zwar im 1- Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josei Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 600
In nächster Umgebung Salz.
tmrg» ist ein guter Einkvhrgastha««, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joset Knöbl'S CommissionS-
Geschäft, St Zcno-Reichenhall. 361
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d- Bl.
In Salzburg
ist ein schönes, mllenartig gebautes Zins- oder
GeschäftSbauS, gut rentabel, nachweislich über
7«/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen-
Zu erfragen in Jof. Knöbl'S CommiffionS-
«cschäft, St. Zeno-Reichenhall
Tabaktrafik mit Krämrrei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kvi Nr. 38.
In einem verkehrsreichen Orte iGrenz-
stationl ist ein altreNommirteS
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus frei«
Hand bei günstigen Zahlungrbedingniffen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Eommiffionär, St. Zeno-Reichenhall.
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
HauS und Garten preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef knöbl, Commiffionär,
St- Zeno-Reichenhall.
Neugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jeder Geschäft sehr gr-
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 118
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe ic.
tauft und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k. k. g-richtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 3t. 47
He» und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. 443
Sopha und 4 kleine Fauteuü
billig zu verkaufen bei Carl Melms, Mirab-ü-
platz Nr. 7. 19,
Kaffeefchank
in der Mitte der Stadt ist wegen Abreise
billigst zu übernehmen. Bergstraße 4. 1754
Gastwirthschaft
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. lyztz
Haus mit Dücherei 1554
gut gebaut, 100 fl. ZinSerträgniS, mit und
eventuell ohne Lohnkutfchergeschäft, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3010 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingefchäft, Linzcrgaffe 35.
Dausboden
2. Stock, 4 Zimmer, 3 Küchen zu verkamen.
Näheres Steingaffe 37, 2 Stock. *596
Schöne» Haus
mit gutgehender Kramerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr auS-
aeschloffen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K- 40« a. d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
Fahrrad
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Judengaffe 5, 4. Stock, Aufgang links. 1963
Kleineres gutgehendes Gast­
haus, in der Mitte der Stadt Salzurg, ist
gegen geringe Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adr- i. b. Adm. b. Bl. 1959
Wegen Uebernahme
eines anderen Besitze« verkaufe ich mein Hau«
im rechten Stadttheil, an verkehrsreicher Haupt­
straße g> legen, für ein Geschäft oder auch für
Private geeignet, Stallung für zwei Pferde
sammt Wagenremise- Anzahlung st. 54uO.
Adresse ertheilt da« WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 1919
Gutgehende Rauschlofferei
auf sehr guten Posten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1937
Damen Fahrrad (Dürkopp)
fast neu, ist zu verkaufen Schloß Mirabell,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 7. :942
Krämerei mit Pfaidterer
zu verkaufen.
Auskunft i. d. Asm. d. Bl 1943
Geschnitzter Tisch
in Renaiffance-Styl, ist billig zu verkaufen-
Maxglaner Hauptstraße 19. 1931
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Nähere« bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Fräulein,
welches als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches Hau» bis I. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2004
Stelle finden:
Privat- und Hotel- Köchinnen, Haue- und
Küchen-Mädcheu, Kindsfrauen, Wäscherinnen,
Lbspülerinnen
Stellenvermittl. Lengl Sigmundplatz 4. 1994*
Ein Laufbursche
wird aufgenommen bei Michael Schlecht,
Getreidegasie 19. 20:0
Dursche vom Fand
von 16—18 Jahren, welcher sich jeder Arbeit
unterzieht, wird gegen Lohn und volle Ver­
pflegung ü. d. Sommermonate aufgenommen.
Adreffe ertheilt das Annancen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1878
Offene Stellen.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 88
E>ljb«rier B »lkrbl«tt.
Seil« 5
0^tvxxxvx? ^Itxjctgutr*
Schlosserlehrling is99
wird aufgenommen. Bdr. i. d. Adm. d Bl.
Nach Reichenhall wird für kleinere, feine
Fremdenpension tüchtige
Hrrrschaftsdöchin 18&9
die etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Photographie und Zeugnisie a d. Adm. d. Bl.
Tape;ierrr-IrhrUng
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1666
Ein Bäckerlehrling
aus beflercr Famlie, wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg aufgenommen bei Zrost,
"Bäckermeister, Auerspergstraße. 166'
St-llen-Gesrrehs.
Geprüfter Maschinen Wärter
mit langjährigen Zeugnissen, sucht au? Ge­
sundheitsrücksichten seinen Posten zu verändern.
Selber ist auch in Reparaturen tüchtig.
Offerte unter „Maschinenwärter" an die
Administration des Blartes 1965
Junger Mann
sucht Stelle in einer Pechsiederei oöer -Brennerei
bis zum t, Mai 1900.
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl IWl
Reinliche Krau i8^
sucht BedienungSplätze. Kaigafle 21, 4. Stock.
Geprüfter Drijer
tüchtig, verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wünscht seinen Posten zu verändern. Gefällige
Offerte erbeten unter „I. S" an das Annonc-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1906
Ein solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 3t" an die Adm. d. Bl.
Vepsehredenes.
Tüchtige Damenschneiderin
übernimmt noch einige Stöhrplätze. Ge'reide-
gaffe 46, III St. 1990—2
Für P. T* Gartrnrigenthümrr.
Tüchtiger Gärtner wünscht mit einem P. T.
Gartenbesitzer in Verbindung zu treten, um
ein rentabeleS Velkaufsgeschäit einzurichten.
Würde eventuell auch einen Garten in Pacht,
oder eine Anstellung als Gärtner übernehmen.
Gefällige Anträge unter „Garten 61" an die
Adm. v. Bl. 1609
Private Ausüunftssteüe für
Ste«erarrselegenheite«. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
Der Gesterr. Reichsverbund
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
aus dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Unterricht in Englisch, i^>
Französisch und Clavier ertheilt eine Dame
die 7 Jahre in England und Frankreich war.
Schloß Mirabell, 2 Stiege, 2. Stock, Thür 7
Meißnährn ie p#
und Wäscheaurbessern, Häckcln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel-
— u Mli ^: Lc.,^
Mun)vv UhV uiw ouii/» mu
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 8572
Hehrer, Beamte ete.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße >4, 1. Stock. 1701
Englisch, Uranzöstsch,
Diatienisch» rasch und perfekt für das prak­
tische Lebe».
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1780
Da wir zu Ohren gekommen ist und ich auch ftlbst wahrgenommen habe,
daß der Gcschäftsleiter der Bäckerei in der Linzergasse Nr. 2, Andreas Geiget,
sich sowohl Kunden als auch Geschäftsleuten gegenüber, welchen er Aufträge zu­
kommen läßt, als „Platzlbäckrr" bezeichnet, sowie auch unbefugt die Rechnungs­
zettel meines verstorbenen Schwiegervaters Josef Mndengrün in Gebrauch
nimmt, sehe ich wich veranlaßt, zur Warnung der p. t. Herren Geschäftsleute
und meiner geschätzten Kunden und um einer Schädigung meines Geschäftes durch
solche Corcurrenzmanöoer vorzubeugen, dieselben mit dem Bemerken öffentlich be­
kannt zu geben, daß nur ich als am Platzl ansässiger Bäckermeister befugt bin,
mich als „Ptahibäcker" zu bezeichnen, sowie daß ich keinerlei Zahlung für
Leistungen übernehme, die Andreas Grigel auf meinen GeschäftSnamen bestellt.
Hochachtend
Alexander Bednazik
„PlstzlbSdur", Platzl 4.
Frühfahr»- «nd Kummer-Saison 1900.
Echte Vrünner Stoff»
Ein Coupon Mtr.3-tt> l fl- S'78. 3 70, 4-80 von guter
lang, completen Herren- f von besserer
m a°, fl. 7-73 von feiner
Anzug (Rock, Hose und^ 8. 63' feinft£t
Gilet) gebend, kostet nur s fl. 10— von hochfeinster
echter
Kchaf-
Mvlle
Eli! Coupon zu schw-rzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffk, Touristeulodei',
feinste Kammgarne ec. rc. v rsei.det zu Fabrikspreisen die a!S reell und solid bestdekaunle
Tuchfabriks-Niederlage
^i©€f©a m MEStalaoS £aa.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthesie der P r i v a t kundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FobrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Gasthaus
auf freqnenteni Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
! Anzeige
und Anempfehlung;
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
feinen hschveiehcten Ku rden urd P. T.
Publikum freuntlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen si!b.
Medaille prämiirteS und concessionirtes
’ -•
fön sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Taus#nd-
D küustler, reproduciit Erzählungen, deetamirt,
B gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran od*r
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette,
Pisto*, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sieh ein ganzes
Orchester, eine Ooncerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers namentlich aber für Saisongesehiifte,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
2C05
Einwarf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt.' Dabti ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTÄDTER& G-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlage»: Innsbruck, Bozen, Heran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
iiaiiittaasaiaOTrmnfWflfaiiiiwitta^
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatent-Uerschiuß.
Geneigt Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wi-d prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochochiungSvollst
^osef Illayei*
Das beste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofraih Oppobec
SchniUler.Kainrbauer u.v. A.selt
30 Jahren empföhlet ist unstreitig das
ANATHERIN
vorn kji.k.Hofzalmante
OrJ.G.Popp in Wien
in FIssOhM a fl WO-fl t.*fl* 50
von überraschender Wirkung
geget alle Münd itZahnübel-
Zahn schmeaen.übel rie­
chenden Athem,lockere
i Zälme,fes>igl das Zahn­
st sfsch.brhölf die Zähne
r fcijthshoheAlter.schützf
r ddh KauOpparal gegen Faul-'
disS rw.
Zahnpulver 63 kr., Anatherirv
Zahnpasta in Glasdoson70 kr.in
Paketen 35 kr. Zahnp’ombefl.l.-
K liScheKräuierseife qeqen
nreinigkeiten 30 kr.
In allen Apotheken, Droguerien.
Parsumerier».
, (für echt wenn in Flaschen
tW/V neben stehende mit blau er
lf ttiba.ll* in (ranz. Spräche u.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolk-blatt
Nr 86
*
(Fortsetzung »»« Seite 3.)
volle Bestätigung. Am besten trifft Heuer die den
März und April betreffende leider nur allzu genau
zu. Schreiber dieses hat dieselbe im Jahre 1866 in
Tirol kennen gelernt und gibt sie in der landesüb­
lichen Ausdrucksweise wieder. Sie lautet:
Wie der März im Schwanz,
So ist der April ganz."
Jedermann wird sich über das pünktliche Zutreffen
dieser urwüchsigen Bauernregel gewiß ärgern, aber
nur getrost, denn späte „Frühjahre gute Erntejahre".
Hoffen wir, daß auch diese Regel sich bewahrheitet.
* II. Schwurgericht«- Periode. Das k. k.
Oberlandesgencht in Wren hak den Beginn der ll.
Schwurgerichtsperiode beim k. k. Landesgerichte Salz.
bürg auf den 5. Juni festgesetzt. Als Vorsitzender
des Schwurgerichtshofes wurde Herr LandesgerichtS-
Präsident Dr. Josef Aigner, die Herren L. G-R.
Walther Graf Kuenburg, Dr. Friedrich Mah­
ler und Dr. Robert Siebenrock, Edler von
Wollheim zu Stellvertretern bestimmt.
* Ct« Freisprnch. Bei der jüngst vor dem
k. k. Bezirksgerichte Salzburg durchgeführten Schluß-
verhandlung wurden die wegen verschiedener Vorkomm-
nisfe bei den August-Demonstrationen v. I. ange.
klagten Wachmänner Wagner, Braun und
Tietze freigesprochen.
* Gerichts saai-Reprrtoir. Dienstag den
17. April, 9 Uhr Vormittags, gegen Josef Fahren-
h a m e r und Genossen wegen Verbrechens der
gefährlichen Drohung; um 11 Uhr gegen Jofef
W a l l n e r, wegen Verbrechens der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums. Donnerstag
den 19. April» 9 Uhr Vormittags, gegen Georg
G l o n e r, wegen Verbrechens des Betruges; um
10 Uhr gegen Johann Brand st ätter und Ge-
noffen wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung.
* Schon wieder Einer! Unter diesem
Schlagworte hat die Wiener„Arbeiter-Zeitung" und
nach ihr auch ein hiesiges Blatt mitgetheilt, daß der
Weltpriester Dr. Peter N a t i l i, welcher sich an-
läßlich einer von ihm abhängig gemachten Ehrenbe--
leidigungsklage in München in puncto Moral arg
compromitirt hat, sich in Salzburg aufgehalten habe,
wo ihm vom Bürgermeister nahe gelegt worden
wäre, daß er länger hier nicht geduldet werden kö»ne.
Die eingehend gepflogenen Erhebungen haben ergeben,
daß Dr. Natili nicht in Salzburg war und daher
auch von Herrn Bürgermeister j ne Weisung nicht
erfolgt ist. Hingegen wurde Nachstehendes erhoben:
Dr. Natili machte sich vor 6 Jahren mit einem hie-
sigen Seelsorger bekannt, um ein Haus als Unter­
kunft für die owbul utte Krank-! pfl-ge der Schwestern
der Congregation juse heil. Josef zu erwerben.
Dieser Seelsorger zog sich jedoch bald zurück, nach-
dem ihm vom verstorbenen Cardinal nahegelegt
wurde, daß Dr Natili hier nicht gerne gesehen sei.
Deffenungeachtet gelang eS ihm im October 1897,
das Haus Nr 23. Wolf Dirtrichstraße, zu erwerben,
und sind im Grundbuche nebst Dr. Natilt auch drei
Pflegerinnen als Besitzer je eines Viertels dieses
Hauses eingetragen. Den Pflegerinnen wird von
hiesigen Familien und Aerzten daS beste Zeugn,ß
ausgestellt. UebrigenS hat sich auch bereits das
hochw. Consistorium mit dieser Angelegenheit befaßt
* Falscher Feueralarm. Aus 8t. Mi­
chael l. L u n g a u, 13. Lprii, wird uns qeschrtt-
ben: Gestern Abeuds wurde im Markt« St. Michael
deshalb Feueralarm geblasen, weil in der Richtung
gegen Unterweißburg eine ziemlich starke YrandrSlhe
wahrgenommen wurde. AIS sich jedoch die Feuer­
wehr gesammelt und die Spritzen zur Absähet ber-it
standen, war das Feuer nicht «ehr sichtbar und es
stellte sich heraus, daß ein auf fretem Felde zu einem
Öfter feucr hergerichteter Holz- und Reifighaufen
muthwilliger Weife angezündet worden, aber von
einigen Personen wieder gleich gelöscht worden war.
* Kraust. Man schreibt uns: Am 12. April
um 2 Uhr Früh brannte in Lammerholz, Ge­
meinde Köstendorf, die dem Franz Ebner gehörige
„Haltingermühle" total ab. Eine Kuh, drei Ziegen,
ein Schwein und einige Einrichtangsgegenftände wur­
den mit ein Opfer der Flammen. Der Gesammt-
schade beziffert sich auf beiläufig 4500 /(; versichert war
das Objekt mit 3000 K bei der Köstendorfer Ge­
meinde- Feueraff kurenz. Die Ursache des Feuers
wird in Brandlegung gesucht. Der Besitzer wurde
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
* Silben stück. Heute Nachts wurden mehrere
Kreuzweustatronen am Kapuzinerberg mit Tinte be­
sudelt. Die bübischen Thäter mußten den Patrourllen-
dienst der Wache, welcher in dieser Nacht häufig dort
oben gemacht wird, ausgeforscht haben, um diesen
bübischen Akt zu begehen.
* Durchgegangene Pferde. Heul« Morgens
gingen zwei mrt Geschirr versehene Pferde der Gabler-
bräuerei durch. Dieselben rannten gegen daS Zeller­
eck, setzten über ein Hundefuhrwerk, wobei sämmtliche
in diesem Wägelchen verladene Milch verschüttet
wurde, ond kamen dabei zu Fall, ehe sie noch größeres
Unheil anrichten konnten.
Neueste Uachrichlerr.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Prise de« Kaisers «ach Kerlin.
Mie«, 14. April. Die Nachricht, daß Erz­
herzog Franz Ferdinand sich in Begleitung
des Monarchen auf dessen Berliner Reise b« finden
wird, findet nach der „Politischen Correspondenz"
keine Bestätigung.
Ei« entsetzliche« Pcvolver-Attentat.
Wie«» 14 April. Heute Vormittags durcheilte
die Nachricht von einem furchtbaren Revolverattentat
auf dem antisemitischen Landtagsabgeordneten Bau­
mann mit Blitzesschnelle die Stadt, überall Be­
stürzung und Schrecken zurücklassend. Landtagsab-
geordneter und Vorstand des XVIII. BcznkrS
Weinhändler Antorr Bau mann befand sich hmte
Vormittags vor Betreten des Währinger RachhauseS
im Gespräche mit dem städt. Ingenieur Nowak,
als plötzlich rasch hinter einander drei Schüsse
krachten. Auf der ziemlich belebten Straße ent­
stand ein unbeschreibliches Durcheinander, so daß
man sich nur mit Mühe zu onentiren vermochte,
was geschehen war. Als Abgeordneter B a u m a n n
mit Ingenieur Nowak sprach, bemerkten einige
Passanten, wie auf der anderen Seite der Straße
ein Mann mit einem Revolver zielte und die Waffe
abfeuerte. Die erste Kugel traf Herrn Nowak,
welcher als Leiche lautlos zusammen-
sank. Die zweite Kugel drang Abgeordneten Bau-
mann in den Leib und verletzte densel-
ben lebensgefährlich. Nun richtete der
Attentäter die noch rauchende Waffe gegen sich selbst,
ein dritter Schuß, und auch er sank, tödtlich ge­
troffen, zu Boden. Der Attentäter hecht Josef
K a p u s ch k a, genannt auch Kühn. Er war
früher Todtengräbergchilfe im XVIII. Bezirk, wurde
jedoch seines verlotterten Lebens halber und wegen
Trunksucht entlassen. Seit seiner Entlassung reichte
K a p u s ch k a wiederholt Gesuche um Wiederauf­
nahme in den Dienst ein, welche jedoch von Herrn Bau­
mann jedesmal abgewiesen wurden. Kapu-chka
schwor Rache und hatte sich den heutigen Tag zur
Ausführung seines furchtbaren Planes auSg-wählt,
Unmittelbar nach dem Attentate erschien Bürger­
meister Dr. L u e g e r auf dem Thatorte und besuchte
Abgeordneten B a u m a n n, dann verfügte sich der
Bürgermeister zu der Schwester des erschossenen
städtischen Beamten und überbrachte derselben in der
schonungsvollsten Gleise die Nachricht von de«
tragischen Ende ihres Bruders K a p u f ch t a nennt
sich— wie oben bereits bemerkt— auch Kühn Daher
war im ersten Augenblick das Gerücht verbrritet. daß
ein Jude Namens K o h n den antisemitischen Ge-
mrinderath angrfchoffen habe. Bald jedoch erfuhr
man den wirklichen Sachv-rhalt des erts tzlichrn
Vsrsallis.
ist ein kolossaler. Das gewöhnliche Straßerbild ist
dadurch verwandelt, daß alle öffentlichen und Säurt»,
gebäude, sowie zahlreiche Privar-Häuser reich fc
flaggt sind. Auf de« A«Kftella»gLplatze, iusbe-
sondere auf dem Markftlde. wurde die ganz- Nacht
hindurch gearbeitet, »m die Eröffnungsfeier
vorzubereiten. Dieselbe nimmt u« 2 Uhr ihren An-
sang.
Vermischte».
Uottz. Durch das heutige abnorm schlechte Winter­
wetter leiden allenthalben die Fagaden der Gebäude mehr
als sonst, so daß wir uns verpflichtet fühlen die ?. I.
Interessenten auf die seit Decennicn rühmlichst bekannte
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. privil. Faeadenfarbcn-
Fabrik der Firma Carl Kronsteiner Wien, III., Haupt-
straße 120, aufmerksam zu machen wodurch es den P. T.
f ierren Haus- und Realitätenbcsihern ermöglicht wird,
ch durch Benützung dieser patentirten wetterfesten Faradc-
g arben einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen der
elfarbe völlig gleichkommenden Anstrich^anzuschaffen, um
auf diese Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu heben.
Da« Maotondadrr Stadttheater wurde auf weitere
sechs Sommer-Saisonen an den Director Laska, der
im nächsten Herbst auch die Direction des Innsbruck«
Theaters übernimmt, vergeben.
Dir Aushebung de» CöUbal«. In einem Artikel
der in Brünn erscheinenden „Morawska Orlice" verlangt
ein tschechischer Priester der Bcüuner Diöccse die Auf­
hebung des Cölibats. Eine Aenderung dieser kirchlichen
Einrichtung sei der Wunsch aller Priester.
StadtttzeZrtee iA KKizimrg.
Direktion: Paul Blasel.
1. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Sonntag den 15. April 1900.
Eröffn» ngs-Borstellang der Opern-
S (i i j ö n!
Zu Gunsten der Stsblwmen.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Montag den 16. April 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen, Dichtung von Friedrich
Kind.— Musik von C. M. v. Weder.
Abends 7 Uhr:
2. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten nach Goethe von Jules Barbier und
Michael Carrd.— Musik von Charles Gounod-
Dienstag den 17. April 1900.
1. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Fidelio.
Oper in 8 Aufzügen. Text frei nach dem Französischen
deS I. N. Boully von G- F. Trcitzschke.— Musik von
Ludwig v. Beethoven.
Für die Oster-Armen
sind bei uns einzegaage«:
Bereits ausgewiesen K 115.—
Th. St K 2.-
Von einem Arbeiter —.60
Frau H. G 2.—
Summe K 119 60
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeftihrt.
Der E«r« ist di« Schloß des Glattes nicht
eingelangt.
Attentat auf das Hentzi-Denkrnal?
Sudapest, 14 April. Ein hiesiges Morgen-
blatt bringt die Sensationsmeldung, daß gegen das
im Hofe der Cadettenschule aufgestellte Hentzi-Derik-
mal ein Attentat geplant war. Fünf Cadeitenschül-r
sollten sich verschworen haben, das D-nkmal in die
Luft zu sprengen. (?) Vor zehn Tagen sei
der Plan auf Grund einer onoe-ymen Anzeige auf­
gedeckt worden. Die fünf Cadetttn wurden aus der
Schule auSgestoßen und in das Heer eingereiht, wo­
selbst sie während ihrer ganzen Dienstzeit nicht vor­
rücken können.
Don einem wüthenden Hunde gebissen.
Kemderg, 14. Ap-il. Beim 1. Dragonei-Regi-
ment in Stanislau wurde ein Otfizier von
seinem wüthenden Hunde gebissen. Noch ehe das
Thier getödtet werden konnte, biß es drei andere
Offiziere und ein Kind Sämmtliche Ge­
bissenen wurden in die Pasteur'sche Heilanstalt nach
Budapest gebracht.
Iie Pariser Weltausstellung.
Paris, 14. April, Vormittag. Am frühen
Morgen schon war ganz Paris auf den Beinen.
U'ber der Riesenstadt wölbt sich ein tiefblauer
Himmel, von welchem die Sonne in ihrer ganzen
Pracht herniederschaut. Der Andrang der Fremden
Eingesendet.
Johcrnn Hswcrl'ö
Lafötier
Kedwig SLojcrnowiz
private
erlauben sich ihre am Dienstag den 17. April 1900,
V, 10 Uhr Vormittags, in der St. Sebastianskirche
stattfindende Vermählung anzuzeigen.
1Vien«Kalzb«rg, im April( 900. 1983
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will, einiges
den Mund gründlich morgens und namenllich auch abends s
mir dem bekanmen dek-
inficirenven Mund- und
Zahnwasser „Kosmin",
welches Dank Wir-
lung und erschri-
schendem Wohl c°
ichmack Jedem
nach kurzem Gebrauch un-
enibehrlich wird.
Flasche fl. 1.—, lange
ausreichend erbältl. in
Apotheken, bess. Dro­
gerien u. Parfllmcrien,
l 1


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 86
Saljb»rzer BolkSblatt.
Seite 7
aUtalteaRer
bestes Tiscb- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Gedenket des deutschen Schulvereins!
wenige MinernlwSsfer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Fennz
Josef- Bitterwasser, wovon die in
vier Welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich.^ 4822
Für Städtsbewohner, Beamte etc.
BerdammgSbeschwerden und alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit sind die echten
„Mvll's Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Berdanung
nachhaltig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliche- Hausmittel. Eine Schachtel 2 f(. Täglicher Post-
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k
Hoflieferant, Wien, Tnchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit deffen
Schutzmarke und Unterschrist.
§m echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
A«to« Saldeuthaler, Linzergasse 46.
Jt
An «ufere geehrten Correfpondenten,
Kefer «nd Gestnnungsgenosten richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Borgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Preisgekrö nte r
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohme Einsatztellei*
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubongen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz yon Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Awi mn nrobssb.©
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Land wirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters& Bothmaier, Salzburg.
- 1 ■■im ——-—
Tapeten h*
olz»
Möbel in englischem Styl 9? 9
Schlaf- und Speisezimmer»-»
ssolstermöbel 9 Betlwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins^ Teppichen*-
in jeder Dualität und Preislage»-
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend 4 9 9 9 9
SiliaU-»»£ A. f.
Reichenhall ^ffanzelter
1396
/
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nui*
mit dem chlor-. j
freien, echten
1862
Ersparnis an Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
<8,
}ryr schneeweiss. Ein Versuch
überzeugt. General-Yertreter:
Josef Hödl, Platzl Nr. 5.
Methode Rustia. I
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Reamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschloffenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Das Pro-Gymnasium.® Das Pro-Realgymnasium.® Die Realschule.@ Die
Kandklslchale.® Dia höhere Töchterschule. K Das Fehrerinnen.Zeminar.
Dsr üinsäbrig-Preiv/iiiige. 8 Das Fähnrichs-Eramen.® Der Garnisonver-
waltungsbeainte. 8 Der Zahlmeister.® Der Intendanturbeamte. K Der
Deoviantaiiilsbeainte A Der Pestassistent u. Postadjunkt. K Der Keichsbank-
beamte. G Dsr Eisenbahnbeamte.® Der Derwaltiiiigsbeamte. K Der Polizei-
Burenubeamtc. K Der dkritfjlssdirfilifr.® Der Gerichtsvollzieher. K Der Zoll«
«.hienerdeamle. G Dersiäatisvhs Suresudeamte. K DerDräparand. G Der Mittel-
schuliehrer. y Der BtiliiSrnnnmrftr.© Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Ä-der i'i' ifi für sich ffll 'i.nisi ,fii s»r. Werke erscheint In Lieferungen k 90 pfg.,und «erden die
ersten Liefern-,gen rereinvM -ist zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Ledrträsten und Faitnnänncr» verfasste» Sclbstnnierrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Leheunstaltku und'bereiten in ausgezeichneter, ledermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Ujanicn absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch ein,» da« Studium „ach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend »Nd ersrijchend wirkende Darstellung wird der Studie,
reude, von Stunde zu Zino.de forischrcitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden eiH\;iar(icnif gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoss und legen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selvstprüfuae der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen, des Gelernten, häufige Examina, sowie wohtdurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungcmein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieftichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
institut, welche« seine Arbeiten eingebend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dass er sich stet» ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende fleigi gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodass er schließlich soweit
vorbereitei ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
ÖL. öfoww&idf ÖPsfadavn.
.. .. Wir «itthschien »>r Prbnnmirallon sobti« ILr AkkkssMgtingen X» bekam,«»
stchallireicheu, reich iavstrhteu, rlegau» «mSgestattetea veitverdreUct» Fachbtättcr:
Artiouio vni Piaz. Setzen Don-
'' "de Nummer. PrämnnrrationS-
Iv«e!>ist.viert«tjLhrigfl.1'L0
MmmkAm-IrUmz LMLZkW
mim Nil Hin V»sLe«r«uNz»Ie
WemLMMasiW dm ÄS 1
H. HWHimttmD wRMaKnMr Witzig L» D»«iMw«chafiei k»
Erscheint Mitt­
wochs Samstag. Biertell. st.».
«etz. -Otzerforstm. Jos.
<S. Weinelt. Erscheint
Freitag. Siertelj. fl.»
^echnZSche ZZntes's'schtshi'sete
kür äas Selbststndtuui von O. Karnack. J
5. Der Werlimeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister«,
fi. Der Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
1. Der Baugewcrlismeister.
Handb. j. Ausbildung v. Bangewerksmeistern.
L. Der Polier.
Haudb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. Der Tiet'liautrchiiikcr.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbauiechnikeru.
i. Hatcbiuenkonstrukteur,
Handb. z. Ausbildung v. Maschiueniechnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schale.
Jedes dieser 7 Werke ist (fit sich abgeschlossen und erscheint i» Lieferungeu A 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannte» u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichtswerke
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule stch
dasjenige Wissen »nd Könne» anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachxrüsuug abzulegen. Ausschtsheste sende bereitwilligst.
Mm noesea©SBp Verlagsbuchhandlung, Potsdam*
QÜÜD
B-i*_ beug_
KrAmt«r-ThM, R u i». KnBterloh (P o 11 g o n o m b v I o.) I. e. vorzDgl. Ktutmlttftl b. altos DkrankiHgi*
i.LuftwOje. Dloieadurokaelre wlrktanien Eig«ntohasten bekannt« Kraat gedeiht In »Imelnao Dlatrleten
Rualanda, wa ea elna »öde bis i« 1 Rtr. «rreloht, nloht za vtrwaohaeln m. d. In Deutaohland waohiend.
Kndterleti. War dah.a. l'hthifli». lAtflvoliren~( Hronchieil-) Katarrh .Lungenspitzen-AtfcntioneUf
Kehlkopflmden, Asthma, Athemnoth, JBrttstbehlemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
ftto.Bto.toUletynamentl.abtrderl^wBioh.d.Kftlfii z. Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlang!
h. beraJta «loh d. Absud dla«. Kräuterthee«, weloh. eoht in Packeten L l Quld an b. Brust Weidemanu,
Lioheabarca.Barig «rbÄltJioh ist. Broobiren mit Krztl. Aaueteruage« und Attesten flratl«.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 8 ]
Seit* 8
S»l,dur,er
Nr.
Erste k. k. österr.-«ng. ausschl. priv.
ü0L0L-rL«»LD-rL»»ill
des 9 GARL KRONSTEINER, Wieu, UI., Hauptstrasse 120 tt!“
H9T* Ansgrezeichnet mit goldenen Medaillen. "J0R9
iwb—— mBEea
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnnge». r. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie»' Berg-
«nd Hüttengesellschasten, Baugesellschasten, Bannnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Facaden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverforin und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelaust^ich voll­
kommen gleich,
Austvrkarte, sowie Gebrauchsanweisung-gratisnnrtfranko.
Kunstdlinger-jPreise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
per jl<0<0 Milo:
Kainit denat. l2-1°/# reines Kali
Kronen
4
Heller
Thomasmehl 15 0 /o citronensäurelösl. Phosphorsäure..
6
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk...
9
40
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30 -32% Gesammt- Phosphor-
11
!
Kali-Salpeter 15 16 Stickstoff
24
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
F ranz »Fisslthaler.
unierphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren steiS mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Eyrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr,, per Post 20 kr.
mehr für Packung, MI" Ersuchen stets ausdrück­
lich Nrrbnbnys's Kalk- Giftn-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Derbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
"Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit 4«
Vll./I., Kaiserstrasse 73 und 75.
] schutK» n
feMUUUS HliRBABNV WIES j
Depots: Für Salzburg in der k. u. k. tzofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber. C- Hinterhuber und bei Jos, Ant,
Zezi, Fr, Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I, Zaunegger; Lambach: Fr, Niederwieseri Gmunden: A, und
E. Eberstaller, k- k. Satzkammergutsapotheke; A, Grobstein, Apotheke zum See;
Hallein: L Weber; Mauerkirchen: A, Kudieika; Neuhaus a. I: Ad- Hoehle;
Odevuäork: G. Müller; Hauken: Fuchs, Apotheker; Bsichenhall: A- Schmied;
Neumarkt: I, Zeißberger, Apotheker; Lied: A- Gyri; Radstadt: C, Ruhcgger;
St. Johann: E, Schielvcr; Schftrding: E Kyrle; Schwanenstadt: I, Böge!^
Caeao u. Choeolade Jiilfferle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein koser, Apoth. G. Bern hold, Richard
BQnsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar/ Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Jfallein: Josef Schmerofd.§
Jn Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
Haupt-Depöt Maltoni’s Giesshübler.
,,„ Ober-Selterser.
„ ,, Ofuer Franz Josef-Quelle.
Obstbäume
gezogene Cordon Aepfelsorten, Pfirsiche
(Spalier), Zwcrg-Obstbäume sind
HÜT billig ju verkaufen. "Mss
1923 Froschheimer Hauptstraße 27.
Vertreter
suche allerorts für eine gesetzlich geschützte,
neue, höchst orginelle und elegante
Tageskasse ohne Schlüssel. Käu­
fer ist jcdes Detailgeschäff, auch Private:,
Offerten an C. Clemt, Rouleaux-
fabtif, Prmmau in Böhmen. 183o
lifz-Pulver
Nur eckt,,
wenn jcbe Schachtel und
j-des Pulver A. Moll'»
Schutzmarke und Unterschrist trägt,
M»U'» Selbtitzputvrr find für Magrntcidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Kt«hlverst»pf«r»g allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen,
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
y Falsisicate -werden grericlitlioli -verfolgt, tkj
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. MoU's
Schützmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe ,,A. Moll" verschlossen ist,
ist ein namentlich als 6stiner;flilie»dc
anberrn Folgen von Erkältungen best­
und nervcnkräsi-gender Wirkung,
MoU's Frauzbranntutein und Kurz
Einreibung bei Gliederreißen und den
bekanntes Volksmittel von muskel
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
RSoll’s ICIsiderseife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kindcrseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Mall, Apateker, k. u. k. Hof-Lieferant.
DaS P, T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. IHofi’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
* schritt versehen sind, 35
Salzburg: Dr. S ed l i tz k y, k, u k, Hofapothcker, G, Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Ap vtheke, Westbahnstraße 2, Em gros bei I. A, Zezi, Lrogerie.
J. Horner’e
beii aui Ausbmfts-n. PriYaipctefts-Ianii
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz-
kawmergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und Hauskcller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pserdestall für 2 Pferde und Heuboden, Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes Gasthaus oder solche Restauration hier.
Zu miethen gesucht wird:
— Ein schönes Verkaufslokale mit 1—2 Auslagefevstern auf
frequentem Platz, jederzeit; eventuell gegen Ablösung.
Stelle findet:
Eine perfecte, jüngere Köchin, die bereits in größeren Häusern ge­
dient hat, bei einer in einer Stadt Oberösterreichs domicilirenden Herr­
schaft, Dieselbe hat für 8 Personen täglich zu kochen und erhält 20 fl.
Monatlohn Bis 1. Mai.
Drtsittrte Auskünfte in Kaufs-, Miethe- u, dgl. VermittlungS-Angelegen-
heiten werden direkte und nur an e r n st e Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Aufrage» jederzeit vollends izuvrirt.
Her«kSzezki« «rd ,-druck vou $, Diesel'» Witwe, BuchdnrckneEefitzeri».— BW»ck»»rWcher Redakteur: M. Ueeistmff ». Reudegg.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 86 vom 14. April 1900.
WoEswir'IHscHcrfL.
Eine wirtstschaftliche Urrisnnfgade für die
NoUrsvertrrtnng.
Die Wirkungen des erst vor Kurzem beendeten
wirtschaftlichen Kampfes zwischen „Capital" und
„Arbeit" äußerten sich nicht blos in einer Vermin­
derung der Production, in Millionen-Verlusten für
Grubenbesitzer und Bergarbeiter und demgemäß
in einer Verschlechterung der Kohlenverkehrsbilanz;
auch andere Industrien wurden durch den gewal­
tigen'Kampf in Mitleidenschaft gezogen. Sowohl
in Deutschland als auch in Oesterreich ruhten zeit­
weise die Hände der Grubenleute. Der Hauptschlag,
den die Industrie erleidet, ist aber die— Ver-
theuerung der Kohle, ohne dass die Arbeiter gleich­
zeitig die Besserstellung ihrer Löhne durch Ab­
kürzung der Arbeitszeit erreichten. Da die Acht-
stundenschicht früher oder später dennoch zur all­
gemein giltigen Regel weisen wird, so haben hie-
mit die Industriellen dann einen weiteren Schritt
zur „zeitgemäßen Preisregulierung" seitens der
Kohlen-Gewerke in allerdings höchst unerfreulicher
Art zu erivarten. Hätten die Industriellen Oester­
reichs die Forderungen der Grubenarbeiter bei
ihren „Freunden" (?!)— den Kohlenmächten des
Sudetengebietes— wohlwollendst unterstützt, so
gäbe es heute eine— consumkräftigereAr-^
beiterbevölkerung von fast einer halben Million
Menschen *), deren gesteigerte Consumfähigkeit auch
der Industrie, wenigstens indirect zugute
käme. Als wichtigstes Ergebnis des Riesen­
kampfes, der die Öffentlichkeit durch volle zehn
Wochen aufregte und mit einmal selbst Minister­
beine in Bewegung brachte, ja— sogar das in
Marasmus versunkene Parlament zur Stellung­
nahme aufzupeitschen vermochte, gilt die Thatsache,
daß eine Regelung der Hauptstreitfrage in naher
Aussicht steht, und dass die Abkürzung der täg­
lichen Arbeitszeit auf legislativem Wege nicht mehr
aufzuhalten ist. Die vom socialpolitischen Aus-
schusse veranstaltete Enquete verlief zwar insoferne
resultatlos, als beide Interessenten, Arbeiterschaft
wie Gewerke, starr auf ihrem Standpunkte beharr-
ten. Sie lieferte aber brauchbares Material für
diejenigen Volks-„Vertreter", denen die Nothwen­
digkeit und Möglichkeit einer verkürzten Arbeits­
zeit im Bergbau bisher nicht recht „einleuchten" (!)
wollte. Alle Versuche der Werksdirectoren, den
Achtstundentag vom technisch-finanziellen Stand­
punkte aus zu discreditieren, stellen sich bei genauer
Betrachtung der unleugbar sehr complicierten Sach­
lage als stümperhafte „Firnisstreicherei" dar. Selbst
dort, wo mit der Achtstundenschicht scheinbar un­
günstigere Erfahrungen gemacht wurden, zeigt sich
;etzt, daß hiefür besondere Ursachen maßgebend wa­
ren, welche aber die Vertreter der Gewerke wohl­
weislich verschwiegen haben. Gerade das schwierige
Problem der Arbeitszeit im Bergbau bedarf einer
höchst vorsichtigen Beurtheilung, die durch keinerlei
eigennütziges Interesse getrübt werden darf. Das
gilt sowohl von den Werksdirectoren, wie von den
Bergleuten selbst, wobei wir von der Annahme aus­
gehen, dass beide streitenden Theile in dem „guten
Glauben" sich befanden, wahre, einwandfreie
Daten vorgebracht zu haben. In der gewiß heiklen
Frage betreffs der Arbeit im Bergbau haben es
nämlich die Sozialpolitiker mit specifischen Eigen­
thümlichkeiten, die jeder Urproduction anhaften,
in hervorragendem Maße zu thun. Ueberdies ist
es eine offenkundige Thatsache, dass sowohl in den
mährisch-fchlesischen, wie in den böhmischen Re­
vieren Werksunternehmungen mit verschiedenen
Schichten, auch der achtstündigen Schicht, neben ein­
ander bestehen, und dass dies ohne; die geschäftlichen
Vortheile einer kürzeren Arbeitszeit nicht leicht
verständlich wäre, da technische und geologische Un­
terschiede in den betreffenden Fällen kaum in Be­
tracht kommen. Parlament und Executive, welche
infolge ihrer Abneigung vor tief in Wirtschafts­
getriebe eingreifenden socialpolitischen Maßregeln
für die Streikenden nur platonische Sympathien
von höchst problematischem Werthe äußerten, sind
also demnach bemüssiat, mit der Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau nach Ostern Ernst zu
machen.
Der vorliegende Entwurf des socialpolitischen
Ausschusses normirt einen Maximalarbeitstag von
9 Stunden einschließlich der Ein- und Ausfahrt,
doch nur für die Arbeiter unter Tags. Er verheißt
das Inkrafttreten der neuen Norm für das Jahr
1901, in „berücksichtigungswerthen" (!!!) Fällen
für ein Jahr später (1902), und, was das Bedenk­
lichste paran ist, er läßt Ueberstundenarbeit zu,
wobei die Verlängerung der Arbeitsdauer bis zu
der im Berggesetze— letzteres aus dem Jahre
1884 stammend— vorgesehenen Grenze von zehn
Stunden gehen kann. Allerdings besteht zwischen
der Fassung des Paragraphen 3 des 1884er Berg­
es Soviel Köpfe zählt die gesammte Bergar­
beiterschaft mit ihren Familiengliedern. (Anmer­
kung des Verfassers.)
gesetzes und jener im Referentenentwurfe des so­
cialpolitischen Ausschusses ein merklicher Unter­
schied. Der Paragraph 3 des Berggesetzes besagt,
dass die Schichtdauer zwölf Stunden und die wirk­
liche Arbeitszeit innerhalb derselben zehn Stunden
nicht übersteigen darf, während der Ausschuß-Ent­
wurf nur von der Schichtdauer spricht. Wird nun
alsbald der angezogene Entwurf Gesetz— könnte
; doch zweifelsohne die Regierung dann, wenn sie
l thatsächlich (?) von ernstlichem Wollen beseelt
wäre, die durch den unseligen Sprachenstreit lahm-!
gelegte gesetzgeberische Thätigkeit des Abgeordne-'
! tenhauses wiederum in Fluss bringen— so be-:
| deutet ein solcher Act der Legislative eine Abkür- j
! zung der gesetzmäßigen Arbeitsdauer im Bergbau:
: um 2 bis 3 Stunden. Sollten die gewiß hart ge- i
! nug geprüften Grubenarbeiter in ihren Erwartun-.
i gen abermals getäuscht werden, so fiele Wohl für j
i die kommenden Ereignisse nicht einzig mehr aus;
die Grubenbesitzer, sondern in weitaus höherem;
i Maße aus die Volksvertretung die Verantwortung.!
> Die Sache wäre dann um so gefährlicher, als die j
| Gewerke jetzt nach Beendigung des Ausstandes sich'
j in der vollen Glorie des übermüthigen Siegers
! zeigen, indem sie die Kohle— vertheuern, ohne
; den Arbeitern erhebliche Lohnaufbesserungen zuzu­
gestehen, und in höchst unedler Weise ihrer Rachgier
freien Lauf lassen. So fanden die Besitzer des Klad-
, noer Revieres sogar den traurigen Muth, s ä m m t-
liche (also nicht blos die entlassenen) Arbeiter
ihrer Ansprüche an die „Bruderlade" für verlustig
zu erklären!! Diese Knappschafts-Cassen sind sta­
tutarisch eigentlich Versicherungsinstitnte für die
Bergleute und gelten in den Augen aller Social-
politiker als „Wohlfahrtseinrichtungen par excel-
. lence". Durch solche Willkür-Acte jedoch sinken
: derlei Einrichtungen zu Knechtungsmitteln schlimm­
ster Art herab. Wie die Ereignisse letztverflossener
. Wochen deutlich genug bewiesen, ließen sich die
i Arbeiter trotz der Schreckmittel nicht abhalten, ihre
, Ansprüche auf Altersversorgung und Krankenun­
terstützung zu riskieren; sie haben indes aber si-
, cherlich nicht geglaubt, dass das „parteilose" Beam-
; ten-Regime eine Sanirung der meist passiven Bru-
; derladen auf Kosten armer Arbeiter zulassen werde,
' wenn auch letztere nun einmal sich die Freiheit
. nahmen, baS Arbeitsverhältnis zu unterbrechen!
; Im verflossenen Jahre sind Hunderte fleißiger
, Bergarbeiter aus dem steierischen Reviere Köflach-
, Voitsberg nach Deutschland ausgewandert. In
; Westfalen, Schlesien und Sachsen befinden sich schon
seit Jahren Tausende von österreichischen Arbeitern,
die dort höherer Löhne und günstigerer Existenz­
bedingungen sich erfreuen. Kann es nun gegen­
wärtig, in der Aera der „Exportförderungsactio­
nen", Wille der Regierung sein, die Zahl der „Ex­
port-Artikel" (!) durch werthvolles Menschenma-
teriale, die Arbeiterschaft der Gewerke, vermehren
zu helfen!!!
Es mochte wohl in Niemandem Zweifel darüber
aufgetaucht sein, weshalb in voriger Woche die
l Regierung durch die von ihr veranstaltete Kohlen-
Enquete die Gewerke für die Klagen der Jndustriel-
| len günstiger zu stimmen suchte. Was nützen eben
- die schön gedrechselten Worte des in Vorbereitung
! gehaltenen „Jndustrieförderungs"-Geset-
‘ zes, wenn der Industrie durch die enorme Kohlen-
vert heuerung die Grundlage zu ihremGe-
deihen mit einemmale e nt zogen wird!!
Schon zu Beginn des großen wirtschaftlichen
I Krieges stellten gewiegte Fachkenner bei Bespre-
! chung der voraussichtlichen Folgen des Strikes die
j Rechnung, dass eine lOpercentige Erhöhung der
k Löhne sämmtlicher Kohlenarbeiter des Ausstands-
gebietes ein Mehrerforderniß von etwa vier Milli-
! onen Gulden jährlich bedeutet, und dass dieses
; M e h rerfordernis, vollständig auf die C o n s u-
m e n t e n überwälzt, eine Preiserhöhung von 1
: sieben Sechzehnte! Kreuzer ftir den Doppelcentner
! Kohle ergeben würde. Obwohl bekanntlich von den
^ Forderungen der Arbeiter nur ein sehr geringer
, Theil, und auch dieser nicht überall, erfüllt wurde,
und obschon sich derentwegen die Productions-
! kosten von circa zwei Monaten durchschnittlich nur
1 um etwa zwei Kreuzer per Doppelcentner der ge-
förderten Kohle erhöht haben, bewegen sich zur
: Zeit die Preissteigerungen je nach den verschie-
i denen Sorten zwischen 5 und 18 Kreuzer per Dop-
[ pelcentner. Was aber thun jetzt, nachdem nun der
große Kampf zu Ende geführt ist, die Kohlen-Groß-
händler? Sie, die „Hyänen des Schlachtfeldes",
die an dem Kampfe an keiner Weise betheiligt
waren und selbst bei den verringerten Umsätzen
der Strike-Zeit sich das, was sie durch den Rück­
gang des Umsatzes einbüßen konnten, reichlich durch
die auf das drei- und vierfache gestiegenen Kriegs­
preise hereinbrachten, decretieren jetzt nach been­
detem Strike in höchst fürsorglich menschenfreund­
licher (!) Art im Einvernehmen mit den Werks­
besitzern die Preissätze. Einige Großhändler zögern
derzeit.noch,/Preislisten— die urkundlichen Beweise
ftir ihre Unersättlichkeit— herauszugeben. Sie
erklärten, nur „von Fall zu Fall" die Preise mit
ihren Abnehmern vereinbaren zu wollen. Indes
stehen bereits neue Preissteigerungen in Aussicht!
Die in solch „profitabler" (!!!) Form von den
Kohlenwucherern eingeleitete „Jndustrieförderung"
(?!!) konnte freilich den Beifall der officiellen
Kreise Cisleithaniens nicht gewinnen. Die über
Ersuchen der Reichenberger Handelskammer vom
Handelsminister Freiherrn von Call einberufene
„Enquete", die am 6. April lfd. I. zu Wien tagte,
vereinigte beide Interessenten, die Urproducenten
sammt Großhändler und Industriellen, zu gemein­
samer Berathung bezüglich der Kohlenpreise. Die
Debatte wurde— den Schlußworten des Ministers
zufolge— „seitens der meisten Redner mit großer
Mäßigung und Sachkenntnrß geführt," so dass es
eben demselben ein „Bedürfnis" war, den Enquete-
Mitgliedern hiefür seinen „Dank" au'szusprechen.
„Die Berathung gieng ohne jeden Missklang zu
Ende." So lautet der officielle Bericht hierüber.
Der Verlauf der Conferenz lehrte, dass die Koh-
lenmächte eine staatliche Einmischung für „unthun-
lich" halten. Natürlich. Die Grubenherren haben
ja an der Hand eines großen, kunstvoll gruppierten
Ziffernmaterials haarscharf bewiesen, dass ihre
Preiserhöhungen den vertheuerten Productionsbe-
dingungen entsprechen, währenddessen auch dieKoh-
len-Großhändler, die bekanntermaßen bei der
Preisfeststellung nicht das geringste geschäftliche Ri-
sico in Rechnung ziehen brauchen, in beredter (!)
Weise ihre Betheuerung vorbrachten, dass sie stets
„bescheidene" Gewinnberechnungen anstellten. Das
Endergebnis des langen Hin- und Herredens war:
„Es bleibt in der Folge beiden Theilen überlassen,
im Wege eines loyalen (!) Einvernehmens und in
der Erkenntnis, dass ja ihre Interessen in vielen
Beziehungen gemeinsam sind, die weitere Verstän­
digung zu suchen." So, mit dem möge sich der für­
sorgliche Staat für weiterhin begnügen, dachten
sich die Herren der Situation und liefern heute
noch, wie zuvor, die Kohle zu exorbitanten Preisen.
Ohne legislatives Einschreiten der Staatsgewalt
bleiben auch in Zukunft, trotz des verheißungs­
vollen „Jndustrieförderungs"-Gesetzes die Industri­
ellen und die— Arbeiter die „Gelieferten", denn,
wenn nickt alle Zeichen trügen, handelt es sich
bei den Grubeninteressenten nicht nur um Befrie­
digung ihrer Profitgier, sondern auch darum, dem
Reichsrathe schon an den heutigen Preissätzen klar
und deutlich zu zeigen, dass weitere Preiserhöhun­
gen in dem Falle, als der Ausschuß-Entwurf be­
züglich der gesetzlichen Festlegung der Neunstunden-
schicht „wirksam" (!) werden sollte, den Kohlen-
markt beherrschen würden.
Mögen jedoch die wahren und wirklichen Ver­
treter des Volkes, ihrer social-ethischen Pflichten
eingedenk, unentwegt darangehen, durch Gesetzes­
maßregeln den „Schutz der heimischen Production
und der menschlichen Arbeitskraft" zur Wahrheit
werden zu lassen. Sie böten dadurch der österrei­
chischen Volkswirtschaft ein höchst werthvolles—
„Ostergeschenk" dar.
Anton Schalkhamer.
Die Kiindrrbanlr
auf der 1590
Pariser Weltausstellung
Wie uns mitgeiheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung im AuS-
stcllungS-Rayon selbst und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Credit briefe, sowie mit allen in das Banksach ein-
schlägigen geschäftlichen TranSactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte eS sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i l's Wachspasta für Parqueten 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
mir vorräthig bei:
Jos. Ant. Je;t in Salzburg, Getreidegasse 5


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 10 ]
i^auk
~
Gerte 10.
Salzburger VoHSblatt.
Nr. 86
Uacb alter Kitte bringen wir aucli heuer wiederum das beliebte Bockbier zur Abgabe
und theilen den vielen Freunden desselben mit, dass am 13. ^V_pr*il mit dem Ausstosse
begonnen wird. 1904
Nachdem der Vorrath bald erschöpft sein dürfte, empfehlen wir, mit dem Bezüge nicht
zu säumen.
Brauerei-Verwaltung Kaltenhausen.
Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kullivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersverforgungs (Renten)-Rersicherungen.
Uortheilhafteste Uersicherungs-Dedinsungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wüh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Drschrnger:
Liujkrgasse Ur 37* SctkzbUr 7 g Male: ZnUaffiAz 63.
Großes Lager in
in- und ausländischer Labrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikosf!
lAoxtXlviTitx.
Clnolcttm für Sußbodenbelege. anerkannt beste INarke!
TNöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Hostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Conditionen l 1475
Züar Püi'scli- aiiid Balzzeit
Jagd.- und Spor t-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altvenommirte XJh.ren.g-escb.aft
P. LADSTAEDTER& CS
Telephoa-Buf Nr. 06 Telephon-Ruf Nr. 06
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1893, Gold. Medaille 1898.
1237
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberwlimteit
äeissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I, Reielisralteltasse Nr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Uillige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
saan MBB
feinst. Santos..
- st-
5.-
st-
6.-
extrafst.„...
5.50
6.50
„ Salvador..
. H
7.-
» Guatemala-
. u
6.50
n
7.50
„ Jamaica
. M
H
8.-
„ Tuba...
. H
7.50
8.50
„ Portorico..
.
8.—
9.—
„ Java...
.„
8.50
9.50
„ Ceylon...
. u
9.—
0.-
„ Perl-SantoS.
. n
7.-
18.-
„ Perl-Ceylon-
•«
10.—
n
11-
4*/, Kg. roh( gebe.
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frans C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artilel, Salz-
burg, Kaigaffe 30. 4893
pT Veilctiengeruch
J macht die staut geschmeidig und
I f irf»rhftLt denTeint jugendrrisch
^Volsländiger Ersatz für Seife und. Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.Motsch&a
# \NlENjLLUGECKN?3»


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 86
Salzburger VolkSblatt
Seite 11
Waffenrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Peters L
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD", STEYR
Waffenrad
ist
S- elegant
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Beste Marke, tr»« Anerkannt als erstklassiges Fabrikat, 1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Cleveland, etc. etc.
M'^ V W ZL« L I— NEUHEIT für 1900.— LA^lW HCsicl.
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Znhlnngserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zn Diensten.
CHRESTOFLE
Essbestecke und unter
__,„ Silberawilage
Tafelgerath^
FildtaMw
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Anfsitx«,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotel*.
Restaurants etc.
\lle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen J Christoflo. j
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
6566
„Kino sanfo pnro“ von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Barche,
(Eliren-l )iplome ant der Wiener landwirtliscliattliclien Aus-
stellnng-, sowie anf der Wiener fN5.hr-ix. Wehr-Ausstellung 1894.
Die höchsten, Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medieinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „MltlO S3ffltO PLEV
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Eiuführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei I>r. Sedlitasky.
Bettfedenn.
rjj» Reine, geschlissene Gänse,
in- \\ federn per J /s Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
—Kfl 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
R ‘* aaa *®“ Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
l^Alles maschingereinigt und staubfrei
* versendet per Nachnahme
Heinr. fSussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
IVcr an Saltfttdtt, HrÄupfen n. onS.
ntruofcn ZugLnven leidet, verlange
Ura|chüre darüber. Lrl,äl.l>ch gra i;
and ttanc» durch die Schwaa«»-
»»otheLe, Krantfart a. M.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in freqnentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;« Vermirtfte».
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
□ur 1 Elrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQ QQQ Kronen, JQ QjjQ
Kronen und
| Letzter M onat
12.000
Kronen
Baar mit SO 1 /, Abzng.
Imraüdendank-Lose ä 1 Krone.
ipfiehit: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Beiger vorm Späth jun., A. Daghofer jnn., Karl Spängler.
I
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-TJeberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
_Ajaton. ISTotoiclit, SdmeicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 Schwarzstrasse Kr. 12 184 7


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12
Galzburger Bolksblatt.
Nr. 86
iFALOUSIEfj
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Brauns», Böhmen.
Pceisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tictze’sohen
Zwiebel■ Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Kasten,
Heiserkeit, Nerschlri«ung, sowie bei
Erkrank, der ÄthmungSorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau aus den Namen Gsrar Tietze u
die „IwieKeimarKr", da es wertylose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt-
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d, meist. Apotheken u. Drogerien
Taizburgs und ganz Oesterreich'UngarnS.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Voreinsind. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krizaa, Kremstrr (Mähren).
Depots in Salzburg: Kau« Kettt, Drogist
und Jos. Keiukofer, Drogist. 871
Wiehtig für Jedermann!
Guter, echter '«pfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlings Most.„„ 6„
„ .. Dtost Essig...„„ 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 st. 20.
Sehr guter, echter Aornbranntwein per Liter
1 fl., in Gebinden oder Ballonstaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
UMT“ Most und Branntwein bestes Mittel
gegen Influenza! "WE
Bei größerer Abnahme Preis nach lieberem»
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Meitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
4 8| 4 Kilo Koffer§
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Morro» perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kontos, extrafein.-„„» 3.70
Koloodor, grün, extraf. ,.„„ 4.20
Ceylon, blaugr. extraf.„„ 5.30
Goldjov», gelbl. extraf.„„„ 5.30
Perlkolfee, hochfein.„„„ 5.20
Arok. Morro, ff- «rom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gttiingrr& Co., Uamdurg
Schöllt frische ßier
offerirt
bei jedem ^navtam zu Tagespreis
Jrnnz WimsL
Anerspergstraße 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
j Agentur
1 von einem ersten Kankhouse unter
^ sehr günstigen Bedingungen, für den
4 Verkauf von gesetzlich gestatteten
2 Original-Fose« gegen Raten; atz-
^ lnngen, zu vergeben.,
4 Nur anständige und redegewandte p
2 Personen wollen ihre Offerte einsenden
5 an Rudolf Moste, Mie« I, unter
^ ..Existenz". 1-77
-«»-<—
8a1zbur§
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
Jft(|U6tB schwarz und färbig
Krä[{6D aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsolide Fa?on
Loäencostüme
Havelck mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquets
für jedes Alter.
JPreise bei* rinnt Billig,
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleber
^ und Confection nach Mass.
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COTBrt COät schön# Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Bloasenstoffe
Sehr sehöne KlelderlOster
namentliche, SehlalreckstoSe
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten DeiBina. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
and Confection nach Mass.
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Mauli, Salzvrrrg» Kchwarzstraße^ (gegrnÄver dem
KtadttheKter)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumrn gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15 1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r st. 7.50, in gleicher Größe mit schönen wnßen Gänsestaumen nur st 9.50.
Ein Rapfbett fl. 5 50. Kopfpölster vo r fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Vett-
federn und Flaumen gratis und franco. ^5
-p fg'VZi Kr
Ein junger, anständiger
Commis»
der Gemischtwaatenbrauche, am liebsten
vom Lande, wird per 1. Mai aufge>
nommen. Adresse: Coosum-VereinWörgl.
Sclmh-Fabrik
tp
hup Getreidegasse 42 nur
1124
.ii i'ii ji .ii.iPiP.i
mamauth
')
l i
S


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 86
Valzvurger Bolksblatr.
Gerte 13
«•grftafet
18SS
IML<32>.
i^r

Josef Aierner
norm. Abermaiev 74g
Meißbierbräuerei
„Bayr. Hol“ in .Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz-
mrg nnd Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasier-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwasser­
gebietes, in gesunder schöner Lage, in
nächster Näh« des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien» und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bauiystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Joses- und Elisabethhöhe zu ver­
rufen. Acsragmi erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstrsß« 13. 695
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Holzhandlung
Paris Kadronstr. SO
liefert prompt ohne Preiserhöhung
Rühren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Böhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz\ in Säcken
Hartes Holz j geschnitten u.[ ä
Weiches„' gespalten) 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
LäSlmitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie is40
Drcrhtzclun
doppelt verzinkt, nur mehr so lange der
Borrath dauert, billigst ;u verkaufen.
Lasserstraße 35.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 14
Galzburger GolksLlarf-
Nr.
y$$\r%C%tCX!-c^XXXxXtt
Hermine Ao5mann
-- --Sahburg^guerspergstraße 28- ...■- ....=
empfiehlt ihr
reichhalliges Miederlagev eigener Gr;engung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Halbreform, Reform mit langert Hüfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Radfastr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Mast in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nnr desten Materials« hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Ost e r-Kart e n
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Haekenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr. 114.
AekegenHeitsKauf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers wer!
jßijjCt neue, sowie überspielte in- und auLländis
^ Qiic 9fl Fshrilpn
"KAM
^„ (rÄIÄlAdlerJ
s «ft.. T-‘V;-—
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
Claviere aus 20 Fabriken
s o lange der Vorrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten Preisen ver­
kauft.
Deutsche und amerikanische Harmoniums auf Lager.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und p r o m p t, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Reparaturen u. Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER» I. Salzburger Glaviersalon und Leihanstalt
Getreidegaffe 1/1. 3
1900 ffelt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadero& Passy
7 Tafle, 6 Sächie in Paris 1 A,,es in A,Iem
(I
ö. w.
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt
durch ganz Baris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc.
PrOspecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I», Kartner-
ping 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
Teilzahlungen bewilligt.
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlstim«»en,Siahibrcke«balg
insgesammt 73 Stahlznngen
8BP Selbsterlrrnung»-
Ktatzlbeckenbalg,
85 Ktahstnnge«
schul« 50 Keller
in gavattttrf b«|t«r Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlun
Zmeireistig mit 19 D»ppelstahktti«men, 6 stark» Käste, sonst wie obenftehend
von Krön«» 80, 30, 40 und höher und dreireihige, ch»a«atisch«, das
Kette, was erzeugt wird, von der mrtiberühmten renommirte« Handels-
gerichtlich nrotokollirten. feit 80 Jahren bestehenden Finna
Johann N.Trimmel, Hannoiila-EmBner, Wien VH|3, Kaiserstr.74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Karmantka 5« 3 Kr. und Kr. 3.80.
ES3 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. W
Flöt««, Nioline», Zithern, Guitarre«, Kpirlwertr«, Akbnm» mit Mnstk,
Kierkrngr «tc. «tc. stets in Auswahl vorrälhig. L32
Wrady'sche Magentropfen
(früher Mariarrüer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „)um König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mten, I-, Uleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbesckwerden.
kr ei« ä Flasehe 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drady versehen sind.
Die MagentrOpfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestarchtheile sind
angegeben.* 4738
Die Magentropfen find echt zu HÄen in «Leu Apocheken.
t iiummiiiii! Schutzmarke: Anker hhhihihiiiiii
LMMEST. CAPSWI COMP.\
| aus Richter- Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung? zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man-
| verlange diese»|
| allgemein beliebte Hausmittel D
jf gest. stets nur in Lriginalflascheu mit unserer=
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z thcke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
sillHillfllf in jltraa. scisabklhstraßk 5. HIUUlllll
— ———^
5351
Diipot
Dr. S«if?itzky, k. k. Hofapoüioke, Salzburg.
✓
At
(registrirt) Kr. 340 EF und F.
URANIAFEDER>*
CARLKUHN&C?$)
WIEN«
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau- und Correspon-
denx-Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, 1., Stephansplatz Nr. 6.
— 1" Gegründet 1843. 5357
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 15 ]
Nr. S6
Salzburger Volksblatt.
Seite 15
Erste Thee- und Rum-Handlung’, Salzburg 6425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee- Mischungen“
Auf-
±V±J^L,-ZX. JLÜXVi P KILLN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
Mis*2il»ellplsatas W vbm ad Sadgastem«
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
feteirant „Elektriscter Mziif
Gstersonntag, (5. und Ostermontag, (6. April
CJ  nn <35 <& hp tt
der vollftändigert
K. u. k. Kegiments-Kap elle E rzherzog Rainer Nr. 59.
4 Ulir Kachm.— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ausfchank von bestem Naltenhauser Dock.
Zur Bequemlichkeit deS einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Osr Auszug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
wwwwwwb!
]
Schutzmarke
I^leisoh-Kxtract
(ibertriflt an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/ 0
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Yorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
; Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
963
mrrtl
Erst© und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
Hagen« uerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmisch« und »«
garische neue GSusefr-rrn und Flaum««, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut g«r«iuigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige K«tt«u in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gb«rb«tt
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 kr-, Polst«« von 2 fl. 20 kr-
aufwärts. Gib«rbaun«u-Kettb«<Ke« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 om lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc-) angefertigt. Gebrauchte Kette«
«erden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 584
Schrank und lietan-Apparat
AM» Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
Frans HfUiSiS® IPp Tischlermeister
Salzburg, Steingasse 35. i 9 i 6
auä Qgtte e<&WCX%t}XXft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugt.— Gtter's Hausiruuk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 6. Besserwerden durch Alter.
Eiters Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Ester's Haustruuk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Haupivertrctuug für das Kroulaub Salz­
burg ist bei Herrn
Aner
Krttmar««- «. probukteuhaubluug, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582
ZaHisiarrf Llefzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Aufüiw Plamtieii in Gold, Silber n. Email
Assistent Eeliring-er
(seither im Atelier Stixthätig.) 34C 4


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 16 ]
Seit? 18
««l,b» r»e BolkSbks?«
Nr. 86
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
*€ar{ ^fpängier
Salzburg, Mozartplatz
Bai-, Wechsler- id Speions-BescMft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Wechsei-Eseompte und
incasso
üceredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster In- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
^ unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
von
Speditions-GUtern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbei-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
MObel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lioyd
und der
imeriean- Express- Com­
pagnie.
I8G
China-Wein Serravallo mit Eisen ^51
von medizinischen Autoritäten. I tAt Hofrath Pros. Dr. Krau«, Hofratf
<Rrnf Dr Lwsrstb ftreibftttt »on Sraflst-^btnu
U 4 ?vv f‘ *•'' ’r I
Vielfach verwendet und besten- empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
SilbenM Medaillon■
XL Medicinischer Tongreh K-« 1694. IV. Longrcß für Pharmacie m»
Lhäni» N»«pet 1894.
AtnUenssch« Ge«»»at-Ziu»S«U»n, «*rt» 1898.
Goldene Medaillen i
Lnsftettnngen: 1894, Kiel 1894, Amckerdnm 1894,
Kerls« 1895, N«es» 1895, Q«*fcet 1897.
Ueber ICOÖ ärztliche Gutachten.
BBf- Tiefes ausgcichnrte wiederherstellende Mitte! wird sein?,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern uni
Frauen sehr gern genommen. "MS Es wird in Flaschen zu^ Site
_ ä fl. 1.20 u. 1 Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft, r
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus vod Sledizinalwaren.
G-avünd-1 1848.— 7
917
Beste und billigste Eiakaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
INPHWi
ivnigftTrTtWnriii'fiiiliii
für
Ihei
Loden-Kleider
Loden-
Loden-
Loden
Loden
Loden
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug I 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5.-
Loden-Joppe 5.50
■Havelok 6.-
Kameelhaare
-Havelok 8.-
Kameethaare
-Havelok iO.-
Kameelhaare
-Havelok 12.
Innsbruckep
-Havelok 10.-
Tuch
Reise-Anzug 10-14
Ueberzieher 12-16
Cheviot-„ 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Kammgarn„ 12-18
Mode-Gilet 3-4
FRiiHJÄHRS-SAISOil 1900
Grosse Auswahl
von Berren- und Kita-Kleidern
JDM MATROSEN“
Sal^byrg, liraisellplatz 6
Wasch-Anzug 810
Knaben-Anz. 7-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knab.-Costnm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
Schwarze Kleider
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok 10—12
Frack (Pertieane) 12—16
Salonrock 12—18
Hose (Ckeviot) 4—5
Knaben-Frackanzug
J4—
1291


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 17 ]
.Aüft
Zalzburgn Wolksvlack' m 86 v,m 14 April 1900.
Schukzeitung.
Itt-ianergef'chichterr.
Ei:i Mahnwort an die Eltern.— Von F. I l l c r i o t.
Werthlose, ja schädliche Bücher für die Jugend
gibt es leioer sehr viele. Es gibt Schriften, die
vor den Augen des Kindes eingehende Schilderun­
gen, sogar Verherrlichungen; schlechter Menschen
und Schandthaten entrollen und so die Jugend
bekannt machen mit sittlichen Vergehen, die ihr
unbekannt, vielleicht für immer fremd geblieben
wären.
Dann begegnen uns Bücher, in welchen mit
Raub und Mord, mit empörender Grausamkeit und
Roheit ein solches Spiel getrieben wird, daß in den
jugendlichen Herzen das Gefühl für Menschenach­
tung und Menschenliebe aufgezehrt, und mit Ge­
walt niedergerissen wird, was die Erzieher mit
begeisterter Hingebung und Aufopferung gepflegt
haben, damit der Dreiklang des Wahren, Guten
und Schönen in reiner Harmonie die Seele der
Menschheit durchdringe.
Zu diesen gefahrbringenden Jugendschriften ge­
hören jene billigen Bündchen, die unter dem Na­
men „Jndianergeschichten" bekannt sind und die
mit ihren, in die Augen fallenden, geheimniß­
vollen Titeln, mit ihren verlockenden, bunten llm-
schlagsbildern die kindliche Neugierde reizen und
deshalb so häufig in den Händen der Jugend—
besonders der Knaben— gefunden werden.
Zu den „Jndianergeschichten" gehören aber
keineswegs alle Schriften, welche uns vertraut
machen mit den Sitten und der Lebensweise der
Ureinwohner Amerikas, sondern diejenigen, welche
das Leben ungesitteter Völker und die Irrfahrten
verwilderter Abenteurer, und solche, welche mit
grellen Farben in Text und Bildern die gräßlichen
Mord- und Greuelthaten ausmalen, die bei Käm-
pfen weißer Eindringlinge mit wilden Volksstüm-
men und dieser untereinander sich abspielen. Von
Raub und Mord, von Rachsucht und empörender
Grausamkeit erzählen sie der Jugend.
Als Beleg entnehmen wir dem „Wegweiser durch
die deutsche Jugendliteratur" die kurze Besprechung
einer solchen Schrift, betitelt: „Utabah, der Häupt­
ling vön Nuhiwa", von Willibald Kraft. Eine
Jndianergeschichte voll Roheit und Gransamkeit.
Pesonders widerwärtig, alle edleren Gefühle ab­
stumpfend, ist die bis ins einzelne gehende Be­
schreibung folgender Vorgänge:
1. Der Held der Geschichte hält mit seinen Freun­
den ein Mahl, bei dem das Fleisch einer wieder
anSgegrabenen Leiche als Leckerbissen dient. 2.
Ein europäischer Naturforscher, dem man Gast­
freundschaft gelobt hat, wird von Utabah in heim­
tückischer Weise zerschmettert und dann verzehrt.
K. Utabah zerschmettert mit einem Faustschlage sein
junges, blühendes Weib, weil es ihm keinen Kna­
ben, sonder ein Mädchen geboren Hat, „dann er­
greift er das Mädchen und schlägt es mit dem Köpf­
chen an die Wand, daß der kleine Körper, in wenig
bekunden zusammenzuckend, verröchelt; hieranf
legt er die zerschmetterte Leiche seines Kindes in
einen Korb, deckt sie semit Bananenblüttern zu und
sendet sie seinem Schwiegervater, der ihm aus
Freude über die Geburt eines Kindes Geschenke
geschickt hat, als Gegengeschenk." 4. Utabah läßt
den Kindern eines Priesters, der ihm einst Gutes
erlviesen, die Beine zusammenbinden und sie so
lebend in einen Sumpf stecken.
Lernt die Jugend an ausführlich geschilderten
Mord- und Greuelthaten den Werth des Menschen
schätzen? Sind das Charaktere, die durch ihr Den­
ken, Fühlen und Handeln der Jugend zum nach-
ahmungswurdigen Vorbilde dienen können? Wird
Menschenliebe, das höchste Gebot und die schönste
Blüthe wahren Christenthums, in die Herzen der
Jugend gepflanzt, wenn das zersetzende Gift des
Menschen- und Rassenhasses in die unschuldigen
Menschenherzen geträufelt wird, die nur Liebe em­
pfinden sollten? Wieviel Kinderglück, Jugendfreude
und Menschenliebe wird so wieder zerstört? In
wie manches Herz mag der Keim der Sünde gesenkt
werden?
Gar oft wird in dieser Literatur das Schlechte
und Berabscheuungswürdige anschaulich geschildert;
die sittlich noch nicht reife Jugend wird bekannt
gemacht mit der gemeinen Denk- und Handlungs­
weise der Gauner, Räuber, Mörder und anderer
Scheusale in Menschengestalt. „Das ruhige, fleißige
Familienleben am häuslichen Herd", sagt So. Fick,
»mit seinem Frieden und seinem reichen Segen
wird verlacht ünd verspottet, ihm wird ein freies,
zügelloses Abenteuerleben ohne Arbeit, aber voller
Abwechslung und bunt an Heldenthaten, gegen­
übergestellt. Reichthum und Ruhm bieten sich dem
Waghalse in Hülle und Fülle. Was Wunder, wenn
der Unerfahrene mit der Welt der Wirklichkeit, in
der man in der Regel nur durch Geduld, Arbeit
und Ausdauer das Ziel erreicht, unzufrieden wird.
Das Niedere und Schlechte findet sich mit einem
falschen Schimmer umkleidet und Charakterfehler
sind womöglich aufs Anziehendste hervorgehoben.
Das sind aber nicht die Ideale, denen der Zögling
einer rechtlichen Erziehung nachstreben soll; das
sind nicht die aufgehenden Sterne der Tugenden;
nein, es sind Irrlichter, deren Hin- und Herhuschen
den Herbeieilenden in Schlamm und Sumpf locken".
Der Leser entfremdet sich der Wirklichkeit, findet
am Einfachen und Natürlichen keinen Geschmack
mehr und verliert die Lust an steter Arbeit, die
den Menschen ziert.
Zum besseren Verständnisse des Gesagten brin­
gen wir aus dem „Wegweiser" noch die Besprechung
der Schrift „Die schwarze Kiste" von Karl Binder.
Eine Mord- und Gaunergeschichte, welche in
Paris spielt und alle Schliche, sowie die empörend­
sten Grausamkeiten in behaglicher Ausführlichkeit
erzählt, so z. B. die kunstgerechte Zerstückelung des
Leichnames einer gemordeten Frau; die Anlernung
den unterirdischen Gaunergemächern; die Mittel,
junger Taschendiebe; das Leben und Treiben in
welche angewendet werden, um feuer- und diebS-
sichere Gewölbe zu öffnen, Wächter und Polizei-
organe unschädlich zu machen u. s. w. Dabei
kommen die rohesten Redensarten und die schauder-
erregensten Gespräche zur Kenntnis des Lesers. Be­
sonders gefährlich ist noch der Umstand, daß der
Verbrecher, der die .Hauptperson in der Geschichte
ist, durch seine Meisterschaft im Handwerk und durch
seine ganz persönliche Ueberlegenheit eine Art von
Sympathie für sich und seine Unternehmungen
beim Leser zu erwecken geeignet ist.
Die Erfahrung lehrt, daß solche Schriften, selbst
wenn das Böse auch schließlich seine Strafe findet,
doch nicht immer abschrecken, sondern häufig sogar
die Lust zur Nachahmung erwecken. Wer weiß,
ob der Held vorstehender Geschichte nicht seine Nach­
folger gefunden hat.
In den Jndianergeschichten ist die Ausdrucks­
weise fast immer dem gewöhnlichen derben Volks­
ton angepaßt; häufig werden die Grenzen des Zu­
lässigen weit überschritten, Fluch- und Schimpf-
reden finden sich oft.
Zum Belege mögen folgende Ausdrücke dienen.
In der Erzählung „Wenonda" von Kümmel
heißen die Indianer Satane, braune Teufel, Schur­
ken und Satansbrüder, Teufelskerle u. s. w. Recht
häufig begegnet man Ausdrücken wie folgenden:
Hund eines. Hundes! Bluthund! Schuft! Bestie!
Satan! Rothe Teufel! Verdammter Hund! und so
weiter.
„Eine derartige Lectüre", sagt mit Recht der
„Wegweiser", „ist sicher verderblich für den jugend­
lichen Leser, weil sie ihn niit der Zeit an Schwüre,
Fluch- und Schimpfreden so gewöhnt, daß er sie
im gewöhnlichen Verkehre mit seinen Mitmenschen
gebraucht, und weil es Thatsache ist, daß, ebenso
wie eine niedere Denkungsart vielfach der Quell
einer rohen Ausdrucksweise ist, rückwirkend die Ge­
wöhnung an schlechte Ausdrucksformen gemeine
Gesinnungen erzeugen kann".
Daß die Lectüre von Jndianergeschichten ver­
wildernd und verrohend auf die Jugend wirkt, ist
durch zahlreiche Beispiele bewiesen. Aufmerksame
und erfahrene Erzieher bestätigen immer mehr,
daß Arbeitsscheu, Vagabundenthum, Gleichgiltig-
keit gegen Unterricht und erziehliche Bestrebungen,
eine gewisse Roheit, namentlich Thierquälerei und
brutales Auftreten gegen schwächere Kameraden,
Folgen derselben sind. Unsere heiligste Pflicht ist
aber, die Kinder zu Liebe und Wohlwollen zu er­
ziehen.
Viel Unheil haben solche Schriften schon ge­
bracht, so daß die Hüter der Jugend und des Volkes
stets mahnen und warnen: „Für die Jugend ist
das Beste gerade gut genug."
Leider wächst die Zahl der Jndianergeschichten
von Jahr zu Jahr; ihre Zahl ist groß. Aus der
Verlagsbuchhandlung von Julius Bagel in Mühl-
heim an der Ruhr ist eine sehr große Zahl dieser
Jugendverderber unter dem Titel „Kleine Volks­
erzählungen" hervorgegangen, und werden zum
Preise von 25 Pfennigen vertrieben. Unter der
Bezeichnung „Bibliothek interessanter Erzählun­
gen" werden von derselben Verlagshandlung ähn­
liche Schriften unter das Volk und die Jugend ge­
bracht.
Julius Pittmann, Verlagshandlung in Elber-
seld und Leipzig hat unter dem Titel „Volksbücher"
eine ebenso verderblich wirkende Sammlung gleich­
artiger Schriften ins Leben gerufen; ähnlich sind
die „Volks- und Jugenderzählungen" im Verlage
von Ad. Sparmann, Oberhauseu und Leipzig.
Erwähnt mag hier noch werden, daß kleinere
Buchhandlungen auf dem Lande (namentlich aber
Buchbinder) diese Schriften zum Verkaufe bringen.
Mögen alle, denen das Wohl der Jugend und
des Volkes am Herzen liegt, die Verbreitung sol­
cher Schriften mit all' ihrem Einflüsse zu verhin­
dern suchen; mögen Eltern und Erzieher mit allem
Fleiße darüber wachen, daß von solchen Schriften
keine in die Hände der Jugend gerathe.
(„Freie Bildungsblätter.")
die Verleihung einer Oberwachmannstelle
wendete. In dem Gesuche heißt es unter Anderem:
„Ich bin der tschechischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig und spreche auch deutsch. Ich stu-
dirte an der Unterrealschnle auf der Kleinseite in
Prag und an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Przibram, zusammen acht Jahre. Im Jahre
1884 legte ich die Reife-, im Jahre 1887 die Lehrer­
befähigungsprüfung ab. Da ich! auch den Mitbür­
gern mit Wort und That nützen wollte, besuchte
ich im Jahre 1887 den Wiesenbaucurs an der höhe­
ren landwirtschaftlichen Schule in T a b o r, wo ich
die Note „vorzüglich" erhielt. Um auch tu der
Nationalöconomie den Grund zu weiterem Studi­
um zu erlangen, betheiligte ich mich an dem im
Octvber 1898 von der böhmischen nationalöconomi-
schen Gesellschaft in Prag veranstalteten Kurse.
Auch im öffentlichen und Vereinsleben war ich
thätig und bin bisher Ausschußmitglied von vier
Bereiueu. Zur Verbreitung der Kultur und der
Volksbildung hielt ich im Jahre 1899 fünfundzwan­
zig Vortrüge und veröffentlichte einige volkswirt­
schaftliche Aufsätze in verschiedenen Zeitschriften.
Auch Soldat war ich und diente beim 88. Infante­
rie-Regiment als Ersatzrefervist. Da der Anfangs-
gehalt mit Zulage eines Oberwachmannes bei der
löblichen Gemeinde in Przibram meinen nach 16
Jahren mühseliger Arbeit als Lehrer erlangten
Gehalt übersteigt, und da der Stadtrath im Falle
der Eignung baldige Beförderung verspricht, w o-
r a u f ich in meiner bisherigen Stel­
lung in absehbarer Zeit keinen Fun­
ken von Hoffnung habe, bitte ich um die
erledigte Stelle eines Oberwachmanues in der Er­
wartung, daß in dieser Stellung meine Familie so-
wohl als auch ich einer besseren Zukunft entgegen
gehen." Diese Worte bedürfen wohl keines Kom­
mentars und der Einsender fragt mit Recht, wem
steigt da die Schamröthe nicht ins Gesicht?
Eine Schülerrepublik. In den öffentlichen
Knaben- und Mädchenschulen von Syracus im
Staate Newyork hat man jetzt ein ncerkwürdiges
System von Selbstverwaltung in einer
S ch u l e eingeführt. Danach wird die Schule als
eine Stadt angesehen, deren Bürger die Schüler
sind, die unter sich einen Bürgermeister, einen Ma­
gistrat und Beamten bis zu den Polizisten wählen.
Der Director und die Lehrer brauchen sich nicht
mehr mit Ordnuugs- und Disziplinsragen beschäf­
tigen. Das ist Sache der von den Schülern einge­
setzten Verwaltung. Die Räthe und Räthinneu
treten wöchentlich einmal zusammen. Der Gerichts­
hof tagt zweimal, sitzt über alle Fälle von Diszi­
plinlosigkeit, Zerstreutheit, Faulheit und Prüge­
leien zu Gericht und verhängt, je nachdem, Verweise
und Strafen, Nachsitzen und Einsperren oder Jso-
lirung von den anderen Schülern. Die Lehrer er­
scheinen nur als Zeugen und haben keine Stimme
im Rath beim Fällen der Urtheile, über deren
Ausführung die Polizisten zu wachen haben. Der
Rath oder die Räthin, die zweimal eines Fehlers
schuldig erkannt werden, werden aus dem Magi­
strat ausgestoßen. Ein Bericht des Schuldirectors
Montgomery rühmt diese Neuerung, die auf die
praktischste Art und Weise die Kinder für ihre
zukünftige Rolle als Politiker, Verwaltungsbeamte
und Bürger vorbereitet.
Lehrerelenv in Böhmen. Zur Illustration des
in Böhmen herrschenden Lehrerelends diene ein
Gesuch des tschechischen Lehrers Mathias Swo-
b o d a, der sich an den Stadtrath in Przibram um
Deutsch-österreichischer Kürgerschnitag.
Wien, 12. April.
Der von mehreren hundert Theilnehmern besuchte
deutsch-österrftchische Bürgerjchultag, an dem die be­
deutendsten Lchrervereinigungen der verschiedenen Pro-
vinzstädte durch Delegirte vertreten waren, wurde
heute mit einer entschiedenen Kundgebung für
die freie Schule und für dieUnabhän-
gigkeit des Lehrer st andes eröffnet. Der
Vorsitzende Vice-Präsident Franz Bö hm (Znaim)
betonte in der Begrüßungsansprache den Zweck dcS
Tages, der vor Allem documentiren solle, daß die
Bürgerschullehrer unentwegt an der Cardinalforde-
rung, dem Ausbau der Bürgerschule im fortschritt­
lichen Sinne, fest halten. Leider müsse es constatirt
werden, daß ein Theil berBürgerschul-
lehrer den Ideen des Fortschritts un­
treu geworden (Rufe: Leider!), sie stehen im
gegnerischen Lager. Desto entschiedener bekunde nun
der überwiegend größere Theil der deutsch-östereichi-
schen Bürgerschullehrer, daß er sich seine freisinnigen
Gesinnungen bewahrt und an dem Reichs-Volksschul-
gesetz festhalte. Wir ehrlich gesinnten,
treu d eu ts che n B ü r g e r s ch u ll e h re r—
rief der Vorsitzende mit erhobener Stimme— wir
schwören sät das höchste G u t des Vol­
kes kämpfen zu wollen mit deutschem
Mannesmuthe, und diesen Schwur
werden wir halten, wir stellen ihn höher als
persönliche, als materielle Fragen. (Lebhafter Beifall.)
Die Lehrer in der Provinz fühlen sich als Kämpfer
für eine freiheitliche Idee, eins mit ihren Collegen
in der Reichshauptstadt.
J


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger Volksbl att
Nr 86
Die Versammlung beschloß einstimmig die Absen­
kung eines Huldigungstelegramms an den Kaiser
und eines Begrüßungstelegramms an den Uuter-
richtsministcr.
Der Vorsitzende verlas ein Schreiben, in dem
Bürgermeister Dr. Lueger sein Fernbleiben von
dem Tage entschuldigen läßt, und konstatirt unter
lauten Zwischenrufen, daß dieses Schreiben
seltsamerweise mit keiner Unter­
schrift versehen sei.
Namens des deutsch-österreichischen Lehrerbundes
begrüßte Präsident K a t s ch i n k a den Tag und
gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Bücgerschul-
lehrer mit den Volksschullehrern gemeinsam für die
freie Schule und für die freiheitliche und fortschritt­
liche Entwicklung des deutschen Schulwesens ein­
treten. Lehrer Hohensinner hieß den Tag
namens des Vereines Bürgerschule willkommen. Sie
stehen hier, sagte Redner, auf feindlichem Boden
Auf Wien ruht die bleierne Hand der
Reaction, wohin Sie schauen, grinst Ihnen
Haß und Neid entgegen, in unseren Reihen
selbst stoßen Sie auf Meuterei. Unsere
bescheidensten Wünsche werden als maßlos bezeichnet.
Wenn wir unserer Empörung und Entrüstung Aus­
druck geben, dann bekrittelt man die Form, um sich
mit dem Jnha't unserer Wünsche nicht beschäftigen
zu müssen. (Rufe: Sehr gut!) Der Redner forderte
in entschiedenen Worten zur Selbsthilfe auf. (Beifall.)
Bürgerschullehrer P ü.ch l (Wien) erstattete das
wichtigste Referat über die Reform der öfter
reichischen Bürgerschule. Er verlangte
unter Anderm Trennung der Leitung der Bürger­
schule von der Volksschule, Abstellung der Classen-
überfüllung, Regelung der Supplirungs Frage, Re­
form des Disciplinargesetzes und Hebung des
Ansehens der Bürgerschullehrer. Unter den vom
Referenten befürworteten Thesen befindet sich in
erstir Reihe das Recht der Aufnahmsprüfung bei
zweifelhafter Reife und der Rückversetzung an die
Volksschule bei schlechtem Fortgange oder schlechtem
Schulbesuche, die Ergänzung der Bürgerschule durch
eine sacultative vierte Classe, das Recht drs Ein­
trittes in die Cadettenschulen, Gleichstellung mit den
unteren Classen der Mittelschulen hinsichtlich der
den Absolventen eingeräumten Begünstigungen» Ge­
währung des zweijährigen Militärdienstes; weiters
verlangte der Referent eine zeitgemäße würdige Ent­
lohnung der Bürgerschullehrer, Errichtung von zwei­
jährigen Cursen an den Universitäten zur Heran­
bildung von Bürgerschullehrer», Verleihung des
Wahlrechtes für die Schulbehöcden und Ausübung
der Bezirksschulinspection durch Dircctoren und
Fachlehrer der Bürgerschul. Nach einer längeren
Debatte, an der sich die Herren Stoigner
(Amstetten), Januschke (Wien) und die Lehrerin
H o n t s ch i k (Brünn) betheiligten, wurden diese
Forderungen mit einem Zusatzantrage B ö h m' s,
demzufolge für die Leitung von Bürgerschulen nur
Bürgerschullehrer ausersehen sein sollen, einstimmig
angenommen.
Fachlehrer Schrimpf besprach die Regelung
der Lehrerverpflichtung; er stellte ein wöchentliches
Moximum von 24 Stunden fest und verlangte die
Honorirung der Ueberstunden. Die diesbezüglichen
Thesen wurden mit üem Zusätze, daß auch jede
supplirte Stunde zu honoriren sei, angenommen.
Nach Erledigung der internen Angelegenheiten
des Bundes wurden die Wahlen der Bnndesräthe
vorgenommen und die Herren Dircctor Bauer,
Binder, Männer, Hohensinner,
Pausa, Rothaug, Spitzer und Unter
k o f l e r aus Wien, aus der Provinz die Herren
P ö t t i n g e r (Linz), B ö h m (Znaim), Körper
(NikolSburg), P e s ch k a (Ncutitschein), S e i f r i e d
und W e m o l a (Brünn) gewählt. Die Versamm­
lung gab schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß für
den Fall einer vom Unterrichtsministerium geplanten
Reorganisation der Bürgerschulen Vertreter deS
Lehrerstandes als Sachverständige einvernommen
werden sollen. Dem Tage wohnten Dr. O f n e r
und zum Schlüsse der Berathungen auch Dr.
M e n g e r bei.
Carrrsponde«?»«.
KtraßWnlchen, 13. April. (Str aßenmis ere.)
Von der rat Monate September deS vorigen Jahres in
Straßwalchen stattgefundcnen Ueberschwemmung sind noch
so manche deutliche Zeichen der Zerstörungswuth des ver­
heerenden Elementes sichtbar. Die an der JrrSdorfer
Lasdesstraße vom Landesbauamt vor einigen Jahren in
den an der Landesstraße laufenden Wassergraben auf­
geführten Schutzmauer sind in Folge des Hochwaßcrs
circa zwei Dritteln der Länge eingestürzt und von den
reißenden Fluthen weggeschwemmt worden. Seitdem ist
aber nicht das mindeste geschehen, um die Straße vor
weiterer Untcrspülung zu schützen. Es ist daher kein
Wunder, wenn jetzt beim Abfluß der SchneewasferS von
dem umliegenden Bergen wieder ein Theil von der
Straßcnböschung selbst in den Graben abgerutscht ist, so>
daß sogar ein Straßcnbaum au? der Baumreihe, welche j
im Jahre 1898 aus Anlaß deS fünfzigjährigen Regie- j
rungsjubiläums des Kaisers gesetzt wurde, mitgcrutscht
wäre, wenn nicht von Jemand noch Früh genug geborgen;
und durch Anordnn« der Marktgcmeinde auf einem an->
deren Platz wieder eingesetzt worden wäre. Der Straßen-■
körper ist nun an mehreren Stellen eingerißen, und ist
das Passiren mit Fuhrwerk bei Nacht auf dieser frequen-
ten Straßenstreckc zwischen dem Fischingerwirtshaus und
dem Bahnhof nicht ohne Gefahr, da auch hie und da
Sprünge in die Straße hinein sichtbar geworden sind.
An einer solchen Stelle sind jetzt zwei schwache Pfosten
eingeschlagen und eine eben so schwache Qucrstange darüber
angebracht. Dieses Machwerk sieht ganz eigenthümlich
aus und muß dem leisesten Anprall nachgeben. Die ge­
fährdete Straßenstreckc beträgt jetzt circa 40 Meter der
Länge nach. Auch die im Graben an der Straßcnböschung
vor mehreren Jahren angesetzten, jetzt bis zum Boden des
Graben hängenden Weidenstauden bieten in Folge des
angeschwemmten, an den Standen hängenden llnrathcs
einen nichts weniger als schönen Anblick, und wäre es
höchste Zeit, dieselben zweckentsprechend z» beschneiden.
Es wäre wohl im Interesse des durch lebhaften Verkehres
auf diesem Theil der Landesstraße vom Markte zum
Bahnhof Straßwalchen sehr zu wünschen, daß die gerüg­
ten Gebrechen von Seite der verehrlichen Landcsvcrtre-
tung, resp. dem Landesbauamt behoben, ehe eine wirkliche
Verkehrsstörung eintritt, oder zur Nachtzeit ein Unglück
geschieht, was wohl sehr bedauert werden müßte und nicht
zu rechtfertigen wäre.
HaUei«, 13. April. (B c r e i n s w e s e n.) Nachdem
die Wohlthätigkeits-Tischgesellschaft „Gmoa Zipfel-
Hausen-Halla" aus dem Reinerträgniffe des heuri­
gen Vereinsballes bereits einen Betrag ven 40 K an
arme Kranke ausbezahlt hat, würbe gelegentlich des letzten
Bereinsabendes von den Mitgliedern dieser Tischgesell­
schaft beschloßen, den weiteren Betrag von 60 K als
Ostergeschenk an 14 arme Personen, welche bereits hiezu
bestimmt sind, zu vertheilen. Die Bertheilnng findet im
Clublokale beim „Freischütz" statt.— Die Hallciner
Liedertafel hält am Samstag den 21. April d. I.
in den Saalräumen des Hotel Stern (P o l l e r) ihr
Frühjahrs-Concert ab. Das Programm enthält Frauen-
und Männerchöre, Soloquartette und Vortrage eines aus
Vereinsmitgliedern gebildeten Streich-Orchesters.— Bei
der am 10. d. M. abgehaltenen Hauptversammlung des
Verschönerungsvcreines wurden wiedergewählt
die Herren Dr. Sicher, Ferdinand Mühlbacher,
Otto v. Lo spi ch l, Josef M o ld a n, Notar Frz. Dusch,
Josef Schmeroldsen. und Franz Reh er; ncuge-
wählt wurden die Herren K o ch v. S t e r n f e l d, k. k.
Forstrath t. R-, und Hotelier Karl Polier.— In den
Fremdenverkehrs- Ausschuß wurden wiedergewählt die
Herren Ferdinand Mühlbacher, Dr. S u t t e r und
Leopold Brandstätt e r; neugewählt Herr Polier.
Laser, 12. April. (Begräbnisse.) Am 6. d. M.
wurde der 86 Jahre alte Sichlerbauer Johann L o-
f e u e r von Reit zu Grabe getragen. Derselbe diente
12 Jahre beim k. u. k. Militär, und erhielt später als
Marschkommißär in den Jahren 1847/48 das silberne
Verdienstkreuz. Lofeuer war ein biederer Charakter und
allseits geachtet.— Einen Tag später, am 7. d. folgte
Herr Josef D a u d l, Schweizerwirth dahier, der b0 Jahre
jünger, also im schönsten ManneSaller starb, in die kühle
Erde. Aus der überaus zahlreichen Betheiligung der Be­
völkerung, Deputationen von Vereinen, Kranzspenden, war
zu schließen, welcher besonderen Beliebtheit sich der Dahin­
geschiedene erfreute. Der Vcteranenverein Loser—St.
Martin, Feuerwehr- Verein Loser—St. Martin, die
Schützenvereine Loser und Unken (letzterer mit Fahne ga­
ben mit dem Musikerverein Loser dem treuen Kameraden
das letzte Geleite. Der Feuerwehr-, Schützen- und Musik-
Verein spendeten auch Kränze, die Beamten des Schlosses
Grubhof ein prachtvolles Bouquet. Die historische Htm-
melschützen-Garde begleitete den Leichenwagen. Daudl
war überall als ein Mann von reellen, dienst- und fried­
fertigem Charakter bekannt, er war deshalb gern gesehen,
und bekleidete in den meisten Vereinen und Genoffen-
schaflen Stellungen. Er ruhe in Frieden!
Kraumr« am In«, 13. April. (Außerordent­
liche Gemeinde-Ausschußsitzung.) Unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Max Fink fand am
Mittwoch den 11. d. M. eine außerordentliche Gcmeinde-
Äusschußsitzung statt, in welcher das von der Firma
R u m p e l und Ä a l d e ck in Wien ausgearbeitete Pro­
jekt über das auszuführende Pumpwerk zur Wasserleitung
vorgelegt wurde. Nach dem gleichzeitig mitgetheilten
Kostenvoranschlag betragen die Gesammtbaukostcn 10.146 fl.
86 kr. Außerdem verlangt die Firma die Beistellung der
nöthigen Hilfsarbeiter, abgesehen von einem Monteur und
einen Hilfsarbeiter. Der Wafferlcitungsfond besteht der­
malen aus einem Braunauer Sparkaflcbuch mit
10.485 K 30 K Es wird einstimmig beschloßen, den
Kostenvoranschlag der genannten Firma über die Herstel­
lung eines WaßerpumpwerkeS als zu hoch gegriffen nicht
anzunehmen und die Herstellung des Pumpwerke? im
Offertwcge bis 15. Mai neu auszuschreiben mit dem Be­
merken, daß die Bedingungen hiezu im Gcmeindeamte
aufliegen, und daß für eventuell vorgelegte Pläne und
Kostenvoranschläge keine Entschädigung geleistet wird.
Weiters wurde beschloße», dem Franz Äaldherr aus
den Waaggebührcinnahmen eine 20proccntige Entlohnung
zu verleihen, mit dem Bedeuten, daß hicmit jede weitere
Entschädigung entfällt. Hieraus Schluß der Sitzung.
Wmmtv««, 13. April. (Mißglückte! Selbst­
mord.) Gestern in den Abendstunden stürzte sich v»r
der Bamwollspinncrei Therefienthal der 1882 hier ge­
borene und nach Altmünster zuständige Ferdinand Mayer
in selbstmörderischer Weise in die Traun, wurde aber
nächst der obgenannten Fabrik von Arbeitern auf dem
Waßcr treibend bemerkt und leblos herausgezogen. Mayer
wurde ins Sanitätszimmer der Fabrik übertragen und
sodann im Beisein deS Direktors Wiederbelebungsver­
suche angestellt, welche auch von Erfolg waren. Mayer,
der als arbeitsscheues Individuum bekannt und auch als
Anshilfskirchcndtcucr sein Leben fristete, gibt als Grund
zum Selbstmord sein Augenleiden a». Er ist nämlich
stark kurzsichtig. Wohl ein sonderbarer Grund, denn da
müßten stch viele das Lebe» nehmen."
Salzburger Schr«m«e»berlcht vom 12 Apiß.
'S -r
Bcr-
kausteS
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Trr.
höchster
mittlerer
nieder
~K~h
M.-Ct.
K h
K k
a-o-.f
.2 s 23
- a
c
®!
80
19 20
17 95
16 40
200
15—
14—
13 80
280
14-
13 24
12 60
10
14—
14—
14-
—
6-
5—
4—
—
6—
5—
4—
K h Kh
18 16
13 94
13 02
— 6
— 22
Weizen ou ia zu 11 »o 10 ia it> z,
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —. Haler 44, Kukuruz 70 Ätln
Heu 6 Wagen. Stroh 3 Wag«,.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe 1
„erkannt
bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weist
Fruchtsäften a.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hötels,Restaurationen etc.|
Hanpt-Xlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooaer Hauptstrasse 14.|
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zeit,
Getreidegasae; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner k Lauterbach; ltos-
apotbckc; Johann Ortaer, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Gute Stellung,
einträgliche Existenz 1
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gcfammte Hoch- und Tief-
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfcld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: >032
Der Kangrwerkmristee, der Polte», der Tiefban-
technikee, da? gesummte der Ma-
schtuenkon-strnrtenr, der Werkmeister, Monteur,
Uornrdetter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnle. AuSführl. Prospect graliS Prodehelte gegen
10 kr.= 20 /e Briefmarken.— TheiHahluugen bei
sofort eompletter Ztefornns »rstattet.
Technologischer Verlag 73, Wien II/!.
Eaxlehuen
Sttterwassor
,,Hunyadl JAnos“
Als das beste anerkannt «ab bewahrt.
Mehr als 1000 ßntashtan hervorragender Aerzte.
? ollständigen Ersatz
(Dr französischen Cognac
Gros Keglevich Isträn utödai
bieten die Marken der altrenommirten Fabriksfifma
Rromondor.
Gegründet 1882.
Graf Stafan Kaglavich Nachfolger.
Die Cognac’s erfreuen sieh ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***,
Extra, **** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
1"> überall erhältlich.: 1839
Contral-Bureaa■ Bndapaat, Rudolf rakpart: 7.
Der JmtsbraMee S«»rtockk
ist heute das besuchteste Kiechungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich «nd praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte »»tz fUff«, dnrch ihn werden
die anderen Kleidunßsstkckr ,eschsnr. Er dient bei
Touren als Kopflifsc«, cli Decke, bei Bahnfahrten
alS Unterlage auf den hart«» Bäidk», Trotz dieser
vielseitigen Vennnckm^ ksstE ei» aus Origmal-
Jnnsdrucker-Lode« »her Aa««lhaae-Lvden erzeugter
Havelock für Hcrre« nur st. 8, ftir Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- »»tz KuntzenKstzder-Nabliffe-
: ment »Zum Matrosen*, Mirabeüplatz
' flehe Inserat). 1264


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 19 ]
Nr. 86
? olk- dlgrt.
»c-* 19
Salzburg
Für die Feiertage
Billigste und beste Einkaufsquelle.
1954
Mode-Anzug ft. 10-
Loden- Anzug„ 14-
Kammgarn-Anz.„ 12.
Cheviot-Anzug„ 10
Ueberzieher„ 12.
Havelock„ 0
12,
10,
14
12,
14,
10,
Knaben-Abtheilung*:
Knaben-Anzug
fl. 0 -8-
Knaben-Ueberzieher
.. 5.-0-
Knaben-Havelock
,, 4.-5.-
Kinder-Costüm
w ^5. 4-
Kinder-Anzug
5-0-
Kinder-Manterl
» 4— 0—
Salzburg


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 20 ]
Sslzsurgcr BoNSblati
Nr. 86
für Damen und Kmdsr
allen Huthestarrdthrilen
empfel/en
% Salzburg, Ludwig Victorplatz.
% krüte werden zum Nloderniftren gs
übernommen.
Das Feuer der Sonne
«chgeahmt durch wiffcnschastllche Forschung, ist unLbcrtroffcu vorzüglich g-lung-n
durch unseren in der ganzen Well beliebten
«T ura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff. Feuer, Glanz und
lebhaft f. FarbensViel (auch im Dunkeln) sind als
Lerreu- oder Dameu-Ainge, tzraoatlen-Hradeln, Khrrirrge
tu solider, stulgerechltr, echter choldkaffung (aesctzl. gestern,.), leöce einzelne sur sich
»st juweliermäßiger Genauigkeit derart sorasaittgst angesertigt, daß Niemand die.
seid« von e chte», theueren Brillanten unterscheide» kann, und l osten sir. Stuck
nur 11. 3.
u.
extrafein 11. lO.—
HedeS Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreisen zu messen.
Ferner Arosche» u. Armbänder ebenf. mit nur ff. 5vuerKvU u. ^»««vrlilLren
^vr»-vrML»ieL in feinster Gold voudlo-Aassung nur k'L. S.—u. 4.- pr. Stck.
In vektvr Gold- Fassung Brochen Fl. 6.—* Armbänder 11. 1SÄ.—•
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen au«,
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz sur kost.
ivleliae Zuwehn gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbare» und solid
,r*, r. rtw a Arfif A *ii rrrrnrn.
Basel (Schweiz). Für Deutschland! Lörrach( Baden).
Für En-groG.Bexug vortheüitafte Offsrie.
3388
Gster-Sonntag den 15. April
Anf Allerliöclisten BeseM Seiner
nnd l Apostoiisctien Majestät.
ram. K. K. STAÄTS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke <1. diesseitigen Reiehshälfte
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
10,514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
MM°" “Ein. Los Hostet 4b Kronen,
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Rieinergasse 7,
in Lottocollectureu, Tabaktrafiken, bet Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zujresendet.
Von dar k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
sind bereits in jeher größeren Statt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerzic-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste nnd bequemste Methode ist, die Verlangfamnng des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheilsstoffs auszuscheiden. So schwinden gichtischk.
rheumatische Geh ll'Sschmerzen, asthmatische Erkrankungen. welche infolge Herzersranknng sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Hamerlranknngen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrablung ausgesetzt ist, während der Kops frei bleibt, somit
athmet man stet? frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß lrankhaite Stoffe ausscheiden und man selbe wieoer einathmeu muß,
waS durchaus nickt gesnndheitsbesö'.dernd wirkt. Lichtbäder stnb selten Tag van 8 bis
12 |tlff Uarmittags imb van 2—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Ansficht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josesstraße M. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten vor.
Bade-Anweuduugen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
iL6« Kvegou Kfreveu
praktischer Arzt für Mafferhrttvrrfahreu.
rant „Achtseilbll
verbunden mit
§®8
<GL4
einer Abtheilung der FM. Graf Radetzkh-Capelle
Anfang 4 Uhr. Cntröe 30 Heller.
Für vorzügliche Speisen und Gelränle ist bestens gesorgt und zu zahl­
reichem Besuche ladet freundlichst ein hochachtungsvollst
Restaurateur.
1958
|s.a
Vieh-Nährpulvi
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
'
Das ,,Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammfe Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörnngen eingetreten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Aufflltterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch Sur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulyer bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora" üsüstadil 1 i bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12-7
■ um IU*jt^■«.■ 'iv
Kaltwrasser-Seife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Ar. 11
1820


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 21 ]
Nr. 86
Gslzdsrgrr Bstkkb 1« t».
21
J. Lamm, wasche- u.
Salzburg, Getreidegassse IVr.^ 1,
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
4-
% r* -ir-.&^
leraiirier Mi-tlel-
massiv aas reinem Mal. nnverwüstlicli, Hielt_
Berndorfer Metallwaarenfabrik
Schutzmarke ZgrMkl, Niederösterreich.
V erkaul'sstellc
bei Herrn
M. Roittner, Salzburg.
Preiseourante u. Prospecte
gratis u. franeo.
, lsttt n reSniien.
Arthur Krupp.
Niedeplf*gen;
WIEJs: I., WoUzeUe 12;
/., Qraben 12;
I., ftognerß'asse 2;
VI., Mariahilfer strasse ,19
und 21.
L HD HP li S T; Waitzner-
gasse 25.
PRHQ: Qraben 16.
i
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Roehrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und servilen Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen tür die Gesundheit sein.
295/3
Zur Frühjahrs-Saison 19D0
Solide Bedienung
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge ete.
Specialitäten in Kinder-CostUmen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universifäisplatz T.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422 Billige Preise.
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
M üit petttjd
Gsterfchinkon. Carre, Kamm,
Rauchfleisch
loRViertler Bauerngsselchles-
Ausschnitt empfi Hlt zur geneigten Ab­
nahme
W. Juchshofer
verehelichte Holzleithner, 1SN
Getreidegaste 14, altes KronhauS,
Griesgasse 15, Durchhaus.
In Folge der zu gewärtigendeu kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(BenSdvrp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.80
Sruch Chokolade«
feinste Marke, vollgewichtlg per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Wör­
tliche reichen cmpsi hlt
Iran; C. Iltz, r««
Specerei und Colonialwaaren
Salzburg. Kaigosse 30.
A A At. A A .A. A. A A
U ebersiedlungen►
mit tapezirten f
^ von 6—8 Meter Länge^
krop.BiUbfiiljnffrt
1 Spediteur 2604 L
■ Salzburg, Bahnhof.£
Stadtbureau: Sigmund. Haffner-^
gaste.— Möbel-Kufbewuh.^
^ rung: Lagerhaus, Zsllagenwr^
Aoh. Schöfflers I
Gasthaus z. Hotwirth
Gster-Sonntag, Montag
und solange der Vorrath reicht, vorzügl.
Kck-AisschüM
EchteKarlsbaderOblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Csme -1 BSaayea*
k. u. k. Hoflieferant
KAKLS15AU 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
wird ra-
dtral
best tilgt
nur durch
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
Rrausr's verbessert»
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. DepoiS in Salzburg bei
Dr. ArdUtzky>
G. Aernhold> Apotheken.
Gnrl Hlnterhuber J ist,


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzb «rger Bolkrb latt
Nr. 88
CM
Dachpappen u. Theer, pr, odacten^Fabrih
-irre -rraww .mr -«a. tt .1646
ES. W^WILiW.A.'Kam^ Mi
empfiehlt ihre la- Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carholineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc
Central-Burean: Wien, III, Kolonitzgas»^ 6.
09
CJV
co
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
1267
Beste Aus­
führung.
EMlaDÜDc®]!
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1840
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
I
Bewährt« Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders Jener der Respiration«- und UenJatiungsoraanc.
ßkicbenberger
Constantin-, €mma-, Riausea-
duelle u. ßonstantm-Queiisook
3obanni$brunnen•••«
als €rfri$cftting$ 8 ctr<htK.
üftearoaiclis
pur Erlangung und Erhaltung »Lues »oLsndet üppigen
Haare» u. ;ur Uerhinderung von Sch«ppeubitduna bsnützen
Sie fügl, d«n tausendfach erprobten
Vrns I st. onsernireud, erfrischend,
wohlriechend. Haupt Depot:
8. INittelbacb, Apotlnsie-ss, Wien I, H«hw Markt Nr. 8
Max Fants, Apotheker in Prag.
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwig Vi 1<torplatz Wr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
JälJUCtS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
j3(]ll6tS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CfipBS in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90, 110 cm
lang, überraschende Auswahl.
KräQBfl, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kragen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
Lodeneostüme (Specialität), feinste Aus­
führung,
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze-
Reisemäniel, engi. Fa§on,
Kindermäntel and -Jaquels fflr
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-BIonsen, ,«»
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Sehlasröcke u. Matint
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison.:
Krägen aus Doubel, ßamage (Neuheit).
KrägPn f Regenwetter U. Radfahr-
Sport mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
Pepilacostüme.
Cover! Coateostttme.
COStiime gestreift (Neuheit).
Damen-Sehossen engt. r
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hüte.
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen u. besonderes Sortimen' V.
schwarzen Kleiderstoffen
echten Tirolerloden.
Wasehstoffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costümen,
Sportkleidern and Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.
Trauer in 24 StM^u.
13
und
ii, ^MWJ*»uuimni,«Jni


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 23 ]
Nr. 86
Salzburger Volk-blatt.
Seite 2$
MU' Gegründet im Intzrr 1847. ^ZW
Grösstes und älteste b Cia vier-Etablissement
WmäxkrdM __ des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
i\
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuch«.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
>eder'Rrt in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
mmmm
i.iViai^
Zar bevorstehenden F rüh ja hr s-S a i s o n
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt
besten, garantirt echten
und Blumen
^noienn
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), R&ft'ia-ßast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
efc um ei. Air* ndung ron Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17 —. S AT 1 -CTTIt.Cjr— am Grünmarkt.
o
Tixjhversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
8*10 aui gutes
4*80 aus guter
7*80 aus /einer
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
L. 10*50 aus feinster
fi. 12*40 aus englischer
k fi. 18*96 aus Kammgarn'
Ein Coupon zu gehwarzem Salon-Anzug 10.—
Ueberzlehar-Stotfe von fi. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fi. 6 —, 1 Coupon ü, 9ii5; Pepuvienno und
Doskingrs, Staats-, Bahnbeamten- u. Riehter-TaJar-Stoflfe*, feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Unlform-Stoüe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreiaeu die
als reell und solid bestbekannte
T Äa‘iT Kiesel-Amhof in Brünn.
Bester gratis oad fraaoo. -- Hnstergetreno IJefsrong. w
Zur Beachtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf ausmorc-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
biniger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in BrÜnn versendet sämmtliche Stoffo xu
wirklichen I^ibrfksprelsen, ohne Aufs. lda^ eines Kabattea,
Thilophagplatten ftsS&S=
L°""' Htthnerau genmittel■
.n^Er“™^: Alexander Freund,
(1 Courert 1SJ Stttek 45 kr.) zu bekommen in den mussten Apotheken, sicher:
Hofzpotheke Dr. SedJitzky, Salzburg. 1461
===== Wohnungs- Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. Hock
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des .Hotel Oesterreich ischer Hof* (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
f. KERSGHBAUMER -5§
behördl. conc. £)
Realitäten-Verkehrs-Anstalt f
Wohnungs-Bureau
IjT
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfts
Jeder Art, In anerkannt diskreter und coulanter Welse.
Universitätsplatz Nr. 18 $ALZBURG Eingang: Ritzerbogen. 8
— Briefe gegen Retourmarke.— x
577 y)
Brautausstattungen
in jeder- Preislage
403
Leinwaii- nnä Wäsche- Faliriks- Kieflerlage
Hans Ried), Salzbarg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Erstes Special-Geschäft
VON
z Küchen einrichlungs- und
- Haushattungo- Artikeln
M. WoiLLnev
Salzburg, GrLnmarkl 13
empfiehlt besonders
compleite Heieatsarrsstattun-
gen, sein großes Lager iu eiserne«
Möbel«, Sparherderr» Eis
baste«, Sitz- uKadewattne« etc.
ektograph!
Verbesserter
Copir-Apparat,
ektograph'
ektograph-Tinte
Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— lllustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Jose! Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hektograpben-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons*
eigene» frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. KARUTH& Co. 1801
Lndwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
Wien, XV., Nenbangürtel Nr. 7 und S.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach denP
des österr. Jng-> und
mmttmrnm-immammmm
Vereine«, genietete Träger, Ban«
schienen, gnheiserne Säule» nnd
Nborlschläxche, Vegenkäste«, Kanal-
Mne, Lmstcigschachtdeckeln, gußeiserne n. schmiedayerne Süegerfiprosie« «. GeUri
»ochinkn, Thürfällungs-, Balkon-, Garten- n. Seadgitter, Mumenkkckche« «.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 24 ]
Seite 24
9tr. 86
Salzdurgrr BolkSblatt
Ludwig Webev
vorm. Franz T. Fimberger
Kau- und Kuust-Kchlojferei
Salftsrz-Resllthsi. Keter»drs»«strsße Ar 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als?
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergiitern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen» Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-Aufsätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rücksckiag.
Uevaraturen jeder Art werden schmllstenS u. prompt sffectuirt
49
WMMUMA
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Heilwasser.
1389
Hotel Erzherzog Karl
I., Kärntneretrasse
1898—1899 vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Weltberühmtes Haus ersten Ranges.
Beste Lage.— Auszüge, elektrisches Licht, Centralheizuug,
Bäder bei allen Appartements, Lese-, Conversations-Säle.
Damen- und Rauch-Salons etc.— Grosses vorzügliches
Restaurants etc.
Josef Schindler
f.-nw Besitzer des ehemaligen Hotel Musisch in Wien.
Mr.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
DU QD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
SteckborD, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martiu, Linzerg. 21, neu.
AusslellDDg von Schülerinnen-Arbeiten
aus dem
temtteCiK der notaD Keststictoi
hergestellt auf der
Singer-Centrat-Bobbin-Familien-Hähmaschine.
Wir erlauben uns zur gefl. Kenntniss zu bringen, dass wir in der
Zeit vorn 13. bis incl. 16. April in unserem Geschäftslocale, Salzburg,
Makartplatz 3, Elektricitäts-Hotel, eine
Aussteiiung ¥. Stickarbeiten
wen Schülerinnen
welche an dem von uns im Hotel Pitter veranstalteten unentgeltlichen
Stickuntemchts-Cursus theilnahmtn.
Indem wir ant diese gewiss interessante Ausstellung aufmerk­
sam machen, durch welche bewiesen wird, wie verbältnissmässig leicht
und in wie wenigen Lectionen das neue Stickverfahren auf der
Central-Bobbin-ffilaschine zu erlernen und die Grundlage zur
weiteren Fertigkeit für die complicierteste Kunststickerei— wie solche
in unserer Assstellung zu sehen war— gelegt wird, bitten wir um zahl­
reichen besuch und bemerken noch, dass in unserem Geschäft perma­
nenter Unterricht in der modernen Kunststickerei unentgeltlich ertheilt
wird und Anmeldungen jederzeit bereitwilligst entgegen genommen werden.
Singer Co. Nähmaschinen-Actien-Seseifscbaft
Salzburg-, >1 alta i J platz 3 (Elektricitäts-Hotel)
1917
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haftnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Itestaurauts-Einrichtungen mit Flrwadnu-A;
JF*feilen und Bierkriigre
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln irr
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krtigel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kast'cetöiife.
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 814
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgaste It.
LiN
Derkaufs-Heivölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen 11. kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. luli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer ). Grimnr. si5
^'1,-
\\\ &- S*'
Fabriks Nied-rlage
wasserdichter
,» Wayendeeken
(Placlien)
Hotel Omnibus- und
_ __ Pferde -Decken in allen
mGENDECKENyREGENMÄNTEIg® r ö ß en bester Guatität
zu Fabriks Preisen bei
Josef Scli^rapsenSsepgePs Sslsbisrg«
£..\^ LV.‘-


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 25 ]
s
Beilage zum„ Salzburgcr Volksblatt" Nr. 86 vom 14. April 1900.
3SES5
0EHI46HEH, Teppidi-lederlage
- SALZBURG— Ludwig Victorplatz
Ludwig Victor platz-
empfiehlt zur Saison die grösste preiswftrdige Auswahl
3305
Spitzen-Vorhange.
Einfache A.ttsfwlimt'iä', weiss und crfime
per Meter zu fl.— S20, -.*-*<>, -.30, -34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, —.4«, -.45, bis fl. 1—
Abgepauste Fenster, 2 Theile.. von fl. 1.00 bis fl.— O-—
Applications-Torhänge nach ganz neuen Must., v. fl. 8 bis fl. 30
Stos*©s.
Grosse Neuheiten in Tullapplioation, v. fl. <> bis fl. SO
Farbig eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
Wifragen.
Spitzen-Vitragen, weiss und creme, von. fl. —.18 bis fl. —.80
TülI-^Application von fl. -.90 bis fl. 1.50
Monsselino- Vitragen, färbig bedruckt. von fl. —.18 aufwärts
Mousseline-Titragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern.. ... von fl. —.40 aufwärts
l/orhangstoffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
stoflfe in jeder Breite, nach Meter,
von fl.— .SO bis fl. 3.—
MUrgste
Mezugs quelle
für Lichboden-Sparrvichse
bei 6c Cctutcrbcid^, Drogerie, Platz! Nr. 3.
V- Kilo-Dose l K 50 h, V. Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
— En Zros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.— 1684
Sonntag: Ausschank von
Kaltenhauser Bockbier
Anstich 10 Uhr Vormittags
wozu höflichst einladet
,g78 Gheress Schierer.
Zalzbrrrg-Rirdenburg
w
empfiehlt sein großes elegantes
agenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
omffeö-
FUEE»
UHEELS
(freilaufendes Waffenrad)
sind angelangt und zu
besichtigen in der
Baudry de Saunier über das Free-Wheel.
Baudry de Saunier, der Verfasser des Buches: „Das
Automobil in Theorie und Praxis“, veröffentlicht in „La
Nature“ einen Artikel über das freilaufende Rad. Es ist
doch sicherlich interressant, zu vernehmen, wie Baudry
de Saunier sich zu der Frage des Free-Wheel stellt. Wir
citiren sein Urtheil wie folgt:
„Die Vortheile des Freilaufrades liegen klar zu Tage:
das Rad erhält nur die nothwendigen Impulse von den
Pedalen und läuft daher umso besser. Ja noch mehr, es
kann bisweilen sogar durch Unregelmässigkeiten des Bodens
günstig beeinflusst werden, während hei den bisherigen
Rädern fciedurch immer die Pedalwirkung annullirt wurde.
Der Radfahrer braucht ferner nur, wenn es gerade nöthig
ist, mitzutreten und kann sonst seine Füsse ausruhen lassen,
während das Rad sich doch weiterbewegt. In der Regel
werden Wendungen viel kürzer ausgeführt, weil die Ma­
schine den hiezu nöthigen Impuls liefert, der Cyclist aber
sieh ruhig verhält und nicht mit den Beinen an die Lenk­
stange stösst. Der Radfahrer macht auch eine strenge
Schule des Pedaltretens durch, den jedes falsche Pedaliren
wird sich ihm alsbald durch einen Leergan g verrathen.
Ein Bicycle kann aber nur dann in ein praktisch brauch­
bares Freirad umgewandelt werden, wenn man es mit einer
automatischen Bremse versieht. Da beim Contratreten das
Pedal auf das Triebrad nicht einwirkt, ist die Maschine
nicht nur der kräftigen Fussbremse, sondern auch des be­
züglichen Regulators, den das Contratreten abgibt, beraubt;
sie kann also weder auf einem steilen Abhänge aufgehalten
werden, noch jene endlose Scala von Geschwindigkeiten
durchlaufen, welche heute das Bicycle ermöglicht. Ander­
seits wirkt eine Handbremse nie so rapid und kräftig,
auch nie so zuverlässig. Jedes Freilaufrad muss also seine
automatische Bremse haben, welche durch eine instinctive
Fussbewegung, nämlich durch das Contratreten, bethätigt
wird. Die zum Anziehen der Bremse nöthige Bewegung
muss von vorneherein in solchem Ausmasse in Rechnung
gezogen sein, dass das Rad auch durch einen heftigen
Stoss nicht beschädigt wird. Die Fussbremse ist demnach
für jedes Freirad eine conditio sine qua nou. Es wäre
also eine bleibende Errungenschaft des Free-Wheel, dass
alle Bicycles mit obligatorischen Fussbremsen versehen
würden. Die Unfallschronik der bremslosen Räder wäre
dann mit einemmale abgeschlossen. Wir müssen das Er­
scheinen des freilaufenden Rades mit Freuden begrüssen,
es ist die erste Concession an die Wanderfahrer, die bis­
her vor den Rennfahrern capituliren mussten.
-= Waffenrad-Niederlage =-
Peters& Rothmaier, Salzburg, Residenzplatz 6.
Verkaufsstellen in allen grösseren Orten von Oberösterreich und Salzburg.
Preislisten gratis and sranco. 1984 Unterricht ihr KAufer unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 26 ]
Seit? 26
-k. 66
S» lztvrger BolksßlRtt.
oesi'kkkk>o«-ll^8^l4's. veuise«^^»
8EETE8 K.INDERNÄHRMITXEL!Apotheken^j'nd M UroaueflhandlBnqan
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN Vl/t
BESTES DIÄTETISCH
MAGENtj-DARMKRÄN
ett.Mrpfohl««.
CREB MITTEL
KE K1HDER
Kinder-Pension
Ellenbogen
- Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
^ Wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Allein-Anfertigung der
(D.RG-M. Nr. 108 735 und
Zeige ergebenst an, daß ich die
Aluminium- Löthgebisse
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstarbeilen, deut­
schen und rrmerttranischeu Systems, Goldplomben, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
6tix' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
xxnama
u
Lebensversicherungs-Actiengesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Knreanr 1« Wie«:
Germaniahof I, Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasie Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
Uerstcherung-Kopttal Ende 1898... K. 682,800.427
t e«e Anträge in 1893 60,881.089
icherheitsfond Ende 1898 259,288.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Tbschluß der Versicherung.
Dividende im Jahre 1900 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1880:
60^/0, 1881: 57$, 1882: 54% u. s. w der vollen Tarifprämie.
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1898 K. 18,738.014.
— Mitversicherung des Kriegsris ikos und der I n-
validitätsgefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
W. WACKER, Hauptagentur, Salzburg
Vario Lodrsnstratze Ur. 2, II. Stock. 1999
Jr^risciie
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages­
preis. Frau* C. Fit*, Salzburg, Kaigaffc
Nr. 30, Specerei- und Colonialwaren. 1881
Mbifel-
und rv«a
Stachelbter-AMen
sind zu haben bei
Jakob Uumpp, Samenhdlg.
Salzburg.
^iezenheimer
wirkt sicher bei ollen Kolikansällen der
Thiere. Erzeugt o Ferd. Ebner, Thier-
arjt in Siezepheim- Salzb rrg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zeri u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Hur echt «it Schstzmarv.
tshnhsf tJrmal
!!Heiratslustige Damen!!
jedweder gesellschaftlichen Stellung und
Ranges wollen ihre Adressen unter
„Kostenfrei 15/16“ behufs Weiterbeförde­
rung an Haasensfein 81 Vogler, Wien, I.,
einsenden. 1961
Streng reell und discret.
'Qaxtefyen
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3462“ an Haasensfein& Vogler,
i
5
'J^ertt^ar 6 trter
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Zentimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet und ist täglich zu sehen bei Albert Au er, Produkten-
Geschäft, Pfeiffergasse 15.
1997
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herficherungsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
VermSgen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Herficherungssnmmen bis Sude 1898: 136 Millionen Kronen.
Die Lebensverfichernngs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Dersicherungsbedingungen ull»gs. «sd Klntreisisungsiuttttl, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser KrSulerwein ist ««» vorzügliche« Kräuter« mit gutem
Mein bereitet «ud stärkt ««d belebt de« Derdauungsorganiom«»
be« Meujche« ohne ei« Abführmittel z« sei«. Krüuterwei« be­
seitigt Ktör««ge« t« de» KiutgefSKe«, reiuigt da» Kl«t vo«
«erdorbeue«, kraukmachende« Stoffe« ««d mtrkt forder»d auf
die Ne»biid««g ges««den Kl»1e«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen-
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«, SodbrennemKlLhuttge«,
UebeUreit mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten» Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
MltlllnstrstmifllNtt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Illllllukl-slUps U1ÜJ Kiemmung, Koiikfchmrrze«, Kerzkiopfe«,
Schiastostgkelt, sowie Blutanstauungcn in Leber, Milz und Piorladcriystem
ÖstLmorrhoidaNeide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt N«verda«1ichkeit, verleiht dem BerdauungSsystein
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen» Hlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^ttttitUftigUliil hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter «ervüfe» Abfpa««»«g
und Gemü1hsverstimm«ng, sowie häufigen Kopfschmerzen» fchiaflose«
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- &$T Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Berdaunng und Ernährung, regt den Stoff»
Wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blntbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Krbeuotust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschrciben beweisen dies.
KrS«trr-Mr1« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
h fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
tzallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Böcklabruck, Maltighofen, Mondsee,
Ischl, u. s. w.: in Deutschland in Flaschen k Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmonina, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Kioi» 8ber, in Saizburghofen bei F. A. Arm»««»), Reichenhall,
Berchtesgaden, Ldelholzen, Trostberg, Sraßan, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie tn allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die S»f«potheke i» S«tzb«rg st und mehr Flaschen
Kräuterwci» nach allen Orten Oesterreich-NugaruS porta- und kistefrel-
Vor Nachabmuagea wird gewarnt!
Mau verlange ausdrücklich
Hudort Hllrtvti'svlrvu
LrLuterwvlu
Mein Kräuterwein ist kein «eheimmitrel: seine Bestandtheile sind:
Malagawem 450,0, Weinsprit 100,0, «l,ceri» 100,0, Roth«ein 240.0, Eber­
eschen aft 150,0, Kirschsaft SA>,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik Kraftwurzel, tznzianwnrzel, KalwuSwurzel, a» tO,Q. Diese Bestand-
theile mische man!
54H
sawa


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 27 ]
Nr. 86
Snlziurger B»lksb l a t t
Seite 87
Beste o. billigste Einkaufsquslle.
Joh. Jan,
SALZBURG.
Aelteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Mozartplatz 5.
All ei n v»! rtrete r der weltberühmten, nur er-stclassigsexi
Marken, Modell 1900, als: Dftrkopp Diana, Styria
von Puch Co. in Ghraz, Cleveland (amerikanische),
Sdilad-itz (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend 'billiger'
sind. als alle anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
üftrlsopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 Äs
,, ,, Damenräder 220, 310, 370, 500 Äs
,, ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 Äs
Styria von Fach Co. in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 Äs
„ Damenräder 240, 300, 430, 510 Äs
,, Transport-Dreirad 440 Äs
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 /C
,, n Damenräder 360, 400, 520 Äs
Scbladitz (Dresden u. Bodenbach):
„ Herrenräder 210, 220, 230, 270. 320, 380 Äs
,, Damenräder 270, 400 Äs
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahr unter*
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbabn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email-
Restaurant Mirabell.
lierungs- Anstalt aufmerksam
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst «in, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Joh&nn Jax.
mache, lade ich zum gefälligen Be-
CD EV LL
zum
Ostersonntag
den 15. April 1900, veranstaltet der berühmte Zauberkünstler und Schnell­
zeichner ISSay eis
im Gastho f „zu m Eislau f“
Schallmooser-Hauptstrasse
einen
höchstinteressanten Abend.
Anfang 8 Uhr. Eintritt irei.
Hiezu ladet ergebenst ein 1992
Franz und Resi Mundl, Gasthof zum Eislauf.
Sonntai d. 15 uJuntagd. Iß. April
Militär-Concert
ausgeführt von der vollstärid. K. tt. K.
RegimentskapeUe Er;h. Rainer
Nr. 59.
lufiraj 7*8 W. EiutrM 80 Irr.
Abonnementikarten, 5 Stück 1 fl-, sind
beim Portier des Hotel Mirabell
zu haben. 1995
Soeben erschienen
Ansichtskarten des Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
— Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Buebdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Satzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, ZeJI am S«e, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitare Aufnahmen folgen.
Wlederverkftufer gesucht.
Ostar-Montag und Oster-Dienstag
im Francisci-Schloßt aus dem
Kapuzinerberge. 2008
Für gute Speisen und Getränke sowie
frische Kirchweihkrapfen ist bestens gesorgt
und ladet zuzahlreichem Besuche höflichst ein
Joh. Gder
mit Frühstücksstube, Wein- und Deli-
catessenhandlung, zu vermicthen, für
Sommerparteien eingerichtet, auf besten
Platze stehend, ist Familienverhältnisse
halber sogleich unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer A. Dolzinger in Goisern bei
Ischl. 1969
Für äsn eines
feinen sensationellen Mode- und Gebrauchs-
| artikels fUr die Frühjahrs-Saison werden
überall
msmiw
mit grossem Bekanntenkreis
gesucht! Diese praktische Neuheit
| erfreut sich grösster Beliebtheit und|
freudigster Aufnahme 1876
Leichter vornehmer Erwerb, hoher I
I Gewinn, kein Risiko!— Gefl. Offerten
sub. E. A. 23 an die Exp. d. B1 erbeten.
!! N r»lil in L rii u! I
Zu Fuss von Wien nach Paris!
Das Elite-Terzett
Ubiern -»
welches auf seinem Durchmärsche am
Ostermontag den 16. April einen
Concert-Abend
verbunden mit humoristischen und
Gesangs-Vortragen des Komikers und
Concessionärs R Krischke veran­
staltet, erlaubt sich ein P. T. Publikum
hiermit höflichst einzuladen.
Anfang 7 Uhr.— Eintritt frei.
1983 Die Gesellschaft.
Ungarische GeMspserde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
6jährig, 16' Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die KunAmüffle fUeitt-
mnnchen bet Jinz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
Rohe Kmnsschläuche
Innen gummirte Aanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspeftplatten und Schnüre
Leue-rElmer
Wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Srscherei'Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Anzergaße Nr. (^ 6.
K>anf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberer. 2002
r vt rv▼ ’t t▼▼
Ausgeherin
wird per sofort gegen gute
Provision aufgenommen.
Adresse L. d. Administr.
d. Bl. 2003
Wvodersies
1975
Eine sehr leistungsfähige Fabrik von
seinen Schweizerstickereien sucht eine solide,
achtbare und thätige Dame mit großem
Bekanntenkreis für den Verkauf auf
Muster in Salzburg u d Umgebung.
Preise in ö. W., Ware ftanko verzollt.
Anmeldungen unter Chiffre Z ä G 487 an
Rudolf Moffe,Lt.Ga1ien, Schweiz.
Schöne heurige
Vackhendel
lebend, 6— 8 Stück im Postkorb sendet
spesenfrei nach jedem Postorte für 4 fl. 25 kr.
AnderSchöllers GeHügeflief§
in Uy-Szt.-Anna, Ungarn.
DieLrkadrung
beweist, dost immer miebor auf '■
die Usrtheile hingewieten iver-
den muß. welche öic
#moncen-€xpe5iticn
Rudolf Jtosiß
wiEn
Seilerstätte 2» TVl<*f.-No. 2644 i
dem inlerireitben Publikunt
bietet, da bicfelbett noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Gerathunq.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschiäc/e, 1
Entwürfe und Satzproben.|
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
"trcnij Mscvcfe Uehantlung
svastiannt.Lhiffre-Unzeigen!
Am und Verkäufe,
Lielicu-Angevvte und Gesuche, i
Bervachtiingetl. Vlifoctationen,
v-clvgefuchc ltnD -Angevote :c.
Einlangende Briefe
werden deut Besteller täcjlicf?
übermittelt.
Zeitungskata/oge gratis u. franoo.
Der Dalmatiner-Keller
PriesterHnusgnffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 28 ]
Seite 28
Nr. 86
Salzburger Bolksblatt
sshe
Geschäfts-Local
Stadt, Kaigasse 35 (B. Andritsch)
ist zu vermiethen. 1939
Näheres Pointner, 2. Stock.
Mehrere
'ggtaurer
und 30 bis 40 Erdarbeiter
werden aufgenommen bei Paul Gstüv,
Maurermeister, Neuthorstraße Nr. 18,
Salzburg. 1980
cd
«LS
•C3
**-4
1022
oo
ed
'Sä.
**M0N
CS3
Alle Arten
Girr-Teigmaare»
Eier-Maccarurii rc per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kajrrngaffe 7.
Privaten ins Haus frei. 686
Oeffentlicher Dank!
Gefertigte, Gattin des Herrn Julius Schenk,
Olearius bei Jos. Ant. Zezi, fühlt sich verpflichtet,
allen Jenen, die sich in freundlicher Theilnahme
um das Befinden ihres Gatten erkundigten, hiemit
öffentlich ihren Dank zum Ausdruck zu bringen.
Salzburg, am 14. April 1900.
Ann« LehsnE,
Modistin.
Im Neubau des Hotels „Oesterr. Hof".
2609
H. F. Fzmnger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und JDelieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Speciai‘ f roth„„ 40„
„ Oariowitzer süssUch roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Relau’s Saibstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 si.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke»
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Nerlags-Ma
gctsw in Leipzig, Ueumarllt 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlai-
röcke», Matinö-Blousen, elegante Kleider vr»,
6 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 si.
aufwärts— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.—' Schön ausgeführte Handarbeit-n
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen- 131?
Mirabellplah Ur. 6.
äläfipyüiÄiTimä
mu
ill
Stenographie. Rechnen.|
CorresponaenzWechsElrsahl't!:;
PROSPEKTE GRATIS
.. K.E.LOW
I.OST. RANDElS-SPECtALLEHR. €*
WIEN VIII/,
Zwei schöne
Iiirshauser
in 8 airburg, nur mit Sparkasst-Capital
belastet, sind weg-n Abwesenheit des Be-
sitzerS mit lehr geringer Anzahlung zu
verkaufen oder gegen Wiener Haus zu
vertauschen. G-fällige Zuschriften unter
,. 6. W. 621“ an Haasensfein& Vogler
Wien, l. 181 7
Trotzdem sämmiiichetftfare im Preise gsstis
gen ist, verkaufe iah noch zum alten
Touristen-x\nzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fl. 12— 15
» 7-10
» 12-15
„ 6—10
Knaben-Anzüge
Kinder-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl
4—7
n 3— 5
„ 1.40-2
2-4
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
m
Linzergasse 28
Linzergasse 28
im eigenen Hause.
Touristen-Hemden
fl. —.90
bis
1.20
Hamen-Hemden.
fl.
Jäger-Hemden
.
—60
)>
—.80
Hamen-Hosen
Oxfort-Hemden.
.
„ —60
—.80
Unterröcke
Geputzte Hemden
•
„ 1.20
»
1.50
Seh iirzen
Unterhosen
„ —.45
jy
—.60
UUXi♦««
Zwilch- u. Wasch-Hoaen
„ —90
1.40
Bettdecken.
Hamenblousen
.
« 1.40
*>
1.50
Patent-Schlosser-Anzug
-.70 bis
-90„
1.20„
-.35„
1.30„
2.60
—80
1 .—
1.60
1—
2.50


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 29 ]
Nr. 86
Salzburger Volksblatt
Seite 29
K. ssterr. M«a1sdaWrn.
6SIÜ3 vorn I. Ootobar ITZN-
K.
ut dem Fahrplaaa.
Abfahrt vo«
Kichtn«« «ach Wie«.
ZL47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wie».
1,24 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vj»
Steindirf nach Braunan, Simbach; vi»
Lttnang nach Gmnndeu, Jschl, nnd nach
Ried, Schärding; vi» Linz u. BndweiS,
Prag, DrrSdru» Berlin, Pilse«. Marie»,
bad, Ager, FranzenSbad, Leipzig n-d
UÜ-LS Bsrm. Pers^Zng »ach Linz, Wien; in
Linz anch Anschloß an den Schnellzug
nach Wie»; vi» Lttnang nach Jschl und
via 2tnj nach BndweiS.
4,18 Nachm. Pers^-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient-«ppreßzag nach Linz,
Wie»; mit Abfahrt von Wien Westbahu»
Hof nm 7*00 Abr. ohn« Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stanünvpel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Lonstantinopel.
Ä-4? «achm- Schnellzug nach Linz, Wie»; via
Lttnang »ach Ried, Schärding, Paffan.
443 Nachmittag» Pers-.Z- nach Linz, Amstrtten;
vi» Attuang nach «munden, Jschl, Ried!
ei» Linz »ach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fra».
zenübad, Leipzig »ich Karlsbad.
y io Lös. Perf^Zag nach Gteindarf, Braunas,
Simbach.
ÄLS «brud» Perf^-Zug »ach Linz. Wie»; via
Lttnang »ach Eumudeu, Nenfer.
Richtung »mch 2«u»bru«.
“ i&fÄWÄS'st sä
Salzburg.
Bafel, Pari», Bern, Teuf; via Bischofs-
Höfen nach Anffee, Jschl; via Bischof»-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. G. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnnSbruck, Bregenz,
Lindau; via JnnSbruck u. Bozeu-GrieS,
Meran.
3.21 Bonn. Personenznz nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Tou-
stauz p. Schiff), via JnnSbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buch» nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St, Margrechen
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. G.
nach Kriwml; via Bischofshofen nach
Klagen fürt, Billach, TaroiS.
2.1b Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch«; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafeu,
Koustall).
3.14 Nachm. Schnellzug »ach JnnSbruck via
BischofShoseu (Persouenzug) u. Selzthal;
Villach und via Leobeu nach Graz;
via Jmisbrnck n. B»zrn--Grirs, Meran,
in JnnSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
»ach Buch«. Lindau und Bregen,; per
Schiff nach FriedrichShafeu. Coustanz. r
7.00 AdeudS PersooeuzuK nach Ssalselden.
10.06 Abends Perf^Zng nach JnnSbruck; via
BnchS nach Zürich, n. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Frieönchshasen, Sonstonz;
via Bregenz »ach St. Margrechen, St.
Gallen, Bafel, Genf, Paris; vi» BischofS-
Hosen Anschluß an den Schnellzug »ach
Leobeu, Bruck, Gra, ». Billach, Hootasel
K 8 ru 8 fl i» Salzburg.
mcht»»g »»8 Wiett.
3.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7LI A:üh Pers.-Zog von Wien. Linz, mit
Anschluß vo» Gbeosee, Gmuude» via
Lttnang.
4T88 Früh Pers.-llng von Steindors, Simbach,
Brauml
LL«> Mittag» Pers.-Zag von Amstettea mit
Luschlüffeu von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
»o» Schärding, Paffan, Ried n. Anffee,
Jschl, Gmnndeu via Attuang.
Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mttwoch und SamStag
von Lonstantinopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
fiüftcnbf&t* Antatest,
ä’53 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschloß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmnndeu via Attuang.
8'3l> Nachm. Pers.»Zug von Steindorf, mtt
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4,31 Nachm. Personenznz von Wien, Linz, mtt
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, Ried, Anffee. Jschl, Gmuude»
via Attuang;». Ried, Simbach, Braauau
via Strindorf.
ftlf Abend» Pers.-Z»g von Wie», Linz mtt
Aaschluß vo« Kaärbad, Leipzig, Franzens,
bad, Eger, Marienbad, Budweir via Linz;
ao» Jschl, Gmuude- Attuang; von
Ried, Simbach,. .o#n vi» Steindors.
11.18 Nacht» Pcrs.,Zug S. St. Balenün, Eteyr
». Linz. dort auch Bufchl. an d. Echuellz.
von Wien; mtt Anschluß vo» Jschl,
«munde» nud Ried, Schärding via
Attuang.
Richt««, »s« IssSHtMÄ.
12-80 Rächt» Schnellzug dso Bregenz, (Eos.
stanz, FriedrichShafeu, Rorfchsch, Siudar
per Schiff), mit Anschlüssen von Grvi
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs
Von Ala, Bozen—GrieS, Mersu vis
§ JnnSbruck; PoMafel, BiÄach, Graz.
cobeu, Anffee, Jschl via LischofShofr^
6.4V Früh P«s.- Zag »o» Bregenz, Buchs.
JnnSbruck mtt Anschl. a« den Schmüz.
von PoMafel, Billach, Klagenfnrt u. Graz
via BischosShofe».
9.84 Bon». Persouenzug da» Saatfeld«»,
i.lö Nachm. Persouenzug von Bischofshofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Ausser via Steinach-Jrdmog, Bischof,?h.
1.34 Nachmittag- Schnellzug Von JnnSbruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
Von Lindau» mit Aaschluß von PariS,
Zürich via Buch», von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbruck, V. Bruck a, d. M.
u. Btllach via BischosShofein von Krimml
vi» Zell a- S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Linda», Bregenz
(Lonstanz, FriedrichShafeu per Schiff)
JnnSbruck mtt Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Luchs;
St. Gallen, vi» St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» Innsbruck.
9.41 Abend- Persouenzug von Lindau, Bregenz
mtt Anschluß von Bozen-GrieS, Merao
vi» JnnSbruck u. V. TaroiS, Klagenfart,
Billach, Graz vi» BischafShoseu; «ou
Kriwml vi» Zell am See.
Ai« Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahaea find tu de» Statiouea in 2 Blätter» zum Preise
*»a 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordmmgSbüchel »m 15 kr. (30 Heller) »hAtlich
AdM und Jilmip der CisrndchMr tu der KWullg m gutem,
Abgang Von Salzburg: 2.10 Früh Pers^-Z.
nach München, 8L5 Früh Schnellzug nach
-"München, 6.10Früh Pers.-Z. nach München.
9.10 Borm. Schnellzug räch München, 8.30
Bonn. Pers.»Z. aach München, 12 41 Mittag»
Pers..Z. »ach München, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug u. Pari-, 316 Nachm. Schnellzug
nach Dtünchen, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
Müuchnu
Nach «eicheuhall: 7.11 Früh. 7.54 Früh
11.15 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn- n. Feie-tagen
die Züge um 2-40 Nachm. und !(K 1 r> M'ds
«nkunst in Salzburg: 12.l t ^Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8-20 Früh von Rosen-
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1X15 Mitt. Schueliz. o. Pcünchen. 3.47 Nachm.
Pers.-Zug dop München, 1.39 Nachm. Orient-
Expretzzug von München, 3^6 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abds. Pers.
Zug von Pcünchro. 8.^7 Abends Pcrj.-Zug
voll Müniye«, 11.47 Nachts Perf.«Zug
von München.
Sou Reichen hall: 6.3! FE, 10— Bonn..
1.05 Nachm., 3.35 Nachm/ 5.15 «dend,.
4f> S I ihpT7-’4
kr Slönfidt
Die
Salzburg
veranstaltet i» Aallein, Roller s „Hotel Stern", beginnend nm
Dienstag den 17. April i. A. einen unentgeltlichen
Uuirrrichts-Curs für Kmrststickrroi
W in der Dauer von 14 Tagen -Mg
auf der neuen Singer Centrat-Iobbin-AamUisn-Uähmasctzine und
ladet alle Interessenten zu reger Theilnahme an demselben, sowie Besichtigung
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Nah-
Unterricht auf Singer Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Grfällige Anmeldungen zum Unterrichts Curse, sowie Aufragen bitten wir im
Unterrichis- und Ausstellungslocale „Hotel Stern" bethätigen zu wollen.
Singer Co., Nähmaschinen-Actien-Gesellschast Salzburg
1988 (ElektricitätsHotel).
Grkiärunq!
Wir bestätigen hiemit, daß das Gerücht betreffs Auflassung
unseres Geschäftes völlig unwahr ist, da es, nachdem wir
erst vor einem Jahr angefangen, sehr gut geht. Wir bitten
die sehr geehrten Damen um ihr geschätztes Vertrauen und
bemerken gleichzeitig, daß sich unsere Preise ganz den hiesigen
angemessen haben.
Hochachtungsvoll 2013
Wagner& Walheim
Franz Josesstraße 3.
Leitspindel-Drehbänke
vorzügliche Fabrikate von 500 Millimeter bis 420 Milli­
meter Spitzenhöhe in allen Stärken zu verkaufen.
H. Schmiedt, München, Galleriestraße 24. sooi
Z!!U §klbß!scklM!
vom Fusstiöcleii
ist Strrböck's Rernstein-Gel'Hackfarbs, das gediegendstr Mate-
riol der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Hackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 (Um. Allein zu haben bei
Gnstav tfitthiidt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16
Das erste allgemeine
1290
8pir- u. €r@dii-li$iilit
des österreichischen Beamten- nnd Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., SensengasseS eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Äntheilseheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 9/ 0. Prospecte hierüber nnd über die Gewährung von Darlehen gratis und
fra n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Mies, reines Gesicht bis ius hohe Mlter; keine Sommersprosse», Jinue«,
Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröihe, Jalteu uud rothe Kaut be- Hinwendung
vo» „Sylvia* 4, Preis fl. 1—. Unentbehrliches Schön­
heitsmittel fite Damen und Herren von überaschendtr Wirkung.
JJplint HönntQ*^ E^ittelbach, Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
flaüprUuyUlS. lax Fanta, Apotheker in Prag. 714
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neue»
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L,. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mie«, VI., Millergasso 6. Vor werthlosen Nach­
nahme winuSrd gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke ain Boden des Wagen»
ist. Jllustr. Kataloge grati» und franco. 249


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 30 ]
. lzburger Volk-blair. St. 86
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte.
Verehrte Leserin, nimm's niemal5 in der „Düte" k
Einzig ist die Äasche echt.
Die geschützt nach INarKenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag'.
Such'— damit Du sicher bist,
wo Zacherl's placat ersichtlich ist.
1813


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 31 ]
03
lO
'S*
O
N
**— u vQ .f"* f-n ^»
-L xs^
«st
8^
vO\Q ,ry.
£S il* oj
’fi'S jj» »-. NOjj
C t- w JS Q C33
*-«<*' 05 'jQ
oj vS  X)
« 5 s o 03" 3 2 fi _'S'! «.-f?Ä
a gu-Stl L "" T -ßfi ’S- I NL 3
ßALZS»^& B |*« S® Z^T'"Z”
^sfEg'Spü' 3" a g£« g &«,
" 3 p £==o*fi-.H gw" 3 rrfi»" "'8 a" S*
.s». oj ß JJ jj "-* es■
M
iO-K «S'jjj ^“3-^5
O 8 "» >ß- ß 03 ffi
3" u £3.Sfl*>S
;8"g L. a^j-ß" o
_. ß
LT-P -Q' “5-S»3 5wfiS“
ß" Rost fi 3 fi 3 JJ ,2» ß fi HO-s&fö
MS- 03,3,"^ JJ" S» JJ"-* «'ß^"
jj 'aSr.ti «u-^ßotu« g—
«ifi.35t2- fi 3£ fi"'"* ES 3 ujj'S »* a> v.
S5
■+■»^
3£ 3
£ 3
^» o!o H ß 2-Z^a Z-8S
ß 2§^§ o ^j» fi?„°
o■
^ ss u jo'-—-
-h X) p; w j; c ts
b ö'S'-st 5 n
Si wT’ OJw w^ tu
pH 3«
^ L^LIL" ß g
- 43 *■*» „, ß 3 *>—•g-’fi' co
ß 3 i3^> -S 3r^
o "'£pß- P BHS S a c
Ä sS ß* 3 5 *'*
ö E'
C SS _1-
, v w g y
^ r-> -xs-B SS a
SnstS'<Ä^
»pn Q3 >Q- l »Q N b
-^ H 5S H
« 3
WJJ -t-» '^T- -t-* —• o^ W
>— o ß-S" 2 ^’S"
" W 2 iS-iß-üH —-£ ■4^- l ->^ ro S
±3"°« Brtr.'n s sß i-> 3 -q
■&£ .2" B «--o 3 3,
, ^E 0- 1 ß C g.E IIX-O ü u H
ö e Sö3*ä 3 3 ö SS gs« g'S-ß. “'S '“‘SMa^Äßß
(35 vf?" (3^^ SS <25 tL O ^.«^-- ä> £-* *S-^^ -w <3 SS
s-5#^ 0 fclÄs ■§! ^-§-s g S *iä J^sf~ «-
2 Z IS ß^.aäl. 3®« ZZU 8 «s-gZ
«ua-g' H gS«B D 'S"ßiiii'jH|sßp§R§a
T?S» Bf-OvQ s£3- ü ü Wu SföC S.2 «q
2 oi..
ß 3
lO u 10
„'S-^
Kllj) o H ß e
."T^Z
fi«5gs a
O *«“‘ ’j— j
ZLZ
■-■S 2^g |f ß|fl S 29 ß H Elf? «® s
.3 £L
2 o
°ss
ß B
" 2
CD ö
S_{»
3'5"
ß§
3@

•— o
o&
'~!-l
§0
S.
bS
S*
B2
J 0
•v 
s"
JQ iS?
VD
ß>
2S_o- 4j
; *Ij-’ö.
JQ A>
- 3-p-ß
l* 3 Ssl£.
Slss^tS
3" SS^ ß __
•S I fip2 W«
L> 3" »2
'S -g .g a
w« tu r
I 3
1 3
f !■■-■
3-IP.
8 ßd
32 3^
tO
rs.SZ
S m+j
Z Ö ö
. w 2 o
w >s

-Ä p»;,
CJ .SI
■•« W^'
w S v>
WcO.
U U U4J H
«§g'§ E
ß iä H > 2 -^ ß KgiS s
rfa S'Sa SS ß fi
3 f3- fi, ß c
-o 3 iß";
CDu
g p Q“
| 8
•JQ
03^
3 w
3-3
» s-
3 B Ä>« 43 N-.
■-' -ß 3
3-3 03
ä 3-0 JJ s
o. Kfi" 03 c
8^-0 0 3-°-:
OJ Si> r- -4-» 5 .. -I
•S.-s g© ->«2
"’S
es
-M«
v&'
:’ß
w -u .ß ß
»’SI
ß». 2-w
-jQ Jg®*
H o
ß»
i'^g
ß o"
: «=»-o
ß 8
ß =2 «.:
"’S
Lss-
e'aS

8
3-3«
JJ°
3 8 fi
a 3» ß
g 03 Jj-
of«i
u“ S'S'ß’
JoS?<»32.S
03 jj. a
-«-» ßf- v o^ 5
15) ö jj a 3
Hsa- »fia
»
o
S£
0
3
rs
JJ vO
jQ .§
»«R
5 0
-30
!».
3"
»r"
»jQ-gtsa
figlß 0
B’fi® H>»
li?
• >o ss.
' 5 -b
U m
-sr
-r g^ w^ss
■g o-L-o-a
ö&ää'Söjg
SS®gSs«
Ä§.
5® jO
JJ 8 -J-J -»-* r-., oj
»2 >» JJ ’S^ >J £J
^-Q o 3 JJ 03 =ß ß a
^JS^ÄSS^ßl
3
. ß 03 »-ic>
ß^a 3^-
-gLM£ I
ja >o--aa -o
3' 8"«
ets»äß
C> 2 »LS'L
CD-»-
ß ß
jß-ß'o S©
ß ”2 jj 
3-5*»'
03„
-oRg «s'
r-» •«-•
■JS'
r-> cß
3 S»5» 3 0 43 &'.^
; jq
Ost
M
■J «- g 3’S'-ß 3
" 33- 3 03-
a.
s»
s
’S
S
C?
jj
fi
E
JI 1
Ä xL»
lW Wß
s *^
yö ss a
6J
^ ss.5
° *5> (33
ijn 1
es
oO
sQ
CSS.-5 «•
"^ SS ö’ o Q
r-r cu sQ' j- r§^ C£>°
fi -3 §0 a ojSa^
a äELfi-PJ J3 3^,-3 03 CSJ
SS *'vO
05 ß i 3 3 35 jj^ ß <»
3-3 j) O «3 3 ag'ß'B
S|l, 3^-Z ß’ß'ß jj' e
"8 jj_g 3 |“g .ass
3-qj.— .OtSS’S'» S S-S“® 3*2
ß Z,^ SS' g I e?
^s w ss 8— 1 „arSL" 8^ ga g o5 fi,
fi^03HggMpgg"| .If^ctg.JiS
S JJ>»>o.^„ ß_ JJ o 03 .-3 Hg p.» ^Sg,
0 S5-e.fi .. JÖ'
03 3 tßj^ JJ g O
jQ  SS
Si.^
T^O c>
.rs
gg 5« o
s> WO v-» vP 1
v> t>^
»0Jo
«
fi
«w»
vQ Öjft
:j3
SS r-»
X5 o^
"—.SS JO
S S2L)
«st «st
CD-w C3
l £'&'**
rs-Bu.
L-Ä M ä
* S« ö■
:R grg
.«ägss
tu
SS
Ä',
s
^sfi
fifig
» t: "-
SS"
o^
«st^
§ 3
o §=«’,
s-
’s
J->
sQ
es
jQ
Ä
er
*0 rs
Z"
r-r^
Is
L
05 8
Z'^
4* O
-sS
3
. 'fi
3 ß" 3 8 S»'» 43 ß 3
-ZW»ZK°°"Z
«ö^ c ?-» p 2. o 43 j.» tu
w 5 u H tr^Q 44 HjD
031? E=Q«3
O o J-» rO
*t2 iB-„q C■
J-» 'S jQ&
iOP§« Ä1
SS^Sgg
co b H ss
» O »-»— 5-» j-» ,— tu 4. W tu
AG^3Z-L8g^7Z^
^ g 05 p{ ^05 B-§ SS o
‘SS .3 tu k &* -4-» •>C S g
S=s 4^ vo xy-’S?' M -3^ rs
3-2 g g ö ß
tirfS DS^wüCt-r j_»
« ß 'ß"S’S-ß^®^- H^
KrsLK^-ZLLZ-
§^"^> 8-8
ö“K« o °a
^ c u ♦:+*■
«u -t- 3) 0^ B >-* JD 'Ä oyo.
rs^^ O j- m "ö-
ss Q 3 p^ >r? »u
ß 3 3» jqÖ'SS;
.2-2 03 o 3 Kn ß r
! 3 05» jo 8 ;S3.
»^"' ai e«
B'g'ö-a^ ß-L-a
." tzr Sfs.’S
ZLjJÄ^»3-g
g««'ä o-g**
^ Z
ö» w
csj 05 ss ö a
’Z'K -g"
** SZ p
32N-L
! SS? 05
— -o ß
o jj 2
"-2 ß?
SägSsS
o 3°- a ,8 8'kS2tS7" ß^j-a
LffiMS r OjL> 05 i i -0ß^->>N
5. 5. es°
2 S>
wO t 3
^ ji q
-fi 50
■*■ K SS o;
ß *°B e öjs
'u u o ^— O .^r-Z
s 5'^B s o
s ^lf “J.§ ß
x.0.a^ß^
ß- 3 3 fiiß- fi
a jj g„ oj"
ß 03 .rp.- -ß *3 -»
«w 3 ä ß
«« ß-ß ß ^a
g «>£ 03^ fi
a 3 3 3 g 03
sQ' w  s 43 a
3..«
ß-S»^
JS1
ß-E
ß
„O «st .2 Q^
" 8 g 43 ß 00
‘1 '»S’b fi
«“S
»■üfg
a ost «r
fi e"« a
“JQ SfäB-g
ß ß o
a fi
«st xt e
f" g
w 8®
N-JJ-
■» ß 3)3=5- a fi 03 3
":3 -«So ß .S'wo u o wp
'S'S' g tu u O l^) B w tr*
-- J5 05
SS
-2 3 “rt^S 3 ’- g
.( §p i §iffi§g 3 f
rt s£?> tu u «U^
S-89.fi MN
-°tö:
3 g. 8 '’
" 5 ö e
S^dj^cy-
tSQ
(3 u
JQ H
jQ
O«
00 tu
rTO^Q'
^•;
W
Pt
05
u
x>
«Ä
«-»
o
W
(OS f
iss
iX>
V
: t£ -33
f\ >y 3S (2
8 ®^jjS^°
^g“-^g3<§
, w ctsi «sjS
I «t* ”U
4^5 W 3 C3 5
3 jX «3
rG -xs.B 8
SS
-2
Ja
es^^jq ?i«stwß
u u 3 j 3 u bß JJ»
Sj'-'Jjq fij v 3_- 8" 8
jj-fi°»»
<3 -♦-* 0-*u ju^
'Tß :u t— J-+.
q -t-* J3 -*u W ü w
fi jBa.ajp»'^^
tu wO~- u -j: st
LS?ß-W
«st B§ ?5) -O
^u 05
fi®?fil
Z-o 83,
w^^ g JU
&? W O 05jO_^
"l-jj-l N’a g S'tg^
'‘ >C1 3 3
»-_
j2,rs jj 3 0»
H fi S» S'^ iß- "'"*
p Ö Ü -H 05_W
fi j-'L ß^ B -® =ß^
3 J-r_ a S|
g°-g
g ß»
"Wg
" g©
•a ß g#g oj
S fl"
ll'fl 8° 3'S'
i§ °P!h»
ß ß jj fi jj 8 .,
S^'g 8 b"Ä 03
fi» u ä2=fi
3S2 "=ß ß fi
"Jj "Jj >» ."
3» ,5-,'q
ß 3 f' lJ ’g'
«a "-ß-
g?®° 3
ita
3 Saf«!
O w ’Xf- O SS
rÄ^Z.
gZKl
! vo
t UÄ
3 W^rL 0 a>
Z SS
.s
rs:-?
® «a
B° ss
JS st w
XP rs ^5
o ü
"HZL
03" ‘fi fi"
gl. glöS^
§S’.bäl'ö e
O
ss .*>
- 0 >Q
du B' SM w.”
L  "“-ä“-" S "2 ß »,;
2 x:^r-^j£vo w g©^
.r-> b^ jB o q tu g *ä 2^ B
>o 3 0 m a ss ^H u
g gZ®Z ö 8 fi-" L^Ä-L
89 fi Pffg fir»AßM^^0 3,
»fi
g§
JQ«
o g
Ö3.SS
®Er
_S8«»3 3
-,»03 3/3“ S Efi t: u
?S es *t3 >Jn SS i) jQ n SS O
S3= j
g« ss c
jü, U .^rstst tu J3
op-w S **B
i 4Q^‘ 4»JjfÄ W
s’ -• W •X3 s --Cu' tP
O,
SEJ'
I q 5?'^ u
s'-5^?^-h cfä -tJ
"ZaA
89
2 «,y-»-3S
p> ü» fi p-c
^ ".fi 3
JJ bZ 8 a>^
^fi
a 3-*o ß w
>/2 rEr SS 05
00
lO
wQ U.
w »rr^" _j, rs so w o
^ 111 r S u ■JP' W
ija^ 0 ö u cu o_,
u^ O^ w >-» u
•A- X. op c tX-.^ 9P
*2-03^ _‘C -.8° ü Bö
j -g o jj’S-fi 3" 3 3
-•»«ßß 3 ">2-3 g
.fi 3" rfi j->° 2 g»
^ 3-°^a "D.a- 43§
>»«?§ 85 "a
^ 5 b_ =0 o &ü|“! 81
■S .tflsä^ I 5 b b l-s>®?”s|
fi?.-« 0 a -pa ß ^0 3
o»" L* -2-ä tar »^-g J.
ja 5 OBJ« C« JJ» 3»•
3 J-* -2 g*® 5 -ß ß
aÄ5 3°£ ß
•M* r 'JJS-,Lj r* t“ ti ‘»■■' ti) P QJ U 5?
S ». CQ)C\ S 5 **-*^  Lst sS X. 5i,oj h*u
>2 c^t >ga .«-» 0>»-- SS su
a^^- fi-ß
. X SL SS r->
'NL 533
w x: 05^ <0
oü©:
7* 1 CO -*u i£
wo tu
r 05
ÖT tu M u o,
^«g “§
ßoR-
" a..
3» a 033 ...
ß-o jjB fi" 3 .g ß fi
a^Z," fi fi*b
03 ß»§ 3
ts ir, 03 JJ
u: >— >t-f *-j •*-* ’a' a -4-»
tu »y *» 5 S w« u co
«-* jQ u -O -£j“
sp kZ® 3 ß.a
C ■' JQ ^8’2-5
: o©


[ 2023-06-29 10:46:52.830 - 19000414 - Seite 32 ]
4J5
n
u
»
L
Z-
s
ff
K'
8
s
r-r!
^ w
L 8
£f
S^
-Ä •§:
jf tt
V» "-Q
• er
a
a'
»n
a
tT
£
g-i fi 'S 5 0
a 3? 0 Ö 3 (SX p
3 o t» S,’s
i??. ö»
3 3
pr
ca
o
rt
«§■
p
p
co
"o‘
cp
L- BLÄ'
q, p TP P
Ct' ~o
*
S'tl
h
3' s S'
er]
o I
ft i;
- &i,9S3
Q rt'S'-
O
co
p
s.
cp'
CG
Ö
P
«o
P
a*
CP
CP
p
rt"
Z^
rt a^
i's.
P ra
P^
vSP>
P g,
p P?
a^
-er o
«'S
§"
S 79
p p
tz>
-irr
rt
§* (ft
3 £-9 o
£P.~
a^’S 5
p e Jp
ag^
‘" zc
SO 34 3
AAL
ra^
j CT Si
1 C O
(ft^CP
p
er 5
8- k g,
s' I
o!
P 5:
P oh rt n*
&
5 Ölf
? p
^? a;
c h<
C -3*
- H 3 3
j^a 5^§
.^_ ra «> rt
^ p_ H P ra
' ra IZ£ -—T'OS»
O' P;C« s s-
73 1-4 C—O-,
33 r-.. O ro t
• DCD h 3
™
' -3 £:<&^ _. P'
- o-^ g^a s
3 g A-Z ra
rtsti ia eß
5«
.ÄS
<ö»g..
s c£g;
s-gflt
3 «'S n 3
3 3 'iS'2
3  g
gZ-§: ^s
n> O^
5 pr^ SS'
3 2 3
« 2 m  «-y
o‘ >IüCP
p
CP
P ra CT
rj ra
^ 3«,
p Oft p-.
^^s.sorg'
P« s-
L«-Z
ro 2.3
03 3
Cü3 3
n> JJ- W 1
H-’rt H
gas
-P, H P
ffl
gs K
P
P;
—« >Jo *-
—-i er cr-rr
j p ro ro g
■o-a?a 3
^ ro 9 O
„-fctr.
o r> pio»
« i• er
P, P
ca' Ä (?) q.
L§2-
s-7K
-> 3 ^--3,
fgS'SS.
■Ä«
2» 3 Z 3. w© g
»2 3 o-S, wjS
'”- »rs-|'is||
-ggs-Sifjg?;
k £L **• o w
ta
<-i -3 1 2<
^ ro 3 O
G) Ss
--»- 3.CO
TO CQ r> 5
3'rt' ro^
o rt S'g
a 282^
£T°
.-pr^ '->
°
'Pp^ä
o er P.^
P ra ea
P P —• rt
ra; rT'CO P^
3rt n*i!32
.Ln-S^P 3 3
— g
2 3 2 re ßS
3 Z &»-« §l^-a
P}S' S|grl"5.-^
2 n o 3-344 Q 3.4
" „ir« re o-r-SS ^' 1
m T. re «-7« 3 ^-r
a 3 3
a 3"' 3"-*- a a 3 p.
3 a a a .^a.3
33- 3
s>Ä sr 8 sr'-
C a. o ^2
»-«.^ P O: 12
HZ *-^2 Prt—"
rs g g a I [O n
-7.A.Z J3- 1™ -^.-n 3 g 3■
re’—^ S 'SP-er rv rr tr H- 2^;- 1' n
o g,H p-- §. 2 SS® s
R s s-I 7« g g;-
«-*• o
« 2.3 S
g.8- a -,
ra q eT* 2 a^ d®
—näpp^<-j“*ra
2,3 C^H- -Ss H
«-r CP C. ü P, rr
■&
P
§
‘‘“l-S™ rr
^«■3 5
;" P
er
CP
S p
" ra.-G
P P
er»'
ra^^
3• ^? S
» tt
3 ro
■M
3 3.
??r s
_ CP^ 55
ra ra Ö^
g: n
ra r
o o
O CP
S
r r er
^l: P§'-
/^j ri P P «_^ ei ra
®, ro “00-«
2. t ^s‘-B' re i'
« 2 a
ZZ.2 ^s|
2««« 2 ®2 n
s<
to w ä-sl©?2.§g«
s 5 ä ^B^i
«g®5,2©!. ...
a 3 «tf- Ja»
— a.■- la-S-' O "2
t? ro 3_ ^-3 3.
_ ra ra’ a-,
ra er -er’
3§
- ts®
1 -3
er
■&
ra
<-r
er
ri
a
5
CP
•-o
•^S,cr
''S* 1
>-». er
»
e: >5v
gCöö
a c--A.&
'?!!«■«
-B.' OT H
•ß-? a- 3
a.SS'gs
K>•
«. 3c«
“esls
s «S“ 5
Z a **§
2 .'' &&
-SZc'^n
„ ogä's
«■g' S 'Z°
'a 3 S' c'B>
1»
^■SH. 3
c H-S-@
ro^ S
«r Z
er- er-
ögö
Po»
cn es»
KZ-'K
0 P or
1
a^§
<Ä» n.^
■^^ 0
SHI-a
w|b
— B n
S»
g=§=f«g
a-3^
» sS 'gi;|.
! a Z.sU 3
'-“ S“
3 S
Ki-
*** e, 7»* 2 P
" c «,
£ P
3
&■
a
Ä
2.~^
5 p orS
er»
fit
\ 5H
r «*
er-
er
-tZ
f
a
• äs §■
55
3 S
L>^
rr<^
.& 22 ** n ra" B-
ill®lls
ß'-S J3-§ Ä 7"
j=ÖV fc.
[a-g
hS Ss
■'S™
•»a 5.
" -■&■
:.§■*§. 2
:. S■
" iCt■
,ö
■»
S- 5« &■ 5
äe>gc^
B»?».
s "KsZ'KW
Sl a ^3 51 «o ..
«* /ä p. p
(S> a 3 «.^ -■
s-tgf 3 '.
bs:&?» 1 ä.
«■ 3£ p§^
&o P3 2T- er e^
_ ß< 8 &“- |b
-^ ro a 'B Ä
3
bA g S.ß»
♦^3 3 2-
5 2 ^c»
i er-er-«“ 5-—
f ,;r 8
'°ZZ
Ö>3!
^ 3
l»
3 3 «» 3© g
^ 5= ||> S
. S S (5/p-E^
!&& c?h n
■ rt *-j s 3 3
yr »^= g' 2-
^ 3 P 3 r-M
3'©® S"
“ S. C@ M
©©= 30?
1°
> s
g p-.-
ho b o ö ä ^co
2 «tß e 5 2.'
5- s s5iS ö *ü
3 «-™ S r .-,aS3
3£: P» •> 2. o- 53
S s§'5i"f■ S' s
ts-i3 a tii S’
51-
'säe
Ö.S-:
K
J5.
q ra ra n
3« 3 5
**■-« C 8=
®3SS'
'S
r- 77
5
S 5-34 2-3 "A-
§3 3' 3 2 B
P_ P BÖ5C-
^ öfc «-_= 2 tö"
l P4
‘ g
Sß P
1 3 b
J« er 2 a
»^ -« rp
a^' 3
gtogs
s|®
« R. S
■S- 8 «.
1 «p 71„
‘b’^ 3'
©afs“
, c a
öß«S
” S"&
g" 2«
'S a-' 5>£
S"or a™
§§ §§•
3 3 c c
S 5«
^ rt «y eu
atfS'.
2. 5 P er~ P* 3
S" <, 3
3 p 9- a"
a■ ** sp P
H^ 3 L-
' 'S' ^*
3
§
«
3
5T
' a
a
to *;
a§§Z.
5*
S" Sg
p
2'^SB, s
A.IS
tr?5
& 3 ^S°5
3^5 <>'^ B„
3 ** o o —• tJ r*
a- 2« c a- 3 c
. -3'«
' SZ„ ’a'S' a 3-
I Sf
3 S‘ S
a-SZ'Z-^^Z
3 «Ö« 52.^ H»
2-“ S3& s ö "S
•S?ss.^g®8§
‘ |I- |&l a
«S- L-H rt f f-}^
3 &!js J^«T
L^LSL.?^
* 2^
1
©««&-
° !f s.^ s 3£
^ a 5^^ Sä
5 ■*» o- -0* P- 3
g« gl8
3 ®S So s
s.-bp ^•-B'
P^
3"
« g
3 3
— er
3 er-
: S«:
B‘-ä
-.§
3 B
' ä 5?
a-
3 3©
— 3 2 -"
3" 2 -S'"§
■&3 ?’S r ®3
y 0^ «^a^ 3C ®»
!ig
3-f^
g s
^ «b
-e
l§i
■§
—, er
ra ra
-er
-geo
s"
r? C/'
» ra
P^
sD
-.s
3 3
SS
«
n
^ tt
®
Ob
Ci
«
o
tt»
er
v.
»e-?» 3 er
S o»2 =-
_~s8 3 Dso» 2.” 33
3 ®5 D
.3§ S.Z.
2 «-3 p- g §: rt OB 33 vq ÖS
3#^§" ^co 3
ni «sP n PS I
^§ 3 r c 'ir c
w" re C^
ßT r»
—•- P M
t o p= 2*S
r._... 7; 2 o 3 2
r g s2£^" ro £1 q, ra
3-' a k^Lres«
Pra^t^er^^raS.
:*5'2.cz^ p.s,g
p
^3 p:
15
P
5 o ggS SS^S®
™a’S 5S a3! '^cD 2 «-c=
P^ ^p P HP^ a
ri"
* *© o*!
^ra^ZR^ Ä-
1 h*^ -*■ ra 2r S: 2
2 S® C^S„ 3««
■r*« ob 2.2 tt»», 8-?? 3s *-s
«3 g f> n 5 j3 m e 2
ftt _CO^« Cir? o" 2
.^. r;-S«-o-73!„" 3 3r
33, 3 2- 13 O P rt O
<2.7» 3®« <« «o
?sSfisS-Ö^S^??
- _5.s- 3 L s 3. n o<* --
® S.8S2 3. ttS-S-S- 2"
>03S3—
^ 33 s 2 p;=
^ ;-. ÄS“ iSo-
- S-Z L Z s 8^38 8-
er
ra
rt
E
er
o
i \s»
s»
2-
rt-
p-
er
CP
■
cr
P
p
rt
P
(So
•
' nr
ra
p
6)
er
1 «u
H
<-i
P>
S B
P-
5s
c'
'S
"p
K
S-*
P
3.0
OB
2 £-5
g)§ o
S-®^
rt P
‘ p -f- er«
• c re 2^
' ^p? p
öB
Z^ r&^ g 6
5; W P O"
ra 177^ P P sD
3i S ?' O r- »rv
CP
er --
P CP ra g.
er p >-*. P
2Z W ra p
^^erg-®
r+a o 3 -S“ 1 er
tSu P i-i>* rv
P p: P* er«
^Sep 13
5 S
Ss® S- OB_g
c?P<5|§
g 2 S
WL-s
O s' rt r^
S
o cp p:
c/' er na
P:.
ro'_ 1 2tS• laÖÖ
P7o^" ro TO ro 2- ro
S S©s-2 s
<» n Se_ u<
o' 2.5-3,SS-S*
e s er^f'^ gö'o
c o M, S; ST S M^
P 3 OT ZP IS *ir gc ra
:p P. ca P P o p. -j
°^P« P- P^
-v.. ro -h CP <-j j-j ^7
CÖ 3 P
er h^-
^ ra n>«
H-r-
ra 57 q
3":
 er er
3 SS siS 3
~o'-g;'2'. C o "7P-_,
- r—i. e -5« Hf
“ J» Ä
™ 27-S>"“ n
2 rc e p
PP er 4_j s q-,
^ g ^2
' >30 p:■
er
2«
^0
p. o
pp^
er«

2 r c S'
Üi
ra e.
nj iü
er £-
' as
P
P CP
^ 2.
cr .Q<
r-t- er er-ip er rf> er
p ra n» p: ra"^ ra
» CP r+-Q g«
ös*b so
002 te 1 45 2 33 3 2
^^Z^s-Lo^M^ 33 §p
kAc** r”
Ps,^
ra.
„ r* h‘ 3 -S-'
Gl® ^j,® ^-S, g
Or
O 07?
5^pp,g «CQ ©5-
-3-_,O rt03 o»E3=O2e+ ;( -^<2_ ra S™
i-o 2.2^ P-- o &® o. *-» o^« 3S
e: f-t- ra *-?"P
33 ®'77o-o O _o- S55 2'g.-^
’Eh 4flO 3 o O et
ö rt oJ-O 2§ p OT -t'
77 3,)»
gi^TOg'iSG)=
"-^AgLgrLo
pP" w
w w_H p
p* JJ.S? co
er
— P.5? crn-^-Pv
P qs<-P Npj-< ra w ra
P
er
P
P"
er
er
I
<7-
o
p
P
«c—*,
“-S-
PS-
r  er» P 3
5 rt^
cp o* er er
PS P ra
er -2  A,0'® ®'-V O er ,-=f «,7?3 &TO™
S-Sq tgS-Sa agSgä"” S ”-g
f=ä£>as;» R »s|- a |-.■
— S o— i-r P. trf= «iTtÄ
o
§ llaf|“|^ Ä a-3S
« re «'
-■ .» --S Sejty™
O ^7> *3 PS j-yra rj O g
^SüCSc— ra^ ra P H P
_S. P^ P P 'SP r*-
~-tr sä_ cj^ nt -o* 1
§ SeZ o=0’S^ 3'S© O „or
—t P PS_ P er o
® o „OProcS O_ o g,s- 0
g 0-0 2 W» g-O-2.2—
35°® >8- 33 2
■ O D „,0 2 o
o 77 s o 77. x3 o g'-;«- D 3 -=,
23 o 3 or 33 SE=2S3^
-qf-^-OcO—, 0 BJC SyS-
p ra S P Pj^sO ra
^ g JJ
P “P? g»
-3-8-3 3
Ö
o
o
3 S
rr
p^§£
er *pü'os* ra
eS-P
“'" 2.-3 (D—.
n 3 r V^- ♦-»-'er ra
^0S" K«1 M CTsB^ *-f pH -P-
P ra P_ f-« r 4
p' Pk 2 r^-
^ 'P' P v. ~\ rt
V O
P 43 D <-+-
yp P ra
3°ü
«2 *~^s
- rt o
rt p
P
P
»Ä)
gw.
rö‘ 2'"
™
o 3-
O:
SS 53
4§ 3.8: SÄ? s 5-,
**** 3 rt O S h a
ra «-*• M-s S p.
O-AWS.«
- o g 3- 77 , K
ra rp;
ri er
P <-i «p- r! rp)
3§> 3
öS'
"3h
r® O
■-&»
5.6)
tt;-o
o o
'S öS
HO—
H3,o g
LK 3^
38ZZ
p^
ra' pr 2-
o e^&
X. ra or
**
S W® f 33~
Pf» O 4—
P
Or
o ^ds 3--;,,
3 3 ^^-S^,,:
27? 3 3 g©
ols„ „S-n,
2 3C» 3 $S^
3^2.7713.
^Oser>2 e
ra' O P
r* ns ra
; ^~3
■ p-
o OH 0*
&
©»
**
-S*
H
S*
*4>
s
«
s-
**
s*
8
»
o
o
o

