
[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlr. 6.
Derschleitzstells»:
Trafiken: l.. tasny, k. I. Haupnrafil.; Rmmiager,
Kaigaffe; Prodinger, RalhhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; Rrpüch, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Raihmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Schelteriein,
Bterthalerstr.; Schr»eind»ch, Müll«; buchtellner,
Nonnchal; Riedermayer, Sperlaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Pari? Lodron-
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Haberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
t auptstr.. Zeitungs-Verfchl. fionrath, Thealerg.;
allein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
uns 1. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages
Tägliche
Stadt KalzSurg:
Ganzjährig 8 st. 40 fr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränumerntions-Preise:
Ausgabe.
Mit T&oft:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig b fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. SS kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Stadt Sak,S«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fi
ochen-Ausgabe.
Mit
Ganzjährig 4 fi. 60 kr.
Halbjährig 2 fi. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern S lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Kedsrüon und Administration: Salzburg» Waagplatz 1.
Telephon Rr. 16« interurban.
Poft- Check. Conto Rr. 842.865.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ronrath, Salzburg..
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- ®f«-
peditione» des In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 33.
Samstag den 1«. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 24 Seit«« stark.
Es spießt fich.
Die täglich über das Befinden der Verstäub i-
gungsconferenz ausgegebenen BulletinS bieten
nichts weniger als erbauliche Nachrichten; indes hat
Niemand von den Conferenzen viel Anderes erwartet
und die bleierne Langweiligkeit eines Feilschgeschäftes
mit Leuten vom Schlage der Feudalen und ihrer
Schützlinge legt den deutschen Delegirten ohnehin
eine wahre Hiobsgeduld auf. Die Tschechen ent­
wickeln nämlich in ihrer Verwandlungsfähigkeit täg-
sich neue edle Seiten; constq-rent sind sie nur im
Heißhunger nach weiteren Zugeständnissen. Wenn sie
nicht mehr Beute machen können über die Grenzen
ihrer Gemarkungen hinaus, hat ja alles Conseriren
für sie gar keinen Zweck. Haben sie doch mit rühren­
der Deutlichkeit eingestanden, „sie würden nicht ruhen,
ehe sie die Deutschen aus allen ihren Stel­
lungen im Lande vertrieben hätten."
Sie verfolgen nun die sehr durchsichtige Taktik,
in Mähren, wo die Bevölkerung nicht so geographisch
gesondert ist, wie in Böhmen, zuvor die Hebel
anzusetzen, um u. A. bei Gelegenheit der Sprachen-
conferenzen eine andere Wahlordnung durchzusetzen.
Haben sie diese, so daß sie im Lande commandiren
könnten, dann brauchen sie überhaupt keine Ver­
ständigung mehr. So wird denn alles Mögliche ver­
sucht, um die nationalen Fragen „einzuengen"—
wie sie sagen— in der That jedoch, um alles
Mögliche in die Berathungen hineinzuzerren, was
mit diesen entweder in gar keinem, oder doch nur in
sehr entferntem Zusammenhange steht. In Mähren
haben sie es verhältnißmäßig leichter, das durchzu­
setzen, waS ihnen zu Gesichte steht; was ihnen aber
in Mähren paßt, das soll den Deutschen in Schlesien
gleichfalls paffen und endlich wäre das Letzte, die
Frage auszuwerfen: Ei, was für Mähren recht ist.
warum sollte das für Böhmen nicht billig sein?
Damit der Narrenthurm die stylvollste Arabeske er­
hält, melden sich jetzt auch die— Wiener Tschechen
zum Wort und zetern, weil ihretwegen in den Con-
ferenzen nichts verhandelt werden soll! Alte Geschichte
und immer wieder neu, wo man so schwach ist, den
Tschechen auch nur einen Finger zu reichen.
Bekanntlich bilden sich die Tschechen ein, es müsse
jeder beliebige, hergelaufene stänkernde Querkopf, den
die Deutschen in ihrem Gebiete sein Brod verdienen
lassen, sich den Spaß erlauben dürfen, Staatsbehör­
den und Gemeindeverwaltungen nicht nur mit Ische-
chischen Eingaben zu behelligen, sondern auch zu ver­
langen, rS müsse in dieser Frage bei den Behörden
und Gemeindeämtern tschechisch verhandelt und tsche­
chische Erledigungen hinauSgegeben werden! Der
tschechische Rumpslandtag hat auch im Herbste mit
solch' blankem Unsinn seine Zeit zu Gesetzmachereien
in dieser Richtung vertrödelt; ein Gesetz, wodurch
für die Amtirung in ganz Böhmen allgemach überall
die tschechische als „böhmische Staatssprache" gelten
würde und die deutschen Gemeinden überlastet und
an die Wand gedrängt würden. Thatsächlich gibt es
ja in Tschechien ohnehin keinen Deutschen mehr; das
Deutsche ist dort bei Gefahr des Erschlagenwerdens
verpönt, ja nicht einmal deutsche Grabsteine
haben Ruhe in Tschechien. Jeder deutsche Civilist
kehrt daher ohnehin so schleunig als möglich diesen
Gegenden, in denen ja auch das Militär nicht viel
besser wegkommt als in Feindesland, gerne den
Rücken Dagegen beginnen die Eindringling« aus
Tschechien, wohin sie ihren Fuß in deutsche Gegen-
den setzen, sofort mit dem Boykottiren der erbange-
messtnen Bevölkerung; das erlebte man ja sogar in
Wien. Nun aber kann ein Mensch mit gesunden
Sinnen nicht begreifen, warum es gerade in Eger,
Rumburg oder Krumau anders gehalten werden,
warum den Tschechen eine Extrawurst gebraten wer­
den soll im Entgegenhalte von Steiermark, wo kein
Modischer— und das will etwas sagen— so
dumm und arrogant ist, zu verlangen, in Mürzzu-
schlag, Admont oder Hieflau sollen die Gerichte oder
Gemeinden windische Eingaben annehmen. Was gehen
denn uns aber die Flausen der Tschechen an, die sich
ein „Staatsrecht" einbilden, ein Staatsrecht, von
dem selbst ihr Geschichtschreiber P al a ck y noch
keine Idee betreff dessen Vorhandenseins besaß, ein
Staatsrecht, das von C l a m M a r t i n i tz erst er­
funden werden mußte? Darnach bilden sich die
Tschechen ein, etwas Besseres, ja das Herrenvolk im
Lande zu sein und zetern darum nach der— Gleich­
berechtigung! Und weil die Deutschen in Böhmen
schon das unendliche Vergnügen haben, solche Nach­
barn zu besitzen, sollen sie in Böhmen nach einem
andern Rechte behandelt werden als nach jenem, dar
in ganz Oesterreich zu Recht besteht, nämlich das
österreichische Staatsbürgerrecht. Und das kann in
Eger, Rumburg oder Karlsbad kein anderes sein,
als in Linz, Salzburg oder Innsbruck. Alle Deutsch­
österreicher sind nur Unterthanen des Kaisers von
Oesterreich, einen König von Böhmen kennen sie
nicht. Die Herren Tschechen mögen— soweit das
unseren nationalen Standpunkt betrifft, sich in Schlau,
Czaslau oder Chrudim einrichten, wie eS ihnen be­
liebt, wir werden ihnen nichts dreinreden: aber band»
off von deutschen Gebieten! In Rumburg, Chrumau,
Eger u. a. O. ist ebensowenig «in Bedürfniß für
tschechische Amtirung als in Wien, wo die Tschechen
das freilich auch schon verlangten. Was aber über
das Bedürfniß hinausgeht, ist Schrulle und
F e x e r e i und wir wollen doch einmal verschränk­
ten Arms zusehen, ob auch diese Regierung vor
derlei Possen die Segel streicht, wie die frühern Mi­
nisterien. Wenn nach Maria Theresias Brief die
Wenzelskrone ein „N a r r e n h ä u b l" ist, so wäre
das Staatsrecht gerade noch der richtige Pierot-
mantel dazu und in diesen lassen wir uns nim­
mermehr hineinstecken, zum Gespött des modernen
Europa. In der Schweiz würde man Jedem, der
etwa in Genf mit deutschen, in Solothurn mit ita­
lienischen Eingaben anrückte, erst ins Gesicht lachen,
dann aber ihn zur Thür hinauswerfen.
Etwas Anderes ist es, wie die R e g i e r u n g,
die den StaatSgedanken zu wahren hat, mit der
innertschechischen Amtssprache fertig wird, und dabei
die Einheit der Verwaltung wahrt. Graf T a a f f e
war gewiß kein Freund der Deutschen, doch wollte
er weder von der tschechischen inneren Amtssprache
noch von den tschechischen Uebergriffen in Schlesien
etwas wissen. Das Alles sind Dinge, welche eigent­
lich schon so genügend durchsprachen wären, daß der
gesunde Menschenverstand endlich gegenüber den StaatS
rechtlern und Gleichwerthigkeitstreibereien selbst be-
Carnevai 1900.
(Costüm-Kränzchen des k. u. k. Officierscorps.)
Er hätte sichs wohl nie träumen lassen, unser
alter, rauchgeschwärzter Cursaal, was aus ihm noch
alles werden sollte. Früher halten einige Pflanzen-
gruppen. strengsten Falls eine Decoratian auf irgend
einer Seite genügt, um ihn zum Rahmen selbst der
feinsten Carnevalsvergnügungen zu machen. Jetzt ist
es anders geworden. Man schämt sich seiner und
verhüllt die Wände, die so viel zu erzählen wüßten
von Faschingszauber und LiebeSlust, von süßen
Schmeichelreden und tollem Uebermuth, mit blenden­
den Geweben, gar sonderlich bemalt. Neidisch blickte
die häßiichgraue Decke auf die vom leuchtenden Weiß
innig umschlungenen Säulen, aufschluchzen hätte sie
können vor tiefem Weh, daß man gerade sie so stief­
mütterlich behandelt hatte und der glänzenden
Gesellschaft zu ihren Füßen im schlechten Alltags­
kleid« zeigte. Auch der große Gasluster mit den
halbzerbrochenen Kerzen, die sonst gleichmüthig ihr
Licht spenden, schien sich nicht ganz behaglich zu
fühlen. Die gelben Flämmchen zuckten unruhig in
der heißen Luft; sie fühlten wohl, baß sie ihre Rolle
bald ausgespielt haben werden, nicht mehr lange
liebkosend über die marmorweißen Schultern schöner
Frauen gleiten oder in den verführerischen Augen
bezaubernder Mädchen ihr neckisches Spiel treiben
dürfen. Mit einem dichten Netz elektrischer Drähte
hatten die undankbaren Menschenkinder den metallenen
Leib des Lüsters umgarnt und aus jeder Biegung
warfen Giühlämpchen ihr strahlendes Licht.
Vielen dürfte das alles entgangen sein. Das
Auge vermochte ja kaum das Bild märchenhafter
Schönheit ganz in sich aufzunehmen, welches sich da
am spiegelglatten Parquett entrollte. Die herrlichen
Costüme, das wechselnde Spiel der Farben, die ein­
schmeichelnde Musik, deren Töne rauschend den Saal
durchflutheten, die sich im lieblichen Walzerschritt
wiegenden und drehenden Paare, ein halbgedämpftes
Stimmengewirr und über dem Ganzen eine unsicht­
bare Wolke von Parfum und Hitze: wie sinnbe-
rückende Zaubermacht legte sich's um Geist und Auge
und willig gab man sich dem unbestimmten Etwas
hin, das einem schmeichelnd umfing.
Nun, und die Costüme wird man fragen? Da
sah man vornehm-zierliche Gestalten aus der Zeit
Ludwig XIV., in geblümten und goldbetreßten Röcken;
liebliche Frauenbilder in der schmucklosen Tracht des
ersten Kaiserreiches; verführerische Wienerinnen aus
dem Beginne dieses Jahrhunderts; gefährliche Teuft-
linnen neben sirenenhaften Wassernixen; Damen, ge-
- i
kleidet nach Art der Secession, die Toilette prächtig
bemalt; Postillons und schöne Polinnen; ein gar
schmuckes Paar aus dem Kaukasus, Appenzeller
Bauersleute; eine Gruppe Pierots, die durch ihre
munteren Scherze so richtige Fastnachtsstimmung in
die Reihen der Tanzenden brachten; dann eine ganze
lange Reihe von Phantasie-Costümen, als Blumen­
mädchen, ein Eichkätzchen, Babys u. s. w, nicht zu
vergessen endlich der kostbaren Balltoiletten, in wel­
chen zahlreiche Damen glänzten.
An der Tote der Polonaise, während welcher
man die einzelnen Paare und all' die Toilettenpracht
ruhig betrachten konnte, schritten Erzherzog Josef
Ferdinand und Baronesse Madelaine S e i l-
lern. Den Ball eröffneten unter den Klängen des
hübschen Walzers „Rosen im Schnee" von E. P. F.
Erzherzog Josef Ferdinand mit Frau Baronin
Käst. Im bunten Durcheinander folgte nun alles,
was Salzburg an klangvollen Namen der Aristo­
kratie, der höheren Beamtenschaft und der Patrizier­
familien auszuweisen hat. Von der rechten Loge aus
verfolgten die Erzherzoginnen Anna, Marga­
ret h a und G e r m a n a von ToScana das farben­
prächtige Bild, das unter den rauschenden Klängen
der Musik kaleidoskopartig wechselte. Die einzelnen
Quadrillen waren in ihren Finali wahre Schaustücke


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Ar 33
den Tschechen zum Durchbruch kommen könnte. Das­
selbe ist es mit den Curien und dem Vetorecht der­
selben und fast allem Anderen, was bei diesen Con-
ferenzenzur Lösung kommen soll. Vorläufig scheinen
sich die Verhandlungen mit den Tschechen roch immer
glatter abzuwickeln, als die- nach den Pofaunenstößen
der G r e g r und S t r a n L k y zu erwarten war.
Der Ton, den die Tschechen in der Conferenz ein­
halten, ist wenigstens ein umgänglicher. Wenn sie
jedoch oder sonst wer glauben sollten, bei der Ver­
handlung der eigentlichen Streitpunkte, welche sicht­
lich stets hinausgeschoben werden, die Deutschen durch
schlechte Aussichten auf das, was nach dem Scheitern
der Conferenzen kommen müßte, mürbe zu finden,
dürften sie sich täuschen. Die Deutschen sehen jeder
Art von Zukunft mit der größten Zuversicht und mit
dem festesten Vertrauen auf ihre Kraft, Entschlossen­
heit und selbst auf ihre Einigkeit in der A b>
wehr ohne Sorge entgegen.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplatz« in Südafrika dürfte in
den nächsten Tagen nördlich vom großen T u g e l a
die Entscheidung darüber fallen, ob L a d y s m i t h
entsetzt werden kann oder ob die dort eingeschlossenen
Truppen des Generals White auch weiterhin auf sich
selbst angewiesen bleiben werden. Es ist der dritte
Entsatzversuch, welchen General Buller am letzten
Montag mit der neuerlichen Ueberschreitung des
Tugela einleitete, nachdem er vorher seinen durch die
Niederlage am Spionskop schwer mitgenommenen
Truppen eine achttägige Rast gegönnt hatte. Der
erste Frontalangriff, welchen General Buller zum
Entsatze Ladysmiths am 15. December vorigen Jahres
gegen die Stellungen der Buren bei Colenso unter­
nahm, endete bekanntlich mit einer Niederlage der
britischen Angriffscolonnen, welche über 1100 Mann
und zwölf Geschütze verloren. Der zweite Entsatz­
versuch Sir Redvers Bullers sollte durch eine Um­
gehung des rechten Flügels der Buren die ganze
Ausstellung derselben nördlich vom großen Tugela un­
haltbar machen und dem britischen Ersatzheere die
Straße über Acton-Homes und Dewdrop nach Lady-
smith eröffnen. Der Uebergang über den Tugela
begann am 16. Jänner d. I. an zwei Stellen, bei
der Potgieters- und TrichardSfurt, ohne daß die
britischen Truppen auf Widerstand gestoßen wären.
In der Zeit vom 18. bis 23. Jänner suchten die
Truppen der Generale Warren, Lyttleton und Clery
allmählich am Nordufer des Tugela Raum zur Ent­
wicklung zu gewinnen, wobei eS mehrfach zu Zu­
sammenstößen kam, während die Cavalleric-Brigade
Dundonalds eine Diversion nach Norwesten zu gegen
die Drakenberge unternahm. In der Nacht vom 23.
auf den 24. Jänner gelang es General Warren,
den Buren eine schwach besetzte Position am Spions­
kop zu entreißen, welche von ihm irrthümlich für
den Schlüssel der Buren-Aufstellung gehalten wor-
den war.
Schon am 24. Jänner zeigte es sich, daß der
SpionSkop von mehreren überragenden Positionen
der Buren beherrscht wurde und die auf demselben
gelagerten britischen Truppen einem mörderischen
Artillerie-Feuer ausgesetzt waren. In der Nacht vom
24. Jänner eroberten die Buren die Stellungen auf
dem Spionskop wieder zurück, und nun räumten die
britischen Colonnen nach einem Verluste von 95
Officieren und 1649 Mann wieder das nördliche
der Choreographie; so vot insbesondere der Schluß­
theil der zweiten in seinen einzelnen Wandlungen eine
Fülle malerischer Bilder, welche durch wechselnde Be­
leuchtungseffecte Vortheilhaft gehoben wurden.
Die Herren Kapellmeister Schmidt und Sieg­
fried Elimar H u b e r hatten sich mit zwei melodiösen
Ballwidmungen eingestellt; der erstere mit einer
prickelnden Polka franyaise, „Junggesellen" getauft,
der zweitgenannte mit einem lieblichen Walzer „Flotte
Kameraden". Beide Kompositionen wurden lebhaft
acclamirt.
So rückte gar schnell die mitternächtliche Ruhe­
pause heran. Während aus den Restaurativnsräumen
lebhafte Conversation, silberhelles Lachen und Gläser­
geklirre gedämpft in den fast leeren Saal drang,
hatte man hinreichend Muße, die Dekoration zu be­
wundern. Diese verrieth auf den ersten Blick die
künstlerische Meisterhand Psanzelters. Alles im
Style der Secession. Dem Haupteingange gegenüber
eine Uferlandschaft mit Hirten und Hirtinnen in den
satten Farben der Moderne, alles andere hell, leuch­
tend, mit einem Worte stylgerecht bis auf's i-Tüpfel-
chen. Die Sommer-Terrasse war in einen vornehmen
Salon modernster Art umgewandelt, jeder Gegenstand
hier hauchte künstlerisches Raffinement. Eine wohlige
Wärme durchzog den kleinen Raum, von dem man
Ufer des großen Tugela, ohne beim Ueberschreiten
des Flusses am 26. und 27. Jänner von den Buren
gestört zu werden. Nach diesem Mißerfolge hat
General Buller jedenfalls die Idee einer Umfassung
d?k rechten Flügels der Buren aufgegeben. Ueber-
haupt war diese Operation, wie das Berliner „Mili
tärische Wochenblatt" herhorhebt, eine sehr gewagte,
da General Buller sich mit der Umgehung in das
ungünstigste Verhältniß zu seiner Rückzugslinie setzte
und mit dem Fortschreiten der Umgehungsbewegung
mit nahezu verkehrter strategischer Front zu kämpfen
gezwungen und im Falle eines Rückschlages auf das
nahe unwegsame und zerklüftete Draken-Gebirge zurück­
geworfen werden konnte.
Die dritte Entsatzaction richtet sich nun gegen
den linken Flügel und das Centrum der Aufstellungen
der Buren. Ein von General Wynnes versuchter
Uebergang über den Tugela gegen Brackfontein zu
war entweder nur ein Scheinmanöver, wie der eng­
lische Bericht meldet, oder er konnte zurückgewiesen
werden, wie eine Meldung aus dem Buren-Lager
besagt. Jedenfalls zog Genera! Wynnes feine Truppen
wieder auf das rechte Tugela-Ufer zurück. Von besserem
Erfolge begleitet war der Vorstoß des rechten Flügels
der Engländer unter Generat Lyttleton, welcher auf
einer Pontonbrücke den großen Tugela überschritt.
Hier gelang es den britischen Truppen, sich am
Montag der befestigten Position der Buren auf dem
Krantzkloof zu bemächtigen und dieselbe auch gegen
einen hestigen Angriff der Buren am Dienstag zu
behaupten. Von hier aus aber scheint ein weiterer
Vormarsch vorderhand undurchführbar, da die Buren
von ihren Stellungen auf dem Spionskop und dem
Doorvkloof das gesammte nördlich und östlich ge­
legene Terrain beherrschen und die Buren-Artillerie
jedes weitere Vordringen der Engländer äußerst ver­
lustreich, wenn nicht gar unmöglich machen würde.
Hier scheint, wie seinerzeit bei dem Spionskop, wieder
die von den Engländern genommene Position nicht
die beherrschende zu sein, da der Doornkloof als der
Schlüsselpunkt angesehen werden muß. Bevor die
Armee Bullers diesen dominirenden Punkt den
Buren nicht entrissen hat, wird sie schwerlich an
einen weiteren Vormarsch gegen Lady smith denken
können.
Wir bemerken ausdrücklich, daß wir diesen Be­
richt der halbamtlichen „Wiener Abendpost" ent­
nehmen. Wenn diese schon unumwunden die ver­
zwickte Situation der Engländer in Südafrika zu­
gibt, wie soll man dann die „Hoffnungsfreudigkeit"
der Engländer deuten?
Salzimrger Uachrichterr.
* Hohle Spende. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog LuvwigVictor hat dem allgemeinen
Kranken-Unterstützungs-Verein für daS Kronland Salz­
burg einen Jahresbeitrag von 60 K gespendet.
* Ueemählttttge«. Herr med. Dr. Friedrich
Hummel wird am Montag den 19. Februar mit
Fräulein Bilma Schiffer in der Pfarrkirche zu
St. Johann i. P. vor den Gottesaltar treten, um
den Bund fürS Leben zu schließen. Dem Brautpaare
sowohl, als den beiderseitigen Eltern Herrn Mozar­
teumsdirektor I. F. Hummel sammt Gemahlin,
und Herrn und Frau Brauereibesitzer Wilhelm
Schiffer unsere herzlichsten Glückwünsche!—
Montag den 12. d. M., 7 Uhr Früh, findet in der
St. Blasius-Pfarrkirche die Vermählung
aus einen Ueberblick über den ganzen im feenhaften
Lichtcrglanze strahlenden Saal genoß. Pfanzelter
harte sich wieder einmal als genialer Dekorations­
künstler gezeigt.
Mit dem Walzer „Ueber den Wellen" wurde
der zweite Theil der schönen Nacht eröffnet. Die
Tanzlust hatte allmählig ihren Höhepunkt erreicht.
Unmerklich begannen sich die Reihen zu lichten;
dann ging es etwas rascher. Trotzdem versammelte
die Polka schnell „Die Gazelle" noch eine imposante
Anzahl hübscher Pärchen, die von einem Ende nichts
wissen wollten und erst mit dem letzten verklingenden
Ton der Fibeln— dem Zwang gehorchend, nicht dem
eigenen Triebe— vom Parquett verschwanden.
Daheim im wohlig-warmen Bettchen wird noch
mancher bezaubernden Schönen der liebliche Traum­
gott die Fortsetzung der herrlichen Nacht vor das
geistige Auge gegaukelt haben— sie konnte nicht
schöner sein, als die Wirklichkeit es war. Bei der
Damenwelt hätte es der geschmackvollen Damenspenden
— eine reizende Kartusche in Form eines Wappen­
schildes mit eingravirtem Datum— nicht bedurft,
um der Nacht vom 8. zu» 9. Februar des neuen
Jahrhunderts eine süße, liebe Snnnerung zu sicher«.
H. G.
des Herrn Franz Hackenbuchner, Rechnungsbe­
amter der Arbeiter-Unfall-Versicherungsanstalt, mit
Fräulein Erna v. Qu agl i o statt. Möge dem jun-
gen Paare Gottes reichster Segen beschieden fein!
* Stadt-Theater. Morgen, Sonntag, kommt
als Nachmittags-Borstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen, I. Strauß hervorragendstes Werk, die
Operette „D i e F l e d e r m a u s" in bekannter Be­
setzung, zur Aufführung. Als Abendvorstellung geht
Ganghofers beliebtes und wirkungsvolles Volksstück
mit Gesang und Tanz „Der Herrgotts­
schnitzer von Ammergau" in Scene. Die
Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Weiß,
Pola, Seyffert und der Herren Direktor Blaset,
Baumgartner, Peer, Netzl, Tragau, Halpern und
Edler.
* Zweite Grse«dah»verdr«dimg Trieft.
Gegenüber den sehr verschieden angegebenen Kilometer­
längen der einzelnen Tracen nach Trieft sind wir in
der Lage nach den neuerlichen Revisionen die
Tauernbahnmit 101 Kilometer, die Kar a°
Wankenbahn Relation Villa ch—Bärngraben
—Aßling mit 38 Kilometer; Relation Klagen-
f u r t—Bärngraben—Aßling mit 52 Kilom. W o ch-
e i n e r b a h n mit 99 Kil. und G ö r z—M u g g i a
(Trieft) mit 64 Kil. und die P y h r n b a h n mit
48 Kil. angeben zu können. Salzburg—Trieft würde
darnach 415 Kilometer betragen.
* Gottesdienst. Sonntag den 11. Februar
l. I. wird um 77* Uhr Früh in der Kapelle zu
Hellbrunn eine heil. Messe gelesen.
* Todesfall. Heute verschied Fräulein Emma
B o e d i ck e r, Private, im 59. Lebensjahre. Die
Leichenfeier findet am Montag den 12. d. M., um
halb 3 Uhr, vom Leichenhaufe auf dem Communal-
Friedhof durch Strasser's „Entreprise des pompes
funebres“ statt.
* Ue«e Apotheke. Herr Apotheker Alois
K o n e c n y hat im Vereins mit Herrn Oscar
Rudolf in der Westbahnstraße Nr. 2 (Faberhaus)
eine neue Apotheke unter der Firma „Sa'vator-
Apotheke" errichtet, welche am Montag den 12. d.
eröffnet wird. Damit wurde endlich einem schon
lange gefühlten Bedürfnisse des neueren Stadttheiles
entsprochen.
* Girr Mazart-Krrmrre« I« Wie«. In
der vorgestrigen Sitzung deS Wiener Stadtrathes
berichtete Stadtrath Dr. Wähner über die Errichtung
eines neuen Mozart-Brunnens auf dem Mozart-
Platze im Bezirke Mieden und beantragte, es sei in
theilweiser Abänderung des Gemeinderaths-Befchlusfts
vom 26. Mai 1899 Folgendes zu beschließen: Der
von dem vorhandenen Kapitalsreste aus dem Engel-
Brunnen-Vermächtnisse verbleibende Rest von rund
20.000 K, sowie der vom BezirkS-Ausschusfe Mieden
im Jahre 1872 für die Errichtung eines Mozart-
Denkmals im 4. Bezirke gewidmete Fond im der­
zeitigen Betrage von rund 6000 K wird in Ge­
nehmigung des Antrages des Bezirks- Ausschusses
Mieden zur Errichtung eines Mozart-Brunnens auf
dem Mozart-Platze bestimmt; beide Fonds sind zu
diesem Zwecke zusammenzulegen. Sollte das auf diese
Weise zur Verfügung stehende Gesammtkapital von
32.000 K, von dem 2000 K zur Deckung der Kosten
eines Wettbewerbes und zur Erzielung von geeigneten
Projecten, 26.000 K für das Monument selbst und
der Rest von 4000 K für den Unterbau und sonstige
Arbeiten verwendet werden können, durch die Er­
richtung dieses Brunnens nicht erschöpft werden, so
ist der Rest zu kapitalisiren und wird die Errichtung
eines weiteren Brunnens im 4. Bezirke in Aussicht
genommen. Die Ausschreibung des Wettbewerbes, an
dem nur in Wien wohnhafte Künstler theilnehmen
dürfen, hat sofort zu erfolgen. Die Akademie der
bildenden Künste, die Genossenschaft der bildenden
Künstler WienS und die Bereinigung der bildenden
Künstler Oesterreichs sind zu ersuchen, je einen Ver­
treter in das Preisrichter-Collegium zu entsenden.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
* Kalslmrger Gewerbe- «nd Kunstge-
wert»e-A«SstelltMg. Neu ausgestellt wurde von:
Herrn Leo v. MooS, Bildhauer und Modelleur,
ein Modell zu einem Grabdenkmal (en miniature)
in Gyps ausgeführt. Bon Herrn Josef M ü l l n e r,
Bildhauer, ein Relief aus GypS, den hl. Georg dar­
stellend, nebst Rahmen-Einfaffung, in Farben gefaßt
mit vergoldetem Hintergrund, (Faßarbeit von Herrn
Friedrich Brand st ätter, Maler, Anstreicher und
Vergolder.) Bon Herrn Carl Gstirner, Kunst­
tischler, eine praktische Wand-EtagSre im Seceffion-
Styl ausgeführt. Von Herrn Ludwig L o i b n e r,
Korbflechter, Stühle in neuesten Mustern (buntes
Rohrgefiecht) gearbeitet, sehr praktisch für Garten­
häuser, Veranden und Vestibules.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 33
Sette 3
Salzburgrr BolkSblatt.
^ Dom Kimstlerhause Salzburg. Herr
Rentier Wilhelm G e i p e l aus Asch und ein nicht
genannt sein wollender Gönner aus New Aork, habeA
dem Knnstverein einen Stifter-Beitrag von je 200 K
gespendet.
* CröMmng des Firrchotels auf dem
Wissdachhorn. Um einem unter der Bevölkerung
Stadt verbreiteten Mißverständnisse zu begegnen,
theilen wir auf Ersuchen der Section deS D. u. Oe.
Alpenvereines mit, daß der Preis der Eintrittskarte
-zu diesem Ballseste 2 fl. -- 4 K und für Mitglieder
des Alpenvereines 1 st. 50 kr.— 3 K beträgt.
»Masken und Costüm-Kallfest. Die bei
dem am Samstag den 17. d. M. zu Gunsten des
allgemeinen Krankenunterstützungs-Vereines stattfinden­
den Masken- und Costüm-Ballfest zur Berloosung ge­
langenden Gegenstände sind bereits im Schaufenster
-des „Wiener Bazar", Getreidegasse, ausgestsllt und
wird um so mehr auf einen zahlreichen Besuch dieses
Ballsestes gehofft, da das Reinerträgniß einem hu­
manen Z-recke zugeführt wird. Ein weiterer Vorver­
kauf von Eintrittskarten findet auch in der Tabak-
Trafik des Herrn Winkelhofer, Linzergasse, statt.
Näheres die Plakate.
* Der Kall der Schützerrgrsellschast „Fröh­
lichkeit" findet nicht am.17., sondern am 18. Fe­
bruar im Gasthofe „zum Wolf Dietrich" statt. Die
Zwischenpausen wird der Komiker Hans T i a t o r
in angenehmster Weise ausfüllen.
* Technischer Club. Die für Sonntag, den
11. Februar geplante Exkursion nach Bischofs-
hofen findet eingetretener Hindernisse wegen
nicht statt.
* Salzburger Laudesvercin für Ktenen-
«ud Gbstbaumzucht. Derselbe hält am Sonntag
den 11. Februar, 3 Uhr Nachmittag, im Gasthause
des Herrn Johann Schnöll in Kuchl eine Ver­
sammlung ab. Mitglieder und Gäste sind hierzu
freundlichst eingeladen.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Hlnterstiitzungskasse i» Sslzburg. Die geehrten
Vorstandsmitglieder sowie Delegirten der Genossen­
schaften werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am
Montag, den 12. Februar, Abends 8 Uhr, im Gast­
hofe „zum Mödlhamer" die ordentliche Borstands­
sitzung stattfindet und zwar ist dies die letzte vor der
Jahreshauptversammlung. Vollzähliges und pünkt­
liches Erscheinen ist unbedingt nothwendig.
* Gewerbt-Genossenschaprsverband für
den Machgarr Salzburg. Der Ausschuß des-
selben hielt am Montag den 4. d. M. im Gasthofe
„Mödlhamer" eine Sitzung, welche folgenden Ver­
laus nahm: Nach Eröffnung derselben durch den
Obmann-Stellvertreter Herrn Mich! Z e ch verlas
.der Schriftführer Herr Hans Walter die Einläuft
und zwar; die Beschwerde-Entscheidung des k. k.
Verwaltungsgerichtshofts. den Austritt der ersten
Genvssenschaftsgruppe Salzburg-Umgebung und den
Bericht an di-selbe. (Zur Kenntniß.) Ebenso wurde
die ZahrcSschlußrechnung pro 1899 genehmigend ent­
gegen genommen Auf Antrag des Ausschußmit-
gliedes Herrn S a m e n t i n g e r (Thalgau) wurde
beschloßen, einen AuSzug der Entscheidung des k. k.
Verwaltungsgerichtshofes den einzelnen Verbands-
genosftn schaffen zuzusenden. Ausschußmitglied Herr
Mojer (Seckirchen) beantragte, das Amtsblatt
der k. k. Bezilkshauptmannschaft Salzburg weiter zu
halten, jedoch die Versammlungen im schriftlichen
Wege bekannt zu geben. (Angenommen.) Ebenso
wurde über Antrag des Schriftführers beschlossen,
das Organ der deutschösterr. Gewerbepartei zu be­
halten. Ein weiterer Antrag des Ausschußmitgliedes
Herrn H e i l m a y e r (Mattsee), der Verband möge
sich betreffs Errichtung eines gewerblichen Blattes
mit dem Kammerverband in Salzburg ins Einver­
nehmen setzen, wurde gleichfalls zum Beschlusse er-
hoben. Nachdem noch der Antrag des Ausschuß-
Mitgliedes Herrn S a m e n t i n g e r (Thalgau), die
erste Genossenschafts Gruppe Abtenau möge mit­
telst rekommandirten Briefes aufgefordert werden, ihre
rückständigen Verbandsbeiträge zu begleichen, zur An­
nahme gelangte, wurde die Sitzung geschlossen.
m «nd KchLtzenkranzche«.
, un^ F^ruar findet in Fiscdin-
ger s Gasthof „zum Ofenloch" ein F e st s ch i e tz'e n
mit Zimmerstutzen statt, veranstaltet von der Rieden-
burger Schützengilde. Mit demselben ist ein
Schützen- Eostümkränzchen verbunden,
welches om 17. Februar das Fest in würdiger
Weise beenden wird. Die Gesammtsumme der Preise
ist 400 /(. Die Tanzmusik besorgen die beliebten
Salzburger Schrammeln, während die Herren
Pflanzt und Hraby die Zwischenpausen in
humorvoller Weise ausfüllen werden. Im „Gemüth-
lichen" wird die Riedenburger Schützenkapelle die
nicht tanzlustigen P. T. Schützengäste in fröhlichster
Stimmung erhalten. Zur Berichtigung theilt der
Schützenrath mit. das sich in der Einladung ein
Druckfehler eingeschlichen hat, indem bei Rr. 5, Jn-
ventionsscheibe der Schuß anstatt 5, 10 h kostet.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Der P. T. Damenchor wird freundlich ersucht, zu der
am Montag den 12. d. M., Uhr Abends,
im Bereinslokale stattfindenden Probe pünktlich und
zahlreich zu erscheinen_ 11^ 13
* Eine Riefe,r-Synip nthie-Adrrsse für die
mit bewunderungswürdigem und wahrlich antikem
Heldenmuthe um ihre Freiheit kämpfenden Buren
Transvaat's und des Oranje-FreistaateS hat das
Kunstatelier „M i n e r v a", Wien. I, Adlergasse 4,
in Arbeit genommen.— Es werden hiemit alle
Deutschen und Burenfreunde sowie Vereine aufgefor­
dert, sich entweder persönlich in der im obegenann-
ten Atelier aufliegenden Adresse einzuzeichnen, oder
aber mittelst Corr.-Karte den Namen, Charakter und
Wohnung bekannt zu geben, um in die Adresse ein­
getragen zu werden, werden ersucht, dies sofort an
C. K a p u s ch a, Inhaber des Kunst-Ateliers „Mi­
nerva", bekannt geben zu wollen und werden dort
auch etwaige Spenden für die Adresse entgegenge­
nommen und in die Spenderliste eingetragen.—
Die Ausstellung dieser Adresse findet im obgenannten
Atelier vom 10. bis 20. Februar statt und geht nach
Vollendung (ca. I Monat) direkt an Präsident
Krüger nach Pretoria.
* Jesuitischer Stoßseufzer l
Wie schade, daß der Bure Protestant
Und ab vom rechten Glauben sich gewandt,
Gar wunderbar wär sonst an ihm zu sehen,
Daß Römerchristen niemals untergehen.
(Aus dem „Scherer".)
* Unterrichtsrnrs für Knnststickerei. Die
Singer-Company, Nähmaschinen Aktiengesellschaft in
Traunstein, veranstaltet laut Mittheilung im Inseraten-
theile unseres Blattes in Masse i's Gasthof „zum
Schmiedhäusl" in Freilassing einen Unterrichts-
curs für Kunststickerei aus der einfachen Singer-
Familien-Nühmaschine, welcher am Montag den
12. Februar beginnt. Interessenten sind zur Theil­
nahme an demselben, sowie Besichtigung der dort
ausgestellten Kunststickereien freundlichst eingeladen.
Der Unterricht wird vollständig kostenlos von
einer staatlich geprüften Lehrerin ertheilt. Daran
schließt sich ein N ä h- U n t e r r i ch t auf Singer-
Nähmaschinen, der ebenfalls kostenlos ist. Anmel­
dungen und Anfragen sind zu richten an den Traun-
steiner Geschäftsführer Herrn Felix H o e f e l d (Gast­
hof Schmiedhäusl, Freilassing), welcher ab nächsten
Montag auch persönlich dort anwesend ist.
* Uellerstellinng. Herr Sanitätsrath Doctor
P ö l l ist heute von der Fürbergstraße in die Marcus
Sitticus-Stcaße Nr. 10 übersiedelt.
* Todesfall. Aus Zell am See wird uns ge­
schrieben: Gestern Abends 10 Uhr verschied hier
Herr Anton Walde, Hausbesitzer, Uhrmacher, Vice-
bürgermeister, an einem Herzleiden.
* Uene Telephon stelle Ur. 219 bei Herrn.
Vogelfang, Kunst- und Handelsgärtner, Fran-
ziskanergasse 2.
* Die Anflöge der Mahlerlisten zur Ge-
meinderathswahl für das Jahr i900 findet nicht
vom Montag den 12. Februar bis Montag
den 19. Februar statt, wie irrthümlich die gestrige
Kundmachung lautete, sondern erst vom Freitag
den 16. Februar bis Freitag 23. Februar.
* Eine Seltenheit. Aus Oberndorf, 6. Febr.,
wird uns geschrieben: Obzwar wir gegenwärtig noch
ziemlich Winter haben und das Frühjahr noch ziem­
lich ferne steht, lassen sich doch schon einige Früh­
lingsboten wahrnehmen. Vor einigen Tagen brachten
Schulkinder mehrere vollkommen entwickelte Gänse­
blümchen ihrem Lehrer. Auch drei sehr schöne Exem­
plare von Citronensalter sollen am Untersberge ge­
fangen worden sein. Was gewiß eine Seltenheit ist,
fand am 7. d. M, ein Gerichtsabgeordneter auf
seinem Dienstgange im Ehringerwalde nächst Göming
aus der Straße ganz wohlbehaglich eine Blind­
schleiche dahinspazieren. Dieselbe war keineswegs
träge, sondern so frisch wie im Sommer.
* gUitt Postalllage. Am 15. Februar l I.
trüt in Filz mv vs, Bezirkshauptmannschaft St
Johann im Pongau eins Postablage (Werthzeichen-
Verschleiß mit Briefkasten) in Wirksamkeit, welche sich
mit dem Bcieftinsammlungs- und Bestelldienst, sowie
mit der Avisirung aller bescheinigten Sendungen zu
befassen Hut. Dieselbe wird mit dem Postamte Eben
bei Radstadt durch eine wöchentlich dreimalige Boten­
fahrt verbunden. Diese Botenfahrt hat folgender-
massen zu verkehren: Tour (Montag, Mittwoch'
Freitag) ab Filzmoos um 7 Uhr Vormittag?, an
Eben bei Radstadt um 9 Uhr 30 Min. Vormittags;
retour (Dienstag, Donnerstag und Samstag) ab
Eben bei Radstadt um lO Uhr 45 Min. Vormittags,
an Filzmoos um 1 Uhr 15 Minut n Nachmittags.
Die Besorgung der Postablagegeschäfte und die
Unterhaltung der Botenfahrten wurde dem Frächter
Mathias G app ma i er in Fi lzmooS übertragen,
an dessen Hause sich auch ein Briefsammelkasten be­
findet.
* Versteigerungen. Am 24. Februar, Vor­
mittags 10 Uhr, findet in U t t e n d o r f, HauS-
Nr. 4, die öffentliche Versteigerung von 167 Meter
Brennholz, 15 Centner Heu und ein Fahrrad (Dür-
kopp-Maschine) statt.— Vom k. k. Bezirksgericht
Taxenbach wird am 14. März im Zimmer Num­
mer IV die Versteigerung einer Realität sammt
Zubehör, bestehend aus Vieh und landwirthschaft-
lichen Gerätben. im GesammtschätzungSwerthe von
15.096 K 30 h vorgenommen.— Am 14 März,
Vormittags 10'/i Uhr, wird bei dem k. k. Bezirks­
gerichte G a st e i n, Zimmer Nr. 2, das V i e h-
Häuser Miethhaus Nr. 66 in Hofgastein
sammt Zubehör versteigert. Gesammtschätzungswerth
11.391 K.
* Desertenr. Laut einer uns zugekommenen
Mittheilung, ist von dem in W e l s dislocirten Land-
wehr-Uhlanen-Regiment Nr. 6 der Uhlane AlfonS
H u e m e r desertirt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Uow Kriegsschanplatze.
Mie«, 10. Februar. Die gestern noch gemeldete
„Hoffnungsfreudigkeit" in London dürfte nach dem
Erscheinen der letzten Blätter einer furchtbaren
Ernüchterung Platz gemacht haben. Obwohl
noch immer keine officiellen Bestätigungen über eine
neuerliche Niederlage der Engländer am Tugela ein­
getroffen sind, zweifelt man auch in London nicht
mehr daran, daß Buller seinen „Scheinangriff" mit
einen „Scheinsieg" verflocht, welcher sich jetzt als
eine Niederlage entpuppt, welcher jener bei den
Kämpfen am „Spionskop" in nichts nachsteht. Die
letzten Depeschen über die Situation in Südafrika
lauten:
Kondon, 10. Februar. Privat-Depeschen aus
P r e tj> r i a bestätigen die Niederlage der
Engländer anf allen Dünkten in der Zeit
vom 5. bis 9. Februar. General Knller allein
fall 2300 Mann verloren hallen.
Konllon, 10. Februar. Wiewohl das Kriegs­
ministerium erklärt, noch ohne Nachrich­
ten über Buller zu sein, gilt es hier für
unzweifelhaft, daß General Buller
eine neue Schlappe erlitten hat und
sich in Folge dessen gezwungen sah, über den
Tugela zurückzugehen.
London, 10. Februar. Nach einer Depesche deS
„Daily Telegraph", welche alle Phasen der vier­
tägigen Kämpfe wiedergibt, heißt es, daß der R«lK-
xng Snürrs «nanfhaltsam erscheine. In der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch zündeten die
Buren das hohe Gras auf dem Berge an.
Bei dem hellen Scheine deS FeuerS be­
gannen sie mit Gewehren und schweren Ge­
schützen ein m ö r d e r i s ch e s F e u e r auf die
englischen Positionen und den von den
Briten eingenommenen Vaalkranz zu eröffnen.
Das stärkste Granatenfeuer währte von
11 bis 12 Uhr Nachts. Am Mittwoch Morgen
setzten die Buren das Bombardement mit
großer Heftigkeit weiter. Sie erhielten Ver-
stärkungen in der Form neuer Geschütze
und zwar wurden zwei Dreißig-Pfünder
und drei Schnellfeuer- Kanonen aufgefahren.
Den letzteren vermochten die Engländer beizu-
kommen, die anderen konnten die britischen Geschütze
ihrer zu geringen Tragfähigkeit halber
nicht erreichen. General Buller beschloß deshalb,
den Angriff nicht weiter fortzusetzen.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter er­
klären, sich jeder Besprechung des Rückzuges Buller
bis zum Eintreffen officieller Nachrichten
zu enthalten. Kein einziges Blatt aber
zweifelt an der Wiederholung der Mel­
dungen von den unglücklichen Kämpfen
am Spionskop.
London» 9. Februar. Eine Depesche aus dem
B u r e n l a g e r um Ladysmith meldet: Die Buren
(Fortsrtznng anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
Eslzbrrrgrr BolkSblatt.
Nr. Zz
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiindignngen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzelger
Mcht recommandirte Lhissrebriefe werden
übernommen- n." gegen BorweiS deS In-
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Krümerei
Daus mit Mirthogeschäft
Irr V-vrniethen.
Derrschasto-Mohnuttg ^992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Geflndefiube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Au vermiethen
1 GvmSIKe mit oder ohne Rrller per
sofort beziehbar. Kinzergasse Ur. 5»,
Metzhaus. 5848
Kleine Mahnung
Zimmer und Küche ist für eine ruhige Partei
bis 1. März zu vermiethen.
Näh- Stauffenstraße 16, Froschheim. 656
Eine sonnige Mahnung
bestehend aus 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
und Speise, Parkettböden, ab 1. April zu
vermiethen. Josef Peham, Hausbesitzer,
Paracelsusstraße 9. 620
Mahnung
sammt Stallung, für Fiaker sehr geeignet, ist
sofort zu vergeben. Niedenburg, Moosstr- 84,
FasthuberS Gasthaus- 683
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, 1. St-, zu vermiethen-
Nonnthaler Hauptstraße 39a. 667
Sogleich zu vermiethen
Kaisassr Nr. 37
Ein Berkaufslokale, sammt 3 Magazine und
Keller.
Kaigasse Nr. 39
Zwei Verkaufslokalitäten. Ein großes lichtes
ArbeitSlocale sammt Schupfe im Hof- 705
Bäckerei
in einem neuerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten.
Näheres Niedenburg-Maxglan, Rochusgasse 69
zu erfragen. 488
Ein Gemälde
Maxglaner Hauptstraße Nr. 48, bei Friedrich
Giuriati sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschäfts-Einrich-
tung zu verkaufen. 687
Schön möblirtes Zimmer
mit Iseparatem Eingang ist sogleich zu ver­
miethen.
Müllner Hauptstraße 36. 711
Mahnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen. 725
Gärtnerstraße 83, nächst Franz Josef-Park.
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermiethen.
Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 659
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Pächter gesucht!
Für ein neuerbautes Hotel 1. Ranges (Sommer­
geschäft), wird ein intelligenter, vermögender
Pächter gesucht. Es wird nur auf erste Kraft
reflectirt-
Offerte unter „Erste Kraft 732" an die
Adm. d. Bl. 732
Zimmer
ist zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolsstraße 14. 688
Kleine freunvliche Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen.
Untere Gnigl 108. 706
Zu vermiethen 708
1 Zimmer, I. Stock, unmöblirt, mit separatem
Eingang, 1 Zimmer und Küche, im 2. Stock,
bis 1. März. Nonnthal, Petersbrunnstraße 8.
Mahnung;u vermiethen
bestehend aus 4 Zimmern, Küche u. Zubehör,
mit Garten, ab 1. April.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 22. 766
Mahnung
l Zimmer und Küchenzimmer, licht u. trocken,
>.* der AuerSpergstraße ab 1. März zu ver-
. miethen-
Nah. Adr. rm RealitatenBureau F. Kerfch-
baumer, Universitätsplatz 18. 778
2 Zimmer
und Küche, 1. Stock, bis 1. März zu vergeben.
Gaswerkgasse 46 alt, Mülln- 758
Mahnung
bestehend aus 3 event. 4 Zimmern, sammt
allem Zugehör, im 2. Stock, ab 1. April
zu vermiethen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl- 773
Mahnung
3 Zimmer, 1 Cabinet, Mädchenzimmer, Garten­
benützung und Zugehör, mit 1. April zu
vermiethen.
Schwimmschulstraße 9, 1. Stock. 662
Möblirtes Zimmer 766
mit separatem Eingang und lichtem Aufgang
ist mit oder ohne Verpflegung ab 15. Febr.
zu beziehen. Wolf Dietrichstraße 4, s. Stock.
Zu erfragen im Gasthaus zum „gold- Kreuz."
2 Zimmer und Mäche
ab 1- März an eine ruhige Partei zu ver­
miethen.
Steingaffe 45, 1. Stock- 771
miethen gesucht.
Weine Mahnung
3 Wohnpiöcen und Nebenräume, im Parterre
od- 1. Stock, von einer ruhigen Partei gesucht.
Off- mit Preisangabe erb. unter „6. W. 4"
an die Adm. d. Bl- 655
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6116
Zu pachten gesucht!
wird ein kleineres Bauerngut, nur im Pongau
oder Pinzgau, oder ein Bauerngut gegen
Uebereinkommen zur Einarbeitung sofort über­
nommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 598
In Salzburg
vom 28. Mai bis Ende Juni 1900 zu miethen
gesucht: 3 Zimmer und Küche, vollständig
eingerichtet für 2 Personen u. Dienstmädchen-
Anträge an Major Kremla, Wien VIII,
Piaristengasse 16. 692
Pacht gesucht!
Von einem cautionsfähigen Ehepaar wird ein
gutgehendes Gasthaus zu übernehmen gesucht-
Anträge erbeten unter „Pacht" hauptpost-
lagernd Salzburg. 731
Mühle mit Bäckerei
oder Mühle und Brettsäge, aus dem Lande
oder Gebirge, wo eine Familie existiren kann,
200 fl. jährlichen Zins, wird bis 1. Mai
zu pachten gesucht. 747
Anträge wolle man an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18 senden-
Gesucht
1 größeres unmöblirtes Zimmer im 1. oder
2. Stock mit separatem Eingang per sofort
oder später zu miethen gesucht.
Eefl. Offerte unter „K 12" hauptpostlagernd
Salzburg. 734
ARrrfe unb Verkäufe.
Thee- und Tafö-Toneesston
ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 767
Geiegrnheitskauf!
Mittelgroßes Portal (Auslage) mit Doppel­
fenster und Rollbalken, sowie 2 Blechschilder,
für jedes Geschäft paffend, wegen Raummangel
sofort billigst zu verkaufen. Zu erfragen bei
Wilhelm Fischer, Productengeschäft, Kaje­
tanerplatz Nr. 5. 741
Tündierei
in loco sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 775
Wachsamer Rattler
wird an Hundefreund, nur in gutem Platz
gegeben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 789
Zwei Hausböden
1. Stock und Parterre, mit großen Geschäfts-
localen, für jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen- Anzahlung 1000 fl.
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 777
mit Flaschenbier, nachweisbar gut gehend, ist
preiSwerth zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 776
Kleines Geschäft
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu verkaufen-
Adreffe: Dienstmann Posch, Standplatz, Ge­
treidegasse. 781
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffer ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürberg. 570
Haus mit größerem Garten
und darauf befindlicher Stallung, Wagen-
Remise rc, theilweise steuerfrei, in wunder­
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adreffe ertheilt daSAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 565
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 637
Gin kleines Gasthaus
mit kleinem Grundstück, im besten Betriebe
ist preiSwürdig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 700
Neugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 116
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 434
Anus mit Mrümerei
und Takak-Trassk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 557
Kleiderpuppe (nur Keib)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolfsquai 38.
Ein Hans
zu verschiedensten Geschäften geeignet, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Sigmundsplatz Nr. 7,
im Gürtlergeschäft. 555
Ein Cafvhaus
bestehend feit 1887, mit Bier-, Wein- und
MostauSfchank ist zu verkaufen oder zu
verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 724
Conrestkon
für Realitäten-Verkehr sammt Bureau, ist
wegen Uebernahme eines BefitzeS abzulösen.
A dr. i. d. Adm. d. Bl. 605
Krämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verschleiß» von einer Person fühlbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
In einer Vorstadt Salzburgs
ist ein Gemischtwaarengeschäft mit Confections-
Artikeln sofort wegen Abreise der Besitzers
preiSwürdig zu verkaufen-
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 678
In einem größeren Grte
im Jnnviertel ist ein Gemischtwaaren-Geschäft,
nächst Kirche und Schule, nachweisbar über
10.000 fl. Jahresumsatz, wegen Uebernahme
einer anderen Geschäftes, unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen- Anzahlung
nach Uebereinkommen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 5563
In Innsbruck-Stadt 259
nächste Nähe des Bahnhofes, ist ein äußerst
solid gebautes, 3 Stock hohes, noch steuerfreies
Hau« mit sehr großem Garten, der, weil an
die Straße grenzend, event, auch als Baugrund
bestens zu verwerthen wäre, preiSwürdig zu
verkaufen. Da Innsbrucks Fremdenverkehr in
steter Zunahme begriffen, wäre dieses Object
für ein feineres Hotel besonders geeignet-
Auskunft i. d. Adm. d. Bl. unter Nr. 359.
für *itw» rautivnfähigen Pächter oder
««ch pt verkaufen.
Adreffe ertheilt das Anuoncen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 6002
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3 t. 47
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSfich»,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast-
Haus „zur Riedenburg". 190
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Plerde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak Trafik,
ist aus freier Hand preiswerth zu verkaufen.
WirthS- Conceffionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionsfähige Pächter.
Adr. i. d. Adm- d Bl. 574
Willig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einfvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmoofer Hauptstr. 14, 1. Stock.
2 feuerfeste Tasten «52
fast noch neu, davon eine Nr. 3, die andere
Nr. 1, sehr preiswerth zu verkaufen bei Otto
Grantner, Möbelgeschäft, PriesterhanSgasse 20.
Ein Gut 617
mit mehreren 100 Centnern Heu wird verkauft.
Angrenzend an die Bahn. 2000 fl. Anzahlung.
Näheres bei Rupert Laubichler, Bifchofshofen.
Offene Stellen.
Ei« Damenschneider
oder eine tüchtige Iackerravkeitevt« wird
bei einer Damenschneiderin sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 774
Ein Irodfahrer
zu einem Pferd wird aufgenommen. Selber
muß gute Lokalkenntniffe von Salzburg und
Umgebung besitzen.
Näheres in der Weiß- und Schwarzbäckerei
Steiner, Gnigl Nr. 18- 785
In einem Specereiwaaren-Gefchäft wird ein
fleißiger nüchterner
Hausknecht
der schon in einem solchen Geschäfte diente
ünd Kaffeebrennen kann, aufgenommen.
Näh- Stranz& Scio, bier. 790
Magner
welcher in schwerer Fuhrarbeit tüchtig und
auch in kleiner Kastenarbeit bewandert ist,
findet richtige Existenz
Auskunft hei Josef Dallinger, Krieger'S
Gasthof, Salzburg. 775
Ilinke Bedienerin
die Zimmerbürsten und aufräumen kann, für
die Morgenstunden gesucht.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 742
Meinvertreter. Christ
für Salzburg, Oberösterreich, wird von einer
christl. Weingroßhandlung NiederöfterreichS
gesucht. Nur tüchtige Bewerber, die in dieser
Branche thätig waren und bei der Kunde
bestens eingeführt sind, wollen Offerte mit
Prima-Referenzen an Weinhandlung Kloster-
neuburg, Kierlingerstr. 16, richten. 640
Ein Diener
ledigen Standes, mit guten Zeugnissen, wird
im VolkSschutverein der Stadt Salzburg mit
1. März d. I. aufgenommen.
Auskunft ertheilt Notar Koffer. 641
Fräulein
welche in dieser'; Eigenschaft schon gedient,
wird in ein gut bürgerliches Haus sofort zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 644
Krllneriehriing
mit guter S^uluildung, aus guter Familie
wird mit l. März in einem größeren Gasthof
aufgenommen.
Schäffler'S Gasthof, SchallmooS. 726


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 33
Salzburger Bolksblatt
©eik 5
Grüble Taillenarbetterln
wird ausgenommen am UniveisitätSplatz 7,
2. Stock. 689
Kräftiger Schmiedlehrling
wird ausgenommen beim Schmiedmeister in
Mülln. 712
Kreissäger
zu sofortigem Eintritt gesucht-
Pulvermühle Salzburg- 718
SteUen-Gesrrche.
Eine Falzerin
ersucht um Arbeit ins Haus.
Steingasse Nr. 7, 3. Stock- 788
Geübte Damenschnriderin
sucht noch einige Störplätze.
Linzergasse 13, 2. Stock. 756
Verkäuferin
tüchtig und selbstständig, aus der Band-,
Spitzen», Posamentier- u- Modcwaarenbranche.
Offerte übernimmt aus Gefälligkeit Ad- Jokl,
SalzbNrg, Steingasse 16. 763
Als Anfängerin
wünscht ein Mädchen, welches die einfache
Buchführung absoloicte, in einem Geschäft als
Cassierin unterzukommen.
Adr- i. d- Adm. d. Bl- 782
Modistin
mit längeren Zeugnissen, zuletzt l'/i Jahre
in Wien beschäftigt, sucht Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Modistin 6" Haupt-
postlagernd Salzburg. 780
Gasthaus-Köchin
32 Jahre alt, wünscht hier oder am Land
einen Posten.
Gstättengasse 17, 1. Stock. 750
Ein fleißiges Mädchen
das gut kocht, Hausarbeit verrichtet, sucht
auf einige Monat AuShilfsposten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 738
Fadnerin
der Confectionsbranche sucht Posten.
Anträge unt. „Nr. 13" a. d. Adm- d. Bl- 699
Nette« steißiges Mädchen
wünscht als zweites Stubenmädchen oder
zweite Kellnerin unterzukommen. Geht auch
auswärts.
Jmbergstraße 14 bei der HauSm eisterin- 658
Eine Wäscherin
vom Lande, mit guter Anempfehlung, welche
ohne schädliche Zuthaten rein wascht, sucht
noch Wäsche fürs HauS-
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 660
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle in ein besseres HauS-
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 759
Verschiedenes.
Derferte Damenschnriderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt fich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte Hausnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
Hehrer, Beamte ete.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d- Bl- 320
Der Gesterr. Michsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt fich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
2000 Kronen
werden auf ein neugebautes Haus gegen
Sicherstellung aufzunehmen gesucht.
Gefällige Adreffen erbeten unter „Nr. 1000"
hauptpostlagernd Salzburg. 677
'Ein französischer Professor
mit einem 19 Jahre alten Studenten wünscht
vollständige Pension in einer Familie sofort
751 zu finden.
Adresse an die Adm- d- Bl. unter „Nr- 751".
Junge Iran
bittet vermögenden Herrn oder Dame um ein
Darlehen von 2—300 fl. gegen Wechsel.
Anträge hauptpostlagernd unter „5l. F." 698
Welche Dame
hätte Lust, mit einem achtbaren Fräulein öfter
vierhändig zu spielen?
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 704
Nachstehende Zeitungen
zu vergeben: Freie Presse, Wiener Tagblatt,
Weiser Anzeiger, Reichenhaller Grenzbote,
Floh, Bombe, Leipziger Jllistrirte, Fliegende
Blätter, Saizburger Tagblatt, Salzburger
Zeitung, Münchener Neueste Nachrichten im
Cafö Edtmager, 728
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u. Volksversicherungen gegen Fixum
und hohe Provision. Geschäftskenntnisse sind
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung täg­
lich 9-2 Uhr Mittags.
Wolf Dietrichstraße 8, 1. Stock 709
Mrißnähen 779
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Mer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden von 7 bis
9 Uhr englischen Sprachunterricht.
Zuschrift mit Angabe des Honorars unter
„Englischen Spcach-Unterricht" poste restante
Salzburg. 675
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 657l
Unter großer Verschwiegenheit
wird ein Kind aus besserem Hause in sorgsame
Kost und gute Pflege genommen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl- 685
In Salzburg
find 2 Hausböden, und zwar im 1- Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommiffionS-
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall. 690
ObepinAllev
gesucht
für eine kleine Handelsmühle.
Off. abzugeb. unt. „Mühle" a. d. Annonc.-
Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 5^9
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort xn oermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
villaartig gebaut, */* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
nannnnnnnnnnn
Masken-LaiiaMalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
"V eraeliiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 33
nnnunnnnritiunn
üM
laaMMMMtiiitat
Major |. D. Christian Doedicker, gibt im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten die
Trauerkunde von dem Hinscheiden seiner theuren, unvergeßlichen Schwester,
Fräulein Emma Boedicker
welche heute, um 8 Uhr Früh, nach längerem Leiden, versehen mit allen heiligen Sterbsakramenten, im 60. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wurde zur Ausbahrung in die Leichenhalle auf den
Communal-Friedhof überführt und wird dortselbst am Montag den 12. d. M-, um 7*3 Uhr Nachmittags, ausgesegnet,
und nach erfolgtet feierlicher Einsegnung im eigenen Grabe, zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am Dienstag den 13 d. M, um ‘/a8 Uhr Früh, in der St. Johannsspital-
Kirche zur Seelenruhe der Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert
Salzburg, am 10. Februar 1S00.
—u: Kranzspenden werden dankend abgelehnt.■ ----—
Der fahrplanmäßige Zug der Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 1.30, ab Bazar 1.35, ab Nonnthal 1.40.
Retour Communal-Friedhof 3.34.
Entreprise des pompes funfcbres, Philipp Straßer, Salzburg
783


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzöurgcr BolkSblat!
Rr. 33
(Fortsetzung von Kette 3.)
haben seit Montag 122 englische Kavallerie-
Pferde eingefangen.
London, 10. Februar. Es verlautet, die Re.
gierung plane die B e s ch a f f u n g von 37 neuen
Batterien und die Bildung von dritten
Bataillonen für zahlreiche Regimenter.
London, 10. Februar. Dem Parlamente
ist ein Nachtrags- Etat zugegangen, in welchem
dreizehn Millionen Pfund Sterting
zur Bestreitung der Kosten für die 120.000 Mann,
welche in Folge des Krieges in dem mit dem 31.
März d. I. schließenden Finanzjahr mehr aus-
gehoben werden, sowie zur Bestreitung anderer
einschlägiger Ausgaben für militärische Zwecke ver­
langt werden.
London» 9. Febr. Reuter's Office meldet aus
Moderriver vom 8. d., daß Lord Methuen
den Rückzug Macdonald's nach dem Moder­
river befohlen habe. Die Schlappe, welche Ge­
neral Macdonald bei Koodoesberg erlitt,
hat umsomehr verstimmt, als sämmtliche bis­
herigen Depeschen seine Operation als eine Errungen­
schaft von größtem strategischen Werthe priesen, durch
welche den Buren daselbst der Rückzug abge­
schnitten und der Entsatz von Kimberley nahegerückt
worden wäre.
Der Ausstand der Grntzenardrttor.
Tefchrn» 10. Februar. Zur Berathung der von
den Arbeitern eingebrachten Forderungen wurde heute
Vormittags im Eiriigungsamte ein Sub-
Comitä eingesetzt, dem aus jeder Gruppe
vier Mitglieder angehören.
Mien, 10. Februar. Die Nachrichten aus allen
Streikgebieten sind Tag für Tag die gleichen. Die
Situation ist unverändert, der Streik
dauert fort. In den Kohlenrevieren Böhmens
ist zwar seit einigen Tagen eine kleine constante
B e s s e r u n g in der Zahl der anfahrenden Knap­
pen zu verzeichnen, und auch die Kohlenförderung
hat eine Zunahme erfahren, allein das Gros der
Arbeiterschaft verharrt im Streik und das Ende
desselben ist noch immer unabsehbar
Der Aufruhr im egypttfchen Heere.
Kolrs London, 8. Fcbruar. Die Unter- j
drückung der Meuterei in Omdurman isi
theilweise mißlungen. Die Lage ist gefahr­
drohend.
Kairo über London, 9. Februar. Die Meu­
terei in Omdurman gewinnt eine drohende Aus­
dehnung- M. N. N.
Verwischtes.
Kroutz. Aus T r i e n t wird gemeldet: Gestern
Vormittags ist die Hälfte der Ortschaft S a o n e
im Bezirke Tione niedergebrannt. Außer Vieh wurde
wenig gerettet. 37 Familien sind obdachlos.
Gin sefunkenes Znckerfchttf. Man tele.
graphirt aus Prag: Bei Klein-Mttenberg ist ein
Zuckerschiff der Firma Lorenz und Schmidt in
Hamburg mit einer Ladung von 12.000 Centner
Zucker an einen Brückenpfeiler gestoßen und gesunken.
Das Schiff befand sich im Schleppzuge der Ocster-
reichischen Nordwest-Schifffahrts-Gejellichaft.
Die Einführung des Malzkaffe-», welche
vor circa einem Decennium begann und heute fast
über die ganze civilisi-te Welt verbreitet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks-
wirthschast. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche
Ersparmß an Geldwerth und welche Förderung an
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
Kathremer erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicher­
seits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder Fa­
milie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Haus­
frau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygie­
nische Verbesserung unseres täglichen Gewohnhätsge-
tränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder
einführt und fördert.
Der Erfolg, mehr als 5000 Schüler
in der Buchhaltung und kaufm. Rechnen, Stenografie
und Correspondenz, Wechselrecht u. s. w auf brief­
lichem Wege auszubilden, kann einzig und allein nur
der Special-Handelsunterricht des Herrn Professor
E. L ö w, Wien. VIII, Iosefstädterstraße Nr. 20
ausweisen und da das genannte Institut Zeugniß
und Stellenvermittlung an Absolventen völlig kosten­
los ertheilt, so ist es ein Segen für alle Herren und
Damen, die der Schule bereits entrückt sind und eine
gediegene kaufmännische Ausbildung oder eine Lebens­
stellung anstreben. Prospekte werden sofort zugesandt.
Kriefkaste« der Redaktion.
Alter Abonnent. Sie können vollkommen beruhigt
sein; das Blatt erscheint bereits mehrere Jahre nicht mehr.
Commnnates. Die Angelegenheit wird erst in der
nächsten Sitzung der Rechtssection zur Verhandlung ge­
langen und sich jedenfalls nicht so ganz glatt abwickeln.
Knrenfeennb. Am Kriegsfalle sind alle Staats­
bürger der südafrikanischen Republik im Alter von 16 bis
60 Jahren dienstpflichtig; desgleichen alle kriegstauglichen
Eingeborenen. Die Zahl der Geschütze dürfte 60 betragen.
Die Fußtruppen sind sämmtlich mit dem 7 -um Mauser­
gewehr (deutsches Erzeugnis ausgerüstet.
Salzburger Schrarrnentzericht vom 8 Februar.
L§
r-» :£J
tS a
Ver­
kauftes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
p n
£
n£
t 1
® 8-
3 5
75 s
® s
höchster
mittlerer
nieder
~K~h
M.-Ct.
K h
K h
K h \K h
Weizen
40
19 20
18 45
18—
18 16
— 29
—
Korn
160
14 50
14 06
13 80
14 05
1
—
Gerste
—
Hafer
330
13 40
12 58
11 80
12 42
— 16
—
Kukuruz
10
14 80
U 80
14 80
14 80
—
Heu
—
5 20
4 60
4—
Stroh
—
5 40
4 70
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 4 Wagen. Stroh 1 Wagen.
Sladtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
Sonntag den 11. Februar 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Abends 7Uhr:
7. Vorstellung im V. Abonnement. Ungerader Tag.
Der Herrgottfchnitzer von Ammerga«.
Oberbayrisches Volksstück mit Gesang und Tanz in
6 Akten von Ludwig Ganghofer und Hans Neuert.
Montag den 12. Februar 1899.
8. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Moritui'i!
Gesa— Fritzchen— Das Cmig-Männliche
von Hermann Supermann,
Repeetoir-G«1n»«rf:
Dienstag 13. Februar. „Ihre Excellenz" (Novität).
Mittwoch 14.« „Das Erbe".
Donnerst. 15.„ „Der Lumpenball-
Freitag 16.„ „Die Puppe".
Samstag 17.„ „Hamlet" (Benefice des Hr. Licho).
Ginsefendet.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen
Leben ohnehin schon ein­
schätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung,
infolgedessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das sind
Factoren, die zum großen
Theil von der guten Be­
schaffenheit der Zähne ab-
hungen- Darum vernachläßige man die Zahnpflege unter
keinen Umständen und gebrauche Morgens, namentlich
aber auch Abends regelmäßig „Kosmin", weil dieses
Mund- und Zahnwaffer durch seine desinficirende Kraft
die Zähne gesund und schön erhält so lange dies nur
irgend möglich ist.
Kosmin-gla(ii)e fl., lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, »etzeren »tognerien u. Parfümeric». General-Repräsentant:
Maximilian Fasaler, Wien III, Hintere ZollamtSftraße 3. 683
J&Mhhmv 3
'JE™ HÖFF S Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847:
flüssiger MälZ-EltfilCt
Kräftigungs-Mittei'lür
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
ConceatrirterHals-Bitraet
bei Erkrankung derAth-
mungs-Organe; besonders
beliebt für Kinder.
Malz-C hocglaüe
würzig, anregend, stärkend.
Malz- Bonbons
beiVerschleimung, Heiser
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken,
Droguen- und Colonial-
waarenhandlungen sowie
direct bei
Johann nQ|rp
WIEtX, I.,
Brännerstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apoth. G. Ber-u
hold, 1. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fürst, Rieh.
Biinsch. 4722
Giinj kihtk RGagre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu der, billigsten Preisen
Arrto« Haidenthaler, Linzergasse 46
Faschings-Anzeiger.
Februar.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl in
Maxglan.
11. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz-
burg beim Stiegt.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
„Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des Satzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bergkräut'ln" in Vacher's Saal-
lokalitäten, Griesgaffe.
10. Gemüthlichkeits- Kränzchen der „Commodität" beim
„Sternbräu".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich",
ib. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpcnvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"«
Saallokalitäten.
17. Schloffer-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggcnthal in
den Brän-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
18. Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Ünterofficrers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
22. Kränzchen des Geselligkeitsclub der Locomotivführcr
beim Wolf Dietrich.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".,,
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stieg!.
SMüttwmmt
^Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und
Mehr als 1000 Gutachten hervorragsR-ier Aar-».
wenige Mineralwässen
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewahrte F v a tt 3
Josef-Bitterwasser, wovon die in
vier IVelttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
Schlnßenrfe des amtliche« Cnrsklattes
vom 10. Februar X 900 mitgetheilt von
dös 1 Spimgler, Dank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papicrrente---- 100,05|
Silberrente^---- 100.—
Oesterr. Goldrente- 99 30
„ Kronenreme 99.70
Ungar. Goldrente- 98.95
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 127.—
Credit-Aktien .... 237.50
Ungar. Credit-Aktien 189.25
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien-> 299.50
Donau-Dampfjch.-M- 73.40
Staatsbahn-„ 137 20
Südbahn-„ 24.90
Alpine-Montan-„ 273.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 593.—
Rimamurany-„ 324.—
Türken lose-- 125.—
London••■ 242.20
Reichsmark--- 118.15
Napoleonsd'or-- 19.26
Italien. Banknoten 89.85
Dukaten--- 11.38
124.50
„ 166.—
„ 137.30
„ 118.50
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 7 ]
'Jlc. 3 3
Ealzburger Volksblatt.
Seite 7
CO
Einem hohen Adel und P. T. Publikum zur geneigten Kenntnissnahme,
dass ich die mir verliehene concessionirte Apotheke mit Herm Oscar
Rudolf als Gesellschafter unter der Firma
Salvator-Apotheke
Salzburg, Wesfbahnstr. 2 (Faberhaus)
am Montag den 12. Februar eröffne.
Alois Konecny, Apotheker.
$&x%xtxxtxxxxx
Joses Aierner
norm. Gberrnaier
746
Dienstag den 13. Februar 1900
Nachmittags 2 Uhr, werden in der
VisrrthrrfLrrstrrrrMe 16
im 1. Stock, wegen Abreise
WST sehr hübsche polittrte "MF
9 sowie auch
als: 2 Bettstellen, 2 Doppel-StehKästen. 1 SalonKastel, 1 Doppel-
TvaschKasten mit INarmorplatte. Sofa-, Thee- und Toilette-Tische,
1 altdeutscher Dekorations-Divan und Speise-Sesseln. 1 sehr schöne
Luster-Längelampe, Tischlampen, Bilder in Goidrahmen, Gel-
gemälde (Studienköpfe). Teppiche, darunter 1 persischer. Nippes.
Gläser, Geschirr, ein Thee-Service für 2 Personen, sehr schön.
1 antike Stockuhr. 1 Zink-Badewanne, 6ücheneinrichtung, nebst
noch vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich
bare Bezahlung veräußert, wozu höflich einladet
Otto Grantner
193 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
weißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingericha
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Die Hammer-
«. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 16 ist sofort zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Auskunft:
Müllner Hauptstraße Nr. 33, 2. Stock,
bei Frau Krisch. 784
Atm Personen
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Derficheruugsbestau- Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver­
tretung 5—10 Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adressen der
„Filiale 101" in Zwittau, Mähren,
postwendend bekannt geben. 748
Hermögen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Herficherungssummen bis Kude 1898: 136 Millionen Kronen
Die Lebeusverfichcrungs-Gesellschatt zu Leipzig ist bei günstigken
Versicherungsbedingungen (Mnausechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größte« und billigste« Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Yeberschüste falle« bei ihr de« versicherte« j«; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentliche« Jahresbeiträge all­
jährlich 42"/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
- i
: 1
j
1
General-Mepräseutauz für Oesterreich in Wien, I>, Maysedergasse 6/1.
Alois Bnrhgraber, k. k. Postkontrollor in Salzburg.
liaarrjucbs
Jur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Schvppenbildung benutzen
Sie lägt, den tausendfach erprobten
„Celsior^. Preis 1 fl. Conservirrnd, erfrischend,
wohlriechend. Haupt-Depot:
^ 8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt 8.
K. k. Ob.-Bez.-Arzt
Dr. Franz IPolB
wohnt vorn 10. Februar an
Markus Sittikusstrasse Nr. 10
gegenüber der Arb.-UnfaU-Versieh.-Anstalt.
I
öeffeallicSier Dank.
Ich fahle mich verpflichtet, der Ersten
Gestern. Allgrm. Unfaü-Uer-
stcherungs-Gesellschaft inMien
für die mir durch ihre hiesige Haupt­
agentschaft M. ChwoyKa, Auers-
pergstraße 42, in roulanlester Weise
liquidirte Entschädigung anläßlich meines
jüngst erlittenen Unfalles, meinen besten
Dank zu sagen und werde ich nicht
ermangeln, diese Gesellschaft allerorts
wärwstens zu empfehlen.
Georg Haider,
766 Tischlermeister.
(Vrrt
womöglich in der Nähe einer Bahnstation
mit schönem Herrenhause und gut ge­
bauten Wirthschaftsgebäuden im Werthe
von fl. 60—100.000 wird gegen Bar­
zahlung zu kaufen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Besitzer direct»
das k. k. conc. Real-Güter- u. Hypo­
theken-Verkehrs-Bureau Jacques Weiß,
Graz, Thonethof. 755
4'/. flg. roh| gebr.
feinst. SantoS..
. fl.
5.—
fl.
6.—
ejtrafft.„...
5.50
6 50
» Salvador..
."
6.—
7.—
,, Guatemala.
6.50
7.50
„ Jamaica..
.
7.—
8.—
„ Cuba...
• ff
7.50
8.50
n Portorico..
. ff
8.—
9.—
,, Java...
.„
8.50
9.50
„ Ceylon...
.
9-
10.—
„ Perl-SantoS.
7.-
8.—
„ PerlCeylon.
' f»
10.—
H
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigafse 30. 4693
Sanatorium Arentsbnrgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc. In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung.
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
D. Itranzinger
Schneider 2561
Maxglancr Hauptstraße
nächst „Kaiser garl«
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knnben-Hleider neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
»Tr twf iTr -i Wf MIr- «lf
ID iXXix
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Asrrsse „R.M. Nr. 15"
befördert b Adm. b. Bl. 694
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen-Expedition
Rudolf jftosse
WIEN
Seilerst&tte 2. Telet.-No. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
I- trenn biscrete Behandlung
I sogenannt.Lhiffre-Anzetgenr
8 An- und Verkäufe,
| 2!ei(cn--"lnge6ote und -Gesuche,
| Verynchtungcn. Associationen,
g Ketdcicsuche und -Angebote rc.
^ Einlangende Briefe
ü werden dem Besteller täglich
" iibmiucieit.
ü Z'irtti&gskfitsk/ga gratis y. franco.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 8 ]
«Lite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 33
4916
Xur dann ecili, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
W« echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirnug)
von Willi. >Iaa. Ant.
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apolheken: Lurghanson: H. Tölger;
Orisskirobsn: I. Zaunegger; Iharnhach: Fr- Niederwieser; Ornunden: A und
E- Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke; A. Grobsteln. Apotheke zum See;
Hailein: g. Weber; Mauerkirchen: A- Kudielka; Ksuhans a. I. Ad. Hoehle;
Obsrudork: G. Müller; bauten: Fuchs, Apotheker; Relobenball: A. Schmied;
Heumarkt: I. Zeißbergcr, Apotheker; Lied: A- Gyri; Radstadt: C. Rußegger;
8t. llobann: E. Schislder; Sehärding: E. Kyrle; Schwanenstadt: I. Vogel H
weiche fei' Jahre» bcwährl uub
von hervorrogenden Aerzim
als leicht abfiih-
rendcs, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
ö stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.!
LM- Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, lostet 15 lr.; eine Rolle, die j
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enlhölt, lostet nur 1 fl. Oe. W. I
Man vcxZanqe 4977 I
„pbilipp dleu8tsin'r abführende Pillen". Nur echt, wenn jede|
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto- j
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An- j
Weisungen und Emballagen müssen die Unterschrist „Philipp 1
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Baupt-Bepot in Wen■ j
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold' 1, Wien, I., j
a Plankengasse Nr. 6. j
d- In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."!
iitmihrende
J^illen'
i
litz-Pulver
eckt.
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Mall«
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Seidlitzpuloer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Kluhlorrftopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grrgtnnl-Schachtet 2 Kronen.
Faleislcate werden gerichtlich verfolgt, "W
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
S chutzmarke
trägt u. mit der
Blciplombe „A. Moll" verschlossen ist.
MaU's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekänntes Volksmittel von muskcl- und nerve,rkräftigcnder Wirkung.
Preis der p>ombirten Original-Flasche K l 80 Heller.
üoü’s SCindersesfe«
Allcrfcinfle, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseise zur
rationellen Kantpflege siir Kinder und Erwachsene.
»reis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmarke versehen.
H^tj^t^Versaindy: ä! MoIT, Apotheker^ k. u. k. Hof-Lieferant.
iTLSSZLLZLEMDEdD». O«
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind.
Salzburg: Dr. Sedlitz k y, k. u k. Hosapotheker, und G. B e r n h o l d, Apotheker,
sWz Kn gros bei I. A. Zezi, Drogerie. 35
J. Hornor’e
beb. aut. AiisWs- u. PriTatgeschäfts-Kmlsi
seit 1802,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Perknust wird:
— Eine schöne, im besten Bouzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche. Speise, einen Balkon
und eine Veranda. Das Wirlhschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer, Knh-
stall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunn quelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Permtethet und zur Rermiethungs-Norinerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer, freu ndlicheStadt-
Wohuungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder mö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung.
Zu miethen gesucht wird:
1) Ein schönes, großes Geschäfts-Lokale (Parterre oder Par­
terre und 1. Stock), auf frequentem Platz oder in solcher Gasse, bis circa Juli.
Stelle finden:
1.) Als S t u b e n m ä d ch e n bei einer Herrschaft im Gebirge ein
nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Besorgen der Zimmer,
der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manchmal beim Serviren
mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen ausweisen kann, für
10. fl. Monailohn für den"Anfang; vom 1b. spätestens Ende
Februaran.
2.) AIS Diener bei einer Herrschaft in Linz ein geschulter, bewährter
und nüchterner Mensch welcher sich aus Serviren und Zimmerdienst gut
versiebt, willig und fleißig ist, längere Dienstzeugnisse vorweisen und bis
1. März eintreten kann Monatlohn bei Aufnahme 18 fl.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kieset'» Witwe, Buchdrnckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: W UreisHUff v. Peudkgg.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 33 vom 10. Februar 1900.
WotKswUtHfchaft.
Wahre V-IK-wirthschastsp-UttK.
I.
Vor drei Wochen— eS war am 20. Jänner
1900— schied auf britischer Erde j-nseits deS Ca-
nals ein Mann aus dem Leben, der, obgleich Volks­
genosse der in jüngster Zeit gekennzeichneten Sir
Chamberlain's (!) und Cecil RhodeS'. (!) den herr­
schenden WirthschaftSmaximen deS modernen England
offen den Krieg erklärte. John RuSkin, so
lautet der Name des weltbekannten Kunstkritikers
und Kunstförderers, setzte seinem literarischen Ruhme
durch impulsive Thätigkeit auf socialreforme-
r i s ch e m Boden die Krone auf.
Die Weltausstellung vom Jahre 1851, die wohl
Millionen von Besuchern nach dem Hydepark gelockt
und ganz England mit ungeheurem Selbstbewußtsein
erfüllt hatte, machte John Ruskin auf das m o-
derne Industrie- und Maschinenwesen
aufmerksam. Er unternahm es. eine Anzahl von
Arbeitern im „Working Men's College" im Zeichnen
zu unterrichten und kam so zum ersten Male in
seinem Leben mit dem Volke in Berührung. Von
dieser Zeit an begannen in der „genialen Seele"
die nationalökonomischen Fragen beinahe daL Inte­
resse an der Kunst zu verdrängen. John Ruskin ar­
beitete sich durch dir riesige Literatur, welche die
englische Nationalökonomie von Adam Smith bis
John Stuart Mill aufgestapelt hatte, förmlich hin
durch; er las und beobachtete, prüfte und verwarf
— und das Ergebnis war jene geharnischte Kriegs­
erklärung. die unter dem sybillinischen Titel „Dato
This Last" („D e m Allerletzten") die heutige
Wirthschaftsordnung in Bausch und Bogen verdammt.
Im 20. Capitel des Evangeliums Matthäi wird
nämlich die Parabel von dem Hausvater erzählt,
der da am Morgen ausging, Arbeiter für seinen
Weinberg zu m'ethen. Zu diesen ersten, die ihre
Arbeit am frühen Morgen begannen, kamen um die
dritte Stunde neue hinzu, dann wieder neue um die
sechste und neunte Stunde, sogar um die elfte Stunde
wurden noch welche gemiethet. Trotz dieser ungleichen
Arbeitszeit gab der Hausvater Allen den gleichen
Lohn. Einem aber, der am Morgen begonnen hatte
und nun über die gleiche Entlohnung Aller murrte,
sagte der Hausvater: „Mein Freund, ich thue Dir
nicht unrecht. Bist Du nicht mit mir eins geworden
um einen Groschen? Nimm, was Dcin ist und gehe
hin. Ich aber will dem Allerletzten geben
gleich, wie Dir!"
Der neutestamentliche Titel ist bezeichnend für
Inhalt und Form der ganzen Streitschrift: John
Ruskin stillte in volltönender, an Bildern und Ver-
gleichen überaus reicher Sprache der herzlosen Na­
tionalökonomie seiner Zeit da? WirthschafiSideal des
Urchristenthums gegenüber. Er war der Eiste, der
die haarscharfe Gedankenarbeit seiner Landsleute
Ricardo und Mill mit noch schärferer Analyse zer­
setzte. dabei aber so viel packende Beredsamkeit und
warme Menschenliebe entwick lte, daß er allerorts
die Herzen gewann, während er gleichzeitig die denLn
den Köpfe überzeugte: Die Ideen des englischen
Socialieformers wurden in neuester Zeit von Jakob
Feis auch dem deutfch-n Publikum durch die Ueber-
setzung dkS „Unto This Last“, die in Straßburg
bei Heitz k Compagnie unter dem Titel „Wie wir
arbeiten und wirthschaften müssen"
erschien, vollends mundgerecht gemacht.
R iLkin b e st r e i t e t d.n „classischen National-
ökonomen Ricardo und Will vor allen Dingen das
Recht, ihrer „sogenannten" Wissenschaft den Namen
„Nationalökonomie" beizulegen! Die Beiden mögen
von Handel s-Wssenschaft reden, so viel sie wollen,
aber mit der Wirthschaft des ganzen Volkes oder
Staates hat ihre Wirthschaft gar nichts zu
thun. Volks wirthschaft ist die Erzeugung» Er­
haltung und Vertheilung von Genussgütern. Der
Landmann. der sein Gras zur rechten Zeit mäht;
der Schiffbauer, der seine Bolzen in gesundes Holz
eintreibt; der Maurer, der gute Steine in gut be­
reiteten Mörtel legt; die Hausfrau, die ihre Möbel
in gutem Zustande erhält und keine Verschwendung
in der Küche duldet; die Sängerin, die ihre Stimme
richtig schult und sie nie überanstrengt; die Genann­
ten Alle sind im eigentlichen Sinne des Wortes
„Nationalökonomen", indem sie den Reichthum und
das Wohl der Nation, der sie angehören, vermehren
helfen. Aber Handels wirthschaft, die Wirth­
schaft des Lohnes oder der Bezahlung be­
deutet. daß in den Händen einzelner Individuen
der gesetzliche oder moralische Anspruch auf die Ar­
beit Anderer oder die Macht über sie liegt, wobei
jede derartige Forderung genau soviel Armuth be­
ziehungsweise Schulden auf der einen Seite vor­
aussetzt, als Reichthum oder Recht auf der anderen.
Dadurch wird indes nicht immer eine Vermehrung
des thatsächlichen Nationalbesitzes erzielt!
John Ruskin wirft auch die Frage auf: Mit
welchem Rechte spricht die „classische Nationalökono­
mie" von Wohlstand (wealth), während sie das ur­
sprünglich edle Wort auf „Geldeswerth" beschränkt?
Falsch und irreführend wie der Name ist der
Gedankengang der „classischen" Volkswirthe.
Ruskin charakterisirt ihn folgendermaßen: „Die s o-
c i a l e n Sympathie.Gefühle sind nach
Ricardo und Mill störende Elemente in der
menschlichen Natur, Habsucht und Fortschrittsdrang
dagegen wirken stetig. Scheiden wir daher, so sagen
unsere Classiker, die veränderlichen Elemente aus und
betrachten wir den Menschen blos als eine von Hab­
gier getriebene Maschine, um die Gesetze von Ein­
kauf und Verkauf zu finden, durch welche die größte
Anhäufung des Reichthums ermöglicht wird. Sind
diese Gesetze einmal festgestellt, so steht nach Mei­
nung dieser Volkswirthe es jedem Einzelnen frei,
von dem störenden Elemente der Sympathie-Gefühle
in die Rechnung so viel einzuführen, als ihm passt,
und sich klar zu werden über die Abweichungen,
welche durch die veränderten Verhältnisse herbeige­
führt werden."
Der scharfblickende Socialreformer trifft da den
Grundfehler der „classischen" Wirthschaftslehre
und kann es sich hiebet nicht versagen, denselben in
seiner inneren und äußeren Haltlosigkeit vor Aller
Augen bloßzulegen Er bezeichnet obigen Gedanken­
gang als grundfalsch, „denn"— so entgegnete John
Ruskin den nationalökonomischen Classikern— „die
störenden Elemente im socialen Probleme sind nicht
von der gleichen Art, wie die constanten; sie ver­
ändern das ganze Wesen des Untersuchungsobj.-cts,
sie wirken nicht mathematisch, sondern chemisch. Wir
haben Versuche mit reinem Stickstoff gemacht und
uns überzeugt, daß es ein leicht zu behandelndes
Gas ist; aber siehe! Das Ding, womit wir es that­
sächlich zu thun haben, ist sein Florid, und es sprengt
uns mitsammt unserem Apparate durch die Decke in
dem Augenblicke, da wir es nach unseren feststehen­
den Grundsätzen berühren!"
Im engsten Zusammenhange mit diesem Angriffe
steht Ruskm's Definition vom „W e r t h". Nach­
dem er die Gleichstellung mit „Tauschwerth" und
anders Bestimmungen als unhaltbar nachge­
wiesen hat, sagt er, für ihn gebe es nur eine n
nationalökonomischen Werth, das ist ein gewisses
„Etwas", was Leben fördert, was zum
Leben taugt, wie es gerade das Wort „valor“
besagt. Nach der alten Wirthschaftslehre ist «ine
Flasche gräulichen Fuselbranntweins ein Werth wie
ein Band von Schiller, wenn sie nur beide den
gleichen Preis auf dem Markte erzielen. Nach John
Ruskin's Darlegung ist diese Anschauung die Aus­
geburt eines in abnormaler Wnse funciionirenden
Gehirns. Für den genialen Künst er und Volkswirth
in einer Person gibt es auch nur eine Art von
R-ichthum: Das Leben mit all' seinen unschuldigen
Genüssen oder anders ausgedrückt: Reichthum
ist der Besitz deS Werthvollen in den
Händen des Würdigen.
In diesem Sinne besinnt in der Folge Ruskin
die nationalökonomischen Begriffe: „Preis", „Ar­
beit", „Production" und „Capital".
Am schärfsten urtheilt der universell gebildete
Künstler aber über die moderne Volkswirthschafts-
Politik, der man eS sowohl jenseits des Canals als
auch auf dem Festlande immer mehr zum Vorwurf
macht, daß sie der freien Concurrenz trotz para-
graphirter papierener Fffseln im Wirthschaftsleben
des Volkes nicht ernstlich zu Leibe rücke. Der
Verfasser dieser Zeilen muss es sich gestehen, dass
er in der nationalökonomischen Fachlitrratur bezüglich
dieses Gegenstandes bisher noch keinen drastischer
klingenden Worten begegnete. Er will sich jedoch be­
schränken und nur die markanteste Stelle der Anklage
gegen die Concurrenz hier am Schluss: des I. Theils
seiner Ausführungen zu Worte kommen lassen. Sie
lautet:
„Wir verkaufen unsere Ministerstellen nicht nach
dem Vorbilde einer holländischen Auction, noch bieten
wir beim Tode eines Bischofs das Bisthum dem
Geistlichen an, der es zum billigsten Preise über­
nimmt. Auch stellen wir unsere Generäle nicht auf
diese Weise an. Wenn wir erkranken, suchen wir
nicht nach d e m Arzte, der uns unter einer Gainee
behandelt u> s. w. Wie aber Aerzte, Professoren,
Generäle, Prediger alle gleich bezahlt werden, trotz­
dem ihre Leistungen sehr verschiedenenWerth
haben, also soll es auch mit den Arbeitern geschehen.
Gleiche Löhne für alle Arbeiter! Nur machet es,
wie Ihr es mit den Aerzten und Geistlichen macht:
wählet nur die guten! Das ist das einzig rich­
tige System: feststehende Taxe für den guten wie
für den schlechten Arbeiter, aber der gute Arbeiter
wird beschäftigt, der schlechte geht leer aus. Die
Concurrenz mit all' ihren Begleiterscheinungen ist
der Ruin der gesellschaftlichen Moral, das sogenannte
eherne Lohngesetz eine Barbarei; die Sclaverei des
Alterthums ist eine begehrenLw'rthe Einrichtung ver­
glichen mit dieser Barbarei!"
Anton Schalkhamer.
(Schluß folgt.)
Börse -Bericht
der
Wechselst üben-Aktien-Gesellschaft „Merkur"
in Wien.
Mir«, 7. Februar. Im Einklang mit der festen
Tendenz der auswärtigen Märkte hat die hiesige Börse
im Verlaufe der Berichtswoche die feste Grundstimmung
bewahrt. Dieselbe kam allerdings weniger in dem Um­
fange des Geschäftes, als in den gut behaupteten und zum
Theil steigenden Coursen zum Ausdrucke. Das Publikum
beobachtet noch immer eine sehr weitgehende Reserve im
Hinblicke auf den unsicheren Äusgang der Verständigungs-
Conferenzen, sowie auf den Kohlenarbeiterstrike. In Be­
zug auf den letzteren sind allerdings die Chancen in den
letzten Tagen günstiger geworden und dies machte sich
auch im Verkehre mit Kohlenactien fühlbar. Dagegen
unterlagen Eisenpapiere einer Reaction, da sich ein Kampf
zwischen den österreichischen und den ungarischen Werken
zu entspinnen droht, der eine Unterbietung der Preise zur
Consequenz haben würde. Auf dem Jndustrieactienmarkte
haben sonst größere Transactionen in den verschiedenen
Waggonleihactien und besonders in den Actien der
Oesterreichischen und der Ungarischen Eisenbahnverkehrs-
Anstalt, dann der Galizischen Karpathen-Petroleum-Ge-
scllschaft stattgefunden.
Von Bankwerthen gehen Creditactien mit gebesserten
Coursen aus dem Verkehre hervor. Auch für die übrigen
Bankpapiere war die Stimmung eine günstige. Als ein
besonderes markantes Moment des Geschäftes in der ab­
gelaufenen Woche ist das gesteigerte Interesse hervorzu­
heben, welcher sich auf dem Transportactienmarkte kund­
gab. Staatsbahn-Actien, m welchen belangreiche
Prämien-Käufe stattfanden, sind erheblich besser gegangen,
auch Nordbahnactien, Buschtiehrader und
Dampfschiffactien haben zum Theil ansehnliche
Courserhöhungen erfahren. Für festverzinsliche Anlage­
werthe war die Nachfrage etwas geringer, doch haben die
Course sich gut behauptet. Namentlich für Lospapiere
documentirte sich ein anhaltend reges Interesse. Von
Anlagewerthen waren Böhmische Landesbank-
Eisenbahn-Obligationen, Galizische Lan-
desba nk-Pfa ndbriefe und 4'A percentige
Commerzial- Communal- Obligationen
mit 10 Percent Prämie gesucht.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-OueUe
Erkannt
bester
^TYlTtürlicher alcal.
^ J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgano
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein.
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser- 1
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.j
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
t- cw
MA1SQN FONBEi 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „D*»y“ sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 10 ]
>Mi
Salzburgcr Vollsblatt
Seite 10
LcrnöwirtHschclfttiches.
Kondwirthschaft.
Erfolg der Anwendung von MielenkaUr.
Ueber den Erfolg der Anwendung von Wiefenkalk
schreibt ein Gutsbesitzer aus Ostpreußen: ich habe
im letzten Winter Mergel mit einem Gehalte von
circa 92 Percent Kohlensaurer Kalk und zwar zwei
Fuder pro Morgen auf ein Versuchsstück von 25
Morgen bringen lassen. Die größeren Mergelhaufen
wurden im Frühjahr kurz vor der Bestellung aus­
gebreitet und das betreffende Ackerstück— etwa die
Hälfte des Schlages— mit schwarzem Fahnenhafer
bestellt. Der Erfolg ist ein eklatanter. Trotz der
enormen Dürre dieses Jahres zeigt der Hafer eine
blaugrüne Farbe, die wesentlich von der anderen
Schlaghälfte sich abhebt. Der Hauptunterschied wird
aber voraussichtlich im Wuchs des eingesäten Klees
hervortreten. Im Vorjahre war das betreffende Stück
mit Gerste bestellt, die einen sehr schlechten lücken­
haften Stand hatte, während der Hafer einen starken
geschlossenen Wuchs zeigt.
Vergesset da« Walzen der Getreide­
felder nicht. Die Walze bricht zunächst die durch
Schnee und Regenwasser entstandene Kruste, sie
krümelt und ebnet den Boden zugleich. Wenn aber
diese harte Bodenkruste gesprengt ist, dann hat die
Luft wieder freien Zutritt zur Pflanze, die Acker­
krume wird für den atmosphärischen Sauerstoff em­
pfänglich. Aeußerst zweckmäßig und nutzbringend ist
das Walzen dann auch, wenn die Getreidepflanzen
zu schnell emporwachsen. Denn dadurch werden sie
in ihrem Wachsthum gehindert, das Getreide ist vor
dem schädlichen „Lagern" geschützt. Es kommt nun
aber doch sehr viel darauf an, wann wir die Walz-
arbeit vornehmen. Als der geeignetste Zeitpunkt kann
wohl der bezeichnet werden, wann die Erde so weit
abgetrocknet ist, daß die Bodenmasfe nicht mehr an
der Walze anhängt. Auf schwerem Boden ist dann
zum Walzen der günstigste Augenblick, wenn die
Schollen etwas zu zerfallen und abzustäuben be-
ginnen. Ganz ausgetrocknet darf jedoch der Boden
nicht sein, sonst könnte die Walze nicht gehörig an­
greifen. Was die Bewegung der Walze betrifft, so
soll dieselbe so schnell als möglich sein. So wird die
Arbeit weit besser als bei langsamer Fahrt.
Milch,virttsschaft.
Wie prüft man. «lr die Milch frisch ist?
Bon Wichtigkeit für die Güte der Milch ist ihre
Frische; manche Milch, die weder sauer riecht noch
schmeckt, ist doch nicht mehr frisch und ihr Gebrauch
für Säuglinge schon unrathsam. Um die Frische aber
genau erkennen zu können, ist das Lakmuspopier,
das blaue sowohl wie das rothe ein treffliches Mittel,
denn die frische Milch darf daS blaue nicht deutlich
röthen, das rothe aber nicht stark bläuen.
Gdstdaurnrucht.
Ei« Mittel gegen den Kred« der Apfel-
dänme. Gegen den Krebs des Apfelbaumes hilft
weder ein Ausschneiden der Wunde, noch ihr Ver­
streichen mit der gewünschten Sicherheit, dagegen hat
sich eine Desinfection der Krebswunden mit Erde
als sicheres Heilmittel erprobt. Man stelle aus vier
leichten Brettern durch Umwinden mit Draht einen
Kasten her, welcher circa 5 Centimeter von den
Krebswunden bezw. der Rinde des krebskranken
Stammes fern bleibt, setze diesen Kasten auf vier
Pfählen fest und verstopfe seine untere Seite fest mit
irgend welchem Materiale. Hierauf füllt man von
oben den Zwischenraum zwischen Kastenwand und
Stamm mit Erde, welche man feststampft. Kleinere
Krebswunden sind nach einem Jahre regelmäßig ge­
sund verheilt, größere zeigen nach einem Jahre ge­
sunde, im Ueberwallen begriffene Wundränder ohne
jede Krebswucherung, und selbst recht bedenkliche
Wunden sind fast regelmäßig im dritten Jahre voll­
ständig verheilt.
Viehzucht.
Reitte Luft i« dem Stall. Da die Körper­
ausdünstung im Sommer eine erhöhte ist, die durch
die Stallfeuchügkeit verdoppelt wird, so ist nament­
lich auf die Zuführung frischer und reiner Luft be­
sonders zu sehen. Das einfache Oeffnen der Stall­
thüren oder Fenster genügt oft kaum, um die Stall-
gerüche zu entfernen oder zu verdrängen. Um ein
regelmäßiges Einströmen gesunder Luft zu ermög­
lichen, wird es sich empfehlen, in der Rück- oder
Seitenwand der Ställe Luftlucken oder weite Dunst-
schloten anzubringen Sehr geeignet ist es, die Dunst-
röhre mit Ventilklappen zu versehen, die man je
nach Bedarf öffnen und schließen kann. Starke Zug-
strömungen sind jungen Kälbern, tragenden Kühen
und Stuten, jungen Fohlen und Saugkälbern schäd­
lich, daher diese Thiere in jeder Art vor Zugluft,
namentlich vor kalten Gegenströmungen, zu schützen
sind.
Keha«di«ttg verstauchter Kliedmasreu
stet Pferde«. Von einem praktischen Thierarzte
wird auf Grund der Erfahrung empfohlen, bei
Thieren, welche durch Vertreten des Fußes dienst­
unfähig geworden, statt der bisher üblichen kalten
oder Eisumfchläge den kranken Fuß durch eine Stunde
in thunlichst erwärmtem Wasser zu lassen und dann
die geschwollene schmerzhafte Stelle fest mit einem
Leinwandstreifen einzubinden, welche vorher in eine
aus gleichen Mengen von Wasser, Arnica- und
Terpentinharztirctur (ein Theil Terpentin, 10 Theile
Sprit) hergestellte Mischung gründlich eingetaucht
und sobald er wieder trocken, von Neuem mit der
gleichen Mischung angefeuchtet wird. Die auf diese
Weise behandelnden Pferde u. f. w. sollen nach
wenigen Tagen bereits wieder vollständig dienstfähig
sein.
Da« Ghrrnspicl -es Pferde« ist der
Spiegel, der jede Aufregung ankündigt. Darum
sollen Reiter und Kutscher wohl darauf Acht geben
und nicht gleich Sporn und Gerte anwenden, wenn
das Thier vor einem Gegenstand erschrickt und zur
Seite springt. Damit wird das Pferd aufgeregt und
meint jedesmal, wenn es ähnliches sieht, daß es auch
ähnlich behandelt wird. An das Geräusch der Eisen-
bahnzüge gewöhnt man die Pferde nur dadurch, daß
man sie so stellt, daß sie den Zug vorüberfahren
sehen. Andernfalls hören sie nur stets das Geräusch
ohne die Ursache zu kennen und erschrecken.
Tränke« der Pferde. Das Wasser gebe man
den Pferden nie eiskalt, sondern bringe es durch
Zuguß von heißem Wasser auf etwa 12 Grad R-,
Denn gerade bei diesem Wärmegrad ist das Trink-
wasser den Pferden am zuträglichsten.
R«he Kartoffel« werden von Kühen sehr gern
gefressen, ohne daß sie ihnen schaden. Selbstverständ­
lich darf man aber nur ganz gesunde Kartoffeln an
Kühe verfüttern, denn faule, schimmelige, kurz kranke
Kartoffeln würden nicht nur Krankheiten hervorrufen,
sondern auch einen ungünstigen Einfluß auf die
Milchabsonderung und die Qualität der Milch aus­
üben. Mit der Fütterung der Kartoffeln muß man
nach und nach beginnen, damit sich die Kühe all-
mälig daran gewöhnen; mehr als 20 bis 25 Pfund
im Tage sollte man aber, wie die Erfahrung lehrt,
nicht geben.
Mie erhalt ma« starke Ziege«iämmer?
Man richte die Zucht so ein, daß die Ziegen, von
denen man Nachzucht haben will, also die besten
und schönsten, zeitig im Frühjahre, im Februar oder
März, zum Lammen kommen. Die Lämmer läßt man
unangebunden bei der Muttergeiß saugen, wie und
wann sie wollen und so lange, bis man sie auf eine
Weide bringen kann. Ungefähr bis Mitte oder Ende
Mai, also 9—13 Wochen, darf die Saugzeit schon
dauern. Will man spät, im Monat April oder Mai
geborene Lämmer aufziehen, so schicke man sie mit
der Mutter zur Weide, lasse sie saugen bis im Herbste
beim Einstallen und bringe sie dann erst im August
des folgenden Jahres zum Bocke. Das gibt dann
„Zeitziegen." Dieselben können im Sommer, wenn
sie Milch im Euter oder in den Strichen angesam­
melt, was bei solchen, die von milchreichen Ziegen
abstammen, oft vorkommt, einige Monate gemolken
werden. In der zweiten Hälfte der Saugzeit, wenn
das Lamm anfängt, Langfutter zu naschen, biete man
demselben Gelegenheit, sich an kaltes, reines Wasser
zu gewöhnen. Wenn das Thier aber nicht freiwillig
trinkt, so zwinge man eS nicht dazu.
Bienenzucht.
Nachsehe« im Mittler! Man achte beson­
ders darauf, daß sich das Flugloch nicht verstopfe,
denn die Bienen wollen in Verbindung mit der
Außenwelt bleiben. Einer genauen Controlle werden
daher gerade in den Wintermonaten die Fluglöcher
unterzogen. Schreiben uns doch die Bienen nicht
selten mit brauner Tinte aufs Flugbrett, was Ihnen
fehlt. Auf diese Tintenftriche richte der Imker vor
Allem fein Augenmerk. Sieht er bei ungünstiger
Witterung Bienen an den Fluglöchern klettern, so ist
dieses ein sicheres Kennzeichen, daß den Insassen
etwas fehlt. Dünnleibige Bienen, die gerade ab­
fliegen, ohne sich zu orientieren oder gierig die Nieder­
schlüge aufsaugen, leiden an Durst, verschmähen sie
aber das Wasser, so ist Luftnoth zu befürchten. Hat
die Nachschau ergeben, daß es den Bienen an Nah­
rung fehl, so gilt es das Volk vor dem Hungertod
Nr. 33
zu retten. Alsdann ist das Volk innerhalb einiger
Tage gründlich aufzufüttern, da das allmähliche
Auffüttern im Winter mancherlei Nachtheile zur
Folge hat. Wer dabei geschickt arbeitet, mag er ein
Stroh- oder Kastenvolk aufzufüttern haben, verliert
nicht ein einziges Bienchen.
Zrrr Pflege der Kiene«. Nur recht warm
halten! Sind die Stöcke im Innern nicht richtig
eingewintert, so helfen äußere Umhüllungen wenig.
Pünktlich eingewinterte Völker bleiben auch bei großer
Kälte still, während andere durch unruhiges Brausen
verrathen, daß Gefahr im Anzug ist. (Dieses Brausen
kann allerdings auch andere Ursachen haben, wenn
z. B. Durstnoth im Stocke herrscht, worüber wir
uns ein andermal verbreiten wollen.) Freilich könnte
mancher in seiner Fürsorge zu weit gehen, wenn er
die Fluglöcher verstopfen würde. Dadurch würde das
Volk ersticken. Man verwahre die Fluglöcher durch
Anbringen von Gitterchen gegen das Eindringen von
Raubzeug in den Stock oder aber, wer gegen das
Freie olles zumachen will, bringe eine entsprechende
Oeffnung im Thürmchen an, durch die die verbrauchte
Luft im Korbe stets durch frische ersetzt werden kann.
Masten an« ruhrkranken Stöcken tauche
man" in Wasser und reinige sie nach etwa einer
Stunde mit einer recht weichen Bürste, die man
wiederholt in reinem Wasser abspült, recht behutsam
von allem Koth, spüle sie dann in reinem Wasser
ab, entferne das Wasser aus den Zellen durch sanftes
Aufschlagen der Waben auf die flache Hand und
lasse sie in starker Zugluft schn-ll trocknen.
Uothfütterirng im Mittler. Wenn eine
solche eintreten muß, greife man zur Twckenfütte-
rung. Angefeuchtete Kandisstücke werden über das
Zapfenloch des Korbes oder Kastens gesetzt und dann
gut bedeckt. Sehr gut eignet sich dazu ein Blumen­
topf, dessen Rand an der Aufsitzstelle mit Lehm be-
strichen wird, damit die Stockwärme und Feuchtigkeit
nicht entweichen können. Dzierzonstöcke hängt man
am besten eine schwach angefeuchtete Hennigsche
Futtertafel ein.
Alter der Kienenstöttigi«. Eine Königin
kann 4 bis 5 Jahre alt werden. Ihre größte Frucht­
barkeit fällt aber auf die zwei erstui Lebensjahre.
Erfahrene Bienenzüchter sorgen daher stets im dritten
Sommer für die Erneuerung der Königin im Stocke.
R«hrkr«nste Kie«e«. Gegen das Frühjahr
hin werden manche Völker ruhrkrank und schmelzen
arg zusammen, wenn sie sich nicht bald reinigen
können. Ost muß man dann solche Stöcke kassicen.
Von der Verwendung ihrer Königin in anderen
Völkern muß man absehen, da sie in der Regel nicht
mehr viel leisten und auch bald sterben.
Der schwedische Klee (Bastardklee Trifolium
hybridum) ist eine vorzügliche Bienennährpflanze und
liefert sehr viel Homg, welchen die Jmmlein bequem
erlangen können und der selbst bei trockenem Wetter
nicht so leicht versiegt. Es ist der Anbau genannter
Kleeart daher sehr zu empfehlen. (Saatbedarf pro
Morgen: 5—7 Pfund.)
Die Frnchtdarkett einer gute« Königi«
ist ungemetn groß Nach der Berechnung DzierzonS
kann eine solche in günstiger Zeit täglich gegen 3000
Eier legen Im Frühling und Sommer ist der Ab­
satz am stärksten, im Herbst ist er schwächer, in der
Winterkälte hört er auf.
Eingesendet.
Der Ittnsdrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben st. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse­
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(stehe Inserat). 1204
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktntarmnth, Kraue «Krankheiten, Uernen-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasierhandlungen, Apotheken und Droguerien.
— Heinrich Mattoni, Wien->■
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant«


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 11 ]
Medortage
für Dräuen-, Herren- und Rinderwäsche, Unterröcke»
Blousen, Kleider-, Wirthschafto- und Zierschürzen, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
Salzburg, Schatzdurchhaus. g
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Fischbein-, Reform- und Stesanie-Mteder».
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fayonen hervorragend auS und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60, 75, 90 kr.. fl. 1.—, 120, 1.50, 1.60, 1.75, 2.—, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Mische, stau;. md englische Miedersedern, Klauchettes, Gradl rtr.
«--van»-,
Erst© und. grösste
Bettfedern- und Flaumenliandlung
en gros— SALZBURG— en detail
lhagenauerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefeder« und Flaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gnt gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gdertrett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 tv. aufwärts. Giderdannen-
Kettdecken (nicht zu verwechseln mit Daunen­
decken) 200 cm lang, 140 cm breit aus feinstem
Woll Atlas in allen Farben per Stück 30 fl.
Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in
Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kelten werden zur Dampfreinigung
und event. Abänderung übernommen-— Preis-Courante, Verpackung und Mnster gratis
und franco- 584
Wrady'fche Magentropfen TZ
(friiljrr MariazeUer Magentropfeuj
bereitet in der Apotheke „zum Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mtrn, I-, Jlrischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis ä kluseke 40 Kr voppelÜLsoKe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Rriterschrift C. Drndy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drndy versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift£ t JSföuOy befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 6425
Thee neuester Ernte 18991900.— Specialität: „Thee- Mischungen,,
J. l'l. SIEEL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets auf Lager.
Grrösste Leistungsfähigkeit. 461
Specialist für Diiren-Reparainren unter Garantie- Bestellip nach Auswärts werden sorgfältig ansgesührt.
Auskunftsstelle
für
Steuer-Angelegenheiten!
Versassuncen von Einkommen­
steuer- u. Uentensteuer-Fassionen,
Gesuche um Fristen, Rath in allen
Steuersachen.
f). Lurlhmoser
Hubert Sattlergasse Nr. 9,
I Faberstrasse Nr. 7,
gegenüber d. neuen St. Andrä-Pfarrkirche.
r'W '*i
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis l.Juli zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24, 515
HSSS
;i§ *1
$1
UCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen,!
Carrespondenz.Wechselrechi e!c
PROSPECTE BBATIS
. .. K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR. 0
WIEN VWA
mtQantt
Masken-Costllme
Ball Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. §ranta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12
Sakzbvrgsr Dslksßlatt.
Nr. 33
rrRrrssrrssrrKussrrKrrrRrrRrrRrrKrrKrrMM
ireters £*■ Jiothmaier
K= Filiale Salzburgs, Residenzpin tz,
P X
Wir gestatten uns hiermit anzuzeigen, dass die Leitung unserer hiesigen Filiale in andere Hände übergegangen ist und zum
nunmehrigen Leiter derselben ein Fachmann (Mechaniker Hr. Rud. Müller) berufen wurde. Es hat sich bei diesem Wechsel als nothwendig
herausgestellt, an sämmtliche geschätzten Kunden Rechnungen zu senden; wir stellen nun das Ersuchen, diese Rechnungen genau zu prüfen
und etwaige Differenzen innerhalb 8 Tagen in unserer Filiale melden zu wollen. Folgt eine Reclamation innerhalb dieser Frist nicht, so
nehmen wir an, dass die übersandte Nota geprüft und richtig befunden wurde.
Unter Einem erlauben wir uns auch die Mittheilung, dass unsere Reparaturwerkstätte in einer Weise ausgestattet wurde, welche
uns in die angenehme Lage versetzt, jede, wenn noch so schwierige Reparatur am hiesigen Platze selbst vorzunehmen, Zu Weiterem
haben wir uns entschlossen, neben den^* auch einige andere erstklassige Fabrikate in unser Lager
aufzunehmen. Ausserdem führen wir von nun an eine grosse Auswahl von JSsotllTUdSChinSfl bester Qualität mit langjähriger
Garantie. Ebenso empfehlen wir unser elektrotechnisches Etablissement zur Herstellung von Haus- und Hoteltelegrafen, Telefon,
Blitzableiter und elektr. Beleuchtungsanlagen, sowie zur prompten und billigsten Ausführung aller einschlägigen Reparaturen.
Mit der Bitte, Vorstehendes gest. zur Kenntniss nehmen zu wollen, empfehlen wir uns zahlreichem Zuspruche und zeichnen
Hochachtend
Peters& Rothmaier,
co
rrssr:ssNKrrR::ss:rssrnss:rRNRrrssrrR::R:rR
Abtheilung
für
;HERREN-
Kleider
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winter rock kürz 8
Loden-Sacco "«"r 6
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4i
Knaben-Ueberz. 5|
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2 j
Knaben-Lederh. 5;
,. II
Knaben-Frack 8 j j


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 13 ]
Nr. 33
Talzburgr- BolkSblatt
Seite 1S
carheval i 9 oo.
Das Neueste in
Tanz -SclmliBii
für Bälle, Soirees^
empfiehlt die
Mödlinger
Schuh-Fabrifc
Salzburg, Getreidegasse 42.
181
lk Conditorei
DlKariitfidC 3
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Mabartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Ha«he-Pasteten
Marons glaces
Kastanien caramelirt
„ faschirt
Obersschaum i
Indianer
Caf6 Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rolle n
Vanille-Cremeschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Kastanien-cr6me-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzei-
Orangen, Nuss- und
Sacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
’XJsy  Tl^ gmrmshl nDngarm
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Altar. Paalt, Salzburg, Schwarzstraffe Ur. V, (gegenüber dem
Stadtthrater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett 1 (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Manking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbctt fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— auswärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Gesucht
wird für daS Comptoir einer Fabrik
ein Uroktikant, welchem nicht nur
Gelegenheit geboten ist, die gewöhnlichen
Comptoirarbeiten zu erlernen, sonder«
der bei Fleiß und Anstelligkeit in diesem
Geschäfte vorwärts kommen und sich
bei Convenienz eine dauernde Stellung
erringen kann. Gute Schulbildung und
deutliche Schrift Bedingung.
Adr. an d. Adm. d. Bl. 693
<
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
Salz burg-Riedenburg
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Furstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von WiV<gen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Tr,,, ,,,.
ö Hochachtungs vollst ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
108
Kohle!
Ia Sieirifche und Brüxer- Glanzkohle
liefert prompt
Wudoff Lörvy,
Kohlenhandlung
Hubert Sattlergasse Ur. 5.
Telefon 211. 743
Veilchengeruch H
nacht die Haut geschmeidig und H
' .".rhäUdenTeint jugendfrisoh K
li/eÜständiger Ersatz fiir Seife and. Puder. A
Alleinige Erzeuger:
c5f. SWotsch fe|
. WlEN.LLUGECK N=3
Alle Arten
Gier- Trtgwaare»
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
fttserneofl* 7.
Privaten ins Haus ei. 68


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 14 ]
nmrtnMsiiMiinftfWiinNi
Seite 14
Salz bürg er Volksblatt
Nr 33
P. LADSTADTER& C IE
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatlir-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisses 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gros.
En detaiL
CHRISTOFLE
Essbesteclte und s nter °? rant ^L
__. .. ., Silberauflage
Taf6l96Pätn^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattungs- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice. Aufsitze,
Phantaslegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
FakriUilcktu
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christone.[
in Salzburg bei: Carl Adam.
5665
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, 1. Stock
2-
ff rosse Auswahl in Brüsseler und lllode- Schleiern
Houveaufe s in Pariser und Wiener Hüten 286
Trau er hüte stets lagernd^ (2- Reparaturen prompfesf^
vor. AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN*. DEUTSCHLAND' 3 etoempFohien
aokS I H I in I
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
ApothBken r unl/ilR^uMih.ndluBq.B (BESTES DIÄTETISC
R.KUFEKE WIEN Vl/Z I MAS Elh. DARM KRA
CHES MITTEL
nki KmneR
Erste und best- sättig- und Wachskerze«.
Krk«Ssq«eUe. Garantirt echle reine Bienen-
wachskerzen, gelbes und weißes Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu S Kilo ä Kilo 60 fr. t.
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz-
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolener,
HorrigIMltt in Mach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter Lutterhonig und Watthonig in
Faffeln zu 60 Kilo und in Schaffell, zu SO
und 40 Kilo, sowie Nohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Krainrr Machhoider- u-
Konigbranntwri« per Liter fl. 120.
A e rz l l i ch empfohlen
“ ••■< $1 ">>!VÄgR*
Die
Salzburg, Franz Iosefstr. 9
Etugsvg: MerSraße 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen nnde»
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K-
Geschäffs Uebernahme und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
daß er das
Tapezier-Geschäft
seines sel. Vaters übernommen hat. und bittet erntn hohen
Adel, den hochw. Clerus und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe n>in bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Pr>is-u zu liefern.
aso Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Chiernseegaffr 3/ll.
MI
m
lü
m
m
LiT
m
M
i-ii
m
Iruj
lUfjl
H
i
ÜJjj
i#
Groliath-]V[alz-EIa:ffee
in Striildruchrr Rönlgsbierbrauerei ist
ia? nohrhofteste Kaffee-Surrogat.
ES wi;d in eigener Fabr-k auS demselben Malz
irzrrg?, vor d-m arä?dos be.Lbmte u. allgemein beliebte
EvIla^lT-MalLdlSV'
oekroul Wird, welches von d°n Universiläts-Professoren
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
arwntb. Vcrdauui gsbeschw rden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
ist d°r beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
in alltu Spurrei- uud Coioniaiwlrrevhslldillnge». sis?


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 15 ]
Nr. 53
Salzbu rger Volksblatt.
Seite 15
fiugrttadet
1888

G. Dernhold\ Apotheken.
Carl Dtnterhuber I 593
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
lloinr. N u.ssm an n
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Ins»- Wsdk«
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon. Nr, 114.
Kermine Aollmann
Sahburg, Auerspergstraße 28
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederiager eigener Erzengung
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform,
Halbrefarm, Deform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahr-Mtrder und
solche für Magenkranke nach Mast in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nnr besten Materials» hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt
Nr- 33
Z. 3902
Kunömccchrrng
betreffend
dir Anbringung der AushKngschttder
Nach §. 70 der Straßen-Polizei-Ordnung für die Landeshauptstadt Salz­
burg dürfen Aushängschilder bei einer Straßeubreite bis zu 10 m nicht weiter
als 15 cm, bei größerer Straßenbreite nicht weiter als 25 cm über die Haus­
flucht hinausragen.
Für eine Ueberschreitung dieser Maße ist die hieramts nachzusuchende
Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmungen werden jedoch diese Vorschriften
sehr häufig nicht eingehalten und werden insbesondere die Aushängschilder
öfters derart angebracht, daß sie die Straßenlaternen mehr oder minder ver­
deck n und hiedurch die öffentliche Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei Anbringung von AuShäng-
schildern genau an diese Bestimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlassung
dieser Bestimmungen angebrachten Aushängschilder binnen längstens drei Mannten
entsprechend abzuändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, daß bei der
Anbringung von Schildern die Straßenbeleuchtung nicht beeinträchtigt wird.
Stadtgemeinde- Uarstehnng Salxvrrrg
am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Kchetbl. 653
Nr. 379.
KrrndrncrcHung.
»ü8S«r 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachter.
g|g$r Tiefes ausgeichnete wiederherstellende Mitiel wird feil'!
vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders von Kindern in i
Frauen sehr gern genowmen. "WG Es wird in Flaschen zu l/ üte
L fl. 1 20 u. 1 Liter ä fl. 2 20 in allen Apotheken verkauft.
ßpotbeke Serravallo, Triest. Ennros-Versandfas von Medizinal waren.
—— Gegründet 1848. ——'


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 17 ]
irt iTrtnittPiwtiinilf iiimiir
---^'lii üiirg-ii'
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 33 vom 10. Februar 1900.
Schutzeilung.
mit N-ihschr-r aus drr Kehrrrschast.
(Von einem Lehrer.)
Seit Dccennien wartete die gesammte Lehrerschaft
unseres Kronlandes auf eine Ausbesserung ihrer, allen
Zeitgeistes, allen Rechten, allen noch so bescheidenen
Bedürfnissen thatsächlich Hohn sprechenden finan-
ziellen Entschädigung für ihre selbstlose, dem Zu-
kunftswohle taufender gewidmeten Arbeit— trotz
ihrer traurigen Gehaltlosigkeit genannt „Gehalt" —;
seit Jahren wartete die gesammte Lehrerschaft auf
die endliche Einbringung eines neuen Gesetzentwurfes
im Landtage; seit dreiviertel Jahren wartete sie auf
die allerhöchste Sanctionirung des endlich durchge-
brachten neuen Gesetzes: und jetzt sollen endlich,
endlich die vielen schönen Worte und Zahlen die
greifbare Form klingender Münzen erhalten. Für
wen diese Besserung am allerdringendsteu nothwendig
war, der freut sich naturgemäß am meisten, und das
ist eben der junge Lehrer, der um seinen
Maurertaglohn eben so viel leisten mußte, als
jeder andere dienstältere Lehrer, und wohl jeder füh­
lende Mensch gönnt eS dem am allerherzlichsten.
Schon betrat er mit heiterem Gesicht sein Schul-
zimmer, und seine Lehren, Ermahnungen und Strafen,
die er heute seinen Pfleglingen angedeihen ließ,
durchwehte ein unverkennbarer und zugleich unge­
wohnter Zug von Gemüthsfreudigkeit, von Wohl­
wollen gegen die kleinen Schutzbefohlenen, von ver­
doppelter Geduld und leuchtender Berufssreude. Da
kommt vor einigen Tagen an die Schulleitung „zur
Kenntnißnahme und Verständigung der unterstehenden
Lehrpersonen" die Liste mit den neuen Bezügen, die
nun am 1. Februar 1900 zum erstenmal ausbezahlt
werden sollen. Mit einem gewisien Blick von oben
herab— denn der Stolz wächst bekanntlich mit der
Einnahme und schon längst hat er sichS ausgerechnet,
wieviel er von jetzt ab zu bekommen habe— sucht
der junge Mann seinen Namen, lächelt zuerst über
die vielen gleißenden Nullen, die die Kronenwährung
gebracht hat, dann— entfärbt sich sein Gesicht, und
starrt auf daS Blatt: sein Gehalt ist
abermals der gleiche geblieben!! Hastig
nimmt er daS „neue Gesetz" zur Hand, zum Hun­
dertstenmale beginnt er zu rechnen— eS wird ihm
nicht klar. Der Schulleiter kannS ihm auch nicht
recht erklären; er eilt zum Nachbarcollegen, der weiß
eS bereits! Er kommt zurück —: Also wirk­
lich wieder nicht-! Nichts für den jungen
Beamten, der seine schöne Jugendzeit weltabgeschieden
einem idealen Berufe widmen will, nichts für den
Schulleiter, der, um nur endlich sich in dem süßen
Bewußtsein der „DefinitivumS" wiegen zu können,
sich entschlosien hat, eine Stelle anzunehmen,
die ihm als Lehrer und Leiter einer einklasiigen
Schule dreifache Mühe als jungem, lebens­
lustigen und bildungsdurstigen Menschen aber gar
nichts bringt! Sie alle sollen wiederum ausge­
schlossen sein von der allgemeinen Aufbesserung auf
die Zeit von ein, zwei oder gar drei Jahren?! Also
zurück wieder zum gewohnten Sorgebbrüten,
zurück wieder zum äußersten Sparen, zurück
wieder zur Freudlosigkeit in der Gesellschaft, in
der Einsamkeit, im Berufe??——— Lange
braucht e§, bis der junge Mann erkennt, daß das
ellenlange Gesicht, die strbernde Hand, das zu einem
formlosen Knäuel zerknüllte „neue Gesetz", die Thräne
des gerechten Zornes im Auge gar nichts zu ändern
vermag, am allerwenigsten ein österreichisches Gesetz,
wozu gemeiniglich 30 Jahre nöthig sind!
Und leider, leider ist eS so. Die Durchführung
des neuen Lchrergehaltsgesetzcs hat einer großen An­
zahl von Lehrern mit drei, vier und fünf thatsäch­
lichen Dienstjahren grausame Enttäuschung gebracht.
Das sind jene Lehrer, welche, obwohl desini-
tiv angestellt, genau so wie eS früher war,
nun plötzlich um keinen rothen Heller
mehr erhalten sollen, als sie vordem als proviso­
rischer Unterlehrer hatten! Man muß nur wissen,
daß daS „Definitivwcrden" eines provisorischen Unter-
lehrerS bis jetzt dem BeneidenSwerthen außer der
Ueberraschung einer circa L0 Gulden-StempelS (beim
Steuerzahlen wird nämlich der VolkSschullehrer, weil
er stch's ja gar so sehnlichst wünscht, zur Kategorie
der k. k. Staatsbeamten gerechnet!) keinen Hosenknopf
brachte. Derselbe verblieb vielmehr noch weitere fünf
Jahre (!) im „Vollgevusse" derselben GehalteS, j
den er eben als provisorischer, mit Reise- und Lehr-;
befähigungszeugniß ausgestatteter Unterlchrer behoben j
hatte. Nach diesen weiteren fünf Jahren konnte er'
ein Quinquennium von jährlich 50 fl. (!) erhalten
u. s. f. Aber jetzt kommt sie ja. die „GehaltSaufbesse.
rung der Lehrer beS Kronlandes Salzburg", sie ist
sogar schon da. Jawohl! Da wäre sie. Sonderbarer
Weise fehlt aber darin etwas: nämlich die Bestim­
mung, welchen Gehalt definitiv angestellte Lehrer, die
etwa im zweiten oder dritten „anrechenbaren"
Dienstjahre stehen, beziehen sollen. Die landschaftliche
Buchhaltung in Salzburg zählte in rein menschlichem
Fühlen bei der Umschaltung der alten Gehaltsöezüge
sämmtliche definitiv angestellte Lehrer
eben zur Kategorie der definitiven Lehrer, wie es sich
eben auch jeder einzelne seit dreiviertel Jahren selbst
ausgerechnet hatte; denn der gesunde Menschenver­
stand legt doch in eine „Gchaltsregulirung" den Sinn
einer „Ausbesserung". Da bekam nun die landschaft­
liche Buchhaltung von weiß Gott woher einen sanften
Stoß in die Seite, und schleunigst wurde die Sache
geändert. Danach sollen jetzt, wenn am 1. Februar
sämmtliche Lehrkräfte des ganzen Kronlandes vom
provisorischen Aushilfslehrer bis hinauf zum Bürger-
schuldirektor ihr Plus einstreichen, just alle jene ebenso
echt Definitiven, die etwa im zweiten oder dritten
(daS heißt von rechtswegen im vierten oder fünften)
Dienstjahre stehen, leer ausgehen...
Mit größter Kaltblütigkeit hat man nämlich diesen
„unklaren" Fall behoben und ausgeklügelt: „Nach­
dem es im Gesetze heißt, jede definitive Lehrperson
Hot vom vierten bis zum zehnten Dienstjahre (zum
Beispiel auf dem Lande) 600 fl. zu bekommeu, jede
provisorische bis zum dritten Dienstjahre 550
Gulden, und nachdem es nirgends im Gesetz; heißt,
wieviel nun aber ein definitiv angestellter Lehrer
mit drei oder zwei anrechenbaren Dienstjahren er­
halten soll, so schlage man diesen zur Gehaltsstufe
der Provisorischen mit— 550 fl.!
Die armen enttäuschten und geradezu entmuthig-
ten Lehrer erwarten nun wohl mit Fug und Recht
in voller Zuversicht, der k. k. LandeSschulrath werde
im Einvernehmen mit dem LandeSauSschusse die Sache
entscheiden und diese Lücke im Gesetze, die ausgefüllt
werden muß— so oder so —, eben im Durch­
führungswege überbrücken und zwar zu Gunsten
und nicht zur abermaligen unterdrückenden Schmach
der so strebsamen, pflichtbewußten Lehrerschaft in
Stadt und Land!
*
**
Dem Vorstehenden erachten wir folgendes beizu­
fügen:
Er war, wie wir bereits in Nr. 292 des Vor-
jahres und in Nr. 4 d. I. unseres Blattes bei Be­
sprechung des neuen Lehrergehaltsgesetzes dargethan
haben, ein schwer lösbares Räthsel, eine Regulirung
der Lehrcrgehalte unter thunlichster Beachtung der
Wünsche der Lehrerschaft mit jenen bescheidenen Mit­
teln durchzuführen, die vom Landtage hiesür im
äußersten Falle zu erhoffen waren.
Hätte der Landtag einfach beschlossen, wir ge­
währen in Rücksicht der theuren Verhältnisse eine
Subsistenz-Zulage von 150 fl. per Lehrperson, so
hätte allerdings jede Lehrperson eine mäßige Ver­
besserung ihrer Bezüge erhalten, welche Zulagen bei
einem Stande von 380 Lehrpcrsonen dem Lande
57.000 fl., also rund ebensoviel, wie die jetzt durch­
geführte Regulirung gekostet hätten, aber die Klagen
über die ungerechte AuSmittlung der Bezüge seitens
des GroßtherleS der heimischen Lehrpcrsonen wären
dennoch geblieben, weil die vielen Härten des alten
Gesetzes damit nicht beseitigt worden wären.
Der Landtag mußte demnach bei Verwendung
eines für unsere Landerfinanzen gewiß nicht so un­
bedeutenden Betrages von rund 60.000 fl., welcher
in den folgenden Jahren durch die bewilligten er­
höhten Dienstalterszulagen noch eine nennenswerthe
Steigerung erfahren wird, vor allem jener gedenken,
die durch die Härten des alten Gesetzes am empfind­
lichsten getroffen wurden, nämlich unserer Leiter der
1- und 2°klassigen Schulen. Ganz abgesehen davon,
daß diesen für die eigentliche Leitung der Schule
nicht wie in anderen Kronländern eine FunktionS-
Zulage zuerkannt war, waren dieselben auch noch im
Besitze der niedrigsten für Lehrer angesetzten Grund­
gehalte. Nicht weniger wie 112 derselben besaßen
einen solchen von 500 fl. und nur 16 einen solchen
von 600 fl
Wenn also gerade diesen bisher minderbedachten
Gewesenen durch die Gewährung einer mäßigen
FunktionS-Zulage wie auch durch eins den Zeitver­
hältnissen nur einigermaßen Rechnung tragende Er­
höhung der Grundgehalte derart geholfen wurde, daß
67 Leiter 1-cl. Schulen ein Mehr v. 150—250 fl.,
45„ 2-cJ.„„ .. 200-300 ..
2„ 1-cl. .,„„ 50-150„
14„ 2-cf.„ .. ..„ 100—200 ..
für den zur Pensionirung anrechenbaren B-zug er­
hielten, so wird wohl jeder rechtlich Denkende kaum
finden können, daß diesen durch das neue Gesetz etwa
zuviel gegebe« wurde, weil ja auch darauf Bedacht
genommen werden mußte, durch eine entsprechende
Besoldung des Leiters dessen längeres Verbleiben an
demselben Schulorte zu ermöglichen, was sowohl im
Jnleresse der Schule, wie auch des SchulorteS nur
gelegen sein kann.
Nun wurde aber nicht nur der Schulleiter, sondern
aller Lehrpersonen auf dem Lande,
theils durch die Erhöhung der Grundgehalte, theils
durch die des Quartiergeldes gedacht. Ein mit dem
Reifezeugnisse versehener Unterlehcer auf dem Lande
bezog nach dem alten Gesetze 400 fl. Gehalt, 30 fl.
Quartiergeld, jetzt erhält derselbe 450 fl. Gehalt und
mindestens 30 fl. Quartiergeld.
Ein mit dem LehrbefähigungS-Zeugnisse versehener
Unterlehrer auf dem Lande erhielt bis zu seiner Be­
förderung als Lehrer (Schulleiter) 400 fl. Gehalt,
30 fl. Quartiergeld und 50 fl. Personal-Zulage, in
Summe 480 fl., und jetzt erhält derselbe bis zu
seinem 4. anrechenbaren Dienstjahr 550 fl. Gehalt,
mindestens 30 fl. Quartiergeld, in Summe mindesten»
580 fl. und vom 4. anrechenbaren Dienstjahre ent­
weder mindestens 660 fl. oder als Leiter einer ein-
klassigen Schule 650 fl. und Natural-Quartier.
Daß unter solchen Umständen nicht sehr viel für
die vom Glück Begünstigten, als welche immer die
Lehrpersonen der beiden Städte Salzburg und Hallrin
von den Lehrpersonen des Landes angesehen werden,
verbleiben konnte, ist wohl einleuchtend. Aber auch
die letzteren gingen nicht ganz leer aus. Wurde
doch durch dar neue Gesetz festgesetzt, daß jede
Lehrperson, also auch die Lehrpersonen der beiden
vorgenannten Städte mindestens im Besitze ihrer
77* procentigen Subststenz-Zulage zu verbleiben
haben. Und diese Zulage ist denn doch auch als zur
Regulirung gehörend aufzufassen.
Wir vermögen daher nicht, dem obigen Noth­
schrei zuzustimmen und können nur daS wiederholen,
was wir bereits bei unserer kürzlich vorgenommenen
Besprechung des neuen Lehrergehalts-Gesetzes zum
Ausdrucke brachten: Der Landtag hat mit diesem
Gesetze sein Möglichstes gethan, um nur einigermaßen
die berechtigten Wünsche der heimischen Lehrerschaft
unter Rücksichtnahme auf die Landesfinanzen zu er­
füllen.
Daß er allen Lehrpersonen trotz seiner besten
Absichten vielleicht nicht entsprochen hat, ist ja mög­
lich. Indes etwas mehr Gerechtigkeitssinn und die
etwa erregten Gemüther werden sich beruhigen. Die
Erregung soll sich nach eingeholten Erkundigungen
doch nur bei einigen Lehrpersonen eingestellt haben,
die sich Gott weiß was von der Regulirung erhofften.
Wir geben denselben den guten Rath, sich um die
namhaft verbesserten Stellen der Leiter der ein- und
zweiklassigen Schulen zu bewerben, damit die Schul-
behörden nicht bemüßigt werden, diese Stellen mangels
der Competenten provisorisch besetzen zu müssen.
Wollen sie dieser aber nicht, nun so müssen sich
dieselben mit dem begnügen, was ihnen das neue
Gesetz bietet.
Im Uebrigen enthält ja auch für diese daS neue
Gesetz eine nicht zu unterschätzende Bestimmung.
Nach dem alten Gesetze hatte jede mit dem Lehr-
befähigungS-Zeugnisse versehene Lehrperson eine sifte-
misierte Lehrerstelle im Competenzwege zu
erwerben und es wurde derselben erst 5 Jahre nach
Erwerbung einer solchen Stelle die Zucrkenntnis der
ersten DienstalterS-Zulage, bestehend in 10% des
Grundgehaltes, in AuSficht gestellt.
Nach dem neuen Gesetze hat jede Lehrperson,
welche 8 Dienstjahre nach Ablegung der Lehrbefä-
Higungs-Prüsung nachweisen kann, also auch jene,
die bis dahin sich um keine definitive
Stelle bewarb oder ein e v on ih r ge-
wünschte nicht erhielt, Anspruch auf die
erste Dienstalterszulage, bestehend in 80 fl. per
Jahr, eine Bestimmung, die die meisten alten Lehr­
personen mit Neid erfüllen könnte, da diese trotz er­
worbenem DefinitivumS als erste, öfters auch als
erste und zweite Dienstalterszulage nur 40, bezw.
50 fl. auszuweisen vermögen, welche denselben nun
auch während ihrer ganzen Dienstzeit verbleiben soll.
Schließlich geben wir unS der Hoffnung hin,
daß die Auslegung dieses GrsetzeS seitens der beru­
fenen Faktoren nicht im engherzigen Sinne erfolge,
insbesondere nicht jenen Lehrpersonen gegenüber, die
vor dem JnSlebentreten des neuen Gesetzes mit
weniger als 3 Dienstjahren definitiv wurden.
Daß aber eine solche Lehrperson nach dem neuen
Gesetze „um keinen rothen Heller" mehr
beziehen sollte, wie als provisorischer Unterlehrer
nach dem alten Gefttze, ist bei gänzlicher Ignorie­
rung der Subsistenz-Zulatze nur bei einer ein­
zig e n Lehrperson in der Stadt Salzburg denkbar
und da nur bei engherziger Auslegung des neuen
Gesetzes, welche Lehrperson wenige Wochen vor dem


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 33
Jnslebentreten des neuen Gesetzes mit k n a p p 2
anrechenbaren Dienstjahren durch unsere
Klerikalen im Landes- Schulrathe unter Hintan»
setzung viel älterer Bewerber definitiv wurde— ein
Fall, der zur Zeit der Gesetzesberathung im Hinblicke
der vielen anderen Dienstälteren prov. Unterlehrer
in der Stadt Salzburg geradezu als unmöglich
hätte aufgefaßt werden müssen.
General-Versammlung des Radetzky-
Veteranen-Vereines.
Am 4. Februar wurde die 28. General-Ver­
sammlung im Mödlhamer-Saale müer äußerst zahl­
reicher Betheiligung abgehalten Nachdem Herr Vor­
stand Schatz um 3 l /* Uhr die Versammlung er­
öffnet hatte, wurden die anwesenden Kameraden auf
das herzlichste begrüßt, und denselben für das be
sonders zahlreiche Erscheinen gedankt Vor Ein­
gehen in die Tagesordnung widmete Vorstand Schatz
in bewegten Worten dem Andenken aller im ver-
ffossmen Vereinsjahre verstorbenen Gönner. Wohl­
thäter und Mitglieder des Vereines einen tief­
empfundenen Nachruf und wurden die Anwesenden
eingeladen, sich zum Zeichen der pietätvollen Er-
innerung von den Sitzen zu erheben. Hierauf er­
folgte durch den Sekretär P e t r a n die Verlesung
des Generalversammlungs-Protokolles vom 2. Februar
1899, welches genehmigt wurde. Sodann gelangte
durch den Secrctäc der detaillirt ausgearbeitete
Rechenschaftsbericht zum Vortrage; auch dieser wurde
anstandslos genehmigt. Aus demselben ist zu ent»
nehmen, daß die Cassagebahrung mit einem reinen
Vermögensüberschuß von 1099 st. 04 kr. abgeschlossen
hat. Die Ausgaben betrugen 3024 fl. 30 kr. die
Einnahmen 4123 fl. 34 kr., so daß sich nach Hinzu-
zählung des CassaresteS vom 31. December 1898 ein
Gesammtvermögen von 11.884 fl. 77 kr. ergibt.
In letzterer Summe ist sowohl der Epitaphiumsond
per 23? fl., der Reisefond per 30 fl., weiters der
Musiksond per 896 fl. 23 kr., welche Fonds separat
verrechnet werden— nicht inbegriffen. Außerdem
besitzt der Verein einen Jnventarialwerth von 2270 fl.
Dieser äußerst günstige Resultat wurde von der
Versammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Anschließend wurde vom Secretär über interne
Vereinsangelegenheiten Aufschluß gegeben, welche
ohne Einwendung zur Kenntniß genommen wurden.
Zum dritten Punkt der Tagesordnung ergriff
Herr Vorstand Schatz das Wort, um dem ab­
tretenden Ausschuß für sein verdienstliches Wirken
den wärmsten Dank auszusprechen. Znsbesonders
gedachte derselbe der Funktionäre, des Secretärs,
des CassierS, der beiden Schriftführer, ferners des
Obmannes der Krankensection Herrn Georg Hart!
und des Obmannes der Aufnahms-Section Herrn
Kranzinger, welche unermüdlich thätig waren,
ihrer an sie gestellten Aufgabe gerecht zu werden.
Das Scrutinium ergab die Wiederwahl des Ge-
sammtaurfchusses. Neu gewählt wurde Herr Opfer-
kuch, Kaufmann, Herr Stößl, k. k. Straßen-
meister, Herr Winkelhofer, Krämer und Haus­
besitzer, welch letztere erklärten, die Wahl anzunehmen
und unentwegt für die Interessen des Vereines ein­
zutreten.
Unter lautloser Stille nahm nun der Sekretär
das Wort» um zur Neuwahl des I. und 11. Vor­
standes aus dem neugewählten Ausfchuffe zu schreiten.
Der Sekretär hob mit ganz besonderer Wärme die
unvergleichlichen Verdienste hervor, auf welche beide
Vorstände blicken können. Es ist gewiß keine leichte
Aufgabe, an der Spitze eines so großen Vereines zu
stehen; dies wisse der Sekretär wohl am besten, da er
am engsten mit demselben in Verbindung stehe und
die Mühen und auch die mannigfachsten Verdrieß­
lichkeiten der genannten Herren kenne. Es war des­
halb auch bei beiden Herren eine gewisse Amtsmüdig­
keit eingetreten, und eS bedurfte der eindringlichsten
Worte des Gefammt-AusschuffeS, um die beiden
Vorstände zur Annahme einer Wiederwahl zu be­
wegen.
Als Beweis des besonderen Vertrauens bean­
tragte der Sekretär die Wahl nicht mit Stimmzettel
sondern Per Acclamation vornehmen zu wollen. Diese
ergab auch die einstimmige Wiederwahl beider Vor­
stände, welches Ergebniß von Seite der Versammlung
mit geradezu fernetischem Jubel aufgenommen wurde.
Herr Petran betonte, daß eS ihm nun in seiner 12-
jährigen Thätigkeit als Vereins-Sekretär bereits zum
viertenmale gestattet ist, den Vorsitz zur Vornahme
der Vorstandswahl zu übernehmen, und sei sein ein­
ziger Wunsch, diesen feierlichen Akt nach Ablauf der
3jährigen Funktionsdauer, im Interesse und zum
Wähle des Vereines wieder für Herrn Josef Schatz
als 1. und Herrn Anton Karl als 11. Vorstand ein­
leiten zu dürfen. Beide Herren dankten in bewegten
Worten für das erneuert bewiesene Vertrauen, und
versprachen, nach wie vor, jederzeit für die Interessen
des Vereines einzutreten.
Den 4. Punkt der Tagesordnung, betreffend den
Anschluß des Vereines an den k. u. k. Vrteranen-
Reichsbund in Wien, hatte eine lebhafte Debatte
zur Folge, und wurde über Antrag beschlossen, bis
zur nächsten Generalversammlung eine abwartende
Stellung einzunehmen. Ebenso wurde der im Sinne
des §. 38 der Statuten schriftlich eingebrachte An­
trag wegen Anschaffung einer Schießvorrichtung,
welche bei Leichenbegängnissen von Mitgliedern, die
vor dem Feinde gedient haben, in Verwendung kom­
men sollte— abgelehnt.
Der II. Vorstand und Musik-Intendant Herr
Anton Karl berichtete über den Stand des Musik-
Fondes, welcher einen Zuwachs von 56 fl. 64 kr.
ausweist. Der Obmann der Krankensection Herr
Georg Hart! erstattete weiters den Bericht über
den Krankenstand des abgelaufenen Vereinsjahres.
Nach demselben wurden 1031 fl. an Krankenunter-
stützung ausbezahlt und 488 fl. 50 kr. an Leichen-
und Musikkoften bei Beerdigungen angewiesen. Von
dem gleichen Herrn wurde auch der Bericht über den
Vereinsausfluge nach München vorgetragen. Aus
denselben ist erfreulicher Weise zu entnehmen, daß
der von der letzten Generalversammlung beanspruchte
und auch bewilligte Reise-Credit von 350 fl. nicht
nur nicht in Anspruch genommen, sondern sogar ein
Überschuß von 30 fl. erzielt wurde. Dieses schöne
Resultat ist wohl einzig und allein auf die uner­
müdliche Thätigkeit des Reise-Comites zurückzuführen
und dankte Herr Hartl als Obmann desselben in
warmen Worten für dessen Mühewaltung, ebenso
auch den Comitemitgliedern, insbesonders Herrn
Josef D i m p f l des Veteranen-Vereines der Resi­
denzstadt München, welche das ganze Arrangement
kräftigst unterstützten.
Herr Direktor Josef Z a b i e l i e k y dankte dem
Gesammtausschuß, insbesonders den beiden Vorstän­
den, den Funktionären und den Sectionsobmännern
für ihre ersprießliche Thätigkeit. In ein auf die­
selben ausgebrachtes „Hoch" wurde freudigst einge­
stimmt. Gemeinderath und Ausschuß-Mitglied Herr
Matthäus Engt gedachte sodann in treffenden
Worten der Gründer des Vereines, von welchen
einige in der Versammlung anwesend waren. Auch
diesen Herren, welche gewiß auf den heutigen Verein
mit Stolz blicken werden, wurde ein befällig aufge­
nommenes „Hoch" entgegengebracht. Herr Josef
Kranzinger, Gemeinderath und Obmann der
Aufnahmssection ersucht die Anwesenden, fleißig für
die Aufnahme in den Vereinsverband thätig zu fein.
Herr Engt beantragte schließlich in Betreff der Er­
richtung eines VereinS-Epitaphiums, die Angelegen­
heit nicht hinauszuschieben, sondern zu trachten, daß
das Denkmal womöglich schon im heurigen Jahre
am Allerheiligen-Tage fertiggestellt sei. Die Ver­
sammlung genehmigte sowohl den hiezu nöthigen
Beitrag, sowie die sofortige Ausschreibung diesbezüg­
licher Offerte.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft war, richtete
der 1. Vorstand Herr Joses Schatz an die Ver­
sammlung eindringliche Worte, stets für die Ehre
und das Ansehen des Vereines mitzuwirken, und treu
und fest an demselben zu halten. Schließlich wurde
vom 1. Vorstand auf Se. Majestät den Kaiser und
Obersten Kriegsherrn, Se. k. u. k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Ludwig Victor und Se. k. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Toscana,
ein dreimaliges „Hoch" ausgebracht, in welches die
Versammelten unter den Klängen der Bolkshymne
mit begeistertem Jubel einstimmten. Um halb 7 Uhr
wurde sodann die Generalversammlung als geschloffen
erklärt.
An die Versammlung schloß sich eine gesellige
Unterhaltung an, wobei eine Abtheilung der eigenen
Vereinskapelle unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters S t a m b e r g concertirte. Dieselben ernteten
wohlverdienten und reichlichen Beifall. Bis zu später
Stunde blieben die Mitglieder mit ihren Familien
in den gastlichen Räumen. Auch die Mitglieder der
Vorstehung harrten tapfer aus, und man konnte be­
merken, welch' kameradschaftliches und inniges Ver­
hältniß zwischen der Vorstehung und den Mitgliedern
herrscht. Weiters sei noch erwähnt, daß zur Pflege
wahrhaften Kameradschaftssinnes beschlossen wurde,
alle Samstag Abend im Vereinslokale gesellige Zu­
sammenkünfte zu veranstalten, deren Leitung Herr
Georg Hartl übernommen hat. Schließlich sei auch
des Restaurateurs Haus! gedacht, welcher den
Saal sehr hübsch dekoriren ließ und dessen ausge­
zeichnete Küche und Keller, sowie die aufmerksame
Bedienung jedenfalls viel zum Gelingen des Ganzen
beitrug. J. P.
GsrrespsRLerrzen.
Hallet«, 9. Februar. (Voranzeige.) Ein großer
Faschingszug des Taschenfeitl-Clubs Hallein
findet am Faschrngdienstag den 27. Februar statt. Vereine
Clubs und Tischgesellschaften, welche sclbstständige Gruppen
bilden, sowie einzelne Theilnehmer sind hiezu freundlichst
eingeladen und wollen sich ehestens bei dem Comite an­
melden.
Hallet«, 9. Februar. (C o st ü m b a l l.) Der Werk-
meister-Verein veranstaltet heuer wieder am 24. Februar
in den Saallokalitäten des „Hotel Stern" (Polier) seinen
Ball, wozu die Einladungen bereits versandt wurden
(sollte Jemand keine bekommen haben, so wolle man sich
an das Vergnügungscomit« wenden.) Der Ball verspricht
gestützt auf die große Theilnahme im Vorjahre und auf
die Vorbereitungen des Vergnügungs-Ausschusses ein recht
animirter zu werden. Betheiligung von Damen und
Herren an Gruppen rc. noch erwünscht und sind für die
schönsten Costüme rc. je drei Damen- und Herrenpreise
ausgesetzt. Anmeldungen nimmt Herr Betriebsleiter
Eufreard entgegen.
Hallet«, 9. Februar. Am Samstag den 17. d. M.
veranstaltet der hiesige Turnverein in den Saallocalitäten
des Hotel Stern (Bnrgfried) ein Turnerkränzchen, das
gewiß, den Vorbereitungen nach, einen recht günstigen
Verlauf nehmen wird. Außer turnerischen Gruppenvor-
führungcn und verschiedenen Faschings-Ulken, producirt
sich während der Pause auch ein Seiltänzer, der auf
diesem Gebiete Erstaunliches leistet. Da die Turner­
kränzchen in Hallein seit Jahren zu den stärkst besuchtesten
und gelungensten Faschingsveranstaltungen gezählt wer­
den, so bedarf dasselbe gewiß keiner weiteren Empfehlung.
Ovor«dorf, 8. Februar. (Verhaftet.) Am 8. d.
Abends befand sich die 36 Jahre alte in Frankenmarkt
geborene, nach Mattighofen zuständige, verheiratete Tag-
löhnerin Karoline Windsberger in einem Gasthaufe
in Oberndvrf als Gast, obwohl sie ohnedies schon voll
angetuselt war. Da sie nun durch ihr „Singen" höchst
ungemüthlich wurde, beförderte einer der Gäste dieselbe
an die frische Luft. Ein gerade des Weges kommender
diensthabender Gendarm empfing und controllirte die
Windsberger. Da aber des Gesetzes Auge in ihr eine
zudringliche Bettlerin und Landstreicherin erkannte, wurde
sie trotz ihres Sträubens unter Hin- und Hertaumeln hinter
Schloß und Riegel versorgt. Befragt über ihr Vorleben
erwiderte sie kaltblütig, sie wisse zwar nicht, wie oft sie
schon mit dem Gerichte in Conflikt gerathen sei, aber es
wird dies immerhin schon über 100ml gewesen sein.
Da die saubere Vagabundin auch vom k. k. Bezirksgerichte
Mattighofen wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit verfolgt wird, wurde sie heute Vormittags in
ihr neues Heim des Bezirksgerichtes Mattighofen über­
stellt. Ihr Ehemann namens Josef soll getrennt von ihr
und zwar in Körnten leben.j
Arntavrrg, 8. Februar. (Feuerwehrball.) Am
Sonntag den 4. d. M. hielt die freiwillige Feuerwehr
das erste Mal einen Feuerwehrball ab, bei welchem sich
die Mitglieder der Wehr, sowie deren Freunde aufs Beste
unterhielten. Auch die Nachbarfeuerwehr Lungötz stellte
sich mit einem zahlreichen Besuche ein. Weiters waren
aus Abtenau noch einige Herren anwesend. Das Rein-
erträgniß von 80 Kronen zeigt, daß der Besuch ein guter
war, sowie daß es in Annaberg viele Freunde der Wehr
gibt. Nur einige Personen des kleinen Ortes Annaberg
haben durch ihre Abwesenheit gezeigt, daß sie der Feuer-
wehr nicht gewogen find!, das soll jedoch das Band.
welches die Wehr knüpft, nicht lösen. Die betreffenden
Personen haben durch ihre Abwesenheit, der Feuerwehr
in keiner Weise einen Possen gespielt, sondern sich selbst
gekennzeichnet.
Gm««>e«, 8. Februar. (Todesfall.) Heute Nach­
mittags starb hier nach kurzer Krankheit der ehemalige
Schmiedmeister und nunmehrige Private und Hausbesitzer
Herr Jacob Haberl im 85. Lebensjahre. Mit Haberl
scheidet ein Curschmied von altem Schlag aus dem Leben
und verschaffte ihm seine Thierarzneikunde einen im
ganzen Lande wohlklingenden Namen.
Mel», 8. Februar. (Pferdemarkt,) Der dieß-
jährige erste Pferdemarkt in der Stadt Wels findet am
Donnerstag nach dem Aschermittwoch, das ist am i. März,
Vormittags, am Kaiser Josef-Platz statt. Der Auftrieb
auf diesen Markt ist stets ein sehr lebhafter, da regel­
mäßig 1500 Pferde besserer Sorte, als Pinzganer,
Kärntner, böhmischer und ungarischer Race zum Verkaufe
gelangen und auch die Kaufsbetheiligung stets eine sehr
rege ist. (A.)
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Wer-
dauungsorgane, bei Gicht. Magen* und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Beste» diätetisches und Erfrlschnngs-Getränk.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 19 ]
Nr. 33
S»lzburger Bolksblatt
Seite 19
K. K. österr. Ktaatsvahne«.
f GIHifl na I. Ootebwr MM.
6 al|b»tfl.
von
vi*
ftnng au dam Fahrplan*.
Abfahrt
Mcht»«- «ach ttt«.
>147 R-chtS Schnell»»» «°ch «in,. Wien.
* 7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wim; n»
Gtnndirf nach Branna», Gimbach; vi»
«ttuana nach Gmnndeo, Jschl, und nach
Ried, SchSrddl,; vi» Linz n. BndweiS,
S o, Dresden, Berlin, Pilse». Marien-
' Eger, FranzenSb ad, Leipzig »»d
Karlsbad.
10-85 B,rm. Pers..Z»g «ach Ha». '«
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
»ach Wien; vi» Attnaug »och Jschl »uv
vi» Linz »ach BudweiS.
1»» Rachm. Pers^g. »ach Steindorf, Branna».
Ried, Gimbach., ..
148 Rachm. Orient, «kprrßzng nach LW.
Mm; mit Abfahrt von Wim Westbahn-
Hof um 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jede» Montag und Donnerstag »ach Ton-
pantinopel über Belgrad. Sofia-, jedm
SamStag nach Bucarrst, Küstendfchr
bezw. Lonstanttnopet
8-87 «achm. Schnellzug »ach Linz. Wie»; »1»
Attnaug »ach Ried, Schärding, Pasta».
4.02 Nachmittag« Pers-.Z. nach Linz, Amstettm;
vi* Attnaug nach Gmnndm, Jschl, Riebt
vi» Linz »ach BudweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilse», Marienbad, Lger, Frau»
zenSbad, Leipzig nnd Karlsbad.
7-10 Ab». Prrs^Zng »ach Steivdors, Branna»,
Gimbach.
150 Abend« Prrs..Zug »ach Linz. Wie»;
Attnan» »ach Gmuudm, Ebenste.
Richtn«- «ach Innrbrnck.
11, Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Linda»,
«chigj; perh. vi» Buch» »ach Zürich,
Ankunft 1»
Richtung von Wien.
8.51 Früh Vchuellzag von Wim, Linz.
7.88 Früh Pers.«Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß tn Ebenste, Gmundm ei»
Attnaug.
8-88 Früh Pers.-Zug von Steiudors, Gimbach,
Branna
1800 Mittag« Pers.»8"« von Amstette» mit
Anschlüffm vou Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Bndwei« via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried a. Bustee,
Jschl, Smundcu via Attnaug.
108 Rachm. Orient-Expreßzug Von Wim;
dann jede» Mittwoch nnd SamStag
Von Eonstantinopel über Sofia, Belg- ad;
jedm Donnerstag von Eonstantinopel üb.
Küstmdsch«, Bocareft.
8-58 Rachm Schnellzug von Wim, Linz mit
Anschluß von Bndwei« ei» Linz; vou
Gimbach, Branna», Ried via Stein­
dorf; Vou Jschl, Gmundm via Attnaug.
8-80 Rachm. Pers.«Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Gimbach, Braunan.
4.01 Rachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Bndwei« vi» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmundm
via Attnaug; v. Ried, Gimbach, Branna«
vi» Steindorf.
118 Abends Perf.-Zng von Wim, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Bndwei« vi» Linz;
Von Jschl, Ginuud--- Attnaug; von
Ried, Simbach, *. .uau via Steindors.
11.18 Rächt« Pers.«Zug v. St. Balenttn, Steyr
R. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell»,
von Wim; mit Anschluß von Jschl,
Gmundm und Ried, Schärding vi»
AttvEUg.
Basel, Pari«, Bern, «ms; vi» Bischoft-
hofm »ach Anst«, Jschl; vi» Bischof«-
Höfen, Selzthal nach Wim, Graz,
Billach; vi» JnnSbmck nach Bozen—
Grie«, Meran; vi» Zell a. G. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach JnnSbmck, Bregenz.
Lindau; vi» JnnSbmck n. Bozen-Grie«.
Meran.
S.S1 Bonn. Personenzug »ach Bregenz, Lin»
da» (Rorschach, FriedrichShafen, Ton-
fianz p. Schiff), vi» JnnSbmck n. Bozen,
Brie«, Meran; vi» Buch« nach Zürich,
Basel, Pari«, Bem; vi» St. Margrethen
u. St. Gallm, Zürich; vi» Zell a. S-
nach Krimml; vi» Bischosshofen nach
Klagmfurt, Billach, Tami«.^
8.1« Nach«. Pers.-Zug nach Bischosshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnnSbmck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindan und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.^^.
3.14 Rachm. Schnellzug nach JnnSbmck via
Bischof-Hosen (Personmzug) u. Selzthal;
Villach und vi» Leobeo nach Graz;
vi» JnnSbmck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnnSbmck Anschluß an d. Pers. Zug
»ach Buch« Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen, Tonstanz. f
7.00 AbeudS P«ffou«y»g nach Saalfelden
10.00 Abends Pers.-Zug nach JnnSbmck; vi»
Buch« nach Zürich, u. Bregenz, Lmdau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Tonstonz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
«allen, Basel, Genf, PariS; vi» Bisch»!»-
hofm Anschluß au den Schnellzug nach
Leobm, Bmck, Graz n. Villach, Pootafel.
Salzburg.
Richt««, »o« Innsbruck.
18 80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Lon-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüffm von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buch«,
von Ala, Bozm—GrieS, Meran vi»
JnnSbmck; Poutafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl vi» BischofShosm.
6.40 Früh Pers.-Zog von Bregenz, Buchs,
JnnSbmck mtt Auschl. an den Gchnellz.
von Poutafel, Billach, Klagmfurt u. Graz
vi» BischofShofeu.
9.80 Storni. Personenzug vou Saalfelden.
i.1« Rachm. Personmzug von Bischosshofen
mit Auschl. von Graz, Billach, Kleiu-
Reifliug vi» Selzthal, Bischosshofen und
Auffee vi» Steinach-Jrdning, Bischof«!,.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnnSdrua,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich vi» BuchS» von Bozen- GrieS,
Meran vi» Innsbruck, v. Bmck a. d. M.
n. Villach vi» BischofShofeu; von Krimml
vi» Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindan, Bregenz,
(Eonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbmck mtt Anschluß von Genf,
Bem, PariS, Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozm—GrieS, Meran vi» JnnSbmck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mtt Anschluß von Bozeu-GrieS, Meran
vi» JnnSbmck «. v. TarviS, Slagensnrt,
Billach, Graz vi» Bischosshofen; Vou
Krimml vi» Zell am See.
Di« Fahrplau-Plakate der westlichen StaatSbahnm find iu den Stationen in 2 Blättern zum Preise
bo» 1V kr. (SO Heller) per Stück, die FahrordmmgSbüchel um 1« kr. (30 Heller) erhältlich»
Täglich dreimal frische
astHlnas-Kraofen
empfiehlt
Carl £$clia>tz, Conditor
Getreidegasse Z (Durchhaus). 395
Wien, XV., Nenbaugiirtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profilen
deS österr. Jng.- und Architekten-
r»»?r ssi-iHi)isii(>iiii‘i««iiiM-ii«iiTtiri;iiT ii i
BereineS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-
ßitter, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne n. schmiedeiserue Stiegensprossen «. Gelt»-
»ersäulen, ThürftilluugS-, Balkon-, Garten- ». Srabgitter, Blumenkörbchen rc.
Die Unterzeichnete« geben im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten
schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Bruders und
Schwagers, des wohlgebornen Herrn
k. tt. Uechnnngsrath i. p., Kefitzen den Knifee-AnbUSnms-MedaiUe
welcher heute, um 4 Uhr Nachmittags, nach längerem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbsakramenten, im 72. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle wird vom St. Johanns-Spital zur Aufbahrung in die
Leichenhalle nach Gnigl gebracht, dortselbst am Sonntag den 1l. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags, ausgesegnet, und am dorttgen Friedhof im eigenen Familiengrabe zur
Ruhe bestattet.
Die heil. SeelengotteSdimste werden am Montag den 12. d. M., um 9 Uhr
Vormittags, in der Gnigler Pfarrkirche abgehalten.
Gnigl-Salzburg, am 9. Februar 1900.
Anstatt Igl, Statthalterei-Rath i. P., in Wien 764
Johann Igi» Stadt-Physikus in Brünn, als Brüder.
Leovolv Wallmanns conc. Leichenbestattungs Anstalt in Gnigl Nr. 43.
— BSBES5BBB9EBI
HlnübertreMiches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schvaben, Ameisen, Aslein etc.
von M. Weißt
concessionirt durch Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich.
eS rottet jedoch die genannten Jnfecten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Kreis das Uaket 30 und 50 kr.
Haupt-Niederlage in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5978
Salzburg, Getrridrguffe Ur. 5.
]
Gefertigter erlaubt sich der geehrten Bewohnerschaft von Salzburg und
Umgebung anzuzeigen, daß er mit 1. Februar ein
E^isl ct}lrr-<32’cj rEjiift
im 3. Hofe des Druderhaus Gebäudes, Uinzergaffe Ur. 39,
eröffnet hat und sich zur Anfertigung aller Tischlerarbeiten, sowie einschlägigen
Reparaturen bestens empfehlt.
Gestützt auf die erworbenen Kenntnisse glaubt Gefertigter, bei solider Aus­
führung der Arbeiten und billigen Preisen, die Zufriedenheit der geehrten Kund­
schaften zu erlangen.
Achtungsvoll Heinrich DickingZr
649 Tischlermeister.
!!!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. J3AUM:aJHJS 9 k k. Privil.-Inh.
Mir«, VI., Milipxgafii? 6, Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden deS Wagens
ist. Jllustr- Kataloge gratis uns franco. 249
Zaim^i*zf LlefeCie
Freilassing: bei Salzburg 1, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Kflnstlicbe Zätme, natnrgetreue AnsMraiig. Plombeii iß ßolfl, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 3404
KrrslH-AeweiHe
Gems- und Rehkcickl, in ganzen Partien, eventuell auch eine große Sammlung
nur für Dekorations-Zwecke, wenn sehr billig, werden sofort
gekauft. Gelegenheitskäufe erwünscht. Mündliche oder schriftliche Anfragen nebst
Preisangabe beim Bahnhof-Restaurateur König, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 20 ]
Salzd urger Vslksblatt
Seite 20
Nr. 33
Kronen
Kronen.
Pracht.
pracht-
mit 10 dreifache» Orgel- mit 10 doppelte» Stahlstng-
stahlstlmmen,Stahtbrckenbalg Vjm!| stimmen, Ktahtberkenbalg,
insgesammt 12 Stahlzunge« MffiTl insgesammt S5 Stahlrungen
898?* Selbsterlernnngs- schale 50 Keller "^©
in garantirt dester Anssübrung sende gegen Nachnahme oder Vorherzablung-
Zmeireihig mit 19 Dopprlstahlstimme«, 6 starke Kaste» sonst wie obenstehend'
von Krone« 20» 30, 10 und höher unb dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» rrnommirten Handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimmel, Kaiser®. M
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schnlen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika r» 3 Kr. und Kr. 3.60.
1H Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis, m
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albnms mit Mnftk,
Kierkrnge etr. etr. stets in Auswahl vorräthig. 232
Grste Mierrer Schuhe
für Schniltzrichnen u. Kleidrrmachen
Gegründet 1889. r ^m^ m Gegründet 1889.
Haydnftraßs 2. Stock
empfiehlt sich üllen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen uno Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Kdnng Steyrer's Nachfolgerin.
»2
00
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
CdfifiloBi- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
M Anfertisung von Einladungskarten und Tanz-Qrdnu g
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
L m €5 it E
6163
I^ia pi er h an cllnng-
Salzburg, Uinzergasse 52.
10D—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter SiaaiSpapiere und Lose- Antrage an
Ludwig Gesterroicher, VIII. Deutschegasse
Nr. 8, Buvapest- 491
Baugründe
außer dem Bere che des Hochwasser-
gebietes, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe des Bahnhofes. 1Ö Min.
vvm Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterranr für Fa-
nliiieit- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehe: des Bau ystem, zu den billigsten
Preisen -abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem MönchSbecg Kaiser
Franz Josef- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Ansrag-n erwünscht und erledigt
prompt S. Obcröerg-r, Froschheimer
Hauptstraß- 13. 695
Ueberal! zu haben in 1 Pfd- und V» Pfd.-Packeten (mit Kodireecpta).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vs Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10 —15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während dos Kochens verrühren) uud serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Gewiss dieser wie auch
aller „Quäker 0 ^“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
die Gesundheit sein.
529/3
ein Segen tü
5 a Douchesferbosen
glatt und gemustert, sortirte Größen
Ia Oxford-Hemden
mit und ohne Krägen, complett groß
Tricothemden
liefert an Wiodervorkiuif<‘i-
teiiaigf®*;
S@mi Hirsch
Dodenbach a. d. E.
Versandt gegen Nachnahme, Nichtconvenirendes
wird umgetauscht. 451
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr.
Friedrich Radauir, Drogueria
Salzburg.
254
öiezercheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferü. kbnsr, Thier-
arzt in S^ezerheiM'Salzb arg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Alu kcht Mit Schlltzwark?.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg 98 kr.
Bauchsteisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ t Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinsett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch gröberer Abnahme nach Ueberein-
kommen— Prooinzausträge werden promp!
ausgesührk.
Lnr best» GnaMSte» leiste Garantie.
Franz 0> Fite»
Coloniab, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkaus. 4685
Kalgastr 30 Salzburg Kaigaste 30
MeiMMemO
sucht tüchtige Vlatzagenten für Salz­
burg und Umgebung. Bei guter Leistung
fixer Gehalt.
Grfl. Offerte unter „Existenz Nc 753“
v. d, Adm. d. Bl. 753


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 21 ]
Nr. 33
Salzburger Volksblatt.
Seite 21
Ludwig Weber
vorm. Franz X. Fimberger
Kan- und Knnst-Kchlofferri
Achburß-AsvllthZl, Petttsdrusußrehe Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen. Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern. Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
„J)er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und ßeatenversicheruugen In Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Rr. 263.140 Reute.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche.
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renteni Rerstcherungen.
Northeiihafteste Rersicherungs-Bedingungen.
— Unvrrfallbarkrit und Unanfe chtbarkeit der Volizzeu.-
Aufklärungen. Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronlartd Salzburg:
Wilb. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
f nimmmm Schutzmarke: Anker
. UMWEHT. CAPSICIEOMP.\
i aus Richters Apotheke in Prag.|
| anerkannt vorzüglichste fchmerzstillrude g
1 Einreibung; zum Preis- von 40 kr.. 70 kr. 5
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
3 verlange dieses D;
| allgemein beliebte Hausmittel
1 gell. stets nur iu Origmalflaschen mit unserer g j
i Schutzmarke „An, er" aus Richters Apo- ff. s
3 theke und n eh ine vorsichtiger Weise"
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Origiual-ErjeuMs an.
- Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
SlIlHilil»! Im Prag. Elisab-thstratze 5. IllilUUll!
5351 Depot:
Dr. Sedlifzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg«
PA* Gegründet im Jahre 1847. Hü
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
S04
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt feinen
L
Restaurant „ESektriseher Auszug
MZOZ. fedex* r
Sonntag, Februar 1900
der vollständigen
k. u. k. Regiments-Kapelle Erzherzog Damer Ur. 59.
Beginn 4 Uhr Nachm— Eutree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Ks
Nr. 3173.
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große. Auswahl vo
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei biMgstcr Berechnung.
Kunörriccetzirng
betreffend
die öffentliche Auflage der Gemeinderaths-
Wählerlisten für das IZahr sYOO.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und einer Ergänzungswahl
für das Jahr 19OO zusammengestellten Gemeinderaths-Wählerlisten werden im
Sinne des §. 7 der Gcmeindewahlordnung für die Landeshauptstadt Salzburg vom
Freitag den 18. Febr. i. J. bis einschließlich Freitag den 23. Febr. I. J.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, 2. Stock) zu Jedermanns Ein­
sicht aufg-llüt und können aüfällige Einwendungen gegen
1. die miierlasftve Aufnahme eines wahlberechtigten Gemeindemitgliedes.
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers.
3. die liimdiu •!> Eintragung in einem der 3 Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schriftlich hieramts eingebracht
werdtn.
Stadtgomeinde-Vorstehiing SaSsburg
am 10. Februar 19G0.
Der Bürgermeister:
EUgiuo Scheibl.
604
AQQ /IAA Zwei Ziehungen schon am 15« Febr«
06. f,tÖöt.UUU Haupttreffer!
und I« März
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 11 Ziehungen jährlich am lö/2,
1/3, 13/5, 15/5, 15/5, 13/8, 1/9, 13/9,
15/11, 16/11. 14/ 1,
daher Ziehungen während der Ein-
schon&* zahlungsdauer und Gesammt-
Haupttrrffee von circa
K. 1, 643. 000.
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 30 Monatsraten ä, fl. 1,50= K 3.
ö Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Verlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuer Miener Merrnr" versende kostenfrei.
WecliiMiiliß Otto Spitz, fisii, Stadt, ScbottenriBi 26.
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst-
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
1 Ungar Rothes Kreuz-Lok v. 1.1882
1 Serb. Staats-Tabak Lok v. I. 1888
! 3ü-8^iv-„Gutes Herz"-Los v. I. 1888
ufsehen
erregt allgemein lmsere unübertroffene, echte
"^ Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sav. lSpringdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk aas
die Sekunde regulirt u. gjähr. Garantie.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer Pracht,
vollen soiidenAusfühimig mitvergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone «ob
t Bügel, neue Fason-Zeiger. durch un-
söhlige Anerkennungen ausgezeichnet
. nfbe, stets elegant und vornehm aüg-
neht und zum Zeichen der Echtheit den
(Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
Hirspnrir-Uhr unentbehrlich sür die
.yeeren Lanblvirlhe, Militär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze ein»
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite nntz
trägt unsere sctzwarrc üaeankic-tthr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «ht 60lÄ-
Double-Buchstaben (wie Zeichnung)
im Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, oslea fl. 7.50. Hierzu paffende elegant«
Herren- oder Damen-Gold-Doublö-lteNen st. 1.50— 3.— per St.
»«satzd. geg.Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Vriesporio 10 kr., Karten 5«.
Com.-Ges.. Etablissement d’horlogerie, Basel. F. Genf(Schww4.
——; —■ Lieicranten der allerhöchsten Aristokratie..


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 22 ]
stffttfltoulfc
" t*; —'^ -' lifl iMlM^llitlhrtll"lilsiii
Seite 22
Salzburg er Bolksb 1 att.
Nr. 33
V f t t t at t t t r"yr
ttttttttttt
Geschäfts-Uebernahme.
Der Unterzeichnete erlaubt sich anzuzeigen, daß er daS bereits seit vielen
Jahren bestehende
WkSMiMllw uii!i WlltzeW
in der Iudengaffe Nr. 14 von Hrn. Simon Ianner übernommen hat
und eifrigst bestrebt sein wird, seine verehrten Kunden in jeder Weise zufrieden
zu stellen.
Recht zahlreichem Zuspruchs steht entgegen 668
Hochachtend
Johann Mayr, Judengasse 14.
ff' T'T▼ "▼""TT▼▼▼ T If'▼"▼"T ▼▼▼▼▼▼▼▼ NPf
An die
P.T.Uersichertender„Universale“inSalzburg!
Wir beehren uns hiedurch mitzutheilen, daß wir am 1. Jänner 1900 eine
KcrupL-AgenLin
in
Salzburg, Wolf Dielrichstraßk Nr. 8
errichtet und mit der Leitung derselben Herrn Ober-Jnspektor Johann
Taubner betraut haben.
„Universale“
622 Aügemkiue Uolksokifichersugs-Geskilschast in Wir«.
T?*chyersandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
B.
echter
Schaf­
wolle.
2 80 aus guter
8*10 aus guter
fl. 4 80 aus guter
tl. 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
st. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzus fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon st. 6 —, 1 Coupon fl. a*95; Peruviennc und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabriksproiseu die
als reell und solid bestbekannto
T £d?S 8' Kiesel-Amhof in Brunn.
MuhKt gratis und franro.— Mnstergetreue Lieferung. y
'zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezugo bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
rar Kulmbaeher Petzbräu **■
w Kulmbaeher Petzbräu
rar Kulmbaeher Petzbräu«
w Kulmbacher Pelzbräu *«
ist das
vor-
züglichste
bay ris ehe
Bier!
Provinz-Versandt in Gebinden und Flaschen prompt zu billigsten
Originalpreisen durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Georg* Ebermayer
WIEN, XVIII. Bez., Gentzgasse IVr. 31. 600
Zahn-Atelier Vogel enem. Stil
Freilassing
lO Minuten von Salzburg per Bahn
Künstliche Zähne und ganze Gebisse
feinste Ausführung unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen ohne Gefahr u. ohne Betäubun
Goldplombirungen, Goldkronen- und Brückenarbeit
(Zähne ohne Gaumenplatten)
Richten schiefer Zähne, Neuarbeiten nicht gut passender Stücke
und Reparaturen
Gewissenhafte Ausführung. Billigste Preise.
Hochachtupgsvollst 3694
Georg Vogel ehern. St ix,
Frische Präger Blut- und Leberwurste
Täglich'. Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrä. Alle
Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt hochachtend
Anton Koidl’s Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr. 6. Salzburg.
== Wiederverkäufern billigste Preise. ==
liefert billigst 612
Sägewerk Pulvermühle.
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellungen für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
Nr. 1533
Aundmachung
betreffend
dorr Feuerwostr-Avlösmrgs-Dritrag.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg hat in der Sitzung am
5. Februar l. I. beschlossen, die Bestimmungen des §. 14 der Feuerlösch.
Ordnung, betreffend den Feuerwehr-Ablösungsbeitrag in folgender Weise abzu­
ändern:
„Der Feuerwehr-Ablösungsbeitrag wird nach dem für das betreffende Haus
oder für den betreffenden Hausantheil faiirten und richtig gestellten Jahre!-
Miethzinse jährlich bemessen.
Als Feuerwehr-Ablösungsbeitrag wird bis auf Weiteres ein Betrag von
1 Krone für je 200 Kronen des faiirten und richtig gestellten Miethzinses
festgesetzt.
Hiebei werden Bruchtheile des Miethzinses, wenn diese Bruchtheile den Betrag
von 100 Kronen erreichen für voll, d. i. für 200 Kronen gerechnet, wenn bhje
Bruchtheile aber unter 100 Kronen bleiben, nicht in Anschlag gebracht.
Die Entrichtung des Feuerwehr-AblösungSbcitrages hat mit der 1. Rate
der Gemeinde-Umlage zur Hauszinssteuer zu erfolgen."
L>tadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 7. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Cligins Scheibl. 769
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versende! unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller­
käfige. Vrospekte gratis- M. Heeriug, St-
Andreasberg, Harz. (427) 492
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
(otKCfimtitte Sil)iiiltiti(t|iieii'S(l|iilc
für Schnittreichnen, Zuschneiden und Kleidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garnntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
tz Sofie Gstrein
Kcotachgaffe Nr. 2 oder Kaigasi: Nr. 37.
172 Doctor Rofian-Haus.


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 23 ]
co
CM
A
«ft
Q
N
ß
A
•ho
<3
U*
o
^2
«
ß
3
JO>
cJ5
SS
S3
r->
A
05
ß
ß
05
» ß
 T3
jO t3
E «-»A“ m r-»
t; »(^tsö.
: a„ ß=
' g®
N§
r-»
.5 S
tu e
i> 9
’w s»„“
«g~ o
sil
^ 03 il
*«
: i* y
=*i^
a
_«
B
i* tsa
o 3~
g s S_
S? kO-'E
— £S?u
•ß. w
sfy* 14
I®
 i>
“ 05
* M Si♦ 05 ß «»£ ß e
§'£» b
-jf' a S S3«
■“ g^ .5
S 'S’ B 5 ss 'S'"
■*-*■; a: B a
«^ÄJy'
'S ^7^
g§=
5 Z LZ L
~«’g so,
ß ■,—t^ ß «o /-t
ß w ß^
8 §Z
'«2
A
14 *e
«-§■
1 8
ß
'S 05*
A V
2 oa
rß.
05«*
A
e' Ä
■<£!-
ß Oft'
05
K«»« i«
«rr
w JQ
\S o
.ß
■ ts ’S S *S
c
°—
o:
c«
» b -s;
sg®
c ■*■>,
a ts i
s jO a
-o
•25” H fi
JO
sL
-O^L» c'= ö
•=.S v S"Ja‘«"
f
|e-
Ä«
c s*
es
JO
S
St
■»s
«iSLjn äs S.5
SÄS§«
®.s -l|g
S„S® C -1
'QS -F .-b
-Ho— ■“
«
a
ttD
JO
O
rtto
a=—
. o .SS
1 ’S S
■fSä
w p
a
«
C ^e
A .1
«5» 3 w^
5 sä?
*w ß Ti-
iW M
ZKs?
tt B
n ß^
st So
M Y W P *•• ■■ f f i-fp
o O Ä 55 ^S7--
i
— St {5 a>-»-
#40 *** v^3'
«-W
A
ß ß^,
5 «a ?.
ß^ Ö5
’S -H a
< 1> o
t4 «-» B
u w
■2 “o
o 'S M»
«3° O
S- o'-S
O A«
*4 A
.04 g
Oft «M g
|S«
♦ •“»
A ß ß-
L-B-M
§«
Ss
S'L
A
N§
« rt
g'N
ss ss
a».
>8 g
ss
g g
W
c -E7
•5^ fi w tt! «Ü« »t- ß—.
£”C S? a© ’S* *g. §■
lg-^gg.
JO -° -L-««
• 2 «,tJ £i^ .H 5 rs a> ES rfT>
§ a sa.cSt-'B *j5 o C— o
2 o^SS^-S „8
■»'S Sä'S'?'"^“
Z B
Z Z-KUGF« ZZ.
s
§’i® «%‘ts; S -r. B
x- ÄS£ SSS «L-
#4 *#■■! ■«« JT
« i* C 4». JJ 13 ”3 V
' ®g£ B
ß
— er
*? a
r5Z»S
,—- a- »ö w «S* «-•> 7»  ^40 j- w -»- 1 rr
vQ' ß «4 »a _• ß r4 •*-»
g ust e" SJ ’S -a.
-- »."2 Z^ N"
^ A-_ «4Q.OQ -S ^O *"
O S
**—05^
«jQ S^ 4-.
^—- 4> B ,-^T
a A AS G £2
- «?c °5
-> O jj :Q^ -1 -*— .-_
Ä 5 R O ts-s
a^ iq ü. S“ o a o.w. ssjü;
03«S* OSJS'JO 03A «ä%
+JJO B 3P
L» -rr >-> tr-
>-•« S
— a -— -*- (Q>
^ 5 aj u—
c äa a-a—
to o o s .S
«j
S| g
a ’S s
«'S. S
ö 2 L
gw -G
JO '»>.8
o^
S JO
a. *c^
a lr£-«
O 03 L
a >a>
e ^S. a»
** ££''§'§
^-rs^ L
|S«ö
SS? «R
p>.a
vä “0
S S
33 J5
pa a
o„ a
’S i'o'ctL
B JO  ö L
3 rg* g^
03 v. *5 SS
a« JK
g jo
’S o a
B 03 aj
O B3-S.«'
a.s„«
© “«
S s a|
ßlT 5 05,ß>
Z a’- 2 US-
ß -ß 'H
5» SJtOA
§■* ß
4 «äi t=:
«a c B a”
o »b«
. 2 ^«
g^ iS3> O
a S a
aS a 5
jg_ a 'S^
läf“^
.5 .OB
“‘-2 «'S
L “iss-
5= e 2 5 df?lB ’rf3' 1 s
a :s.~ar3>«*rl£
e a. E S_ H «S
‘ 'S
a xt 03
®c5
ß B w
%2 s S'^q s
® 1 2?
5 3?
«€ 3
'S"^ _a
« S a ä
So 3 a
-« g
‘Ä" g
-LZK
:^ -ß^ r?
ß 05
ÄJ3
^ A
A ß
C A d' ß
♦g O ß
« j_»* G
04 04 ß ß
A A' 54£
•-> rJJ
a
sr .8
'«
S ij a" -g
ßa|' a
“58 3.
^KsZ^,
L» g« .5 'S ’t=
ß, a o
« p.2’3’5 2
-- M a S, C« «“
a ap g r*f>——
«4
»4
O
«vD C
® sT«
u r: 04 o> Q
*-» 'S^ <Ü O
O O 05^0
S. c
5 O vSS-
8 OSjO'.tS.a Ü
,®uB
jw ß w ß O
Pg«- «0
§«- “l.'f's
tl s f-r-s
i s a
05
O .F.ß 05 ß
~'“““«
ß ß
ß“
-2- jS t=- E
Ö ß »ß S
L^-LZs?
ZiZZ
Sä a
1 gfsl'S
sfsli-»
iS>" a w^® j 2
S- a ®* a> -4^
:2.t3 rr w .E 5«
=_ 5 «'S'
'«■Es
Si
'B'®'
A-
-O
05 5
H ^-S o
A> 05 A*
14 O -ß 2.,
a a J2 _'
a> a B 'S—
03 ;3^
H a" g a> 'r—
O ß aj a_
c g Ä B 'S =a
3 B I ;2.« o£
aa .V^r2'ip 8
« a-H^r g{ aj ß
sj &'S L L Je!-.
o -a «JoSt
9 B.SS5^ 5 '#
ßs, a© Rs®
‘ö «O■ 04
.•'S aast ^a'® S
2 2Sg« «it;
' o »•-^ 33--
■SS'f 3 5 3SS
«.9 ^^-o§
is. 5 «a Sa
a s ll®
Sü s Sa
*-* Jö a kS»
ä jo^CO^
JO a a g® *.
S ’JL a» 8
ü o
a aj ß *-
'-■2“ S 03
g "kct'. g
«'S"'S“ s,
o •SS.’g« 05
aj a® W^-Si
03 2 33‘C o
'S<
«o
B 3-a.
o« 3« a
*-4 Vß> 04 14
Jg 03^ t3 c S
*4 £-® ß 5
j*> S ß ß «4*
“ü -t-* ß i» e
ß O A L
SB ö A
§s> a #®«
«Ts fi Ja-
Ä u «s|s
r— >4 .«u u V nt
ZDKK#'«
w a .0 ts a
Sgao
wb'H g-S Ä
Jß. aj B-g^J g
o?"
-*-» ß A -^ 2» .ß
'S'StO’ju g s 2 i
®>Ä g R^ L
«_ a .a-o
'S 13 ®Ä'® ,w
O HO ß -JA 1 4 -. G
05 9 N L) Q
'S B* 1W
>*#s ß 14
UV *_» 05 es^ «m
-'S ’S^g
V4_
•giß o E
= a o§ §.sO'
-g»g«g
Ja o ü ^5®
15 ffi 55 a w p
03^ g^«A
® ö“
.kQ-«
a a 03 «3.= 'S
«SI s B
~_ Ost'
-tJö.S« 5
S äääb
«:s
So O
A
ß
ß
«
2
SO
*Ö
ß
G
05
ß
ß
A* M sß V_ «ft
J 2 S-- ÖJjO
Ä 5 C
Z-aZ-'^Z.
3« oi S
f-ö 8 !I
a -a 'S' 03
a BÄff
a» -“jO 8 a
E« kg
S|a3B
*” 3. 22®
g gj «K-io w
« 2« a 'S
»4 04 c rr ß ß
WO'ä
s ’2 J3 -g 'S-
■ B"
e ft J« !» E 14
yi E r S4
8 «^ §02 S
0k»3“
L.ß
o
g
A
» «’S
05 rß
-iSQ 5^ Ai
Z-a Z.L Z. »» -„
es S ^2"»® L»
^ 14 C4 irr
ß vQ' W^ O
«■glB a
2®ÖS? g
kS
PJ
B
o«?
a— =o .2! a
j£^Z G«
-2 *2 im. o, __
Saga a dS j4
C(^p" g kg>
'S -« g L
8 *2 ßw tß-7C\
o>. rr^" ß V
S !»■“ 14 $->
« s a o
osLL.« Ä
4= ß ä g'g
E 04 A o
5" g~
3> g 5 D kZ> a
tt a k» L
'S 2 -r> Ö
-ß -o 14 l£P Q
^ JS-c a
f® a©«
® «J «» g
R f?:S 0! i
A
L S.9 "S".
■S«. Sä^wä
14 05*S C5 ß 1 S
§0
«5
ß a»
.y g
05
•| .»'S 8 iS-^s Sgp a’E
a R.? ß O «pW* w se 04 ß
— #» »-• tu 04,» »,»»■ 7' w
?5 kO-ß-« S {£«=.» S>- -'“
a 4# q S O o rs
« 22^„ «»»jgfi £©„^
s w a
3 a> i n -p. a> a»
L.22S?® S»«
a< .5- S„ o3»4 2 B“ a
*?" -O» 1 f~g s 04. 44 Cr ß ß 04 04
iß- u U -u Lß 00 14 1 *. >gt ß A 14
g a -o kg-Z a L 2>.22 g 3.«
" r- 3r rf .js a> Se>BkS3'i
jO
a
o ".;
ktSk 'S 03
_• a ai« -*3
'S'S'pT m a „s a
•1Z S «*= 5 ff?
a p mWBa a
a a3-E- c g;« 5
8 Z-Z,
^kbS^N-SN-
ZSJZL»a
r-o *-s^ a *.
‘a 1 8'S««
es cQa 3-a
O
o
03
kO
Aft
o
N
ß
A
O
M
•*v
0
oq
CM
I- B k k U u aa
«st 1* 0. aj O aj pr ß Ei
ss •— kPj PJ3Ö st J5
8 rß *0^^ «ft
kS-J=> a^ 2i 2—a. 0 .. —■ a
7ß 04 .ß A‘ßA'«#p U ß
flCi Jß «3 E rß 9 J3 m ß 04 14
■*4 Sr 04 04 O 04 O 04 »-4 05
s* .JL_ 14 A ß•
e
«55 3 o
C< 2/ ^*tr o
«ft 04 n.5 S
05 cfe 1> 1 St a
|5_jo
«kO-«--«'§'
kH. «fi
• S 04 Q4 H 44.
U» --.'s«!
A
o«kA^^»Z 5
. 53«
8 A
ß
Ö
“ A 1* A 1
O 14 05 .ß
ß 05A**—
O
A- -rrr ß ß ß
CT.n M 04 04 1* kO* 14 04 «40 03
■’S'S .5^ a JO kg>«!3.kO o
p—^i. 8 ”° 2 S SaJO J=-
SjäÄ 8 -gÄ' s -|, «.§Ä“
3 r tj£ S »S ®^
L "-" -22 2© b*> 0 a
. s BW §59ft;-s§ .L
04 »fpt 14
»2 «.3 JO
a g«
a 03 S»
W°"■ a. .j. jj P-„ A ß
E EBt^T-S« S B a— 3
0 a o:
Si E
«a
O kSk
.«,
j=>
N
Ä si|s»§ a
fi a» 2.2
^ c H“ stS- aj
» L 8 «’S
ß
'ß
sä
g 5«
u
A
A
14
05
ß
O
a
«fi
0
a
14
14
S 3
P
0
Z
'S
■S
n-*4_
14
»
04
14
r§
ß
-0
G
h'p
^ ^a*
ß“
O
a
A
a
A
P
M -E
sA ß
ä
A
ß
'ß
ß
ß
•A ß
l. p u,r^^ H .ßo
--“ -“SfcSki.^
,« j
as. S±*--älkOkSJ
c- a-w o^ Vg e 'S-«
A E J-» O 14 05 ,ß E ß«ft
'—« 22, a a «22
.552^ 04 .44 E E «a A
rj A 14 ß ß_
14 £# 03 m— ß u !r~ y ß 05
t— kEB* a .«ß «a *-» 14 E
.5 H3 ■*- E
• Ä £5 8 slS L SäJ
oÄ«i 2 kS. ^S?. 5@ SÄ 83
03
a 0. <2 ."2
a jß a S»»
JO S3 aj— «st 3
22. 2 .«— H 5 22,
8 ÄS§ b
ß!ra 8 '*°«’~
öSg« a.«
ß Q «*4 >4 Q
14 ß 0 ö -2i«
14 ®5 ^4 ß «.
x>.g AÖ ß
O ß J-*«
W 05 rß P4 bß:
0 L fij£ 2.
— A s O_
« -S'ö'3
SS 03X3^ «J
3 3“
» 3.2 £a
s'Sjo o H
ä!« Pt ^2
B
p»
a 03
0
'S» gl*Q= 8
3 S?JO p|
ß ß 05^4
0 ’w 'S Ö
s;
.8 SA
ß ß
A
14 —«
a
A
ß
i
5
o
oo«
oas-S?
■^-8 B
«,8 a
sä.® S
3 0
«L
a.§
^.ß ß JQ 14
««
I:
ß.
A
V->
14
ß W
o o
- i
,n
\Q* w
«5
O kfO 44
a 's a
stjSB
« ß-„
5 5s
53 a
JO o o
.S fi
o a
fi .fi g
it 8 ,t
SB
5
«
‘a
«
— JO
03 g
fi 51
14 ß
-£2 ata:
» 3 a
g •> 8
fi >S»
Z«
'S«
a 2;
st=a
IO kQk
ar®
a L
8 JO
aU
a» a
o ja
fi a
'S 3
0 aj
3
B
JO kO>
a 2
3 0
M
§ 14
H^
ßLL-
A*o
. 1* >ß
sg
05 j_»
'S*“
o:
ß:
14 J
'S!
kO.« L
'g L
Z'Z'
0?
S->
|g
a-s
«-
«ft*
a 1
o Ä .—
ß *P>( 8
y ststo»
%*
05
"05.8^
,S®“
—«
Si£ 3®
kO'!S‘k
ß ß i
^ «ft
.ß o
©I
’JB 9
^ 05
rO^
S sO'T*
OP3 T’ -'
V ß
ß S .5
CU
. o
14 14
o tE. «-S
o L
► A
_ L g
s.
ß w
**- A
,y_©
A --
Q-
« ß ß ß
« A» Z
A
B>ä
ß i 0 v
Ä. ßOSS
1* w 05
*2 2 *- 5 ä
S O 05
.§5S
A
ß
e
A'
« 14
H.
«ft
-^sr
A>
ß
sj"
3 g j5
Ä ß
w A
04 1» ß.
LQ 14 14
ß 14 .5® sä’S
o 9
T* ö
f sß
► w
' A
GBC a
14^
8 05
A« 55
fi i s
8 giS
.Ss
-.S’s
2 ^3
a p» o
o £ä —,
^•' s '.«
—» j*r 14 12 14 .<■*
e®"
14 Q tJ -3
LgZU^«
ä> Z ‘e" 1 ^" w 53
A w« E 1»«
L® 8 S?_.
ß 4-. ß A
«— o i> A 2i ß
pfr >Q> 14 05 O
1,0 J3 *?T-j 5 kS
a> fi
«
fi
—. P»
jj rfi.2. O
■ts rr 11 '- o
» a g»a
3^ -.§.22
ß
s S
14 1* R P Ä n 14 AA Ä
■2» Iß 14 A A-A* 9. E O O
SS
sOs O
A
O
sA
%
— ß
-20
” i>— l tr-ß- 14 «ft 05
U S ^4 ß O Li 1^ rk> m Q 1 1 14 f*
s est; 2 t 2" a'° a !S.tsc3-
"aj^ SkSk^'O'« a'§'® «^ u
•» ZkS-'S 8 ^’S e -5 «sei SÄ a
O 14 Q >Z« O ^Qx M U O 14 <Ä5' 1*
— 05° 14,A‘^S'B' 14 ^-ß W— ß 05
5« fSl 03  5 —-——
g;«stÄ,| >S a«^
'° aj'kL-a. S 5 ’"“| 7«
« .Ü
■g CC. **
?®18
— -o o
5 b*
S 5
kO
c*
a 03
«
‘c't»
'a’-B g
«“ «■-
03.'!'^a
e p— e a
S 22 a i§k
«« a o
H L© a
pg|-s
S»S,B
MtS-oÄ
sS -Si
y H a
.5 S
O 'tr
A
ß
: ß
05
ß
SO
5 1 04
S
Oft
ß
M 14
O 05
fi B
g= -^ *£3 o
■£ a gs
a 0 3
O L ß»
ß ß
rß 14
Z 3 K
-fi
► 4_t 1
e Sj£ 1
iiQ 14
S fi
a s
03 g
Skjo 22
a.s'S
p» 3
®?.jO' c
"'S .22
o S
Sä
8-22-3 8
3 03"« QJ 03
e -ts =3^ 3 Ä .ts
.22 S- w -ggi. E
„ g.S g'S
s« fc7«.« §3
fi S- 22 S a> 8
O* 1 —i'A #• 0 rt
S E rß G .ß i> 5
SS fi a> .a» 03 8
JO C^SS
*Ä IkOk-U 5*
EisQ'A A «**• 2ß
2 a 'g o ß o V4
.5Liß->cr aiüS5.
CV«
O rt;
S.tpa
<5^ o
A
I Es
® -A
G P 14
.ß 14 Q
^9-A 'S
s -a 8
»-*" kjEs
©jEs
^ HO
1» U— 8
5 3»
a&«
a» 053
jq S? 55
*» 3
.g5
k—■ 2
p> Q
kO L2
srT
jcJ.22
OjO
o
fi -r
-22-'S"
p> 3
L L
17'S
S s
w Pr
1 O
fi
0 ~tz
sl
A* ß
05
«» P a
« g
O ,5.cu tO r"
KH g
-' JO
«—s £3
ß 1-
es e
.ts 8
'S
S fi


[ 2023-06-29 10:47:46.074 - 19000210 - Seite 24 ]
•5?
Ä
r>
B
*A
3^
r s
*»
s «-
s«
» Z
ro—
"«
«•
S-«
p—
* «o
«»
SS
£ S
#«
P B
=* 8-
« s
«&
^£
11
tf» -L.
«' 3 §-
* o§ 1 S
§ a a »es
3- 2, p
—p» J* JS.« »
ess I s- ö '«=:
2 s, «so
S 3?3'8
S-'ß Z-_^® K
^-ZÄ 3 i
- ©■*
@2.3?f?S s
s a 5 ^aossrtHS
^.nct a™ ITacy er» «i
3 &g_,2. s o'^
o 54"
eie®
,& "' er
s-® 'S 3
ä
n tra
-3,-cr m -co
o^ nST 1£ 2.
^ cS
s
c/'^ o H 3 H wj'S'jJt* ***
EH^ §§ a-. jn
> 8* s a a rn r? Sü^cp
55 ST© a: a H*Ä
Oi 72 —t? ß+* ce 53 cl
a -* -r^sCT' »-* rs -Lr
«~» sS« 2 »-« S* f--
f' S|;«s
Ss K ***
w 3 rt S 1 3 Q-
*-*^ C© '53' ca
xx _t sEF *“*- 3?
|
r-{ r© ro 0
Pa
nT g L'
§ «Er©- er S,
or g ST £*—
_ o äs, 3 3 P*av
er 3 r© »D- 05
a.-a,© -tr ««
S 2» w*»« V  »—r G* <3 L) ^»«
B a err*^ o. a
f« O r& <•© a '43'
^ 3' a sa^ir
_^cr O a Ä
' 3' o"§ 3 ^9 ct£’
n eo
,. o° ö
da a— a 3
•3 r*fi #-k w
S 2.-tS825
■a* es v» a- <°v
fSSSfi ",
S'cw« R s!^'
3 c g«
a »5?Ä
Ö 2©
s a a_
»W^Üe^W 51 0= f
a. 2^ o G. a a
o- 2 TO^ 'CrNjcr a
särh a«^ rt o fca
p, D
c co
73 f« —»> o
(p a 8* -», —►
co r^i f*
g“
q- a® a
'Lr er 3=
^^ e^
cy o
^ a
«= C=
»
4"
cr*g a w
~ s u S
o
a
* ey*
r& ey a
S°^
Ä
er
3
K4
rt O" s
o «g
2.3
a
g. &»■«;•
?s
a
5*5
;5
rv fk
a« 'M
s
2-
&
'Ö'
a
Ä
5©
a
a*
«-t
«r
r©
<3
CP
«
co*
s
S
Sc
3
3
r©
a
a L
13
«
r©
P
Ä
g
or
a
-Ä
3
or
a
«
3‘
S
or
7© 1
s
s
a
7?
s-
0-
Z,
«p
8
p
a
H
&
**
rt Qf^
g|«
3
r«*
g.g"S
*5.”©
a*« Ä
a a ö
f? -a?«
c LA^Ag-s
|3g?S»Ä
s ra
J» J-? g
o O O 2' 9 a'
es^ a o —‘to -h
S, LZ 2*Ä®1
OB ©-- a «fi-
— s ö3^'
jg cS™
8 ijoÄ_
S-S. «■:
o
'9
t"
2
^r-S'
o ■g'
s 5 2.a
s q 5. =g s^,
csg'" ü-2. S
fa-g B ?ä'S
== |-gg§'S
a;a gÄ 3 öTT
S 2° o Ss 2 3
^» r 1§ §i? S
3 l W4.
’ L"L
3TO’ ff >ÄT^*
4 ■& *“« g k» «-f
*V a* «» a *“*■ Q.
S- _«» SjtS 3
3 4T ro »—~
g; =3_ Ä
S" *as 2^ a■
,« n•
■f-g !“ o;
>«w^ n a
™ S
85 s |*S
_ 3 3; *1
'S 5 o'2a2
SS-Ssar
e
a
o
55
3 »,
«*^
o
Ä
SS
a
&
g-S-aSt
o -ö 1 5=
Ä2" a W
—-Ö> 3
"3« <2£
o'-rr™
•fi* ka
, <-t CD
1 -s§ K
CO r»
3 rr
3 g O_
er S ßg'
® «ö £,
« rS' ** S
tp» *3®
»~-
"' 8" S
«es-1:«
X« or
S^»
m o" rv cy
2 W o a o
^ß'»>^ 2T
m a S%
IfffÄg
M2
H 'S" O 'S' ö- «y
D=,
iSS
a 3* a
^ a
§«§
9?«
=««•5® S" S"
O O- a
a
3§ (§1
" er
o
^ Ä
a
O©;
■3 <~B
fgS'S
2» 2 3
3* 3®
Ä@« 2. _.
d. »-S'a a
&
er
3
cr2 5
°,-&a'
"Sä
<3** 5**2^
c a^
Ö^ Or
g 4 r>
3 H.^
5s&
o o—
lö- g.
sä
S*“^
(?)S
•^•S' sjQS
a.' 3 —»t e*-»-
—^ 2. a a or
JB'« a Zot
-x CCi /if. Iß)
^« 3 SK^-o*
r? <1 o D O
O„ G."^ S
«'»'» f,
2 2» »3
» S, cd er" a.
I» FS fö 2. D.
■es
'S gj C=&"_
SB»!
^ P
3
CP
qm a
i»'g'« p~
2 5:cr«^
'S* s* erA. N
o 2.f! 5aS
«3 •* *-e K
eji Ä— 3_
2c» Q,
fi« c© rt 3 ß'
O,©©
'S©»«* t-j
»83
a aa
CD 'S' r'
ro n>
s a =3
rs
*»*^
@
«-C —«
p ßr
E 3
a-Mg-
co %0' x g s
o LA
"i_ '_i •—»ce
^ °*™^
s |"3'’2.|
* 3-®~
«
a ö^’
er-'
d.^
cn
3
8« S
=? l_
pÜS°
a&
r& —»isSji
ßt» P f-S
8 ^,®
^'S>» W
3«' D
3* 3 S.-2
®“Sä
S Z o
» 3 -d =S
§.' S_
CD re 'S'
S3^ r© 2 L
■T* «a tfe^
®.
D
c
3
-Jf
S* -8
so 2T
" T5>
f?
§  -S
3 K
a> s.
« rr
3» a
W a
Ü2
2 5
3 S
s.
^ 2*
S
§
Ir^
3 3
o' -=p
er
p
H.»
«
g
Pk'
W
3* a: er p
-S3 'C J' *-k 3
®« g r
i- 3
.eg 3 s
5| 3 S
5, *a es 3
*“ ,ßS'C'
e »& 2. x.
s g-as?
3 j=r 3 S
öf“'| 3
3- ■» iS
’o’ <—. o
Ja;» Sr5"
c g s» 5®"
CD 8 §,&■§.
® |s, »S
er*®'^ r© a
» o“ a-A' S
c© >Q*qm
3 a~ s- s
© ss ,a* a
P, p 3 V2 gji
?©-
™ 3 —" —- 3
©g'g
2- w 2-
xe- »ES
S CD Ea
a —rr n» a
3 3 er
er 2
° 1^3
S“ Hs
■S?" Ä’
ST. ar
■& j
re" M-Z
3 o
3*" »'
-LC».
O
S S 1 ■£■'3' 3
« S^ <1 O:
CP
a a 4
a <~j W»
S'&g
,-r
> p
3
CD
3
'ß' 3« X.
««
a c O»
o «• 2
rt i S
s ö"'Ö'
c
“«I
s-Jri-
s s
2.
§3^
0
a
3
a
r©
•O
er'
■&et(
CP
«
O-
s=a
S a.
CO
■ßsi™
a
O'
ro
er
P
nr
2".
’ or
cS*
*a
S'Ej
Es*
s»
— ro
p
o
ttw
er
a 2.« w. or
S -- «ÄS
G"^* re
= 1 jS»
„ »SL
«03 3
crs«,a
toß^a.’“
5 3« 3 5.
«; 2 SÄ
nn a aa
|^
2 'S'
a=
a
sp^
©; ss&®
«. S als
50&
p "o 1 a
a ©‘er g orssy*^
aao 2 SÄ-
rt
Ä© 2
ors«
9 S'
PÄ
<2;
cp nJC
^^ H
p
a
er
a
5
H cp
O Q
sCT r-t
a
S©D®
a a. ?S*
_.^ H fS §,*% 8
^ »tS "g 3 ».
‘» &&
s|fl
i. f H S-Or'S. S.»
™ f O= g »Ä gs
A2-" gör-?
^ 3 Z-K S-I L
£ o» ■& a= 'S'@
25.Ä»» rä 2- DA
™ 2 P?® -B 3 3-
rt s.Ä S-2
§ 2 Ssi&SS
3 3 re'' r© r©
er er S
sr^ w
ftS®§
S 3 a
8
L'
P
Z
a-
er
a
«
a
a
o
Ä
3
p
s
o
H^
§~ 3
§U
D
3
-3.
rts <&
^cr
A-K^Z-s-Z. 3 L
a 3 3« S s «.^cs g*
^ o'£5(-i»S'o'”S 3iR'
»- ^? A: 8- 3 «?§ Öo. 5®3
asg;^_£§ s« rt ^■Z'F's
3 .Ä s *“ 3
3 S-*^ "g* 1
2.«
3»
Z. p:
KLs
'»'^d-L 3 Sa a 3^
G «t &TP«^ sö'^ S-S S
bq 3»3.5 9 g'pPvS'
cN« Ä'§' 3»" 1<~ r Öl re 8'
r-» ♦—Äser 2zr, n* rv er •-♦- a
-"‘ nW c© e^2
P- Sj n> S-
rv r©^ P r**c**
3 S'Ä 3 S O
AI Üa' r ^äI
T5 Ja. Ot* o
** a
ST
a p
Ä«
« ßr
^I
s *«■
" v»
I
a
a
a© ß w^ rrv
G, r© f-< cp x_ —r>
^ a* 5 p Ä «3
a r©^^ ver
3 S.'re’vfy g' 3
263~» g= 5
o 'S Pt
Hört-"
"«1^3„
„ 3_«
|3 P e rv*
s. 0* C'«
*sö v& &;
CP
s §"
s Sj
«s 0 §S" ®.‘“-'S'o W
' §.§"ii r© er o<)
3*» es
-3 3 n> «,
'S g rl 5 3
g. g
«-» Dar
c^ -Ä a
O'EÄ g^
S”S' TP 3
'S- D S
• 2 3 "‘öl’
^ 5sß
^ ©icr^
i^o© ^tp
g'o'»©3
CD r-t -Hk ro
2. .or»
3« —-» 3
n *s
f-t"
~.«3--3, o ü
3 Ö°
3’ -r 3 3 3 3 er
•&§ tt »CD D
r© 13 r© tfü
scr er Cti 7* 2 a*
o: 2 rS ar LT^ d SOS rj.
G cS«^- £?
a a S)
«s|8 g>- ö- 3
or
3 r^-rs| -K3« ö 3 3
2.» 8^83 3 o-i;
** a ar^
r® _.-«■ o -0
s ’S 3 -er 3 -ö
E" 3»
»»03
«L^ 8-
®r
LK-S-s
*-c
p
-§'-£3 n D,
« a s=i j?
» 3 -S,-""
3 «» s
3'^^ 3
3 3 -63
'i'© 3
3 ÖB »U
s 1& I «3,
a~®| 8'«-
er.^ e-t
^ 3
O B
8®
03-
I”«
"- 3 3»
o 3 -2
3'
er
.'S' s
- 3
O r-t
3
S>-&©
ßS-2;
8Sa
et- D D-
3» oe *. —.- j. --
3' S-Prtfro ro
® »TP«
S^s§
3 -r." V r* V S oe
a<^ crs
5 2 w 2
•-5 a
, 0“
S
SS
«9
tt
Ck
©
«
©
c
s*
c
=S}
&■
s
«
«
« 0*
R
=3?

•£T «v p
®ö &» 3
3 S-»
«©’ «1 a
p P tfv
3 9?%
-öi 5 w
» 9?srS s ©«® S f|?<>
&»' er
"3-2»
e 1 3« 2 b 3
a a «-»^2 •-* a« ,P o a.
~h;*§3'5 5 a 'lL»' 3 D_=' E'
= "°' ^les- 3 I s?
^ssSsaes--",
X. sr.™~_ 2. X eo "■
3 251^3 »*©» 1
' cr 3» 3 & «-
»;™ 'S.
** o-ß,“ Z
C¥)S„?”
« o' 2
ÄS 3 D
S3 3 3,
5i- a r?
a r© _^
K®
 D
3 §0 3*'*
3 re
ZSÄ
* P
a
. -er
er
ff
o ♦=—»,
A- S
»**
„»S;
s^.x'sr.
3 ro CD
" 2:^
A8L8 3 e “Bä*?™
" 2 3 J5; ”- 3-^ 3 «3'-»'ä'
’ 3 ÄS».™."«
x.-&
ßS
C© «-J p
« f© ja
" 23*
«*3
^ a or
^ CO Q.
^ 3 8
s-ä5
*s
c
a
er
■a?
g*
'S'
S^s-g
2 K^'L K-S'E
S»‘§'& f »8
»'S' 3 3 ?r g o
<© -^» 5 p
<-t r©« g or
vtrÄ «-< ä a
<© cS —a 55*
S» 3 »= f3
5’ «—»- vct M iM* x«* <-| W fl O
S™ Ög ?'S’S# 0 .3
gös* 1
! O 55 3
S-s-H,#.
»" X 3 Ä
Q* oe H-
'S» a, »r er
** «, §■«'
" ro
V^.L'GZ
or JJ. tj
_ ro‘ Ö r“
a£ff-^ 3* x_^
" s^wg-tsi.s
g-Ä-go Pf
•Sg'Sr«®** 3-
P
. a
3 x°.
- »2 o
P r-f* <© irT
S3' x.-HT'
M,s f «.
! ■& 3 re or 53 <© ey -t X
aä ä —. 3 2 d-
9 g^SÄ^a®
2. «22»' 3s 2o_x
a 5.S- «-'S'äW? S
<Tk r-- Cp 2 75 *■*■
KM x« m <©
O
or
rt
JÜ
p
♦*
<fr
«
S*
8
©»
«•
«
8
»
o
©
©
r»
rt
E

