
[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 1 ]
verM-ILst-lle«:
Lrastkcu: L Jainy,! k. Haupttrafit,; Emmlnfler,
Caigaffe; Prodingar, RachhauSplatz; Startzingar,
Mozartpl.; AipBck, ßatg.; Afcel, GricSg.; 8cht und LuSlaudeS
Maooscripte werde» nicht zurückgesandt, auonhme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Präuumeratioueu werden in den Berschleißstrllen
entgegen geuommeL.
Ar. 295.
Freitag den 28. December 1900.
30. Jahrgang,
PolMsryr Linndschsu.
In der „Bohemia" veröffentlicht Dr. Baern-
reither unter dem Titel „Politik und
Wirthschaft eine Abhandlung, in welcher er
zu folgendem Schlüsse gelangt: „Die Erkenntniß
kann ja unter den Deutschen nicht ausbleiben, daß
es ihre eigene nationale und staatliche Politik in
Scherben schlagen hieße, wollten sie im künftigen
Reichsrathe der nothwendigen Einigkeit wirth-
schaftliche Sonde rbestrebungen der Art entgegen!
stellen, wie sie jetzt in der Wahlbewegung her­
vortreten. Bricht sich die richtige Erkenntniß Bahn,
dann kann diese ganze Wirthschaftslbewegung
weit entfernt, für unsere deutsche Sache eine Ge­
fahr zu werden— belebend, befruchtend, erweiternd
auf den Inhalt unserer Politik einwirken, und die­
jenigen, jpelche berufen sind, die Gesammtpolitik
der Deutschen im Reichsrathe festzustellen, werden
sich aus der Thatsache, daß die wirthschaftlichen
Forderungen so stark hervorgetreten sind, eine
Lehre ziehen! Wir alle müssen uns zusammenfin­
den in den großen Zielen unserer nationalen und
österreichischen Politik. Sie muß alles in sich schie­
ßen, was das geistige, wirthschaftliche und poli­
tische Gedeihen des deutschen Volkes in Oesterreich
erheischt!"
In einer offenbar aus feudaler Quelle stammen­
den Betrachtung im „Pester Lloyd" über die Ses­
sion desböhmischen Lan d ta ge s wird der un­
gestörte Verlauf der Verhandlungen dieses Land­
tages als die Ouvertüre für das neue Abgeordne­
tenhaus hingestellt. Der feudale Großgrundbesitz
wird, wie angekündigt wird, in seinem Wahlmani-
fest für idie Werkfähigkeit des Reichsrathes ein­
treten, nnd die tschechischen Abgeordneten werden
die Taktik befolgen, unverweilt die parlamentari­
sche Verhandlung des Ausgleiches mit Ungarn zu
urgiren. „Dadurch würde die Regierung gezwun­
gen sein, die Parteien der „deutschen Gemeinbürg-
schaft" zu einer klaren unzweideutigen Stellung­
nahme zu drängen, die für diese nach oben oder
nach unten hin sehr unbehaglich werden könnte.
Oder aber die Regierung verlegt sich auch in der
Ausgleichsfrage aufs Temporiren und versucht in
den Ausschüssen die Entscheidung hinauszuzögern.
Damit wäre aber der köstliche Beweis erbracht,
daß in Wahrheit die Regierung an— obstructio-
nistischeu Anwandlungen krankt." Wenn die Her­
ren Feudalen nur dafür sorgen, daß die Tschechen
die Obstruction ausgeben, dann brauchen sie sich!
weder über die Haltung der Linken, noch über
jene der Regierung im vornhinein den Kops zu
zerbrechen.
Der eonservative Landtagselüb in Tirol, in wel­
chem Anhänger der klerikalen und der christ­
lich socialen Richtung vereint sind, hat am
21. d. M. einstimmig nachstehenden Beschluß ge­
faßt: „Indem der katholisch-conservative Landtags­
club auf's Tiefste bedauert, daß es nicht gelun­
gen ist, zwischen beiden in diesem Club vertretenen
katholischen Richtungen eine Einigung bezüglich
der bevorstehenden Reichsraths w ählen zu
Stande zu bringen, und daß der Wahlkamps mehr­
fach in ganz ungehöriger Weise geführt wurde,
was nothwendig zersetzend auf die Bevölkerung
wirken muß: wählt er ein Comite mit dem Auf­
trage, nach den Reichsrathswahlen entsprechende
! Vorschläge zur Herbeiführung einer Ver­
ständigung zwischen beiden Richtungen zu er­
statten. Zugleich spricht der Club den dringenden
Wunsch aus, die katholischen Blätter Tirols mögen
künftighin im Sinne der beabsichtigten Verständi­
gung wirken."— In dieses Comite wurden von der
altconservativen Richtung die Herren Dr. K a t h-
rein, Dr. Pusch,v. Zallinger, aus der christ­
lich-socialen Richtung die Herren Dr. S ch o e p f e r,
Dr. Schorn und Pfarrer Steck gewählt.
Anstand.
Die Weihnachtsbetrachtungen der
reich sdeut sähen Blätter verrathen diesmal
eine ziemlich gedrückte Stimmung. Weder in der
inneren Politik noch draußen über d en Meeren jvird
ein Anlaß zu besonderer Befriedigung gefunden. In
China geht es nicht vorwärts, in Südafrika flackert
es lichterloh wieder auf, und die Wahrnehmungen
des Dternlbergprozesses, wie des Spielhagenkrachs,
unter deren unmittelbarem Eindruck man steht,
sind ebenfalls nicht geeignet, Selbstvertrauen und
Freudigkeit zu bestärken. Selbst die Bemerkungen
der Blätter über die Weihnachtsgabe, die der Kai­
ser dem Grafen Bülow durch die Verleihung des
Schwarzen Adlerordens beschert hat, sind von einer
gewissen wehmüthigen Zurückhaltung. So schreibt
die „V o s s i s ch e Zeitun g": Ma!n werde nicht
fehlgehen, wenn man in dieser Auszeichnung die>
Antwort des Kaisers auf die Angriffe sehe, die Graf|
Bülow namentlich! von den Alldeutschen erfährt, i
Graf Bülow erfreut sich gegenwärtig jedenfaW
des unbegrenzten Vertrauens seines Monarchen.
Die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an den
Grafen Bülow sei ein Wink für diejenigen Staats­
oder Hofmänner, die ihn mit Eifersucht oder Miß­
trauen betrachten. Sie würden vorerst die Hoff­
nung aufgeben müssen, seinen Einfluß lahm zu
legen. In wie weit Gras Bülow, dessen auswärtige
Politik kaum ernsthafte Anfechtung finden könne,
auch auf den Gebieten der inneren und der Han­
delspolitik Anerkennung verdienen wird, das müsse
die Zukunft lehren. Hier gelte sein Wort, daß man
ihn noch nicht kenne. Die „Freisinnige Zei-
t u n g" ist der Meinung, daß sich die Auszeichnung
auf die Visitenreise des Grafen Bülow bei den Hö­
fen der Mittelstaaten nichst beziehen könne; sie müs^e
angesehen werden als ein Zeichen der Zu frieden heu
des Kaisers mit den diplomatischen Leistungen des
Grasen Bülow in der Chinapvlitik und in der
Transvaalpolitik, beziehungsweise bei der parla-
mentarischM Vertretung dieser Politik in der letz­
ten Zeit.
wahlerversammlung der Schönerianer.
Die gestern Abend im Mödlhamersaale statt-
gesnndene, vorn Vereine der Schönerianer einberu­
fene Wählerversammlung war die erste, in welcher
auch die deutschbürgerlichen Parteien, sowie die
Socialdemokraten in größerer Anzahl erschienet
waren. In Folge dessen nahm sie auch einen inter­
essanteren, ja stellenweise sogar recht stürmischen
Verlauf, je nachdem eben die politischen Gegensätze
mehr weniger scharf aufeinanderprallten. Strenge
genommen war es ein Rede-Duell, das da zwischen
dem Wahlwerber der Schönerianer, Herrn Dr.
Friedrich Oedl, und den Wortführern der Deut­
schen Volkspartei, den Herren Dr. Povinelli
und Abg. Anton Hueber, ausgefochten wurde.
Dr. O ed l führt, das haben wir schon einmal con-
statirt, eine elegante Klinge und besitzt als poli­
tischer Redner den nicht zu unterschätzenden Bor­
zug jener akademischen Ruhe, die sich durch keinen
Einwurf, keinen Zwischenruf erschüttern läßt. Seine
Rede gleicht einem Brillant-Feuerwerk, das blendet,
einem geistsprühenden Essay, in welchem er mit
aller Vornehmheit, aber auch! aller Schärfe dem
politischen Gegner an den Leib rückt. Er versteht
es, seine Zuhörer zu fesseln, zu interessiren und
seine Ausführungen in eine Form zu kleiden, die
den weniger geübten Politiker geradezu verblüf-
Ileuitteton.
Gin mißlungene» sozialistischer Versuch in
China.
Von C. leitet.
Nachdruck verboten.
Ben Akiba hat Recht! Alles schon einmal da­
gewesen !Die Theorien der Herren Socialdemo­
kraten hat man in China schon im 12. Jahrhundert
versucht, in die Praxis zu übersetzen. Dieser Ver­
such ist gründlich mißlungen.
Unter dem Kaiser Chen-tsonug war es, der der
Dynastie der Sonug angehörte, da ein Literat Na­
mens Wan-ngan-che, der die rechte Hand des Kai­
sers war, den Plan faßte, dem Elende der niederen
Volksschichten ein Ende zu machen. Um die Aus­
beutung des Menschssn durch den ^Menschen zu ver­
hindern, sagte er, muß sich der Staat aller Hilfs­
quellen des Reichies bemächtigen und so der einzige
Unternehmer aller Werthkräfte sein. Nach dem
Plane des Gelehrten sollten in ganz China Ge­
richte eingesetzt werden, welche für jeden Tag den
Preis der Früchte und Waren bestimmen. Während
einer Reihe von Jahren sollten die Reichen die
Steuern bezahlen und die Armen von jeder Zah­
lung befreit sein. Wieviel Jahre dies der Fall'
sein konnte, ist nicht recht bekannt, aber es ist an-:
zunehmen, daß dies so lange dauern sollte, bis
die Reichen ebenfalls arm geworden. Ae Gerichte
sollten ferner bestimmen, wer für reich und wer
für arm gelten sollte. Die Erträge der Steuern
sollten als Reserve im Staatsschätze angelegt wer­
den, um später unter arbeitsunfähige Grejse, an
Nothdüvftige und an Arbeitslose vertheilt zu wer­
den.
Der Staat sollte der alleinige Besitzer des Bo­
dens werden. Ackerbaugerichten sollte die Aufgabe
zufallen, jährlich die Vertheilung des Bodens und
der Ländereien zur Bewirthschaftung vorzunehmen.
In gleicher Weise sollte die Saatsrucht vertheilt
und die Culturart des Bodens bestimmt werden.
Es ist einleuchtend, sagten die Anhänger dieses
neuen Systems, daß durch diese Mittel der Ueber-
fluß und das Wohlsein bald im ganzen Reiche herr­
schen werden. Zwistigleiten werden durch das große
Ackerbaugericht in Peking entschieden, welches die
Provinzgerichte ständig auf dem Laufenden erhal­
ten werden. Leicht lassen sich dann von einer Pro­
vinz, in der Ueberfluß herrscht, in eine andere
Provinz, in welcher Mißernte eingetreten ist, die
überschüssigen Products transportiren. Diese gründ­
liche Reform sollte vor allem den Zusammensturz
der großen Vermögen herbeiführen und ferner eine
gleichmäßige Vertheilung der Werthe vornehmen.
Der Kaiser Chen-tsonug, verführt durch die glän­
zende Darstellung der Theorien Wan-ngari-ches,
stellte ihm jede Vollmacht aus, diese Ideen in die
Praxis zu übertragen und so begann denn bald die
sociale Revolution. Es scheint nach den Mittheilun­
gen chinesischer Geschichtsschreiber, daß der Erfolg
ein sehr zweifelhafter war. Das Volk sank in noch
tieferes Elend wie zuvor.
Man hat den Protest aufbewahrt, den ein be­
rühmter Staatsmann, der auch eine Geschichte
China's geschrieben hat, gegen den Weltverbesserer
erlassen hat. Er wurde an den Hof berufen, um
das Unheil, welches durch die socialistischen Theo­
rien über das Reich! gekommen war, wieder gut
zu machen. Sse-ma-kouang, so hieß jener hervor­
ragende Politiker und Gelehrte, richtete an den
Kaiser folgende Mittheilung: „Nichts ist verführe­
rischer, nichts scheint schöner in der Speculation
als der Socialismus, aber in der Wirklichkeit gibt
es keine Staatslehre, die gefährlicher wäre, wie
diese. Man leiht dem Volk Getreide, welches es
der Erde anvertrauen soll und das Volk nimmt
das Getreide mit Begierde an. Aber macht es denn
stets den Gebrauch davon, den es machen sollte?
Da müßte man wenig Erfahrung und Menschen­
kenntnis haben, um solches zu glauben, es hieße
wahrlich die Menschen schlecht kennen, wenn man
die Ehrlichkeit der einzelnen im gemeinschaftlichen
Besitze überschätzen wollte. Das actuelle Interesse


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 2 ]
i lairMsii
da ’> f& ö v a? <.
äRt.' 25*5
feit muß. Am interessantesten erschien er uns ge­
stern in seiner Replik auf die, Aeußerungen der.Her­
ren Dr. Povinelli,"!Hueber und Prä Häu­
ser. In dieser entfaltete er seine ganze Gewandt­
heit «und, sagen Wir es kurz,, seine juristische Spitz­
findigkeit, die ihn alle Schwächen des Gegners
herausfinden und angreifen, das aber, was ihm
unbequem, mit Stillschweigen übersehen ,läßt. Sehr
glücklich sprach der Abg. H ueber, der sich nur
hie und da von' seinem Temperamente etwas zu
weit hinreißen ließ, im Ganzen aber- die Hiebe,
die von Dr. Oedl gegen die Deutsche Volkspartei
geführt wurden,- geschickt parirte.. Auch
Herr Prä haus er vertrat den socialdemokra­
tischen Standpunkt mit Geschick und entschiedener
Sachlichkeit. Daß er dabei den Deutschradikalen
scharf zu Leibe ging, war mit Rücksicht äus die Nie­
derlagen, welche den Socialdemokraten in Böh­
men seitens der Radikalnationalen beigebracht wur­
den, begreiflich.,
Die Versammlung endete erst um VsZ Uhr-Mor­
gens mfi MMkießMUfi'M'
welcher den Ausführungen Dr. Oedls vollinhalt­
lich zugestimmt würde.
' Nachstehend der 'BerfamuMugsbericht:'^
Den Vorsitz führte Jng. Otto Schnelle r, wel­
cher um 8 Uhr die Versammlung eröffnete und
darauf verwies, daß der Candidat der Schönerianer
zum ersten Male öffentlich vor die Wähler der
Stadt' Salzburg hintrete. Der Vorsitzende forderte
sodann die Vertreter der anwesenden politischen
Parteien auf,, nach der Programmrede des Wahl­
werbers sich zum Worte zu melden, und sichert allen
die weitestgehende Redefreiheit zu. Hierauf er­
theilte er Herrn Rechtsanwalt Dr, Friedrich Oedl
das,Wort.
Dr. Oedl berichtigte vorerst die Bemerkung
des Vorsitzenden, er trete zum ersten Male öffent­
lich vor seinen Wählern auf, dahin, daß es bereits
die 5. öffentliche Versammlung der Schönerianer
sei, irffwelcher er sein Programm entwickle. Aller­
dings unterscheide sich die heutige Versammlung
von ihren Vorgängerinnen dadurch, daß sie ohne
Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse und ohne
Ausgabe von Einladungskarten einberufen wurde.
Der Candidat ging hierauf zum eigentlichen Thema
überucndcrklärte, her Berejnder Schönerianer habe
sich bei Einberufung der Versammlung von dem
Grundsätze der Pflicht einer Partei leiten lassen,
Programm und Ziele offen darzulegen. Das sei
umso nothwendiger, als die bevorstehenden Wah­
len das erhöhte Interesse, der Wählerschaft in An­
spruch nehmen, da man zum letzten Male den Ver­
such mäche, ein wirthsä-aftlich arbeitsfähiges, öster­
reichisches Parlament zu schaffen. Wenn das wirk­
lich der Fall sei, gelte es als, selbstverständlich, daß
man sich in einem constinitioncllcn Staate darum
bekümmere, wie der Reichsrath' zusammengesetzt
. wird. Es genüge jedoch keineswegs, nur. in. Ver­
sammlungen zugegen zu sein, jeder müsse auch am
Wahllage seine Pflicht erfüllen-. „Wir leben," sagt
Herr, Dr Oed l, „in einem sogenannten constitu-
fionelleü Staüte, d. h. in einem Staate, in dem
die Majestät der Krone gemeinsam mit der Majestät
des Volkes die Gesetze des Staates festzusetzen hüt.
Wenn wir jedoch Umschau halten, ob dieser Grund­
satz bei/uns auch in der That.eingehalten wird,
so erleben wir eine arge Enttäuschung, denn unser
heutiges Oesterreich ist 'thatsächlich nur eine Earri-
catur eines ovnstitutionellen Staates,, Bei uns
herrschen weder die Krone,, noch,das Volk, sondern
die jeweiligen Minister. Und gerade darin liegt
einer der ersten Aufgaben eines Volksvertreters,
den. Ministern klar zu machen, welche Stellung
einzunehmen sie in einem konstitutionellen Slaate
berechtigt sind. Der Minister sei einzig ein aus­
führendes Organ' Und um dem Minister diese
seine Stellung klar zu machen, müsse ein Begriff
zur rücksichtslosen Unnvandlung herangezogen wer­
den— das ist die Minffterverantwortlichkeit. Daß
man dieses, auf dem Papiere zwar zugestandene
.Institut der Ministerverantwortlichkeit bis jetzt noch
. niemals/selbst nicht,.gegen die schlechtesten österrei-
' chischen Minister, voll Pino bis Thun und Gautsch,
' angewendet habe, sei in der SteUung des Wge-
j ordneten den österreichischem Ministern gegenüber
begründet; der Erstere kann zwar den Minister
! interpellixen, so oft und so viel es ihm beliebt,
! aber zur Antwort ist der Minister nie. verpflichtet..
\ Das sei ein Krebsschaden unseres Parlamentes^
j Diesbezüglich verweist Redner aus die parlamen­
tarischen Betchälttfisse in anderen Ländern ,z.. B.
Ungarn oder England. Da sollte es ein Minister
einmal wagen, einem Abgeordneten, und wenn
er der kleinsten Opposition angehört, Rede und
Antwort zu verweigern. Es ist nothwendig, die
Rechte der Minister zu verkürzen, durch größere
Verantwortlichkeit, eine--weitgehende Rede-, Vreß-
nnd'Bersannnlungsfi^ihefi:''''Me"'SsterreiGschen
Minister machckn es fichlbehuem und legest- sich das
Wdrt „staaksgefährfichfi cvüseqüestk im Sinne, von
i- ,wefierungsgesährtich'--aus.--''Erst-wenn-' politische
Freiheiten im.vollen Maße vorhanden find, ist es
- möglich^ an die Regelung der wirthschaftlichen Fra-
j gen zu gehen.- ...
>- Und zu diesem Punkte übergehend, erklärt Herr
-Dr. Oedl, in wirthschaftlichen Fragen voll und
ganz aus dem Standpunkte des Linzer Programmes
zu, stehen, welches nach jahrelanger Verhöhnung
von Seite der Eügner heute zum Gemeingut aller
deutschen Parteien geworden sei. So seien diesem
Programm jene der d eu tsch-österreichischen Gewer-
j bepartei und. der deutsch-völkischen Arbeiterschaft
- entlehnt, 'Schönerer habe mit den-Grundsätzen des
Liberalismus gebrochen uud gesagt, im wirth-
. schaftlichen. Kainpse dürfe nicht jeder thun. was
- ihm beliebe, ohne Rücksicht auf die Interessen der
; Gesellschaft, sondern es gebäre jedem Gliede der
menschlichen Gesellschast..das. Seine,. Den socialde­
mokratischen Grundsatz, jedem das Gleiche, könne
man überhaupt auf dieser Welt niemals in .die
' Wirklichkeit umsetzen. Das Linzer Programm hat
es zum cnicninale ausgesprochen: Schutz den wirlh-
schaftlich Schwachen! In wirrhschaftlicher Bezieh­
ung dürfte sich das Parlament nur wenig, zu be­
thätigen. Gelegenheit .halben und zivar deshalb, weil
die nationalen'Forderungen, noch so Überwältigend
find, daß sich keine Nockion bereit, finden wird,
gegen. hingeworfene Brosamen auf wirthschafili-
cheni Gebiete nationale ss Federungen aufzugeben.
Nur die Deutschen huldigten bis jetzt, dein Schlag-
worte von der Staaisnothlveindigkeit. Die anderen
Nationen haben immer und überall ihre Meinung
in entschiedener Weise zum Ausdrucke gebracht, und
als.. Beweis für diese Beljanptung führte
Dr. Oedl' 'das BerhÄten' der. slavischen
Abgeordneien in den Delegationsempsängen, wo­
selbst fle selbst dem. Monarchen gegemiber ihrer
Ueberzeugung, unbekümmert um.Persönliche Nach­
theile, Ausdruck verliehen. Das zu erreichen, was
wir von den' tschechische Mgeordne'ten. gelernt ha­
ben, nackensteif an jedem Orte feine Meinung zu
sagen, sei eine der.Hauptaufgaben.der künftigen
deutschen Reichsrathsabgevrdneten. Es müsse ein­
mal das' Prinzip: „Deursches VolkSrecht". bricht
österreichisches „Staatsrecht" offen zum .'Durch­
bruch, gelangen. Das, sagt Dr. O cd l. ist keines­
wegs so schlimm und hvchverrätherisch, wie es aus­
schaut und wie es manchem der Anwesenden, erschei­
nen mag. Die.tschechischen, slowenischen stnd pol-
nischen Abgeordneten sagen und denken ganz das
Gleiche.' Die Polen, welche als Musterpatrioten hin­
gestellt werden, sind es nur so lange, als sie es
ihren' großpolnischen" Ideen "für zuträglich erackp
ist es zunächst, welches sie packt; fib beschäftigen
sich zum großen. Theil nur mit den täglichen Be­
dürfnissen n.nd nur ein ganz kleiner Theil gibt
sich die Mühe, auch. an die Zukunft zu denken..
Man leiht ihnen Getreide und sie beginnen einen
Theil desselben zu verzehren; oder sie verkaufen
es, tauschen es ern gegen andere Gebrauchsgegen­
stände, die sie dringender nöthig zu. haben glauben.
Mit dem Augenblicke, in dem sie Getreide ohne den
Gelgenwerth dafür zu erlegen, in Empfang nehmen, i
hört eine geordnete, aus die Erhaltung der Exi­
stenz gerichtete Gewerbetyätigkeit auf. Selbst, wenn
mau annimmt, daß nichts von alledem eintrifft,
daß die Landwirthe das Getreide des Staates ge-
säet haben, daß sie alle ihre Feldarbeiten ordnungs­
mäßig verrichten, was geschieht, wenn die Zeit
der Ernte kommt? Diese Ernte, welche ihnen die
Begehrlichkeit als die Frucht ihres Fleißes dar­
stellt, ihre Mühen und ihres Schweißes, die sie ge­
wohnt waren, als ihr Eigenthum zu betrachten, und
die sie nun theilen sollen, die sie manchmal ganz
hergeben sollen, bis auf den Mundbedarf! Wie viel
Gründe gibt es nicht, um die Ernte zu behalten?
Wie viel nothwendige oder eingeredete Bedürfnisse
stellen sich nicht der Herausgabe entgegen? Die
Gerichte, sagt man uns, sind dafür da, um mit
Gewalt einzufordern, was geschuldet wird. Gewiß.,
Aber wie viel Gewaltthätigkeiten, Diebstähle. Grau-|
samkeiten werden diese Gerichte begehen? Ich
spreche nichjt von den enormen Kosten, die eine solche
Einrichtung erfordert, denn aus welche Kosten sollen
o viele Leute, die nur für die Ausführung der
öcialistischen Theorien da sind, unterhalten weh­
ren. Soll es auf Kosten der Ackerbauer, des Staa­
tes oder des gesammten Volkes geschehen? Man
mag handeln, wie man will, wo ist da ein Vor­
theil des Staates oder des Volkes zu suchen?"
Tiefer Protest hatte Erfolg. Bei dem Tode des
resormfrenndlichen Kaisers Chen-tsonug wurde
Wang-ngan-che gestürzt und die Kaiserin ernannte
Sse-ma-kouang zum ersten Minister. Die so un­
glücklich verlaufene Reform wurde aufgehoben. Elf
Jahre später machten die Anhänger des inzwischen
verstorbenen Reformers einen neuen Versuch der
praktischen Bethätigung des Socialismus, aber
wiederum mit so wenig Erfolg, daß drei Jahre
darauf— es war 1129— die Anhänger des Socia­
lismus von allen Seiten verfolgt wurden. Sie
überschritten die große Mauer und siedelten sich in
den Wildnissen der Tartarei an, wo sich der furcht­
bare Einfall Gengis-khan vorbereitete, der bald
darauf China in einen Trümmerhaufen verwan­
delte. Ein ähnlicher Versuch der praktischen Be­
thätigung des Socialismus ist in China nie wieder
unternommen worden.
teil. Wir laben in einer Zeit, l-vo-Staaten picht'mehr
durch Verträge und Heiraten entstehen, sondern un­
sere Staaten bilden sich aus nationaler Grundlage.
Wir verlangen, daß wir, so lange wir noch in
Oesterreich leben, der 'Staat deutsch regiert werde.
Redner streifte weiter den Grund -der Gegnerschaft
gegen die nationalen Forderungen der Tschechen,
sprach sich für die Lostrennn ng Galiziens aus und
forderte als staatsrechtliches Verhältniß zu. Ungarn
die Personalunion.- Dr. Oedl ging sodann die ein­
zelnen Parteien durch, welchen,-ein Schönerianer
seine Stimme nicht geben kann-und erörterte vor
allem, warum die Schönerianer ihre Stimmen kei­
nem Angehörigen der. deutschen Volkspartei geben
können. Dr. Oedl sagte: Was'den eigentkichenWahl»
Werber dar Stadt Salzburg anbelangt, so sei mir
gestattet, nur in kurzen Worten folgendes aus­
zuführen:; Der- betreffende- Herr 'würde der deut­
schen Volkspartei bcitreten. Aber wir Schönerianer
erachten die deutsche Volkspartei nicht als diejenige
Partei, welche mit der rrvthtvendigen Rücksichtslo­
sigkeit "Und Entschied enheitjenen'Standptrnkt ver­
treten würde, welchen ich. soeben ist" großen-.-Zügen
entwickelt und ausgeführt habe. Diesbezüglich ge­
statte -ich- .mio-«Äf--chie-'^-verflosfen-en-Jahre-hinM-
weisen. Im Jähre 1897 hoffte -man,- die deutsche
Volkspartei sei endlich die langersehnte und er­
hoffte Partei, welche mit aller Entschiedenheit die
deutschen Interessen wahren werde, wie sie es auch.
den Wählern zu thun versprochen hatte. In der
That aber hat die deutsche Volkspartei imrNer, wenn
es gegolten l>at, österreichisches- Snratsrecht durch
deutsches Volksrecht zu brechen, eine große Lahm­
heit an den Tag gelegt. Sie hat es nie vorstan­
den, sich nach oben hin Respect zu verschaffen. -Wir
können ferner deshalb keinen- Altgehörigen der
deutschen Volkspartei wählen; weil eines ihrer be­
sten Mitglieder zu gleicher Zeit mit einem Dr. v.
Fuchs im Präsidium des Abgeordnetenhanses saß.
Die -einzelnen Mitglieder seien allerdings nicht ver­
antwortlich zu machen--aber die Mehrheit- des
Clubs- Uebrigens könne ein -Abgeordneter auch
wieder aus einem parlamentarischen Verbände aus-
treten, wie es auch Dr: Bare u t h e r gethan hat.
Unter den Mitgliedern der deutschen -Volkspartei
seien eine Menge christlichsocialer Satrapen des
Dr. Lueger zu-finden. Mit ClNbbeschlüssen, fährt
Dr. Oedl fort, kann Oesterreich nicht gerettet wer­
den. Aus diesem Grunde hat sich der Verein der
Schönerianer entschlossen, einen- eigenen Kandida­
ten aufzustellen,-und ich bin als solcher bestimmt.
(Langanhaltender Beifall seitens der- Schöneria­
ner.) Für den Fall, daß mich das Vertrauen auf
diesen Posten stellen würde, kann ich erklären und
versprechen, daß ich das,, was.-ich je gesagt habe,
auch am geeigneten Orte-vertreten werde. .(Beifall.)
Nach einer Pause -ergriff nun- Du Povinelli
das Wort, um .im- Namen des deuffchen- Volks-ver-
eines zu sprechen. Er erklärte, das politische, wirth-
schaftltche und nationale Programm,, welches Dr.
Oedl. entwickelt hatte, vollinhaltlich unterschreiben
zu wollen. Es handle sich aber nur darum, wer
soll Abgeordneter der .Stadt Salzburg iverden.
Nach Anficht des Redners ist diese Frage eine rein
persönliche, nnid -nachdem-bereits ein -Abgeordneter,
der für Salzburg immer- gearbeitet Hai, vorhanden
ist, kann man nur-Dr. Sylvester wählen. (Zwifchen-
rnse-: Oho!)- Dr. Po.vine l-lr: Nur zu!- .Zwischen­
rufe geniren.-nicht amANeringsten.- Unserer An­
sicht nach hat Dr.. Sylvester seine Ausgabe stets
.erfüllt.- Ich werde das begründen. Ich schicke vor­
aus, daß, wenn jemand schon mit dent Vertrauen
bedacht ist, es eine Undankbarkeit und Verletzung
der deutschen Treue wäre, wenn' -man denselben
nicht Widder wählen wurde, trotzdem er gearbeitet
hat. Dr. OeW hat in wunderbarer Weise, geschil­
dert,.was-ein- Abgeordneter- -thnn- nrüfsst-un d ins­
besondere aus daß Linzer Programm hingewiesen.
-Aber, meine Herbetff emch chex) chlupffächlichstetr
Mitarbeiter des Linzer-Programmes war ja Herr
Dr.. Sykpestkr.-. (ZwifWniuf?: Richt wahr! Dr. P o-
vinelli: 'Das ist em% Thatsache, und wenn sie
wollen, zeige ich. .Ihnen'das Originalprotokoll.)
Das Linzer Programm unterschreibe.ich auch. Sie
könü-en Dr. Sylvester stürzen, wenn Sie den Beweis
erbringen, -daß er gegen das Linzer Programm ge­
arbeitet hat. Das einzige, was gegen Dr. Sylvester
vorgebracht wurde, ist, daß er der deuffchen Volks­
partei beigetreten ist. Dr. Povinelli führte hier­
auf aus, warum Dr. Sylvester in die deuffche
Volkspartei eingetreten ist, nämlich um in den
Eisenbahn-ausschuß und in den -Nothftandsausschuß
zu kommen. (Gelächter.) Und wenn Sie sagen, Dr.
Sylvester hätte auch nicht Gast werden sollen, so
sage ich, daß dies Herr Stainer, den Sie ja
auch hochschätzen, gebilligt hat. (Zuruf: Davon weiß
aber Stainer nichts!) Ingenieur Schneller
ermähnte wiederholt die Versammlung, den Redner
nicht durch Zwischenrufe zu stören. Das Gleiche
that Dr. Oedl. Dr. Povinelli behauptete fer­
ner, der Eintritt Dr. Sylvester's in die deutsche
Volkspartei sei nichts anderes gewesen als eine
Formalität, deren Außerachtlassung in der Noth-
standszeit nicht anging. Wenn man sagt, daß Dr.
Bareuther ausgetreten sei, so sage ich, daß Dr.
Barenther selbst dem Dr. Sylvester den Eintritt in
die deutsche Volkspartei angerathen Hai. Außerdem


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 3 ]
i ijjiilil .1 iiii ili"
■. tiO
?^
\»
ist es ja in den Zeitungen notorisch, (Rufe: Ja,
jm „-Sa-lzb. Tägblatt!") daß Sylvester dem ra­
dikalsten Flügel der Partei angehört hat. Dr.
Sylvester wird wieder der deutschen.Volkspartei^
bcitreten, wenn er gewählt wird! (Rufe: Ja, wenn
er gewählt wird! Dr. Povtnelli: Na ja, dar-
über reden wir ja noch!) Man hat auch von Dr..
H o ch e n b u r g e r gesprochen,. (der, hat aber er-!
klärt, nicht mehr zu kandidiren. (Rufe: Dr. Syl­
vester auch! Dr. P o v i n e l l i: Das ist ja nur
ein Schein!— Ohoryfe! —. Ein Theil Salzburgs
meint eben, Dr.) Sylvester, ist unser. Abgeordne­
ter!— Ja, der Bürgerclub!— O nein, auch solche,:
die sich noch national zu sein erlauben!) L'tan
hat gegen den Dr. S y l v e st e r Vorwürfe gebracht,
aber nichts Greifbares und nichts Begründetes. Dr.
Sylvester ist und bleibt unser Abgeordneter! (Rufe -.
Oho! Niemals!) Wenn Sie wollen, bringe, ich
Ihnen auch Vorwürfe gegen die Schönerianer. Wo
war Schönerer, in. der. Bädeni-Kampfzeit? Er hat
einen vierwocchentlichen Arlanb genomineu. Ich
stehe auf dem Standpunkte, daß man von einem
Abgeordneten immer das Beste annimmt, bis nicht
das Gegentheil bewiesen ist, und. das. müssen Sie
auch bei Dr. Sylvester thun, denn er hat immer
das Beste gewollt. Es ist absolut kein Beweis er­
bracht worden, daß man Dr. Sylvester das Ver­
trauen nicht Voltten könne.
. Den Höhepunkt erreichte die Erregung während
den Ausführungen des nächsten Redners, des Abg-
Hu eher. Die spitzen Zwischenrufe der Schöne-
rianer führten wiederholt zu scharfen Redegefech-
ten und der Vorsitzende hatte alle Mühe, die Ruhe
nur halbwegs aufrecht zu erhalten. Herr Hueber
erklärte eingangs seiner Rede, daß er nach den treff­
lichen Ausführungen des Herrn Biecbürgermeisters
Dr. Povtnelli nicht mehr viel zu sagen habe.
Das politische. Programm Dr, Oedls unter­
schreibe er. vollständig (Hört!), es gebe. aber auch;
wirths cha ftlich e Momente, welche man nicht
aus dem Auge lassen dürfe. Als „Wilder" werde
es keinem Abgeordneten gelingen, irgend eine sei­
ner Forderungen durchzusetzen, dazu gehöre unbe­
dingt die Angehörigkeit zu einem Elub, denn sonst
sei es den betreffenden Abgeordneten durch die lei­
der bestehenden Verhältnisse unmöglich gemacht,
in irgend einen Ausschuß zu gelangen. Diese Em­
pfindung habe auch Dr.. Sylvester gehabt, und. der
einzige Club, iu welchem alle deutschen Abgeord­
neten Platz fänden, sei die deutsche Volkspartei.
(Gelächter.) Wenn Dr. Oedl damals im Parlament
gesessen wäre, hätte er, um etwas für das durch
die verheerenden Wasserkatastrophen schwer heim­
gesuchte Land Salzburg zu erreichen, das Gleiche
thun müssen/wie Dr. Sylvester (Oho!).' Auch er
(Redner.) habe den Eintritt Dr.. Sylvesters in die
Deutsche Volkspartei gebilligt. Es sei sehr ein­
fach und praktisch, sich auf den 'Standpunkt des
Negirens zu stellen,, aber Besseres zu Stande zu
bringen, sei in den meisten Fällen unmöglich Er
habe durch zehn Jahre Gelegenheit gehabt, die
Arbeitssreudigkeit Dr. Sylevsters bewundern zu
können; es wäre eine große Undankbarkeit, wenn
man zugeben wollte, daß Dr. Sylvester bekämpft
werde. Dr. Sylvester habt Opfer gebracht, wie
kaunü ein Anderer..(Widerspruch bei den Schöne-
rianern), Sonn- und Feiertags sei er auf's Land
hinaus gezogen, um dort aufklärend zu wirken
und dem nationalen Gedanken weiteste Verbrei­
tung zu schaffen. Und was dagegen haben die Schö­
ner» aner gethan? fragte Redner. Als man an die
Veranstaltung des deutschen Volkstag.es in /Salz­
burg ging, verweigerten zwei der radikalsten An­
hänger der. Schönererpartei ihre Unterschriften, und
zwar mit der Motivirung, dies könne ihnen scha­
den (Bewegung; Rufe: Namen nennen!). Hueber
erklärt, dies nicht zu thun, gibt aber der Ueberzeu­
gung Ausdruck, daß die Teutsche Volkspartei in
Salzburg in ihrem Kampfe nicht erlahmt sei und
daß es bekanntlich nicht die schlechtesten Früchte
seien, an welchen dir- Wespen nagen (Gelächter).
Durch üben Lärm für kurze Zeit in seiner Rede; unter­
brochen, hält Hueber den Schönerianer« das Unziem­
liche ihrer fortwährenden Störungen vor Augen
und fordert dieselben auf, sich an dem vornehmen
Ton ihres Wahlwerbers ein Beispiel zu nehmen.'
(Rufe: Das beruht auf Gegenseitigkeit! Schallen­
des Gelächter). H u e.b e r (erregt): Das sind bübi­
sche Zwischenrufs! Ich constatire, daß in unse­
ren Versammlungen volle Redefreiheit gestattet
ist, da mögen, sich dann die Herren melden. Dr..
Brückn er soll nur eine Rede halten (Großer Lärm.
Rufe: Das ist eine Gemeinheit, Schluß! Pfui Hue­
ber !).'■- ''■'' 1
Vorsitzender Jng. Schneller weist, den per­
sönlichen'Ausfall, des Redners scharf zurück, stellt)
aber gleichzeitig auch an d i e Vers am ni lnn gsthei l-
nehmer die Bitte, sich aller Zwischenrufe enthal­
ten zu wollen..
Hueber: Wenn Sie den. Kamps so ehrlich
führen wollen, wie wir, dann müssen Sie mich
reden lassen. Ich nehme nicht ein Jota von dem
Gesagteniznrück. Redner erörtert nunmehr die Wahl
Dr. v. Fuchs .und Prade's. ins Präsidium ünd sagt:
Beim Kriegführen ist es nothwendig, daß man
jede Position, welche man erreicht, auch besetzt.'
Ein Beispiel hiesür geben die Tschechen.' Dr. R e-
S e f ist in seinem Minister-Fcmteuil ruhig sitzen
geblieben, trotzdem die Tschechen wilde Obstruc-
tston trieben. Das war eine gute, eine schlaue
Taktik. Der Abg! Prade hat'nach seiner Wahl zum
ersten. Viecprasidenten von seinen nationalen For­
derungen und seiner nationalen Gesinnung nicht
ein Jota preisgegeben; die Deutsche Volkspartei
aber hat es nicht gestattet, daß Prabe Minister
werde. Zum Schlüsse eilend, erklärt Hueber,.. daß
er (u nd Dr. Sylvester ihrem. Standpunkte stets treu
geblieben seien. Mit dem Ruf: „Dr. Sylvester wird
wiedergewählt !" verläßt Hueher die Tribüne. (Bei­
fall und läuter Lärm.)..
Der nächstvorgemerkw Redner ist Hexr Prä-
h a u s e r. Er polemisirt wie gegen alle bürger­
lichen Parteien, auch gegen die Schönerianer, welche
im Abgeordnetenhause für die Arbeiter bisher we­
nig oder.gar. nickM gethan haben, und bespricht
dann in längerer Rede das Verhalten schöneriani-
scher Abgeordneter in-Angelegenheit der Ärbeits-
Verkürzung, der Jugendschutzgesetze und iudirecten
Steuern. In dieser Beziehung, haben..die Schiöne-
rianer für das .Volk gar nichts geleistet.. Wenn
man dem' Arbeiter, dem..kleinen Manne, ja über­
haupt dem Gewerbestande helfen wolle, dann müsse
man die Kaufkraft des arbeitenden Volkes heben,
und das könne man nur durch die Aufhebung der
indirecten Steuern erreichen, die heute, auf den
Kopf umgelegt, mehr als hundert Gulden für das
einzelne Individuum..ausmachen. Hier müsse der
Hebel angesetzt werden, wenn der Verarmung des
Volkes abgelwlfeu werden soll. Davon aber wol­
len die Schönerianer ebensowenig wissen,; wie die
übrigen deutschen Parteien. Später erst gibt Herr
Prahauser die Erklärung ab, daß seine.Partei
grundsätzlich sowohl der: Candidateu der vereinig­
ten bürgerlichen Parteien, als auch jenen der Schö­
nerianer bekämpfen werde.
Als. nächster Redner betrat Herr Alt-
bürgermeister Dr. von Hueber ;die
Rednerbühue. Er führte aus, daß auch; die libe­
rale Partei in die Versammlung gekommen sei, da
es eine Forderung des politischen Auslandes sei,
daß sämmtliche deutsche Parteien theiln ehmen. Herr
Dr. v. Hueber gratulirte der Partei der Schöneria­
ner zu einem solchen. Kandidaten, wie es Dr. Oedl
sei. Jnv übrigen rathe er jedoch, die. Anzahl und
den Einfluß der liberalen Partei, nicht zu unter­
schätzen. Wenn die Liberalen keinen Kandidaten
aufgestellt haben, so sei der Grund nur darin zu
suchen, daß es au einer geeigneten Persönlichkeit ge­
fehlt habe. llnd selbst wenn die Liberalen einen,
eigenen Kandidaten aufgestellt hätten, .so wäre es
dadurch nicht besser geworden, es hätte dann statt
drei wahrscheinlich fünf Kandidaten gegeben. Red­
ner, gibt soda.mr.im Namen seiner Partei die Er­
klärung, ich, für Dr. Sylvester stimmen zu »vollen-.
Der Vorsitze,rde. ertheilte hierauf. Herrn Dr. Oedl
lpas Schlußwort. Dr. Oedl erwiderte vorerst auf
die Ausführungen des Herrn Dr. v. Hueber und
sagt, seine Partei werde, den Einfluß der.Libera­
len nicht unterschätzen. Dr. Oedl hält einen Rück­
blick auf die Verhältnisse, bei den letzten Wahlen
im Jahre 1897. Damals sei'der;, jetzige von den
Schönerianern bekämpfte Kandidat' gegen die Li­
beralen ausgetreten und heute werde er von eben­
denselben unterstützt. Wer hat sich. da geändert?
Wenn die. liberale Partei noch lebensfähig, wäre,
würde sie einen eigenen Kandidaten aufgestellt ha­
ben und mit den Den tschnat ionalen ein Wahlcom-
promiß geschlossen haben. Was die 'Socialdemo­
kraten siubelängt, erklärte Dr. Oedl, um so eher
fertig zu sein, wenn man auch den Schein zer­
störe, daß Dr. Sylvester den Socialdemokraten ge­
nehmer wäre als er. Herr Prähauser gab dies zu.
Dr. Oedl kam nun auf die Aeußerungen des Herrn
Dr. Povtnelli und. Anton Hueber zu sprechen.. Er
sagte: Nachdem Dr.-Povsinelli und Abgeordneter
Hueber ja selbst nicht darüber einig siüd, ob die
deutsche Volkspartei immer, das Rechte gethan hat
oder nicht, so wäre mir die Sache sehr'leicht ge­
macht. (Beifall.).,/;
Dr. Oedl sprach sodann in geistreicher Form
über die pvlittschd Entwicklung der letzten Fahre,
soweit sie die Deurscig' Volkspartei betrifft und
speciell über die Entwicklung der Dinge in Salz­
burg/ Er verwies auf die Bildung der Obmänner-
conferenzen, den Beginn der sogenannten neue!''
Taktik und constatirte den Widerspruch der Deut­
schen Volkspartei mit einigen Mitgliedern des Ver­
bandes und in Betreff der Feststellung der deutschen
als Vennittlungs- oder Staatssprache. Abg. H ü e-
ber erbat sich nach Dr. Oedl noch das Wort zu
einigen thatsächlichen Berichtigungen, ging aber
hiebet über den Rahmen einer thatsächlichen Be­
richtigung hinaus, so daß er von» Vorsitzenden wie­
derholt ermähnt wurde, bei der Sack)« zu bleiben.
Unter großer Aufregung rief Herr Hueber schließ­
lich mit erhobener Stimme in die Versaminlung:
Wenn man dem Dr. Sylvester vorgeworfen hat,
daß er seine Anträge und Interpellationen, ver­
öffentlicht hat, so sage ich Ihnen, es gibt keine
einzige Interpellation' des Abg. Schönerer',
.welche nicht in den „unverfälschten deutschen Wor­
ten" zum Abdruck käme-.ja nicht nur jeder Antrag,
sondern überhaupt jede Bierkarte wird dort ver­
öffentlicht. (Lärm.)
Nachdem noch Herr Holztrattner eine Re­
solution in Vorschlag gebracht hatte, welche sich
mit dgrt Ausführungen Dr. Oedl's- vollständig ein­
verstanden" erklärte, wurde die’ Eandidatur Dr.
Oedl's mit großer Majorität und unter lebhaften«
Beifall angenommen....
Gorrespandrnzen.
Kurmoos, 2?. December. (Wilderer ertappt.
Am 23. d M. gegen 4 Uhr Nachmittags hörte Per beim
Baron Schwarz angestellte Jäger Josef Weinbauer
; im Revier seines Herrn Mehrere Schüsse fallen. Wein-
z bauer, welcher Wlderer vermuthete, und mit solchen
nicht gut zu sprechen pflegt, eilte in den sogenannten
Stierlingerwald, Gemeinde St. Georgen, und zwar in die
Richtung, aus der die Schüsse kamen. Alsbald erblickte
er denn auch in nächster Nähe den ihm gut bekannten
Söldnerssohn F. M. aus Lamprechtshausen mit bereit
gehaltenem Gewehre. Weinbauer rief denselben mit den
Worten an: Was Mächst Du da? Der Wilderer sagte:
nichts. Hieraus erwiderte der Jäger: ich hab schon ge­
sehen, was Du gethan hast, kannst schon davonlaufen,
ich kenne Dich schon. Der Wilderer entgegnete jedoch,
er laufe eh nicht davon, schritt auf den Jäger zu und
übergab demselben über Verlangen das noch scharf ge­
ladene Gewehr, 1 Pulver- und. 1 Schrottbeutel, sowie
mehrere Zündhütchen ohne Zögern heraus. Der Wilddieb
wurde noch am selben Tage verhaftet und an das Be­
zirksgericht Oberndorf cingeliefeet. Da er ein offenes reu-
müthiges Geständniß ablegte, wurde er vorläufig auf
freien Fuß gesetzt.
ZeU am Kee, 26. December. (Christbäumfeier.)
Am Sonntag den 23. d. M. hielt der Rauch- und
Taschenfeitlclub Zell am See in seinem Clublocale im
Gasthofe zum Neuwirth seine diesjährige Christbaum-
feier ap. Bereits das achte Mal ist es, daß es möglich
gemacht wurde, 30 arme Schulkinder zu beschenken. Schon
lange vor 3 Uhr wurden die, namhaft gemachten dreißig
Kinder von» Herrn Oberlehrer Mayers zum Neuwirth
; geführt und auch zahlreiche Zuhörer fanden sich dortselbst
; ein. Unter dem von vielen Lichtern erglänzenden Tannen-
; bäum hielt der Vorstand des Vereines, Herr Magazins­
meister der Staatsbahn Carl Schott eine Ansprache
über das bisherige Wirken und Schaffen des Vereines,
dankte den Mitgliedern desselben für die rege Thätigkeit
und allen jenen, welche es dem Vereine durch Spenden
ermöglichten, so viele. und reiche Gaben spenden zu können
und bat zugleich auch itn nächsten Jahre sich wieder des
Vereines erinnern zu wollen. Hernach dankte Herr Ober­
lehrer Thomas Mayerl namens des Ortsschulrathes
und namens der Schulkinder in warmen Worten für die
vielen Wohlthaten, welche der Verein während seines
achtjährigen Bestandes erwiesen hat. Nach der Verthei-
lung der Gaben erhielten die Kinder noch jedes einen
warmen Imbiß. Nachdem so auch für des Leibes Wohl
gesorgt war, verließen die Beschenkten glückstrahlenden
Auges und dankbaren Herzens das Local. Wir müffen
nochmals allen Mitgliedern des Vereines, welche durch
Gaben denselben thatkräftig unterstützt haben, im Namen
der Kinder ein herzliches „Bergelts Gott" zurufen.
i..
|■ .■ Sajrvurger UttchrichLr««’
Ordrnktage und deukwürdrgr Tage.
j- (* bedeutet geboren, s bedeutet gestorben.)
28. December..-;
1892 t August Lammers in Bremen. Bet volks-
wirthschastl. Schriftsteller. 1891 Vermählung der Prinzeß
Elvim von Bayern mit dem Reichsgrafen Rudolph von
Wrbna und Freudenthal. 1870 Ermordung des General
Prim zu Madrid. '1870 Schlacht bei Longprs.' 1859+
Lord Macaulay zu Kensington, ber. englischer Geschichts­
forscher. 1849* Fürst Herbert von Bismarck-Schönhausen
zu Berlin. 1773 Aufstand zu Boston-gegen die Engländer.
Beginn des nordamerikanischen Freiheitskämpfes. 1706 t
Pierre Bayle. Französischer Freidenker und Dialektiker.
1622 f Franz von Tales, der Heilige zu Lyon. Stifter
des Ordens der Salesianerinnen. 1624 f Johann von
Staupitz zu Salzburg. Abt zu St. Peter, der Freund
Luthers.,
* Die Ittlhronisati»» dcs Fiirsterzbischofes
Dr. Johannes Katscyth.aler wuroe auf Sonnr--
' tag den 13 Jänner 1901 festgesetzt. /.^
* Tagysiordtrutrg zur Gemeinderaths-Sitzung
am Samstag den 29. D.cember, um 4 Uhr Nach­
mittags. 1. Vortrag des BürgermLister-StellvertreterS
O tt, betreffend die Bestimmung eines Theiles der
Cowmiffionsmitglieder zur Wahl eines Rsichsraths-
abgeordneten der Stadt Salzburg. Vortrüge des
G -R Christoph, betreffend 2. ein Gesuch der
Crescentia Leitner um Bewilligung zur Parzellirung
ihrer Gründe am Mönchsberge, 3. ein Gesuch in
Angelegenheit der Beleuchtung des Gersbachweges.
4.' Vortrag des G.-R. Dr. K a l t n e r, betreffend
das Gesuch deS Fischhändlers Hübl um Bewilligung
eines Vordaches beim Fischbrunnen. In verlraulicher
Sitzung: 5 Vortrag des Bürgermeister-Skellver-
treterS Dc. Povinelli, betreffend Pttsonal-An--
gelcgenheiten. 6. Erste Lesungen durch den Bürger«
* Umpfavrmrg. Die „S. Ch."' meldet: Mit
1.' Järwer 1901 werden die Landes-Gcbäranstalt»
das Erzherzogin Marie Valerie-.stinderspital, das
alte Irrenhaus und, alle. seine Nebengebäude aus der
Psarre Mülln auSgepsarrt und in die Pfarre Mullegg
(St. Johanns-Spital) eingepfarrt, sodaß also der
(Fozetsrtzmrg mrf Krttr


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4
O"'» K i.. k>
Nr. 95
1{ 3 t f
Camilla Feinberg.
Erzählung von F Arnefeldt.
( 7. 9 fortft 6 u«ü).
Die arme junge Frau hatte in ihrem Schreck
und ihrem Schmerz jede Ueberlegnng verloren, die
von ihr nicht allzu gut geschulten Dienstboten es
ihr gleich gethan, und nur Lina Strebener war es
gewesen, welche die nöthige Ruhe behalten, um so­
fort alle erforderlichen Anordnungen zu treffen.
-Sie war für den Augenblick wenigstens so voll­
ständig Herrin der Situation, daß selbst jetzt, wo
doch gewissermaßen eine Ruhepause eingetreten,
noch alles ihres Winkes gewärtig war, und man
ihre Befehle, nicht die der Hausfrau, einholte.
Das leise eingetretene Stubenmädchen flüsterte
auch jetzt ihr eine Meldung zu und schaute sie fra­
gend an, worauf sie heftig verneinend den Kopf
schüttelte, eilig ihren Platz am Tische verließ und
der bereits wieder an der Thür stehenden Dienerin
leise den Befehl zuraunte:
„Sagen Sie dem Herrn Oberlehrer, die gnädige
Frau ließe bestens danken, es fei ihr aber nicht
möglich, ihn jetzt anzunehmen, sie fühle sich sehr
angegriffen und befinde sich augenblicklich beim
Thee. Auch die nöthigen Formalitäten wären be­
reits erfüllt, der Herr Dvctor brauche sich weiter
nicht zu bemühen."
Das Mädchen verschwand, und Lina kehrte zu
ihrem Platz am Tische zurück, in der Hoffnung,
Eamilla, die nur mit Widerstreben eine Kleinig­
keit genossen hatte und wieder ganz in sich ver­
sunken im Sofa lehnte, werde den Vorgang nicht
bemerkt oder ihm keine Beachtung geschenkt ha­
ben. Sie sah sich jedoch getäuscht, denn mit matter
Stimme zwar, aber nicht ohne Theilnahme fragte
die junge Frau:
„Was wollte Christine?"
„Ach pichts, nichts, eine wirthschastliche Ange­
legenheit,- kümmere Dich nicht darum," erwiderte
Lina leichthin; zu ihrer unangenehmen llÜberrasch­
ung ließ sich Frau Feinberg damit nicht abspeisen,
sondern sagte:
„Es schien mir doch, als ließe sich jemand mel­
den; irre ich nicht, so wurde der Name Lepel
genannt."
Lina Strebener preßte unwMg die schmalen
Lippen zusammen und zögerte ein paar Sekunden
mit der Antwort, hielt es dann aber für gerathen,
die Wahrheit zu sagen.
„Du hast recht gehört, Oberlehrer Dr. Lepel
war da, ich habe ihm aber sagen lassen, Du wärest
zu angegriffen, um ihn zu empfangen."!
„O Lina, das ist nicht recht, das hättest Du nicht
thun sollen !" fuhr Cämillä aus. „Der nächste Ver­
wandte meines Mannes."_ i
Statt der Antwort nahm Lina nur Camillas,
Hand und streichelte sie, aber diese entzog sie ihr
unmuthig und gebot:>
„Laß ihn zurückrufen, ich will ihn sprechen.",
„Kind, bedenke, in diesem Äufzuge!" Ihre Blicke:
glitten vielsagend über das aufgelöste Haar und|
das türkische Morgen kleid der jungen Frau, deren:
bleiche Wangen sich plötzlich mit einer fliegenden
Rothe überzogen.!
„Du hast recht," seufzte sie, „ich kann mich so!
nicht vor ihm sehen lassen; aber ich könnte mich
ankleiden, er würde gewiß so lange warten."
„Nein, das kannst Du nicht," erklärte Fräulein
Sirebener mit großer Bestimmtheit; „ich tärrf nicht
zugeben, daß Du Dich heute noch so anstrengst und.
aufregst, wie es der Fall sein würde, wenn Du>
den Oberlehrer empfingest. Ich habe ihn bitten»
lassen, morgen wieder zu kommen." j
„Hast Du das?" rief Camilla, erleichtert anf-
athmend, „dann mag es ja wirklich so besser sein,
dann soll er aber gewiß nicht wieder fortgeschickt
werden. Ich sehne' mich recht danach, Georg zu
sprechen, er ist doch unser einziger männlicher Bei­
stand.".!
Bei dieser Aeußerung der jungen Frau zeigte
sich ein böser Ausdruck in Linas gelbgrünen Augen,
der schnell einem Micke des Vorwnrfs Platz machte,
und wie in tiefer Betrübniß entgegnete sie:
„Du scheinst ganz zu vergessen, daß Leo auch,
noch da ist."
Wieder stieg eine jähe Räthe in Camillas Ge­
sicht auf, und in einer Bewegung, die ebenso gut!
Verlegenheit wie Angst bedeuten konnte, brachte j
sie hastig hervor: „Nicht doch, ich habe heute viel-1
mehr schon sehr viel M ihn gedacht. Warum ist er
nicht mit der Leiche meines armen Mannes gekom-!
men?"
„Das wird ihm unmöglich gewesen sein; be­
denke doch, was es bei einer großen Treibjagd für
ihn zu thun gibt," entgegnete Lina mit großer
Hast. „Er kommt sicher, sobald er sich freimachen
kann."
„Schreibe ihm, daß ich ihn erwarte; er wird
ja wohl Auskunft geben können, wie mein armer
Mann zu Tode gekommen ist; alles, was ich bisher
Cowmnnnles. i
Salzburg, 24. Der. «Die städt. Stiftungen
und F o n d e.) (Fortsetzung.) Der „A r m e n- B ü r g e r- 1
säcklfond", gegründet Anfangs des 16. Jahrhunderts.
Zweck: Unterstützung armer Bürger, deren Witwen und
Waisen.— Der Vermögensstand Ende 1899 weist aus
fl. 200.829-57 V-, welcher zumeist entstand aus der s. z.
Schenkung des Sigmund Haffner, Edler vom Jmbach-
hausen, per fl 20.000, ferner aus dessen Domestiken-Fond
per fl. 95.000, endlich aus verschiedenen Sammlungen
und den seit dem Jahre 1893 erfolgten Stiftungen von
gnaz Lauscher, Walbnrga Dopfer und Georg Wagner-
insen aus Äktivkapitalien fl. 7774.
Der Local-Armenfond. Schon 1544 bestand
eine Armenkassa (Stadtalmosen), eigentliche Grundlage
1761. Zweck: Unterstützung armer Gemeinde-Angehöriger.
Es sind auch hier zum seinerzeitigen Gründungskapitale
verschiedene Stiftungen zugefallen, seit dem Jahre 1890
find noch wciters zugewachsen: „Emil Prinzinger'sche
Stiftung für verschämte Hausarme", „Louise Stadlbauer'-
sche Stiftung", „Earl Petter-Stiftung per fl. 2500, „Statt­
halter Graf Thun-Stiftung" per fl. 1000, „Clara Bayr-
hammer'sche Stiftung" per fl. 1000, außerdem kamen noch
verschiedene Spenden und Legate, und betrug das reine
Vermögen dieses Fondes mit Ende 1899 fl. 290.047.
Interessen von Aktivkapitalien betrugen. fl. 7650
außerdem kommen als Eingänge auf diesen
Fond der Ertrag der Hunde-Marken per 1899 fl. 6461
der Strafgelder per 1899 fl. 2300
der Wohlthätigkeitsvorstellung fl. 100
der Radfahrtaxen fl. 1758
Musikproduktionen, Tanzlizenzen und Sperr-
stund-Lizenzen fl. 580
Schenkungen. fl. 2400
fl. 21.249
Alle diese Eingänge reichen aber nicht, um der Armen­
pflege gerecht werden zu können, und hat die Gemeinde­
kassa die jeweilige Adgangsdeckung zu leisten: per 1899
betrug dieselbe fl. 12.800; an Wochenalmosen für Arme wurde
aus diesem Fonde bestritten fl. 7642; an monatlichen
Unterstützungen fl. 4816: an temporären Unterstützungen
fl. 2800; Kostgelder für Pfleglinge des Commune-Traktes
fl. 5058; Krankenpflege (Irre und Leprositen) fl. 2900;
Tangente zur Versorgungshausconeurrenz fl. 5600; Er­
ziehung und Unterrichtsbeiträge fl. 4200.
Das „M a r c u s- B e n e f i c i u m", gegründet vom
Erzbischof MarcuS Sitticus— 1617. Zweck: Persol-
virung der Meflenstiftung und seit 1873 Verwendung
eines Theiles der Ueberschüsse zur Bestreitung der Aus-
lagen für den Armenfonde. Das Vermögen beträgt Ende
1899 fl. 22.323-05 fr„ Aktiv-Zinsen fl. 1045.
Die „Franz Neumeister'sche Stiftung"
Gründer gleichen Namens 1873; Zweck. Spenden an
arme Bürger der Stadt Salzburg. Kapital fl. 9724'34.
Die „B arb araNiggl'scheBlinden-Stiftung",
gegründet 1880. Kapital fl. 711.—.
Die Johann Bergmaie r'sche Stiftung'
für ganz oder halbverwaiste Beamtens-Töchter. Kapital
pro 1899 fl. 6009'43. Aktiv-Interessen fl. 300'—. Im
Jahre 1899 wurde» hievon drei. Beamtens-Waisen mit
je fl. 100 betheilt.
Die „B ahrh a mmer'sche. Ar men stiftnn g";
Gründer: Math. Bayrhammer, 1844. Zweck: Die
Zinsen dieser Stiftung find von den Ortspfarrern der
Stadt Salzburg unter die bedürftigsten Hausarmen zu
vertheilen. Im Jahre 1899 wurden fl. 467'89'/» zu diesem
Zwecke dem f. e. Dompfarramte übergeben. An Aktiv-
kapital-Jntereffen gingen ein: fl. 549'61. Der schließliche
Vermögcnsstand pro 1899 ist fl. 11.951'—.
Die „Katharina Rupprecht'sche Getreide­
schenkung", im Jahre 1823 von Kath. Rupprecht,
Hofapvthekers-Witwe, gegründet, diente zur Unterstützung
verarmter Bürger im Dränge einer Theuerung. Die ab­
reisenden Zinsen wurden jährlich zum Fonde geschlagen.
Auf Grund eines s. z. Gemeinderaths-Beschlusics iverden
die Zinsen zur lheilweisen Bestreitung zur Äerköstigung
armer Kinder im Kinderheim verwendet. Kapital fl. 10.285'82.
Der ArmenBegräbnißfond", vom Erzbischof
Graf Colleredo im Jahre 1783 gegründet. Zweck: Die
Bestreitung der Beerdigungskosten von in der Stadt
Salzburg verstorbenen Armen. Der Gemeinderatb hat
1891 den Beschluß gefaßt, für die Erbauung der Fried-
hofkapelle, die reinen Rentenüberschüffe dieses Fondes zu
verwenden. Die k. k. Landesregierung hat 0'5 zur Samm­
lung eines Fondes von zu höchst fl. 20.000 zugesagt. An
solchen Renten-Ueberschüffen wurden an den Friedhof-
Kapellenbau-Fond bis jetzt abgeführt fl. 7597'22, u. zw.
im Jahre 1899 fl. 284'86 7->. An Beerdigungskosten für
Armenleichen wurden 1899 verausgabt fl. 1313'47- Die
Aktivkapital-Jntercffen betrugen fl. 1820'80, das reine
Vermögen fl. 44.524'53-
Der.Bürgermädchen-Ausstattungsfond",
von Sigmund Haffner von Jmbachhausen im Jahre 1787
gegründet: Zweck: Die Heirats-Äusstattung für unbe-
mittelte Bürgerstöchter. Der Fond beträgt Ende 1899
fl. 38 225 80; an Äktivkapitalien gingen ein fl. 181615.
Im Jahre 1899 wurden 9 Bürgerstöchter mit je fl. 175'—,
zusammen fl. 1575 betheilt.
Der „Bürgerssöhne-Ausstattungsfond",
von Mathias Bayrhammer im Jahre 1844 zum Zwecke
der Betheilung von mittellosen Bürgerssöhnen der Stadt
Salzburg mit Heiratsausstattungen gestiftet, beträgt Ende
1899 fl. 17.066'27; an Aktivinterefsen gingen ein fl. 758'77.
Im Jahre 1899 wurden vier Bürgerssöhne mit je fl. 175,
zusammen fl. 700 betheilt.
Die „Anton Hochmuth'sche Heirats-Aus-
stattungs-Stiftung". von Ant.Hochmuth, Privat,
nach seiner letztwilligen Anordnung von 1878 gegründet;
Kapital fl. 7255'85. Aktiv-Zinsen fl. 270'-., Im Jahre
1899 stiftsbriefmäßig an je 2 männliche und je 2 weibliche
Hcirats-Kandidaten je fl. 62. zusammen fl. 248 vertheilt.
Die „Stefanie-Stiftung", von Sr. k. u. k.
Hoheit Herrn Erzherzog Ludwig Victor im Jahre 1881
gegründet: Zweck: Das Erträgniß ist zum immerwähren­
den Andenken an die Vermählung Sr. k. n. k. Hoheit des
Kronprinzen Rudolf als Beitrag zur Heiratsansstattung
eines armen, unbescholtenen, nach Salzburg zuständigen
Mädchens zu verwenden. Kapital fl. 255449. Aktiv-
! Zinsen fl. 106'55 Im Jahre 1899 wurde ein Mädchen
1 laut »bigen Bestimmungen mit fl. 100 betheilt.
dar Wer gehört habe, klang so unbestimmt und
verworren."
„Das pflegt bei derartigen Unglücksfällen im­
mer so zu gehen, und ich bezweifle auch, daß Leo
Dir Genaueres darüber mittheilen kann, das Wahr­
scheinlichste ist, daß die Kugel aus seiner eigenen
Büchse gekommen ist," versetzte Lina, während sie
das Taschentuch an die Augen drückte; sich dann
wieder straffer aufrichtend, fuhr sie fort: „Reden
wir nicht mehr darüber, es ist jetzt hohe Zeit, daß
Du zur Ruhe kommst."
Camilla duckte sich unwillkürlich unter dem ener­
gischen Wesen der Freundin, nur einen Einwand
erhob sie noch: „Man kann ihn doch da nicht so
ganz allein lassen," sagte sie zögernd.
Ein ganz leises mitleidiges Lächeln umspielte
Linas Lippen, aber ihre Stimme klang wieder mild
und gedämpft, als sie erwiderte:
„Wenn Du Dich um alle diese Dinge doch nicht
sorgen wolltest. Der Portier wacht im Nebenzim­
mer."
Sie ergriff die Hand der Freundin und führte
sie, ohne den Vorsaal zu berühren, durch ein paar
Zimmer zu dem, in welchem sie mit ihr zu über­
nachten gedachte.
Inzwischen war dem Oberlehrer Dr. Georg Le­
pel, der in der Vorhalle der Villa wartend stand,
Linas Bestellung ausgerichtet worden. Der schlanke
junge Mann, der den tveicheü Filzhut von dem
nußbraunen, leicht gewellten Haar genommen und
mit Ungeduld die Rückkehr der ihn meldenden Die­
nerin erwartet hatte, empfing die Botschaft mit
sichtlicher Betroffenheit. Sein unregelmäßiges,
aber geistvolles Gesicht nahm einen Ausdruck an,
als zweifle er an der Richtigkeit des soeben ver­
nommenen, und auf die Lippe trat ihm die Frage:
„Hat die gnädige Frau selbst Ihnen diesen Be­
scheid gegeben?"
Das Mädchen schien auch Nehmliches zu erwar­
ten, sie öffnete bereits den Mund, um der gemach­
ten Bestellung noch aus eigener Machtvollkommen­
heit eine Erläuterung hinzuzufügen. Der Blick, der
sie aus den klaren braunen Augen des Toctors
traf, schnitt ihr aber das Wort ab, und auch er
stellte die ihm in Gedanken aufgestiegene Frage
nicht. Sein Stolz verbot ihm, sich mit der Diene­
rin in Erörterungen einzulassen, da er sich so schroff
abgewiesen sah. Mit einem ganz kurzen „Gute
Nacht" wandte er sich der Hausthür zu.
Fortsetzung folgt.
Spende seiner k. u. k. Hobelt Herrn Erzberzog
Ludwig Victor vom Jaüre 1880, aus Anlaß des
50jährigen Geburtsfcstes Sr. Majestät des Kaisers ge­
gründet zur Betheilung eines unbemittelten Studenten
des hiesigen Staatsgtzmnasiums, aus dem Kronlande ge­
bürtig. Kapital fl. 1376 04, Interessen fl. 57 52. Im
Jahre 1899 wurde ein Student mit fl. 52'— betheilt.
Die Dr. Faistauer'sche Stipendien-Stiftung
1892. Kapital Ende 1899 fl. 10.323'41, die Aktivzinsen
Per fl. 433 48 wurden an die Witwe Frau Dr. Faistauer
ausgefolgt, welche bis zu ihrem Ableben dieselben direkte
armen und dürftigen Studenten der Medizin zukommen
läßt.
Dr Lipphart'sche Geschenk; Stifter Dr. Reinhold
von Lipphard (1870): Zweck: Förderung des-gewerblichen
Unterrichtes. Kapital fl. 735'61. Die Zinsen werden der
Direction der Staaisgewerbeschnle zum Ankauf von Lehr­
mitteln für Bedürftige überwiesen.
Der Fond der bestandenen Volksküche. Der­
selbe besteht aus dem Vermögen des im Jahre 1872 auf­
gelösten Vereines „Salzburger Volksküche" und werden
die Zinsen seit dem Jahre 1874 dem hiesigen Volksschul-
Berein verabfolgt zur Beschaffung für Mittagskost
für arme Volks- und Bürgerschüler. Pro 1899
wurden fl. 68— bezahlt. Kapital fl. 1438'29.
<Schluß folgt)
Geld und Geldwert!) im griechischen
Altertum.
Von Dr. G. B e r nd t.
(Schluß.)
«Nachdruck verboten».
Griechenlands Glanzzeit ging zu Ende. Das
Land kam unter das Joch der macedvnischen Kö­
nige. Als dann Alexander der Große Asien er­
oberte gelangte er in den Besitz schier unermeß­
licher Reichthümer, welche die Perserkönige in Susa,
Persepolis, Pasargade an Silber und besonders
an Gold für ihre Nachkommen angehäuft hatten.
Die Angaben der Schriftsteller stimmen nicht
ganz miteinander überein. Man wird aber allein
das in Barren vorgefundene Gold auf zwei Millio­
nen schätzen können. Diese Schätze wurden als­
bald ausgemünzt, und eine Unmasse von Geld
wurde so plötzlich in Asien, Macedonien, Griechen­
land in Umlauf gesetzt.
In Athen hatten sich die Verhältnisse längst
schon von Gründ aus geändert. Die Zeiten waren
vorüber, wo jeder etwas besaß; die Reichthümer
hatten sich mit ihrem Anwachsen wenigen Familien
zugewandt; die Gesetze, welche das verhindern soll­
ten, waren in Vergessenheit gerathen; Müßiggang
war nicht mehr strafbar^ die progressive Einkom­
mensteuer außer Brauch gekommen. Ebenso hatte
die Steuerfreiheit der ärmeren Classen aufgehört;
die zunehmende Theuerkeit der Bedürfnisse hatte


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 5 ]
Mr. 295
rrger EiolkSscaik
Geile 5
sie dein Elend preisgegeben, da die Einnahmen>
meist dieselben geblieben waren. l
Für die Armen hatte man zur Zeit des Peri-!
kles einigermaßen gesorgt; man zahlte ihnen Geld- i
Unterstützungen, damit sie wie die anderen Bürger
-und die Fremden an den Nationalfesten gegen Er­
legung des Eintrittsgeldes theilnehmen könnten.
Diese Gelder verfehlten schließlich ihren Zweck: sie
, galten als Almosen. Und zur Zeit wo die griechische
Freiheit verloren ging (338) gab es mehr Almosen-
empfänger als Besitzende.
Ein Jahr nach dem Tode Alexanders des Gro­
ßen (322) entzog Antipater denjenigen Athenern,
welche weniger als 2000 Drachmen »der 1800 K
besaßen, die politischen Rechte. Es waren 12.000
Bürger; die Minderheit von 9000 verblieb nur
im Besitz eines Einflusses auf die Gestaltung der
politischen und socialen Geschicke.
Aehnlich war die Entwicklung in Sparta ge­
wesen. Dort hatte Lykurg durch eiserne Gesetze die
Gleichheit der Bürger erzwingen wollen. Politische
Rechte durfte nur ausüben, wer an den gemein­
schaftlichen Mahlzeiten theilnahm. Gold und Sil­
ber war nicht einmal für Schmucksachen zugelassen;
als Geld waren nur längliche ungeprägte Eisen­
stückchen von einem gewissen Gewicht gebräuchlich.
Trotzdem war Gold und Silber geschätzt, und als
die alte Mäßigkeit und Nüchternheit noch bestand,
waren Bestechungen durch Gold und Silber bei
den Feldherrn, wie bei den Orakeln etwas gewöhn­
liches. Siegreiche Könige führten reiche Beute ins
Land, und wenn der Staatsschatz auch altem Brauch
gemäß leer blieb, so bereicherten sich die Einzelnen
desto mehr.
Lysander hatte den Zylippus mit dem Trans­
port von 1500 Talenten oder 7,8 Millionen K in
Säcken betraut. Dieser brachte über 1 Million aus
die Seite; die Säcke hatten aber auf der Innen­
seite einen Vermerk über den Inhalt, und die
Unterschlagung kam an den Tag. Lysander selbst
brachte 2,4 Millionen K und eine unermeßliche
Beute heim.
Zu Plato's Zeiten war in Sparta mehr Reich­
thum als irgendwo zu finden. Grundbesitz von 30
.Hektaren war etwas ganz Gewöhnliches, dazu kamen
zahlreiche Sklaven, Pferde, Heerden. Alles floß
nach Sparta, und nichts kam wieder heraus. „Es
glich der Löwenhöhle."
Gerade in Sparta zeigte es sich, wie der über­
mäßige Besitz sich mehr und mehr in den Händen
Weniger festsetzte, und die übergroße Mehrzahl ver­
armte. Dieser Wandel vollzog sich überraschend
schnell; die Kluft zwischen arm und reich wurde
immei gewaltigem. Kauf und Verkauf blieben nach!
wie vor ungesetzlich, aber man hals sich mit Schen­
kungen iunter Lebenden und mit Vermächtnissen.
Zu Plutarch's Zeiten, um den Beginn unserer
Zeitrechnung, gab es im spartanischen Staate nur
.etwa noch hundert Großgrundbesitzer; alle übri­
gen waren so gut wie besitzlos, hatten den Beitrag
für die gemeinsamen Mahlzeiten nicht mehr auf­
bringen können und waren ihrer politischen Rechte
verlustig gegangen. Eine Rückkehr zu den alten,
einfachen Verhältnissen war nicht mehr möglich.
Unruhen herrschten fortwährend. Reiche Gewalt­
haber maßten sich die Gewalt an; die besten Bür­
ger wurden ausgerottet und das Uebel verbrei­
tete sich wie eine ansteckende Geißel über ganz
Griechenland, und schließlich über die ganze Welt.
So zeigt sich in Sparta wie in Athen der näm­
liche Hergang: Zunahme des Reichthums in den
Händen Weniger, Sinken des Geldwertes,$ 11*
nähme der Theuerkeit der Lebensbedürfnisse, An­
wachsen des allgemeinen Elends.
Und dabei die gleiche Entwicklung trotz der
mannigfaltigsten politischen Einrichtungen! Sparta
hatte ein Gemisch monarchischer, aristokratischer und
demokratischer Grundsätze; Athen war eine reine
Demokratie. Die Spartaner waren Dorer, die
Athener ein Gemisch! von Pelasgern, Hellenen und
Joniern. In Athen schätzte man Kunst und Wissen­
schaft ungemein; in Sparta verachtete man sie:
alles galt dort dem Kriege. Sparta verschloß den
Ausländern die Thore; Athen nahm sie mit offenen
Armen auf. Athen war der Mittelpunkt eines ge­
radezu unermeßlichen Handels mit Einrichtungen
wie die Börsen von London, Paris, Berlin, Wien;
Sparta kannte weder Industrie noch Handel. Und
doch der nämliche Ausgäng in der Entwicklung der
socialen Frage.
Das gibt doch Denen zu denken, welche die
Bedeutung der ökonomischen Verhältnisse gering
.anschlagen wollen.
Bie Wi!tkrv«q im rrstln ^alhjabr 1901.
Im „Neuen Wr. Da!M." läM sich Rudolf Falb
über die Wetteranssichten des nächsten Halbjahres
wie folgt vernehmen:
Eine Wettervoraussage auf längere Zeit ist nur
möglich, wenn der M ond einen merklichen Einfluß
auf die atmosphärischen Vorgänge ausübt. Aeltere
wissenschaftliche Untersuchungen über diesen Ge­
genstand ließen die Frage noch offen, wenn sie
auch schon eine deutliche Neigung zur Bejahung der­
selben verriethen.
^ Spätere Untersuchungen aber, die mit größerer.
Schärfe namentlich in den letzten zehn Jahren an-!
gestellt wurden, führten zu einer entschiedenen Be­
jahung. Und es ist sehr bezeichnend, daß dieser
Einfluß desto stärker hervortritt, je genauer sich
die Untersuchpngsmethode an die mathematische
Formel von Laplace anschließt, welche die Zeit und
Höhe der vvm Monde erzeugten Fluth und Ebbe des
Meeres darstellt. Nach dieser Formel ist das Zu­
sammenwirken der Syzygien (Voll- Und Neumonde)
mit der Erdnähe des Mondes und der Sonne und
dem Winkelabstand beider vom Himmelsäquator
maßgebend. Beachtet man noch außerdem die man­
nigfaltig wechselnde Aufeinanderfolge dieser Fak­
toren und insbesondere auch. die Tage des Jahres,
auf welche sie fallen, dann trifft man aus eine
oft geradezu erstaunliche Uebereinstimmung in dem
Witterungsve rfcmfe zu jenen Zeiten, in welchen
die Aufeinanderfolge der genannten Factoren an
denselben Jahrestage»: dieselbe war.
Diesen Weg der Untersuchung, bei welchem auch
die Modification der Fluthwirkung im Luftmeere
durch die in den verschiedenen Jahreszeiten ver­
schiedenen Temperaturen Berücksichtigung findet,
habe ich eingeschlagen, und aus den Resultaten die­
ser Untersuchung beruhen meine halbjährlichen
Wetterprognosen. Selbstverständlich können sie sich
nur auf dre allgemeine Wetterlage unseres Conti-
nents beziehen, insbesondere auf jenes Gebiet, des­
sen Wetter von den Go'lfftromdepressionen beein­
flußt wird. D-iche brechen sich meist an den Alpen.
Für den Süden pick» Osten von Oesterreich-Ungarn
wird daher das Zutreffen dieser Prognosen selte­
ner. Bon 1894 bis 1899 schwankten die Treffer der
Voraussagen zwischen 74 und 55 Percent jährlich.
Der Durchschnitt ergab 66 Percent. Damit ist diese
Art der Prognose nicht nur wissenschaftlich, sondern
auch für die Praxis gerechtfertigt, und zahlreiche
Zuschriften von Landwirthen und Reisenden bestä­
tige»» es.
Ich weiß deshalb nicht, weshalb meine Geg­
ner, wenn sie mich angreifen, sich mit Vorliebe'
als „die Wissenschaft" bezeichnen. Es ist nicht die
geringste Veranlassung dazu vorhanden.
Nach den analogen Mondstellungen in voraus-
aegangeneu Jahren und den Wettervorgängen, die
sie begleiten, ist für das nächste Halbjahr folgen­
der Verlauf der Witterung zu erwarten:
Jänner. Es lassen sich drei Wettertypen un­
terscheiden, welche annäherungsweise mit den Drit­
teln des Mondes zusammenfallen. Zuerst trockenes
Wetter mit verhältnißmäßig tiefen Temperaturen
und vereinzelten Schneefällen, die nur ausnahms­
weise eine größere Verbreitung erreichen. Dann
gegen die Mitte des Monates wärmeres Wetter
mit Schneefällen, die jedoch noch immer sehr mä­
ßig bleiben. Endlich in der letzten Woche, starker
Rückgang der Temperatur, ergiebige und weit ver­
breitete Schneefälle und feuchtes Wetter überhaupt.
Februar. Das erste Drittel ist allgemein sehr
regnerisch. Die Schneefälle sind zahlreich und weit
verbreitet. Die Temperatur weist große Gegensätze
auf zwischen der nördlichen und der südlichen Hälfte
des Continents. Im zweiten Drittel werden die
Niederschlage seltener. Die Temperatur steigt all­
gemein, überschreitet jedoch nur ausnahmsweise
die normale. Im dritten Drittel nehmen die Nie­
derschlüge wieder etwas zu. Schneefälle treten
kaum ein. Da die Temperatur ganz ungewöhn­
lich hoch steigt, kann durch das Schmelzen des
Schnees der Höhen Hochwasser eintreten, nament­
lich in den letzten Tagen des Monats.
März. Dieser Monat unterscheidet sich nahe­
zu in zwei Hälften, von denen die erste ziemlich
reichliche Schneefälle und Gewitterneigung aus­
weist und ergiebigen Regenfall in Westeuropa, wäh­
rend die zweite im Westen trocken, in Mittel-
europa sehr regnerisch ist, namentlich zu Anfang
vielfach Gewitter bringt, fast ohne Schneefälle ver­
läuft und durchwegs hohe Temperaturen ausweist.
Insbesondere sei hier auf den 20. März als den
stärksten kritischen Termin des Jahres (theoretisch
genommen) hingewiesen. Mit der Annäherung des­
selben nehmen Hie Regen sowohl an Stärke als
auch an Verbreitung bedeutend zu. Stellenweise
treten Gewitter ein. Die Neigung zu solchen ist
fast überall vorhanden. Wo trockenes Wetter
herrscht, sind Stürme zu erwarten. Die Tempera­
tur liegt allgemein bedeutend über dem Mittel.
Im Ganzen karrn der Monat als sehr feucht be­
zeichnet werden. 1'
April. Es treten in diesem Monat fünf Pha­
sen scharf abgetrennt hervor. Zunächst reichliche
Niederschlüge in ganz Mitteleuropa mit mäßigen
Schneesällen bei ziemlich tiefer Temperatur. Darauf
etwas trockeneres Wetter ohne Schnee fälle bei nor­
maler Temperatur.! Dann stärkere und
ausgebreitete Regen, Gewitterneigung, keine
Schneefälle, allmählich sinkende Temperatur.
Dann ziemlich trockenes Weiter bei sehr tiefen Tem­
peraturen, mit spärlichen Schneefällen. Endlich
mäßige Zunahme der Regen bei verhältnißmäßig
sehr hohen Temperaturen, zahlreiche Gewitter.'
Mai. In Bezug auf die Regen ist eine Schei­
dung dieses Monats in einzelne Abtheilungen nicht
durchführbar. Die meist spärlichen Niederschlüge
werden cinigemale in gleichen Zwischenräuinen!
recht ergiebig. Doch in der Form der Niederschlage
tritt ein Unterschied scharf hervor. Das zweite
Drittel ist reich an Gewittern, obgleich sehr tiefe
Temperaturen vorausgehen. Die zweite Hälfte des
Monats dürfte durchgehends höhere Temperaturen
ausweisen als die erste. Im Ganzen ist der Monat
als feucht zu bezeichnen.
Juni. Im allgemeinen dürfte der Juni be­
deutend trockener ausfallen als der Mai. Doch
kommen, wie im Vormonat, auch in diesem in grö­
ßeren Zwischenräumen vereinzelte Tage mit bedeu­
tenden Niederschlagen vor. So im Beginn des zwei­
ten und dritten Drittels. Im Gegensatz zum Mai
sind die Gewitter im zweiten Drittel seltener als
im ersten und dritten. Die anfangs ziemlich hohe
Temperatur geht in der zweiten Woche erheblich
in der dritten noch stärker zurück, erst in der vier­
ten Woche erreicht sie die normale und übersteigt
sie zum Theil. Im Ganzen kann also das Wetter
des Juni als günstig bezeichnet werden.
er »Mischten.
Ländliches Wahlidyll. In einem mährischen
Dorfe war jüngst Wahltag und der Pfarrer candi-
! dirte als Wahlmann. Fast sämmtliche Wähler hat­
ten schon ihre Stimmen abgegeben und dennoch
suchte man eifrig einen wahlberechtigten Dorf-
mfassen, denn sowohl auf den Pfarrer wie auf
seinen Gegencandidaten waren zwölf Stimmen ent­
fallen. Man hatte also einen Wähler nöthig, der
den Ausschlag gab. Mißmuthig blickte der Pfarrer
zum Fenster des Wahllocals hinaus, doch plötzlich
erhellten sich seine Züge. Dort drüben auf der
Landstraße hatte er einen Bauer erblickt, der ein
Kuhgespann lenkte. Eiligst verließ der Pfarrer das
Local und näherte sich dem Bauer. „Wenzel," rief
er ihm zu, „Du mußt wählen gehen, ich brauche
Deine Stimme nothwendig." „Gern, Hochwürden,"
erwiderte der Bauer, „aber ich kann meine Kühe
nicht verlassen. Sie sehen, sie find heute unruhig."
„Das soll kein Hindernis sein," meinte nun der
Pfarrer, „geh' nur ins Wahllocal, ich werde Dir
unterdeß die Kühe halten." Der Bauer ging darauf
ein, der Pfarrer blieb bei den Kühen, doch hatte
er große Mühe, sie zu halten, und wäre er nicht
ein kräftiger Mann, so wären die Kühe durchge­
gangen. Endlich kam der Bauer zurück, und der
Pfarrer begab sich ins Wahllocal. Doch was mußte
er dort hören?— Er war unterlegen. Wenzel
war, während der Pfarrer sich mit seinen Kühen
abmühte, von der Gegenpartei abgefangen wor­
den und hatte seine Stimme für den Gegner des
Pfarrers abgegeben.
Eine Spielhölle zu Wasser. Ueber eine solche
meldet die Londoner „Free Lance": Es hat sich
ein Syndicat mit einem Capital von 200.000 Pfund
Sterling gebildet, das einen großen Dampfer an­
zukaufen und als Hotel und Spielclub einzurichten
beabsichtigt. Dieser Dampfer soll in der Nähe der
englischen Küste, vielleicht nicht weit von Brighton,
jedenfalls aber außerhalb der englischen Gerichts­
barkeit verankert werden und den Besuchern zur
Befriedigung aller, besonders aber der auf das
Spiel gerichteten Wünsche dienen. Die Unterneh­
mer erwarten, daß die Combination von Ocean
und Roulette zahlreiche Besucher aus der „höheren
Welt" anlocken werde.
Georg Westinghaus, der Erfinder der nach ihm
benannten „Westinghouse Vakuumbvemse", Hai
schon tvieder eine bedeutende Erfindung gemacht,
die sich als ebenso segenbringend wie werthvoll
erweisen dürfte. Es ist ein Apparat, der nicht blos
Eisenbahnwagen auseincmderküppelt, sondern auch
die beim Anhalten von Zügen so unangenehm fühl­
baren Stöße abschafft oder doch deren Kraft ver-
»nindert. Die Pensylvania- Eisenbahngesellschast
hat, wie die „Hamb. Nachr." melden, den Auftrag
gegeben, 10.000 ihrer Waggons mit diesem neuen
Apparat zu versehen und alle ihre neuen Wagen so­
wie Lokomotiven werden sofort damit ausgestattet.
„Napoleon» Enkel." In der sächsisch-thüringischen
Presse macht seit einigen Tagen die Mittheilung die
Runde, daß der Mann, welcher sich für einen natürlichen
Sohn des Herzogs von Rcichstadt und Enkel Napoleons 1..
also für den richtigen Napoleon M. hielt, am vergangenen
Donnerstag in Chemnitz zu Grabe getragen wurde. Der
Cbemnitzer .Allgemeine Anzeiger" vom 18. d. M. enthält
folgende Traueranzeige: „Montag Früh '/.? Uhr verschied
nach längerer Krankheit mein guter Mann, der Schneider­
meister Karl Gustav Ludwig -Bonaparte im 68.
Lebensjahre. Die Beerdigung findet Donnerstag Nach-
mittags 2 Uhr statt. Die trauernde Witwe Klara Ludwig,
geborene Wendt".
Selbstmord einer Spielerin. Wie aus N i z z a
gemeldet wird, bat sich Sonntag Morgens die aus Dison
zugereiste Gutsbefitzerin Liusa Bare am Fcnfterkreuz
»hrer Hvtelwohnung erhängt. Samstag Abends hatte sie
weinend und händeringend den Svielsaal des Casinos
verlaflen, nachdem sie die letzten Reste ihres 300.000 Frcs
betragenden Baarvcrmögens im Spiele verloren hatte.
Es wurden bei ihr blos einige Centimes und eine Casino-
eintrittskarte gefunden.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Hochzeiten, StrrbrfMrn,
Metten, Gewinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 6 ]
•Frk 6
Salzburger P l k S h! a t t
A: 295
"
erfährt, befindet sich einer der Lehrer des Kaisers
F r a n z I o s e p h, der emeritirte Professor on der
Universität Innsbruck Dr. Karl Liberms Ko p e tz k h
noch am Lcbeni Derselbe feiert am l. Jänner 1901
in seiner Villa zu Brixlegg seinen 90 Geburts­
tag und erfreut sich einer seltenen geistigen und
körperlichen Frische.■
Eanstantinspel, 28. December. Der englische
Geschäftsträger Bansen und einige Mitglieder'der
englischen Botschaft wurden auf einem Spaziergange
in der Nähe der Pulvermühle Makrikeuy bei Con-
stantinopel von türkischen Soldaren a r t a-
quirl.— Heute ließ die Pforte dr» englischen
Gesandten bereits ihr Bedauern über den Vor­
fall zum Ausdrucke. bringen und sagte weitest-
gehende Genugthuung zu
An «nsere grehrten Earrespsndeuir-«,
Aeser und Gestunnugsgerrokse» richten wir die
dringende Bitte.! uns über alle temerteusserthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Bericht? stibstoerständlich auf unstts-Aasten
— nötzigenfallr telegraphisch oder telephonisch Über­
mitteln zu^ wollen./ Telegramm^ Usrefie „VolksSl^t,
Salzburg", Trlephyn-NuÄM^ itlOi
Das. städtische Technikum Lrmb ach ist ein
städtisches Unternehmen, wird von der Stadt verwaltet,
vom kgl. sächs. Ministerium beaufsichiial und von Pro­
fessoren der Staatsiehranstalten cont.roüirt. Am Technikum.
Limbach wird in Elektrotechnik, in Maschinenbau, in
Hoch- und Tiefbau unterrichtet. Angestellt sind zur Zeit
bei einem Besuch von 124 Schülern 10 ständige Ingenieure
und 6 Hilfslehrer. Die Stadt Limbach selbst ist ein
freundliches industrielles Landstädtchen mit über 12.000
Einwohner und hat Bahnverbindung mit 2 Hauptlinien,
so daß Dresden und Leipzig in je 2'/^ Stunden und
Cbemnitz in V. Stunden zu erreichen sind.
MadtLhester riA
Arektisn: Pa»l Glaset.
4. Vorstellung im IV Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 29. December 1900.
Z»m der Schauspielerin Aranka Eden.
Dir Welt in der matt stch laagmeilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Eingesendet.
Die gefertigte Verwaltung de» St- Anna-Kranken- und
VersorgiingShauseS, sowie die 8emeinde-Vorste!>ung Gnigl
beehren sich hiemit dem verehrt „Batzenclnb" für die nam-
haste Spende von 100 Kronen, sowie den weiteren Gönnern,
welche sich durch eine Sammlung in so uneigennütziger
Weise für die Pfründner aus Anlab der Weihnachtr-Ge-
schenksbetheiljgung angenommeu haben, den besten und
wärmsten Dank auszudrücken, und ersuchen den Armen auch
fernerhin ihr schätzbare» Wohlwollen ju bewahren.
Di« UerWattung de» Kt. Anna-Kranken- «nd
Kerj-or-unsshanse*.
Ale Gemrinde-V»rftehuug Gnigl.
Danksagung.
Wir ergcbenst gefertigten Pfleglinge des siädt. Versor-
gnngShaustS sprechen allen hochverehrten Gönnern und
Wohlthätern, welche uns durch hochherzige Spenden den
Weihnachtsabend verschönten, ein herzliches „Bergelts Gott"
aus. Besonders danken, wir dem rastlos für uns thätigen
Herrn Jnspxctor Carl H ö l l e r, verdanken wir doch zum
Theile seinen Bemühungen die Ausmalung unserer HauS-
kirche und die neue Orgel. Weilers unsern besten Dank den
Herren Untermeistern, welche st t« um unser Wohl eifrig
besorgt sind.
Die ».-.«kschuldigea Pfleglinge
Ke» stSktifchen Ueesaegnngshauses.
Die Uargange in China.
Kanda«. 28 December. Der „Standard" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Der Kaiser Kwaug-
s ü hat in einem Telegramm bestimmt, daß. wenn
der Hof von Sinangsu nach Peklng zurückkehrt, der
General M ü j u k u n den Borkrab der den Hof es
cortirenden kaiserlichen Leibwache befehligen soll.
gatrta«, 28 Decenrber. Nach Depeschen aus
Peking haben Prinz T s ch i n g und L i- H u n g-
C h a n g Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
Tschi n g stattete L i -H u n g- C h a n g einen
längeren Besuch ab. Wie verlaütet, wird der chine­
sische Hof ernsten Widerspruch gegen^ die
Schleifung der Forts und die Errich­
tung einer ständigen S ch u tz w a ch e für die
Gesandten erheben, da die L tz'ere nach der Ansicht
jeder einzelnen Gesandtschaft beliebig erhöht werden
könnte. In der zwischen dem Prinzen Tsching
und Li-Hung-Chang abgehaltenen Besprechung
wurde beschlossen, vor dem Zusammentritt mit den
Gesandten nochmals mit dem Hofe in Verbin­
dung zu tr0-n.
Pekitt-, 27. December. Heute und morgen
gehen 1 1 00 M a n u e n gl i j ch er Truppen
nach Aungtsun ab, um gegen die Boxer zu
operireu und die Eisenbahn zu schützen.
Weimar. 28. December. Der G r o ß h e r z o g
ist seck einigen Tagen an Influenza erkrankt.
Laut dem heutigen Bulletin, ist zu' der J..fluenza
eine Lungenentzündung hinzugetreten
Kchlachtviehmarttt. Salzburg, 28. Decemb.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 21 21 106—112
Kühe 40 40 98—116
Köchinnen 29 29 116—126
Ochsen 43 43 124—136
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Haudessrichtung: Lsco, Umgebung, GebirgeF Tirol
und Bayern.
Handelsbewegung: L bhsfs.
Qualität: Gut.
KchmßrWUfK tzes GMsvlsLtr»
vom 28 December ISM mitgetheilt von
Earl SpäRgler^ Kaust- m Wechsler. GeschM
Mozartplotz KalklMNS Mo.wrtvwtz
welcher sich zur Hesorgung von EffeckenverkLufen ons Berkäusev
und Börsenaufträgen mrter Zusicheruug der brlrgsten und
lolidesteu Bedievung bestens einpfiehlt-
Papierrente .... 98 75
Ailberrente .... 98.55
Oesterr- Goldrente• 117.45
„ KronenrevÄ 98.56
Ungar. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente- 83.—
Oest.°Ung. BankakieuI696.—
Tredit-Aktien .... 669 50
Ungar. Tredit-Lktien 675.—
Anglobank-¥ i69,c0
Umonbank°„ 644.50
Bankverein-„ 461—
Länderbank-„ 407.—
Rordbahn-LItien■. S2ö6—
Douau-Dampffch.-Mr. 740.—
Etaatsbahn-„ 66160
SLdbahn.„ 111.50
Mpine-Montan°„ 434.50
Prag.Eisen-Jnb.-„ 1675.—
Rwiamuräuy-. 483—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 373.—
WrlLnlose•-•- 105.—
London•-- 240.10
KrichSmari•• »■ 117.67
Aapvleonsd'or-> 19.14
Italien. Banknote- 90.75
Dukaten-- U.37


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 7 ]
-äbm
aizLurgxr B sliüiutt.
"WMg
Ltallnng'
für ein Pferd sommk Zugehör sogleich;zu
permiethen, eventuell eine Wohmzng int
Hause. Haydnstcaßc 6, I. St, ,s 6976
Wohnung
im äußern stein, im 1. Stock, mit 4 Zimmer,
8 Kabinetten, Vorzimmer, Küche, Speis.
Keller, Dacbboden und ein eigener Garten
wird zum Aprillermine 1901 an eine solide
und stabile Partei vermiethet,- JahreSzinS
sammt Nebengebühren 500 fl..'
Adresse in der Adm. d. Bl- 6987
Elegant möblirleS.
Zimmer
ist -per sofort zu »ermiethen- Goldgasie 18,
». St. links.''' 6ssy
Mdsch möblirtes Zimmer i
licht und separirt sür einen Herrn tu ver-
miethen, ^etreibegaffe 81,. 1. steck. Daselbst
finden zwei Studenten Quartier und Ber-
psiegung.. it. 1 0961
Küchenrimmer
mit oder ohne Bett, an 1 oder 8 solide Leute
bis l Februar zu »ermiettzen- Schallmooser
Hauptstraße 14, 1. Si... 6953
Sehr freundliches, unmöblirteR
Zimmer^
Parkettboden, separater Eingang, 3 Stock,
Preis 10 fl, ist ab 1. Jänner in einem Hause
am Waagplatz zu vermicthen.
Ädr. i d. Adm. d. Bl*
Ar»■ miethen, SKsrrcht.
/' Kleine» Uttk mäblirtkS"
Zimmer
mird unter billigen Bedingungen von'einem
stabilen Beamten' äb 15. Jänner 1901 zu
miethen, gesucht. Schriftliche Anfragen «nl«
Preisangabe sind unter Chiffre „% B.'' an
d. Adm. d Bl. ehestens zu richten- 6989
Eine ruhige kinderlose
. Kartei^■
sucht bis I. April eine Wohnung ist kleine
Zimmer und Küchef iln Centrum der Stadt-
Adresse unter „Wohnung 6917" an die Adm
d. B!. 6947
Größeres, «nmöblirlcs, freundliches
Zimmer ß^"
in der Nähe der Ltadtbrücke w>rd von einem
alleinstehenden Fräulein sofort gesucht.
Adr i d. «dm. d. BI. 6930
AÄM§'O rrMHVevTEfe.
Krä^rerei^.
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg gelegen, jeden Taa zu beziehen..,
Adr- i. d- Adm- d Bl i)
Gutgehende ...
MrLmrrsi.
ist zu verkaufen. Adr- i. d Adm- d. Äl 6974
Bernhardinerhund
eingetretener Verhältnisse balbcr preiSwürdig
zu verkaufen- -Adr. i- d. Adm- d- Dl. 6975
" Wachhund ü®
nur billig zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Wachhund" a. d. Adm. d, Bl. «918
4 ÄM KkWer Meindnür"
kästen, gut erhalten, um halben Preis zu
zu verkaufen. Reichenhallerstr 11, Hochpar­
terre links.
Gut erhaltener Khaöton
ebenso »uterhvltene Geschirre zu verkaufen.
Adreffe in der Ädm. d. Bl 6958
Eine große Partie
befferer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WicthschastS-Schürzen, weiß, farbig ii schwarz,
verkauft zu lehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellvlatz 6503
Gemifcht-Marenhandlung
nahe der Kirche, bei 3 Fabriken, dreiklaffige
Volksschule, ist zu verkaufen oocr zu ver­
pachten. Adr. i. d. »dm. d. Bl. 6835
Eier, Kutter und Schmal;
empfiehlt ,u billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe »4. »415
Gfsene ^Stellen.
Bedienerin
1 Jänner gesucht. Adresse: Edlbacher,
Reichenhallerstraße 16.
Nettes Minderstubsn-Mädchen
Ärzügliche Privatköchinnen und Mädchen für
Alles finden sofort gute Stelle.
: Näheres in EchwinghammerS Stellen-Ver-
Mittlung, Salzburg, Universitätsplatz 9. 6977
«omptorift
18—34 Jnhre alt, sicherer Rechner, schnell
und gewandt in seinem Auftreten, im Besitze
guter Zeugnisse, wird zum sofortigen Eintritte
gesucht- Selbstgeschriebene Offerte unter Chiffre
i«. F. 1901" befördert die Adm. d- Bl. 6960
E Einfacher, ordentliches
f Mädchen
das zu aller Hausarbeit tüchtig und Haus­
mannskost selbstständig kochen kann, wird in
einem PrivathauS am Lande bei einer kleinen
Familie dauernd aufgenommen. Lohn nach
Uebcreinkommen, ältere Personen bevorzugt.
» Adr. i d. Adm- d- Bl- 6953
s ZuverläßigeS
Kindermädchen
oder Kinderfrau per Mitte Jänner gesucht.
/ Wo? sagt die Adm. d- Bl .... .6941
LchMsM-GefHAshe»
Tüchtige Kellnerin
noch junge Frau, sucht AushilfS-Posten-
Adreffe ertheilt d. Ädm d. Bl.
6968
Mädchen
in den 30er Jahren, sucht einen Posten als
Wirlhschäfterin.
Adreffe in der Adm. d- Bl. 6919
Ein solides anständiges
Mädchen
sucht Stelle als: Stubenmädchen, Kinder­
mädchen oder zu ein paar Leute hier oder
auswärts. Adreffe: ,.A- F," Pfeifergaffe 6,
1. St- rückwärts.
gentv %tvt
welcher Samstag, den 23. December l I-,
den Zug Nr. 11 von Saalfelden bis Zsll am
See benützte und dort irrthümlicher Weise
die Mütze verwechselte, wird ersucht, selbe
gegen Rücksendung seiner eigenen an Jng
Carl Baldi, Weidring, Tirol, zu senden. 6972
Goidrne Uhr
sammt Kette ward« gestern Abends am Obern-
dorfer Bahnhof gefunvcn. Abzuholen Stern-
bräu, Salzburg bei Franz Emersberger 6919
Mir der: Unbrik» Niederlage
M. Opferkuch, Schätzdurchhaüs und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Corfitts
in nur guten Qualitäten-von 1--15 6504
Kein Stand mehr
Stuböcks Fußbodenöl für start srequentirt,
Localc, Verkaufs laden, Magazine, Fabriken
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zuhaben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 284 913
Aquarell-& GeiIarden
für Kunstmaler, Studienkästen, Palxtten
Staffrleien, Rahmentheile, Haar-, .Fisch-^zznd
Gustav Etnböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Rr. 334, 913
Jitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Echallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenbergstraße 10, jederzeit
abholen. 6879
Kraktikantrn-Stelle
gesucht für jungen 17jährigen Mann aus
gutem Hause in größeres Detail oder En-gros-
Gefchäft, Bank rc. Angebote «ab „F. W."
an das Annoncen-Bureau, Konrath, Salz­
burg, «chwarzstraße. 6893
Meißnähen
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Ml,
H~ n Fdsh^ ür zi,
Reimer's^»,5*®
;mn Dackru und Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstliche Würze
der Speisen. Sasort löslich, feiner aus­
giebiger und bequemer wie die theure, in
ihren nervsnaufregenden Bestandtheilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich ge­
wordene Vanille. Kochrecepte. gratis.
5 Päckchen K, 1 10, einzelne Päckchen,
Ersatz für rä- 2 Stangen Vanille, 24 h.
Achtung! Nur echt mit Schntz-
marke Aaaemau« u Reimer.
Zu haben in Salzburg in jeder bes­
seren Specerei» und Delicateffen-Hand-
luug 6890
oc5oooc*xioac>oq
i Für bicf*
Feiertage
empfiehlt
Jttaste&jm.
m, sleirisehes
laelngei
Josef Wieder
Alleinige Niederlage her 1- steier-
märkischen Geflügel-Mastanstalt.
.4
681'4
Für die
StUüMlMS
Technikum Limfeac/i s
Masctonban. £lektrit«eiiik.
Eoci- ud Tiastn;;
St»» tneh« An trtthi.
Der Kufsteiner
Monats-Viehmarkt
findet statt am
Mittwoch. 2. Jänner 1901.
Stadtmagistral Kufstein,
am 27. December 1900.
Der Bürgermeister: 6971
Dr. prnrmarer m p.
Oestepp. Kreuz-Lose.
Kanpttrrff-r 70.000, 40.000, 2.000
etc. Kronen, nächste Ziehung schon am
35. Jänuei* 1001
verkaufe in nur 86 Monatsraten ä 3-25 As.
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rat«-. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 68i7
.7-, .Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Der Dalmatiner-Keller
Krirsterhuusgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Mrißwein den Liter
zu 48 kr., in Eiebünden zu 40 kr. und
en detailv, 423
Z. 50.723.
.. Mit dem Erlasse vom 17. December 1900, Z. 15.800, hat die
k. ^Landesregierung in Salzburg gemäß Artikel IX des Gesetzes
vom 16. Jänner 1895, R.-G -Bl. Nr. 21, gestattet, daß die Handel­
treibenden in der Stadt Salzburg am...
Sonntag den 23. und am Sonntag den 30. December 1900
den Betrieb ihrer Gewerbe, i. den
durch zehn Stunden, nämlich von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Abends, ausüben dürfen. .. ..: .. .. :2
Hievon ergeht die allgemeine VerlaNtbarüng.
Stadigemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20 December 1900.
Der Bürgermeister:
Derger.
6889
Schönes Daus
mit gut gehendem Gemischtwaaren- Geschäft, am schönsten
Posten der Stadt Hallein, ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Blattes.^


[ 2023-06-29 10:46:48.085 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzvsrger B v l k r d 1 a r
8§
Oclcgcntlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeitmigs-Gesctifift
$a(zburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
Max Zimmermann
tz:
Salzburg, Kaigasse 1 6S56
Als passende
Neujnhvs-Gesehenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
sei* den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam. laß sämmtliche
von mir geführten PeljwNaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider
6721
Kürschner, DreifaUigkeitsgasse 4.
jp&f&srr*
Jaiaiia-Bn-fnDsclEsseoz
Anatas-Pimli-Essen
Jauaica-Bn
Q Lipeire in grosser Auswahl Ep
m TlfiES feinste Sorten offen n.*
in eleganten Dosen
Sberry,
Maieii a,
y
O
feinste Marken
PßrlweiB,
Copac feinste fraazös. und
inländische Marken
w
o
Malaiatmta
Krachmandeln
Bate-Datteln
Brnnellen
Theebacherei
0852
u
@
empfehlen znr geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst
Thaler& Matt
Speztrti- und C*lonialwarcaJIandluug
Salzburg, Kranzlmarkt4.
ZZZDOC
Unverschlossene Zeitungs-
reclamatioaen sind portofrei
ttdfrttehte:
Brllnellen
Citronen
Orangen
Datteln
Feigen
Haselnüsse
Kastanien
Kirschen
Krachmandeln
Mandeln
Malagatraoben
Welsehnüsse
Haseinusskerne
Rosinen
Sultaninen
POanmen
Weinbeeren
6626 bei
FranzKarlMayer
Salzburg, Platzl 1.
tsm
Kernbräu-Kestaumtion
Jeden Samstag
Abends 8 Uhr
Wt Jtlnndjner
(Ü>csd)intillnir
6405
Anton Krenner
Restaurateur
Feinstes
a 2971
Knochea- Oel
präparirt für Nähmaschinen und:
Fahrräder aus der Knochenölfabrik:
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
■' Zu haben bei ———
üHax Zimmermann
Nähmaschinen* u. Fahrradhandlung.
c
Die
arfenlaube
eröffnet den* Jahrgang 1001* mit den beiden
hervorragenden erzählenden Werken:^ 't*
„Felix stotvesi" von 3. C. Beer
„Sän Pfgilio“ von Paul ßet/se.
Hbonnemenfspreis wierfeljährl. (13 flummern) 2 Kr. 40 5.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
iil
»
»
(P
|*
V
w
K
$
in
>-
3
ü;
it
1

