
[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 1 ]
»erMeitzstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. {. Haupttrofik.; Emmlnger,
Äeigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; 8tartzing«r,
MvzaNpl.; AspBck, Reu;.; Atz!, GrieSg.; Schaffei,
betreibe g.; Diessbacher Gstättmg.; Rathmayr, Gig.
hoffnerg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthü^rstr.; Lcbveinbach, Miilln; Kuchieliner,
NsnntH; üiedermayer, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Reuthorstr.; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris fiobron«
ftraße; Klimitsch, Lmzerg.; Prechft, Schollmooftr
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Ilonrath, Theaterg.;
Hallei«: Srandrtätter, Buch« u. Papierhanblg.
und i. Sehmerald.
Erscheint in doppelter Nusgabe, als TsgeS- und Wsches-R«Szabe.
Tägliche
Kksdl K«KS»rg:
Ganzjährig K 16’80
Halbjährig K 840
Viertel jähr. K 420
Monatlich K 140
PrSnuMrrAttonsPrrifs:
Ausgabe.
WU ^ok:
GanzjLhr. K 22 80
HalbjLhrig K 1140
Vierteljahr. K 5-70
Monatlich K 190
ochen-AuSgabe.
Ktadt S«lze»rq:
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2-—
Mit Aast:
Ganzjährig K 9 20
HalbjLhrig K 4 60
Vierteljahr. K 2 30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Wb»e MonatS-Bbonuemeut.)
Redaction und Kdministrsüon: Salzburg» Wasgplatz l.
Telephon M«. IlM iutrrnrbau.
VsK- «he«. Tonto Nr. 8 LS. 8 SL.
Instrate
nehmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzburg,
Theotergaffe; ferner sämmtliche Annoncen* 4p
peditionen des In- und AsLlanbeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamaftoneu find portofrei.
Präuumerationen werben in den Krrschleigstekleu
entgegen genommen.
Dr. 225.
Unsere heuttge Nummer ist 13 Seite» stark.
Zum Trautensuer Parteitag.
Jene zielbewußte Ruhe und Würde, welche alle
Partetkundgebungen der Deutschfortschrittlichen
seit jeher gekennzeichnet hat, schwebte auch übep
der am 30. v. M. tu Trauten au abgehalte­
nen imposanten Parteiversammlung der Deutschen
Fortschrittspartei Böhmens. Ueber 1000 Vertrau­
ensmänner, Abgeordnete, die Bezirksobmänner aus
ganz Deutschböhmen und eine überaus stattlich^
Zahl von Bürgermeistern hervorragender Städte
haben in erhebend übereinstimmender Kundgebung
dargethan, daß Deutschböhmen nach wie
vor zur Fahnedes Fortschritts und wah­
ren Deutschthums steht, woran die unverantwvrt-
tiche Hetze im Ganzen nur wenig geändert hat; sie
haben dargethan, daß die deutsche Fortschrittspartei
auch in diesem Augenblicke, da die Wähler an die
Urnen treten sollen, an ihren Verstand und an
ihre Wohlanständigkeit appelliren kann,
nachdem sie selber in ruhiger Würde sich. aller ver­
hetzenden Schlagworte oder banaler Beschimpfun­
gen, wie sie von drüben herüberflogen, enthält,
dagegen unverbrüchlich festhält an ihren nationalen
und staatlichen Gesichtspunkten und Forderungen,
welche sie angesichts der gesammten Wählervertre­
ter aufs Nachdrücklichste wiederholt und die regie­
renden Kreise in Oesterreich vor ein unerbittliches
Entweder-Oder stellt. So konnte allerdings nur
eine Partei sprechen, die ihre ruhmvolle Vergan­
genheil nicht mit einem politischen oder nationalen
Makel befleckt hat, eine Partei von gereiften ehren­
festen, in gewaltigen Stürmen wider Taasfe, Ba­
deni und Thun erprobten trendentschen Männern,
die in den härtesten Kämpfen und verlockendsten
Versuchern gegenüber nicht einen Augenblick das
Geringste ihren Grundsätzen oder der Ehre des
deutschen Volkes vergeben hat.
Daß das deutsche Volk über alle diese Unglücks­
systeme seit Taasfe den Sieg davongetragen hat,
daran gebührt bei aller Werthschätzung anderer
in allererster Linie der Ehrenantheil der
deutschen Fortschrittspartei. Und auch in Trauten-
au stemmt sich.der Antrag Schücker's entschieden
wider jeden Versuch, die obwaltende Staatskrise
versumpfen zu lassen, und erklärt die Feststellung
der deutschen Staatssprache als G r u n d-
bedingnng für Herstellung geordneter Verhält­
nisse, sowie die Nothwendigkeit, allen gegen Reichs­
einheit und Verfassung gerichteten Bestrebungen
jede Aussicht auf Verwirklichung zu benehmen.
Diese Forderung bildete ja auch die erste F o r d e-
rungderDeutschradikalen am selben Tage
in Trautenau; wenn also die Herren Radikalen wie­
der ihre gewöhnlichen Pauschalverdächtigungen los­
ließe!^ gegen den „Versuch, den abgekrachten ma-
rastischen Liberalismus wieder auf die Beine zu
bringen", so fällt diese unbegründete Schimpferei
angesichts des gleichen vornehmsten Zieles beider
Parteien auf die Urheber der Beschimpfung nur sel­
ber zurück. Die'Fvrtschrittspäjrtei hatte dagegenwie
ein ehrlicher anständiger Mann, der im Bewußtsein
seines guten Rechtes, seiner guten Sache es nicht
nöthig hat, mit Verdächtigungen und Schmähungen
Anderer um sich zu werfen, mitkeinemWorte
den Schimpf erwidert; dagegen kann jeder
sein Volk wahrhaft liebender Deutscher, der nicht
dem Fractionsgeist verfallen ist, nur aus vollem
Herzen einstimmen in das Bedauern des Par­
teitages, „daß die Spaltung der Teutschen
Oesterreichs auch zur Zeit der ungestümsten An­
griffe auf unser Volksthum nicht überwunden
wurde," wie ja die „zu Zeiten nationaler Abwehr
von Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte un-!
würdige Kampfesweise die Widerstands- j
krafr unseres Volkes mindert und unser Ansehen j
s chwer schädig t." l
Mittwoch de« 3. Mtober 1900.
Wenn die deutschradikale Resolution ein „Zu­
sammen fassen aller Kräfte" den Slavi-
sirnngsbestrebungen gegenüber für nothwendig er-!
klärt, so kann für den, der für Thatsachen ein
Gedächtnis hat, nur festgestellt werden, daß gegen
diese „Zusammenfassung aller Kräfte" gerade jene
Leute unverantwortlich gefrevelt haben, die den
seinerzeitigen „Schnlverein für Deutsche" als
T r utz s ch ö p f u n g gegen andere D e u t s ch e
erfanden, und die in derselben Stunde, als sie
diese Phrase aussprachen, durch ihre Trutzver-
sammlung gegen die ungeheure Mehrheit den
greifbaren Beweis liefern, wie ihre Thaten ihre
Worte Lügen strafen, nachdem bei ihnen..niemals
„Zusammenfassung", sondern von jeher und über­
all nur Zerreißen, Zersetzen und mut'hwilliges Zer­
stören die Hauptthätigkeit ausgemacht hat.
Was ferner die von den Radikalen geforderte
„nationale und entschlossene Politik" betrifft, so
hat ja der Sieg der Deutschen über Taasfe, Badeni
und Thun gezeigt, daß die Deutsche Fortschritts­
partei niemals für faule Eompromisse zu haben
war, und- was diese Partei in den Tagen der von
ihr eigentlich erfundenen Obstruk­
tion gegen Badeni, in die sie die Schwan-
kenden anderer Parteien mit hineingerissen hat,
zu leisten vermochte, das hat das Auftreten der
Funke, Per gelt. Groß, Ruß, die unvergeß­
liche Leistung Lecher's, der Kamps Pfersche's
und der Anderen dargethan zu ewigem Gedächtnis,
so daß nur ein böswilliger Verleumder da von
einer „marastischen" Partei sprechen kann.
Um des lieben Friedens willen hat man es
den Radikalen bisher erspart, ihnen die Wahr­
heit unter das Gesicht zu halten, daß „ver­
kracht" im vollsten Sinne des Wvrtes die deutsch­
radikale Partei in Wien ist, da sie es war, die
durch ein freiheitsverrätherisches Bünd­
nis mit den pfäffischen Reactionären, diesen auf's
hohe Roß verholfen hat. Eine so beispiellose Bla­
mage, wie bei den letzten Gemeindewahlen in Wienl
die Radikalen erlitten, die sich erst dem Dr. Lueger
angebiedert hatten, der nun auf sie herunterspuckt,
sollte diesen Radikalen etwas mehr Selbsterkennt­
nis und Bescheidenheit auferlegen. Die Verminde­
rung der Widerstandskraft des gesammten Deutsch­
thums gegen die Slavisirung ist durch das Aus­
schalten der .Hauptstadt aus der nationalen Bewe­
gung herbeigeführt worden, und hätte Herr v.
Schönerer die nöthige Selbsterkenntnis, so müßte
er .sich selber sagen, daß er dieses Ausschalten!
Wiens aus der deutschen Stoßkraft gegen den Sla-
vismus angebahnt hat, indem er den wahnsinnigen
Einfall hatte, den albernen Antisemitismus an die
deutschnationale Sache zu heften, womit er in
Wien nur dem Zelotismus die Wege gebahnt hat.
Der gesunde Sinn, nämlich der h i ft oris ch e Sinn,
der aus Thatsachen den Völkern einen Spiegel vor­
hält, wie sie's nicht machen dürfen, würde gerade
heute angesichts der verkrachten Taktik der
Jnngtschechen dem deutschen Volke die Lehre förm­
lich eintrichtern, daß eine radikale Partei nur von
Schlagworten leben kann, aber in sich zusammen­
bricht, wenn diese Schlagworte— Schläge ins Was­
ser sind, wenn der Zauber der Phrase verflüchtigt.
Nicht Lärm, nicht Skandale, nur ruhige Kraft, ge­
paart mit kluger Erwägung, kann unserem Volke
frommen.
Mlttlsche Rundschau.
Inland.
Die Tschechen haben die Obstrnction zwar nicht
aufgegeben, aber um die Gunst der Regierung be­
werben sie sich doch unausgesetzt. In einer Be­
sprechung des Trautenauer Parteitages
sagen die „Narodni Listy", das Ereignis die­
ser Berathungen müsse den Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber überzeugen, daß alle seine Be­
mühungen vergeblich seien. Wenn ihn die tschechi-
30. Jahrgang
sche Obstrnction nicht vernichten soll, dann müsse
! er an der deutschen Obstrnction zu Grunde gehen.
! Zwischen der Enge des deutsch-böhmischen Strei­
tes könne sein Schifflein nicht durchkommen. Dr.
Koerber müsse sich für die Tschechen oder für die
Deutschen entscheiden; es sei nichts ärger, als ein
Mann, der zwischen zwei Anschauungen schwankt
und nicht einsieht, daß die bestehende Kluft un­
überbrückbar sei. Der Trantenauer Parteitag habe
bewiesen, daß die Deutschen an dem Pfingstpro-
gramm festhalten. Das tschechische Volk würde sich
mit Schmach, bedecken, wenn es sich dem demüthi­
genden Dictate der nationalen Gegner unterwer­
fen würde. 'Entweder mit uns, oder gegen uns!
muh daher die Parole gegen die Regierung lauten.
In einem verfassungsmäßigen Staate darf eine
Minorität nicht über die Majorität herrschen.
Man muß es den Deutschradikalen und ihren
Organen lassen: im Schimpfen find sie allen über,
.und wenn sie den Dentschsortschrittlichen, diesen
„Jndenliberalen", eins ans Zeug flicken können,
dann schwimmen sie förmlich in Wonne. Der
deutschfortschrittliche Parteitag in Trautenau bie­
tet ihnen wieder willkommene Gelegenheit zu den
rücksichtslosesten und brutalsten Angriffen wider
die deutsche Fortschrittspartei. „Ganze 080 Mann,
darunter 300 Juden",— wer da wohl das Zahlen
vorgenommen hat— „haben die Teutschfortschritt­
lichen Böhmens für ihren Parteitag aufgebracht"
— so verkündet gestern jubelnd der hiesige an­
geblich deutschnationale Gernegroß und stellt die­
sen die ebenso wvhlgezählten „5000" deutschen
Männer entgegen, welche den deutfchvölkischen
Parteitag besucht haben. Und dann wird in der
schmählichsten Weise über den Bürgermeister von
Trautenau hergefallen und das Telegramm dessel­
ben an die kaiserliche Cabinetskanzlei, das wir ja
selbst nicht billigen, weidlich gegen die ganze Fort­
schrittspartei ausg!eschrotet. Ein „Denkmal libera­
ler Gesinnungslumperei" wird es genannt. Ge­
mach, Ihr §erren von der schärfsten Tonart; ehe
Ihr Euch zu Richtern über Andere auswirft, prüft
doch geneigtest vorerst au!ch Eure eigene Gesin­
nung s tüchtig kett. Speciell in Salzburg haben wir
das Götterschauspiel erlebt, wie die Patent-Deut-
scheu, die vielgepriesenen Deutschnationalen, seiner­
zeit selbst mit den Klerikalen paktirt und an einem
Strange gezogen haben. Das war auch eine „Ge­
sinnungslumperei", deren sich die Liberalen ge­
schämt hätten. Die Nationalen aber dachten da­
mals: „Der Zweck heiligt die Mittel" und schlössen
mit den Feinden allen Fortschritts und aller Frei­
heit ein Wahlbündniß gegen die ihnen über alles
verhaßten Deutschfortschrtttlichen. Da konnte man
wohl auch nur ein herzhaftes „Pfui" daranssetzen.
Sehen wir aber von dieser unrühmlichen Episode
ans dem Leben der Salzburger Deutschnationalen
ab und fragen wir uns ruhig: Was haben denn
die wvhlgezählten „5000" deutschen Männer in
Trautenau geleistet? Sie haben einen Bürgermei­
ster auf dem Kraut gespeist, die deutsche Fort­
schrittspartei mit Spott und Hohn überschüttet und
eine „Entschließung" gefaßt, in welcher sie unter
Anderem „ein Zoll- und Handelsbündniß mit dem
Deutschen Reiche anstreblen." Und damit soll das
deutsche Volk in Oesterreich aus all seiner Noth
gerettet werden? Wie wollen denn die Deutsch-
radikalen für dieses Zoll- und 5zandelsbündnißeine
Majorität im Reichsrathe aufbringen? Sie wissen
selbst ig ut, daß dies unmöglich! ist. Wenn sie trotz­
dem ihren Wählern solche undurchführbare Dinge
versprechen, dann sind sie einfach politisch unehr­
lich und Phrasenhelden. Mit Phrasen hilft man
aber den Deutschen Oesterreichs nicht aus der Pat­
sche. Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung: die
Deutschfortschrittlicheu Salzburgs haben den ehr­
lichen Willen, mit den hiesigen Anhängern der
nationalen Richtung bet den kommenden Reichs­
rathswahlen Hand in Hand zu gehen. Wenn aber
das deutschnationale Organ fortfährt, unsere Par-


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdnrger Bolksbiatt.
Nr. 225
teigenossen fortgesetzt zu begeifern und deren bishe­
rige Vertreter im Parlament in Bausch und Bogen
als „liberale Gesinnungslumpen", als „Ritter von
der traurigen Gestalt" u. s. w. zu beschimpfen, dann
könnte doch die Langmuth ein Ende nehmen und
unsere fortschrittliche Wählerschaft zur Wahlenthal­
tung ihre Zuflucht nehmen. Ob das just zum Vor­
theile für die beiden bisherigen Vertreter der Stadt
Salzburg und der Märkte des Landes wäre, wollen
wir dahingestellt sein lassen.
A««1a«d.
Wie man officiell aus London meldet, wurde
Feldmarschall Roberts an Stelle des Feldmar­
schalls Wolseleh zum Oberbefehlshaber der bri­
tischen Armee ernannt. In dieser Auszeichnung des
tüchtigen Generals liegt nicht nur eine dankbare
Anerkennung seiner Verdienste um das Vaterland
durch Hie siegreiche Durchführung des LZurenkrieges,
sondern auch ein Beweis dafür, daß die britische
Regierung gesonnen ist, endlich eine Reform ihres
Heereswesens in die Wege zu leiten. Daß das bri­
tische Landheer nicht aus der Höhe der Zeit steht,
wird nach den Erfahrungen des südafrikanischen
Krieges von den britischen Militär- und Regie­
rungskreisen zugegeben, und der geeignetste Mann,
um hier Wandel zu schaffen, ist naturgemäß Lord
Roberts, der in Südafrika reichlich Gelegenheit
hatte, sich darüber Klarheit zu beschaffen, was in
der britischen Armee reformbedürftig ist. Der aus
dem Obercommando des britischen Heeres-schei­
dende Feldmarschall Wolseleh bekleidete diese Stelle
seit 1895. Er ist, gleichwie Roberts, in Irland ge­
boren und hat sich in einer Reihe von Feldzügen
in allen Theilen der Welt ausgezeichnet. Seine
Hauptoerdienste erwarb er sich durch, die Unterwer­
fung der Zulus 1879 und durch die Unterdrückung
des Aufstandes in Eghpten 1882, wofür ihm der
Titel Lord of Cairo verliehen wurde.
Kie Vorgänge in Chins.
Feldmarschall Graf Wäldersee, welcher, wie
gemeldet, in Tientsin eingetroffen ist, dürfte zu­
nächst daselbst verbleiben, um als Oberbefehlsha­
ber der verbündeten Truppen in Petschili sich vor­
erst über die Lage zu orientiren. Gegenwärtig sind
in Petschili zwei größere Unternehmungen im
Gange, welche vermuthlich, bereits nicht mehr ohne
Einfluß des neuen Obercommandos ins Werk ge­
setzt worden sein dürften. Die eine militärische
Action ist gegen Paotingfu, einen wichtigen
Punkt an der von Peking nach Südwesten füh­
renden Eisenbahnlinie, gerichtet. Schon vor eini­
ger Zeit wurde gemeldet, daß die Deutschen eine
Besetzung von Paotingfu beabsichtigten, weil man
die Umgebung dieses Ortes für einen Hauptschlupf-
winkel der Boxer halt. Nach den vorgestern ein­
gelangten Meldungen dürften sich auch russische
und französische Truppen am der Operation bethei-
ligen. Am 27. September wurde nämlich gemel­
det, daß zwei russische Feldbatterien in Peking an­
gekommen seien, welche wahrscheinlich nach Pao-
tingfu abgehen würden. Nach. einer andern vor­
gestern eingetroffenen Meldung aus Taku ließ der
französische General Vohron eine Recognoscirung
in der Richtung gegen Paotingfu vornehmen. Mit­
theilungen über das Resultat dieses Vor­
stoßes nach Südwesten dürften nicht lange
auf sich warten lassen.— Die zweite
militärische Unternehmung zielt auf die Besetzung
des wichtigen Landungsplatzes Shan-Hai-
Kwan ab, welcher etwa 200 Kilometer nordöstlich
von Taku im Golfe von Liau-Tung liegt. Auch
hier handelt es sich um eine gemeinsame Action der
Truppen verschiedener Nationen. Die Russen haben
bereits mit einer ziemlich !starken Abtheilung von
Lutai (nördlich von Taku) aus ihren Vormarsch
zu Land gegen Shan-Hai-Kwan begonnen. Am 28.
ist nun von Taku eine verbündete Land- und See­
expedition, bestehend aus 4000 Mann Landtruppen,
abgegangen. Diese internationale Streitmacht soll
südlich von Shan-Hai-Kwan landen, um mit dem
auf |bpm Wege dahin befindlichen russischen Eon-
tingent zusammen zu operiren.
*
Nachstehend die Nachrichten vom gestrigen Nach­
mittage und Abend:
Englands Antwort auf die deutsche Uote.
London, 2. October. Nach einer Meldung aus
Berlm ist die Antwort Salisbury's aus Bülow's
Note in einem sehr freundlichen, zustimmenden,
Ton gehalten und würde der deutschen Regierung
alsbald überreicht werden.
Der Kaiser na» China au Kaiser Wilhelm.
Berlin, 2. October. Die „Nord. Allg. Ztg."
meldet: Dem Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser
von China folgendes Telegramm zu:
„Se. Majestät der Kaiser von China entbietet
Sr. Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß Euer
Majestät Gesandter Freiherr von Ketteler als Op­
fer der plötzlich in China ausgebrocheuen Empö­
rung gefallen ist, ohne daß es unsere Beamten
verhindern konnten und dadurch die freundschaft-
llicheu Beziehungen getrübt sind, haben wir be­
reits auf das tiefste beklagt und bedauert. Durch
Verordnung vom heutigen Tage ordnen wir au,
daß für den Verstorbenen au einem Altar geopfert
werde, und wir haben den Großsekretär Knielang
angewiesen, am Altar Trankopfer darzubringen^
Die Handelssuperintendenten der nördlichen und
südlichen Häfen haben zugleich den Befehl erhal-
- teu, bei der Ueberführung des Sarges in die Hei-
! mat alle möglichen Vorkehrungen zu treffen. Bei
! der Ankunft der Leiche in Deutschland verordnen
! wir die Darbringung eines zweiten Opfers an
einem Altar, und haben mit der Vollziehung des­
selben den Vicepräsidenten des Finanzministeriums
Lunhachinan beauftragt. Es soll dadurch unser
Schmerz Md unser Gedanke an den Verstorbenen
zunl Ausdruck gebracht werden. Deutschland hat
mit China stets die freundschaftlichsten Beziehun­
gen unterhalten. Wir hoffen daher fest, daß Eure
Majestät vor allen Dingen die großen gemeinsamen
Interessen Chinas und des Auslandes schützen und
deshalb allem Groll entsagen werden, damit so
bald als möglich Friede vereinbart werden könne
und gillseitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht
werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung und
unser lebhaftester Wunsch."
Die Antwort Kaiser Wilhelms.
* Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehen­
dem Telegramm, datirt vom 30. September:
„An den Kaiser von China. Ich deutscher Kai­
ser habe das Telegramm Seiner Majestät des
Kaisers von China erhalten. Ich habe daraus mit
Genugthuung ersehen, daß Eure Majestät bestrebt
sind, die schändliche, jeder Kultur hohnsprechende
Ermordung meines Gesandten nach! Gebrauch und
Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann
ich als deutscher Kaiser und Christ diese Unthat
, durch Traukopfer nicht als gesühnt erachten. Neben
! meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zahl
z von Brudern christlichen Glaubens, Bischöfe, Mis-
' sionäre, Frauen und Kinder vor den Thron Gottes
getreten, die um ihres Glaubens willen, der auch
der meinige ist, unter Martern eines gewaltsamem
Todes 'gestorben sind und als Ankläger Eurer
Majestät erscheinen. Reichen die von Eurer Maje­
stät befohlenen Trankopfer für alle diese Unschul­
digen aus? Ich, mache nicht Eure Majestät persön­
lich verantwortlich für die Unbill, welche gegen die
bei allen Völkern für unantastbar erachteten Ge­
sandtschaften verübt wurden, auch nicht für die
schwere Kränkung, welche.so vielen.Nationen, Con-
fessionen und den Unterthanen Eurer Majestät,
die meinem christlichen Glauben angehören, zuge­
fügt wurden. Aber die Rathgeber des Thrones
Eurer Majestät, die Beamten, auf deren Häup­
tern die Blutschuld des Verbrechens ruht, das alle
christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen
ihre Schandthat büßen, und wenn Eure Majestät
sie der verdienten Strafe zuführen, will ich dies
als Sühne betrachten, die den christlichen Natio­
nen genügt. Wollen Eure Majestät Ihren, kaiser­
lichen Arm dazu leihen und hiebet die Unterstütz­
ung der Vertreter aller betheiligten Nationen an­
nehmen, so erkläre ich mich meinerseits damit ein­
verstanden. Auch würde ich die Rückkehr Eurer
Majestät nach, der Hauptstadt Peking! zu diesem
Zweck gern begrüßen. Mein General-Felomarschjall
Gras Waldersee wird Befehl erhalten, nicht nur
Eure Majestät nach; Rang und Würde ehrenvoll
zu empfangen, sondern auch Eurer Majestät jeden
militärischen Schutz zu gewähren, den Sie wün­
schen, dessen Sie vielleicht auch gegen Rebellen
bedürfen. Auch! ich, sehne mich nach Frieden, aber
nach einem Frieden, der die Schuld sühnt und allen
Fremden in China volle Sicherheit bietet an Leib
und Leben, Hab und Gut, besonders aber zur
freien Ausübung ihrer Religion,
j Wilhelm I. R."
: Angebliche Friebensstimmung am chirre-
! fischen Hofe.
i Berlin, 2. October. Der „Lokalamzeiger" mel­
det aus Taku: Der Kaiser und die Kaiserin-
: Witwe sollen in Tathung weilen und plötzlich ge­
neigt sein, unter gewissen Bedingungen zur Ein-
! leitnng von Friedensverhandlungerl
nach Peking zu kommen. Eine andere Nachricht be­
hauptet, der Kaiser würde allein kommen, was
aber Chinakennern wenig glaubhaft klingt.
man kämpfen und den Feind unermüdlich
verfolgen müsse. Jede Ssotnie der Truppen-
abthnlung Rennenkampf's erhält 5, jede Batterie 4
und jede Compagnie 2 Militärorden.
Unruhen.
Paris, 2.- October. Der französiiche Consal in
Canton telegraphirt vom l. d. M., daß der
französische Viceconsul an Bord des Kanonenbootes
„Avalanche" nach Canton zurückgekehrt ist, nachdem
er im Vereine mit chinesischen Streitkräften die in
dem Districte an'der Westküste ausgebrocheuen Un­
ruhen unterdrückt hatte. Eine Anzahl Schul­
diger wurde Hiebei hingerichtet. Der durch
diese Unruhen verursachte materielle Schaden ist bc-
trächtlich, doch sind keine Verluste an Menschenleben
zu beklagen.
Torresporrdenzen.
Hallein, 2. October. (Eine gruselige Ge­
schichte.) Eine einzig dastehende schaurige Fried­
hofsgeschichte hat sich gestern am Ortsfriedhofe in
Puey bei Hallein zugetragen. Daselbst wurde zwi­
schen 8 und 9 Uhr nachts eine Gestalt bemerkt,
welche bei Kerzenschein mit Krampen und Schaufel
damit beschäftigt war, die Gräber zu öffnen. Durch
die rabenschwarze Nacht, welche ab und- zu durch
grelle Blitze jd es um die gleiche Zeit sich entladen­
den Gewitters für eine Sekunde blendend erhellt
wurde, und durch! die wuchtigen Donnerschläge ge­
wann die ganze Geschichle doppelt an Unheimlich-
keit, so daß sich. auch thatsächlich! unter den vielen
sich schnell angesammelten Leuten niemand fand,
der beherzt genug gewesen wäre, dem „Geiste" zu
Leibe zu rücken; man glaubte steif und fest, es.
mit einem überirdischen Wesen zu thun zu haben.
Anderen Tages erstattete der Meßner und Dodten-
gräber Anton Hagerer von d!em Vorfalle die
Anzeige, und der Augenschein ergab, daß drei Grä­
ber und zwar jene des Georg Gimpl, Josef
Krispler und der Elisabeth Krispler bis zu
den Särgen geöffnet und letztere theilweise mit
dem Krampen auch eingeschlagen waren. Die an
Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen hatten so­
gleich die That einer Wahnsinnigen herausgefun­
den; der Sachv-erhalt ist folgender: Am 30. Sep­
tember begab sich. die Sollererbäuerin Maria Win­
tersteller aus St. Wolfgang in Oberösterreich, per
Bahn nach, Salzburg und von da nach. Puch, in
dem Wuhne, daß ihre auf dem dortigen Friedhofe
begrabenen Eltern und Verwandten noch leben,
diese aus den Gräbern um Hilfe rufen und des­
halb ausg-egraben werden müssen, was sie in der
Nacht vom 1. auf den 2. d. M. in erwähnter Weise
auch ausführte. Nach vollbrachter That begab sich
die Geistesgestörte, welche schon, im Jahre 1899
wegen Wahnsinns im Irrenhause zu Linz war,
dort als geheilt entlassen und nun neuerdings von
Gei-stesnmnachtung befallen wurde, zu ihrem Bru­
der Franz Krispler in Hinterwiesthal. Derselbe
hatte sie, nachdem er von dem Geschehenen hörte,
in Gewahrsam genommen und ihre Angehörigen in
St. Wolfgang telegraphisch verständigt. Die Grä­
ber wurden anderen Tages nach der behördlichen
Besichtigung sofort wieder geschlossen. Diese Sen-
sativns-Friedhossgeschichte, welche die Gemüther
der Pncher in so große Aufregung setzte, wird dort
noch lange den Gesprächsstoff bilden.
Aus dem Gasteiner Thäte. An die löbliche
Schristleitung des Salzburger Volksblattes in Salz­
burg. Mit Berufung auf Paragraph 19 d. Pr.-
Ges. ersucht der Gefertigte bezüglich der Corre-
spondenz in Nr. 219: „Aus dem Gastein er>
Thäte", betreffs Entlohnung für das Verkünden
verlorener Gegenstände, um nachstehende Berich­
tigung in Ihrem Blatte. Es ist n i cht wahr, daß
der Gefertigte für das Verkünden der Taschenuhr
sammt goldener Kette 70 kr. erhalten oder verlangt
habe. Wahr ist vielmehr, daß, ohne etwas
erhalten zu haben, verkündet und dem Verlust-
träger Franz HemetSberger aus Lend gesagt wurde,
die hier übliche Gegenleistung von fünf Kreu­
zern könne er auch entrichten, wenn er wieder
hieher zurückkommt, um nach der Uhr zu fragen.
Hofgastein am 1. October 1900. A. Lairei-
ter, Pfarrer.
Halzbirrger Nachrichten.
Aus der Mandschurei.
> Petersburg. 2. October. Der „Rostija" wird
. aus Odessa geschrieben, daß die Schutzwache d e r
mandschurischen Eisenbahn aus 11.000
j Mann verstärkt werden soll.
I Petersburg, 2. Oct. Die „Nowoj? Wremja«
! veröffentlicht ein Telegramm des General-GouverneurS
j deS Amur-Gebietes, Grodekoff, in welchem dieser
i den Truppen des Generals Rennenkampf und Letzterem
i selbst höchstes Lob spendet und ihnen seinen Dank
' auSjpricht. Der Marsch Rennenkampf's von Aigun
noch Merzen und die Einnahme dieser Stadt, heißt
es in der Depesche, sei ein Muster dafür, w i e
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, st bedeutet gestorben.)
3. October.
1891* Prinz Moriz Victor Donald, Sohn de
1 Prinzen Heinrich von Battenberg und der Prinze
Beatrix von Großbritannien und Irland. 1884 f Han
Makart zu Wien. Herv. Maler. (* 28. Mai 1840 z:
Salzburg). 1866 Frieden zu Wien. Beendigung des österr.
rtal- Krieges. 1828* Woldemar Bargiel zu Berlin, Com
ponist. 1824 f Jens Baggesen. dänischer und deutsche
Dichter zu Hamburg. 1813 Sieg über die Franzosen unte
Bertrand bei Wartenburg. 1735 Prälimmar-Frieden vo
Wien. Beendigung des poln. Thronfolgekriegcs. 1722
Johann Hcinr. Tischbein der Aelt. zu Hainau in Hefler
Herv. Maler, (t 22. August 1789 zu Kassel). 1187 Ein
nähme Jerusalems durch Sultan Saladin.


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 225
Seite 3
Galzburger VolkSblatt
* Zur Wahlkampagne. Mit Rücksicht auf
das von uns verzeichnete Gerücht, daß von klerikaler
Seite H rr Bezirkshauptmann Rudolf Graf
Thun als Gegenkandidat für den bisherigen Reichs­
rathsabgeordneten der salzburgischen Märkte, Herrn
Ant. H u e b e r, ausersehen fein soll, erhielten wir
gestern ein Schreiben, in welchem uns Herr Graf
Thun mittheilt, „datz eine solche Candidatur aller­
dings von einer Anzahl Halleiner Freunde angeregt
wurde", daß er jedoch dankend abgelehnt habe—
Gleichzeitig bestätigte uns ein Halleiner Parteigenosse,
„daß Herr Bezirkshauptmann Rudolf Gras Thun nicht
von der klerikalen, sondern von den Deutschfort.
schrittlichen Halleins als Reichsrathscandidat in'S
Auge gefaßt war, zum „allgemeinen tiefen Bedauern"
aber diese Candidatur nicht angenommen habe."
* Gememdrmuhleu in Aigen. Aus dem
benachbarten Aigen berichtet man unS über die ge­
stern den 2. October stattgefundenen Wahlen in die
Gemeindevertretung, die nach dem uns zugegangenen
Berichte im deutschconservativen Sinne ausgefallen
fi b. Im ersten Wahlkörper wurden 6 Stimmen ab­
gegeben; a!s gewählt erscheinen die Herren: Bau-
mann, Goiser, Hochleitner, Nußdorf er,
S e i r i n g e r und Fruhstorfer, zu Ecsatzmän-
nern sind die Herren Rott, Plötschacher und
S ch n ö l l bestimmt. Das Wahlergebniß im zweiten
Wahlkörper ist nachstehendes: Herr Eibl Mathias
(94 Stimmen), Johann Walner (97), Johann
Brunauer (91), Joh. Zwinger (88), Philipp
Roider (85), Mathias Schwarz (56). Als
Ersatzmänner wurden Herr Mathias Rosenauer,
Johann Hirnsperger und Johann Haas ge­
wählt. In den nächsten Wochen wird in Aigen auch
die Wahl des Bürgermeisters vorgenommmen werden.
* KekirKs-Kehrer-Nerein Salzburg- U»r-
gebung. Die erste Vereinsversammlung dieses Schul­
jahres wird am Samstag den 6. October beim
„Stieg!" abgehalten. Die P. T. Collegen und Colle-
ginnen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
* Kehrerranfkreux. Morgen, Donnerstag, den
.4. d. Mts-, hält der Zweigverein Neumarkt Mattste
in Neumarkt eine Lehrerconferenz ab, wozu
Gäste freundlichst geladen sind.
* Todesfall. Gestern Abends ist nach längerer
Krankheit der hiesige Buchhändler Herr Eduard
Geiger, im Aller von 53 Jahren gestorben. Diese
Todesnachricht wird nicht verfehlen, in weiten Kreisen
tiefes Bedauern wachzurufen, denn der Verblichene
zählte in Salzburg sehr viele Freunde. Er erlag
einem tückischen Leiden, das ihn schon im Vorjahre
zwang, sich einer schweren Operation zu unterziehen.
Anscheinend hergestellt, übernahm er nach Wochen
langem Siechthum wieder die Leitung seiner Buch­
handlung. Allein der Keim der tödtlichen Krankheit
war durch jenen operativen Eingriff nicht beseitigt
worden. Vor wenigen Monaten traten die gefahr­
drohenden Erscheinungen wieder auf. Das Leiden
verschlimmerte sich von Woche zu Woche und ver­
ursachte dem nunmehr Dahingeschiedenen furchtbare
Qualen, von welchen ihn erst der gestern eingetretene
Tod erlöste. Möge die trauernde Familie aus der
allgemeinen Theilnahme einigen Trost schöpfen in
diesen Tagen der schmerzlichsten Trauer. Die Be­
erdigung findet morgen um 4 Uhr vom Leichenhause
auf dem Communal-Friedhofe aus durch StraßerS
„Entreprise des pompes funebres" statt.— Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 3 Uhr, Fünfbaus
3 05, Bazar 3.10, Nonnthal 3'15, retour Com-
munalfriedhof 4.30.
* K. st. Ktnatsgemerbeschnle iw Salz-
burg. Für das Winter-Semester 1900/01 finden
die Einschreibungen in die Werkmetsterschule
(bau- und kunstgewerbliche Abtheilung) in der Zeit
vom 12. bis 15. October l I. von 9—12 Uhr
Vormittags im neuen AnftaltSgebäude, Rudolfs-Kai
Nr. 42, statt. Die Aufnahms- und WrederholungS-
Prüfungen werden am 16. October, Vormittags,
abgehalten. Ncuanmeldungen von Schülern werden
nur noch für die kunstgewerbliche Abtheilung und
den 1. CurS der baugewerblichen Abtheilung ent­
gegengenommen, weil die zulässige Schülerzahl in
den höheren Cursen der baugewerblichen Abtheilung
bereits erreicht ist. Die Einschreibungen in den
offenen Zeichen- und Modellier -Saal
(für Jedermann), sowie in die gewerbliche
Fortbildungsschule (für Gehilfen und Lehr­
lings) finden ebenfalls vom 12. October an statt.
* Stadttheater. Donnerstag den 4. October
findet im Stadttheater zur Feier des Allerhöchsten
Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.
eine Fest-Vorstellung statt Zuerst wird die
Volks Hymne vom gesammten Personale des Theaters
gesungen, dann wird als Fest-Ouverture die Ouver-
ture aus „Die lustigen Weiber von Windsor" von
Nicolai unter Leitung beS Herrn Capellmeisters
G. Volk gespielt nnd zum Schluß das effektvolle
Schauspiel „Wohlthäter der Menschheit"
in 3 Akten von F. Philippi gegeben. Die Fest­
vorstellung beginnt um 7^ Uhr und endet gegen
10 Uhr Abends,
* Uerlobang. Fräulein Josefine D a I l e r,
Gastwirthstochter hier, hat sich mit Herrn Georg
Fally, Lehrer in Pölzkirchen (N.-Oe.), verlobt.
* K. k. österreichische Staatsbahnerr.
Mit 15. October t. I. wird das Auskunftsbureau
der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Innsbruck
(Bahnhofplatz 3) für die diesjährige Saison ge­
schlossen.
* Gestern. Tauristen- Elast, Keetiaa
Kalzstarg. Den P. T. Mitgliedern und Freunden
des „Oesterr. Touristen-Clubs" diene zur gefälligen
Nachricht, daß mit Donnerstag den 4. d. M. die
regelmäßigen Clubabende im Clublocale Gasthof „zum
Krebs" wieder aufgenommen werden; es sieht der
Ausschuß einer recht zahlreichen Betheiligung ent­
gegen.
* Keetiaa für Kienenzacht der st. st.
Haadmirthfchafts-Gefrllsthaft. Am Sonntag
den 7. October, 2 Uhr Nachmittags, findet im
Vereinslocale, Bräuhaus „zur Hölle", I. Stock, in
Salzburg eine Versammlung stait, wozu alle ge­
ehrten Mitglieder und Bienenfreunde freundlichst
eingeladen sind Tagesordnung: 1 Vortrag des
letzten Versammlungsberichtes; 2. Bericht über Scc-
tionsangelegenheiten; 3. Vortrag des Wanderlehrers
Herrn R i e d h e r r über: Einiges aus dem Leben
der Bienen, II. Theil; 4. Wünsche und Anträge der
Mitglieder; 5 Unentgeltliche Verlosung bienenwirth-
schaftlicher Geräthe.
* Kifchereiansstellnag. Freitag den 5. d M,
8 Uhr Abends, findet im städtischen Curhause eine
Gesammtausschußfitzung statt, wozu sämmtliche Mit­
glieder des Ausstellangs-Comiies behuss Entgegen­
nahme deS Schlußberichtes und der Abrechnung über
die Ausstellung höflich eingeladen und um vollzähliges
Erscheinen ersucht werden.
* Estrtststaam-Gefellfchaft „galst. Kreuz".
Die P. T. Mitglieder werden freundlichst ersucht, zu
dem Vereinsabevd am Donnerstag den 4. Oktober
im Clublokale, SchäfflerS Gasthof „zum Hofwirth",
recht zahlreich zu erscheinen, indem einige wichtige
Angelegenheiten besprochen werden müssen, welche
nicht mehr aufgeschoben werden können.
* Staatlicher Kravistaasfonsts für Kost-
boten. Auf dem Gebiete der Reform des Land-
Postwesens ist ein neuer wichtiger Schritt von social-
politischer Tragweite zu verzeichnen. Mit Wirksam-
fett vom 1. October d. I. wurde ein stattlicher
Provisionsfouds für Postboten ins Leben gerufen,
der die Ruheversorgung deS bei den nichtärarischen
Postämtern in Verwendung stehenden zahlreichen
Dienerschaftspinsonales männlich?» Geschlechts für
den Fall dauernder Invalidität sowie die Versor­
gung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten
bezweckt. Die Beschaffung der für die Leistungen
des Fonds erforderlichen Geldmittel erfolgt durch
Beiträge, an welchen sich sowohl die dem Fonds
angehörenden Bediensteten als auch deren Dienst-
geber (Postmeister, Postexpedienten) und die Staats­
verwaltung betheiligen.
* Selbstmord. Aus Neumarkt erhalten wir
die Nachricht, daß der Lehrer in Obertrum bei
Mattsee, Herr B u r g s ch w e i g e r, am 28. v. M.
durch Selbstmord geendet hat. Herr Burgschweig-r
beging die unselige That jedenfalls in einem Zustande
momentaner Geisteszerrüttung, was umso eher ange-
nommen werden darf, als Herr Burgschweiger
schon lange ein tiefsinniges und grübelndes Wesen
zur Schau getragen hat, das seinen Bekannten nicht
verborgen blieb. Er galt als tüchtiger Lehrer und
erfreute sich wegen seines kollegialen Sinnes bei der
Lehrerschaft allgemeiner Werthschätzung.
* Zttherltteratur. Im Selbstverläge des
Zitherlehrers Georg Wallmannsberger
erschien eine neue theoretisch-praktische Zitherschule
für Wienerstimmung, welche leichtfaßlich bearbeitet
ist und dem Anfänger, sowie dem Fortgeschrittenen
im Zitherspiele reichlichen Uebungsstoff zur gründ­
lichen Erlernung deS Zitherspieles bietet. Stich und
Druck stammt aus der bekannten Musikaliendruckerei
von Eberle u. Comp. in Wien. Zu beziehen ist die
Schule durch jede Musikalienhandlung oder beim
Herausgeber Hubert Sattlergasse 13.
* A« edle Menschenfreunde! Heute wurde
in unsere Administration eine Stickarbeit gebracht,
welche von einer blinden Frau angefertigt wurde;
dieselbe befindet sich in großer Noth und möchte die
Arbeit gerne verkaufen. Wir richten daher an edle
Menschenfreunde die Bitte, ein Werk der Barm­
herzigkeit zu üben und diese Arbeit ankaufen zu
wollen. Der Preis der Stickerei wäre 5 st. und
liegt die Arbeit in unserem Administrationslocale
zur gefälligen Einsicht auf. Vielleicht findet sich auch
sonst ein edles Herz unter unseren Lesern, welches
diese arme Frau, deren Name uns bekannt ist, mit
einer Kleinigkeit unterstützt.
* Ketlnge. Der heutigen Ausgabe unseres
Blattes liegt eine Ankündigung der Firma Mann
& Stuinpe bei, welche insbesondere für die P. T.
Damenwelt von Interesse sein dürste.
* Gpizootien. Nach dem Berichte vom 30. Sep­
tember herrscht in B a d- G a st e i n Rothlauf.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die Vorgänge irr China.
Berlin, 3. October. Das Aniwort-Telegramm
des d e u t s ch e n K a i s e r s auf die Depesche des
Kaisers von, China findet allgemeine
Anerkennung, besonders wegen des versöhn­
lichen Tones, in welchem sie gehalten ist. Auf­
fällig ist die entgegenkommende Abweichung von der
Note deS Grafen B ü l o w, da Kaiser Wilhelm die
Bestrafung der Aufständischen dem Kaiser von China
überläßt und ein Auslieferungsbegehren nicht ge­
stellt wurde.
Berlin, 3. October. Eine in Berlin einge­
gangene amtliche Meldung aus Peking vom
2. September berichtet über das vorläufige Ergebn iß
der wegen der Ermordung des Gesandten Freiherrn
von K e t t e l e r angestellten Untersuchung: Nachdem
der chinesische Unterosficier, der den tödtlichen Schuß
aus Kettelcr abgegeben hatte, bei dem Versuch, die
Uhr des Ermordeten zu verkaufen, erkannt und van
japanischenSoldaten festgenommen worden war.Awurde
er auf Antrag der deutschen Vertretung unseren
Truppen ausgeliefert. Bei der letzten am 21. Sept.
vorgenommenen Einvernahme sagte der Verhaftete
aus, am 19. Juni Nachmittags hätten er und seine
Leute von einem Prinzen den Befehl erhalten:
„Schießt die Fremden nieder, wenn euch
welche zu Gesicht kommen!" Der Mörder bestreitet,
daß der Befehl dahin lautete, aus einen Gesandten
oder speziell auf den deutschen Gesandten zu schießen.
Ebenso will der Mörder nicht angeben können, von
welchem Prinzen der Befehl, auf die Fremden
zu schießen, ertheilt worden sei.
Mien, 3. October. Nachdem erst vor wenigen
Monaten der Chef der berühmten Wiener PorcellW-
fabrik Commercialrath Ernst W a h l i ß gestyMm,
folgte ihm heute sein ältester, im 30. LebensjKve
stehender Sohn Ernst, der nach dem Ableben seims
Vaters der Chef des Hauses wurde, im Tode nach.
Prag, 3. October. Der Chef- Redacteur der
„Boyemia", Josef W i l l o w i tz e r, ist heute plötz­
lich gestorben.
Theater.
Die gestern zur Aufführung gelaugte Novität
„Dolly", Komödie in drei Akten von Henrik
Christiernson, Deutsch von Emil Jonas, lohnt wohl
kaum eine längere Besprechung. Sie behandelt den
Roman eines Kindes sündiger Lie-be in wenig fes­
selnder Weise und weckt daher geringes Interesse.
Ermüdende Länge, weit ausgesponnene Dialoge,
wenig interessante Charaktere sind nicht geeignet,
einen Reiz auszuüben. Die Titelrolle vermittelte
uns die Bekanntschaft mit der neuengagirten Naive
Frl. Aranka Eben. Wir glauben schon heute sa­
gen zu können, haß Dir. Blaset auch mit die­
ser Acquisition einen glücklichen Griff gemacht hat.
Frl. Eben ist eine hübsche Erscheinung, hat leb­
haftes Spiel und in ihrer Sprache jene selische
Wärme, die zum Herzen spricht. Hält die junge
Dame für die Zukunft, was sie gestern verspro­
chen, dann kann man zufrieden sein. Ihr erstes
Debüt war, abgesehen von einer begreiflichen Be­
fangenheit und einem hie und da zu Tage treten­
den Ue'berhasten der Rede, eine recht anerkennens-
werthe Leistung. Von den übrigen Mitgliedern
nennen wir lobend Frl. Lerach (Gräfin), Frl.
Klein (Julie), sowie die Herren tzoppe (Gras
Schütte) und Wolfram (Baron Dolling). Herr
Eckhardt konnte uns als „Maler Stolpe" nicht
begeistern, und Herr Bö h m (Kammerjunker v.
Ramm) hatte keine blasse Ahnung von dem Cha­
rakter seiner Rolle. Das Haus war schwach be­
sucht und wenig beifaltslustig.
(Fartsehnng nnf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
2i5
ssaizdurger V o l k S b l a t t.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Antorisirter Abdruck. 'Nachdruck vrrbsten.
(49. Fortsetzung.)
„Wollen Sie nicht 'reinkommen, Fräulein?<
fragt Frau Fick mit katzenfreundlichem Lächeln.
„Was macht die gnädige Frau Mama? Grämt
sich wohl sehr, daß sie weg mußte von dem feinen
Platz hier? Aber Recht bleibt Recht, ja wohl—
die Waldburg gehört unserm Fräulein Ruth und
niemand anders. Kommen Sie doch 'rein, Fräu­
lein! Ich! fühle mich sehr geehrt, ja wohl— und
mein Junge, der Jvsua, auch.!— Josua, sieh her!
Dies ist Fräulein Förster, die junge Dame, die in
der Waldburg wohnte, bevor unser Fräulein Ruth
wieder herzog!"
„Nee, wirklich?" ruft der Bursche, Virginia ver­
blüfft anglotzend.
S-ein dicker Schädel ist dunkelvoth geworden vor
Ueb-erraschnng.
Mit ein paar Worten verabschiedet Virginia sich.
Das unheimliche Paar flößt ihr Ekel ein. Schnell
dreht sie um und eilt den Feldweg zurück.
Josua raunt seiner Mutter ein paar Worte ins
Ohr. Tann folgt er der zierlichen Gestalt.
Jetzt gilt's, fünfzig Pfund Sterling zu verdie­
nen. Zwar ist sein Gewissen schon so sehr beladen,
daß ihn manchmal eine Art Granen vor sich. selbst
überfällt. Dann rennt er wie ein Wahnsinniger
durch die Straßen und wimmert: „Die Sonne
bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an
den Tag!"; dann fürchtet er sich vor dem hellen
Tageslicht, vor dem klaren Himmelsblau, vor den
leuchtenden Sonnenstrahlen; dann kriecht er in-den
Straßengraben oder unter den Brückenbogen; oder
er schließt den Laden vor seinem Fenster und zieht
die grobe Bettdecke bis über die Ohren, nur um
kein Licht, keinen Himmel, keine Sonne zu sehen.
Wenn es an ihm läge, so- würde er diese neue
Sünde nicht mehr begehen; er fürchtet sich vor
erneuten Gewissensqualen. Aber was hilft's? Ein
V-etbrechen zieht gewöhnlich andere nach sich Für
ihn heißt's: „Immer weiter, immer weiter!" oder
„Hinein ins Loch. hinter Schloß und Riegel!"—
Und außerdem— fünfzig Pfund Sterling sind eine
schöne Sache! Also vorwärts!
Virginia hat einen tüchtigen Vorsprang. Jo-
su-a beschließt, quer übers Feld zu laufen und sie
zu überholen.
Und richtig— als sie die Landstraße erreicht,
steht er bereits mit der Mütze in der Hand da.
„Guten Abend, Fräulein."
„Guten Abend."
„Ich möchte Ihnen was sagen, Fräulein."
„Ein andermal. Es ist schon spät, und ich bin
in Eile."
„Werd ejn Stückchen mitgehen."
Virginia bleibt stehen und blickt den aufdring­
lichen Burschen hochmüthig an.
„Nein. Ich kenne Sie gar nicht. Wenn Sie mir
wirklich etwas zu sagen haben, so machen Sie
schnell!"
„Mein Name ist Josua Fick, zu Diensten—
wenigstens in dieser Welt. Wie ich später mal
heißen werde —" und über seine verschmitzten Züge
huscht für einen Augenblick jenes irrsinnige Grin­
sen, welches seine häßlichen Züge geradezu ab­
schreckend erscheinen läßt.
Virginia hat ein tapferes kleines Herz; trotz­
dem wird es ihr unheimlich! in der Nähe dieses
Burschen.
„Guten Abend, Josua Fick," sagt sie bestimmt
und will davon eilen.
„He, laufen Sie nicht so, Fräulein!" ruft er
ihr höhnisch nach und ist in ein Paar Sätzen wieder
neben ihr. „Ich weiß, daß Sie aus der Wald-burg
fort mußten, weil ein Testament gefunden wurde.
i Wär' ich. hier gewesen, wären Sie überhaupt gar
nicht erst hergekommen. Ich, der Josua Fick, hätte
dafür gesorgt."
! Unwillkürlich -verlangsamt Virginia ihren
. Schritt.
! „Sie—? Wieso? Sprechen Sie schnell! Ich
- will fort."
| „He, sind Sie stolz, Fräulein! Wollen sich! wohl
nicht mit mir armen Burschen zeigen, was?" grinst
! Josua. „Also, wenn Sie's wissen wollen— alle
Welt glaubte, 's gab kein Testament; ich aber, ich
wußte, daß eins da war— ja wohl!"
> Jetzt bleibt Virginia sogar steh-en.
! „Sie wußten d-as? Woher?"
> „Na, ganz einfach- ich hab' selbst meinen Namen
- darunter geschrieben— klar und deutlich.: Josua
Fick. Der andere Zeuge w-ar die alte Polly March,
- die vor ein paar .Monaten starb. Mir ist es noch
wie heute —"
I Josua macht eine Pause. Er nimmt mit Befrie-
dig-ung wahr, daß er das Interesse der jungen
j Dame erregt hat.
, Virginia hat staunend zugehört. Sie vergißt
ganz ihre Antipathie gegen den rothhaarigen Bur­
schen, ja, sie bittet ihn sogar, weiter zu reden.
„Gern, gern, Fräulein. Also— das alte Fräu­
lein Palmer war die hochmüthigste Dame auf der
Welt. Ich seh sie noch. vor mir am Tisch sitzen und
die Advokaten daneben und die Polly March. hinter
dem Stuhl. Ich jätete gerade Unkraut im Garten;
es war brühheiß an dem Vormittag— der Schweiß
lief mir nur so übers Gesicht. Da ruft die alte
Polly auf einmal: „He, Josua— komm uml fix
'rein! Wasch Dir die Hände nnd zieh die Stiefel
aus! Dann komm!" Ich war natürlich sehr neu­
gierig; denn Fräulein Palmer sah mich sonst gar
nicht an. Also schnell den Dreck 'runter von den
Händen, die Stiefeln aus— und geradeswegs hin­
ein ins Haus! Als ich ins Zimmer kam, fragt mich
-ein alter Herr— jedenfalls der Advocat— sehr
freundlich:h,Können Sie schreiben, junger Mann?"
„Ja," sag ich, „und wie sogar." „Gut denn," sagt
der Advocat, „warten Sie ein bischen! Also Ma­
dame," sagt er d-arauf zu Fräulein Palmer und
verb-engt sich beinahe bis zur Erde, „wollen Sie,
bitte, das Dokument mit Ihrem vollen Namen in
Gegenwart der beiden Zeugen hier unterschreiben?''
Sie können sich denken, Fräulein Förster, wie ich.
aufpaßte und wie stolz ich war, Zeuge auf einem
Dokumente zu sein. Zuerst schrieb Fräulein Palmer
ihren Namen— ganz groß, kein bischen zitterig.
Dann kam Polly March an die Reihe nnd zuletzt
Josua Fick, Ihr ergebenster Diener," fährt er mit
einem Kratzfuß fort. „Ist das ein Testament?"
fragte ich d-eu Advocaten. „Ja," sagte der Advo­
kat," ein Testament." Dann sagte Fräulein Pal­
mer: „Danke, Jusua Fick, Sie können jetzt wieder
gehen," und ich ging. Ich hab nie zu einem Men-
sch.en darüber gesprochen— aber gedacht hab ich.
oft daran. Und wenn id) nicht draußen in der wei­
ten Welt gewesen wäre, als Sie und Ihre gnädige
Mutter auf die Waldburg zogen, da wär' ich ge­
kommen und hätte gesagt: „Weg mit Euch! Die
Wald-burg gehört nicht Euch. sondern unserem Fräu­
lein Ruth!" Ja, das hätt' ich gesagt!"
Virginia hat mit steigendem Interesse zugehört.
Nicht einmal hat sie den eifrigen Erzähler unter­
brochen. Jetzt, da Josua seine letzten Worte mit
kräftigem Aufstampfen seines rechten Fußes be­
gleitet, sagt sie ernst:
„Gut, daß Sie es noch jetzt gesagt haben. Ich
danke Ihnen, Josua Fick."
Hastig eilt sie davon.
Diesmal folgt Josua Fick ihr nicht. Er hat er­
reicht, was er wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Hauswirthschaftliches.
— K u n st w ä s ch e von Kleidern etc. Die
Ausführung des Waschens für Leib- und Bettwäsche
sowie auch des Tischzeuges ist jeder Hausfrau so
bekannt, daß darüber wohl kaum noch- ein Wort
nöthig wäre zu sagen oder eine weitere Erklärung
hinzuzufügen. Nicht ebenso verhält es sich. aber
in noch vielen Fällen mit der Ausübung der Kunst-
wäsche für Kleider etc. und wird noch so manches
Kleidungsstück nur erst wieder hergestellt in Kunst­
wäschereien, die sich diese Arbeit nicht schlecht be­
zahlen lassen. Es wird darum nicht übel gethan
sein, zur Praxis dieser Art von Wäscherei einige
Winke zu geben. Vor allen Dingen ist es nöthig,
die Kleider zu zertrennen, namentlich daraus alle
Fnttertheile zu entfernen, da diese meistens ihr
gewöhnliches Maß verändern, was besonders für
alle Wollstoffe zu beachten ist. Ist die Farbe des
Wollstoffes echt, was mau sehr leicht ermittelt durch
Probeuwascheu, so weicht mau -den Stoss über Nacht
ein und wäscht thu am anderen Tage in heißem
Wasser mit Zusetzung von etwas Salmiakgeist, etwa
für acht Pfennige rat Werth, mit je zwei Löffel
Oel, wobei aber keine Seife mit verwendet wird.
Im Fall, daß ach-er der Stoff in der Farbe nicht
echt ist, wäscht man ihn nur im Wasser allein, in
welchem man weiße Bohnen gesotten hat und zwar
auch ohne Seife. Statt der Bohnen kann man auch.
Roggenmehl benutzen und nimmt davon 500 Gr.,
das mit Regenwasser wie ein dünner Brei verkocht
wird. Nach dem Erkalten desselben wird der Stoff
darin gewaschen, gespült nnd feucht geplättet.
Stoffe, wie z. B. Cheviot, wäscht man in kaltem
Wasser mit gewöhnlicher Seife, drückt sie aus, hängt
sie nach der"Länge auf und plättet sie noch feucht.
Für schwarze Wollstoffe eignet sich die Bierwäsche,
die ohne Seife mit kaltem Bier vorgenommen wird.
Sie müssen aber sehr gespült werden und nach dem
Abtropfen noch rat Schatten halb trocknen, worauf
sie auf der linken Seite gebügelt werden. Tuchf-
stoffe reinigt man mittelst Bürsten mit kaltem Gall-
seifenschaum, aber nur nach dem Striche zu. Wenn
sie rein sind, werden sie dann ebenso- noch mit kal-
teni Wässer gebürstet, halb getrocknet nnd gebügelt
mit Ueber loge von einem reinen leinenen Tuche.
Kattunkleider bringe man in nicht überheiße Kes­
sel mit Wasser, dann schütte man auf jede 4 Kilo
Zeug Hz Kilo Weizenkleie, lasse es ejwa 5 Minuten
ziehen, bringt das Zeug hinein, wende es mit einem
Stab oder Rührlöffel v-on Holz hin und her und
reibe es leicht durch. Damit es nach dem Spülen
wieder steif wird, kocht man auf jedes Kleid zwei
Eßlöffel Kartoffelmehl in Wasser zu dünnem Brei,
zieht den Stoff durch und noch feucht wird er ge­
plättet. Weiß-wollene Tücher, Kragen etc. werden
recht gut in Weizenmehl durchgerieben, mit Zusatz
von etwas Berlinerblau und zuletzt werden sie gut
ausgestaubt.!
Seidene Kleider wäscht man lautvarm mit ve- j
netianischer Seife und mit einem Zusatz von zwei-
Tafeln Gelatine und Streuzucker spült man sie.
beim letzten Male des Spülens. Man kann sie aber;
auch durch Reiswässer ziehen. In beiden Fällen.
dürfen sie nur halb trocknen und werden dann ge-!
plättet, aber nur auf der Kehrseite. Helle Sei- j
denkleider wäscht man mit nicht scharfer Seife kalt,!
nur daß man dem Wasser noch -im Verhältniß’
von 10 Theilen Wasser 1 Theil Salmiakgeist zw- i
setzt, spült sie und plättet sie in noch feuchtem Zu-.
stände zwischen zwei Tüchern. Schwarze Seiden- j
band er und Spitzen wäscht man in schcharzem Kaffee j
oder in Spiritus oder Milch und plättet sie zwi-!
sch,en zwei Wolltüchern. Tüllwäsche und feine Spi­
tzen bedürfen znr Reinigung noch einer besonderen
Vorrichtung, die darin besteht, daß man sich ein
Brett aus weichem Holze besorgt, welches mit wei­
ßem Flanell bedeckt nnd festgenagelt wird. Darauf
werden die Spitzen glatt nebeneinander. genäht
nnd mit einer weichen Bürste mit venetianischer
Seife gebürstet und -dann das Brett in die Sonne
gestellt. Wenn das Tuch. trocken ist, so wird noch­
mals die Operation gemacht und so lange gespült,
bis das Wasser ganz rein bleibt. Darauf wird mit
Blauwasser, in welches man Gummi aräb-icum ge­
mischt hat, gebürstet, und man läßt das Tuch wie­
der trocknen und die Spitzen können abgenommen
werden und sind nun fertig, so daß sie kaum noch
eines Nachplättens bedürfen.
— Teppiche Vortheilhast zu reini-
-g e n. Bestreut man sie, ehe man sie abkehrt, mit
ganz leicht angefeuchteter Kleie, so wird sich diese
an den Besen, mit welchem man den Teppich ab­
kehrt, hängen und zugleich den Schmutz und Staub
mit wegnehmen. Ueberdies ist auch noch der Vor­
theil dabei, daß sich der Staub nicht erhebt und
auf andere Gegenstände ablagert.
— Gespickter Hecht. Man nimmt einen
Hechts zu 3 A—1 Kilo, häutet ihn, spickt ihn auf
2 Seiten, salzt ihn gut, thut ihn in eine Brat­
pfanne: Zwiebel, Zitrone, Lorbeer und etwas von
allem Wurzelzeug, 3 ausgegrätete klein gewiegte
Sardellen, viel Butter und lasse den Hecht darin
braten. Dann gießt man ein Glas Weißwein da­
rüber, begießt ihn sehr oft. Hierauf macht man
die Sauce von einem kleinen Löffel Mehl, wozu
man die Sauce vom Fisch! nimmt, rührt ein Ei­
dotter dazu ab und gibt es auf den Tisch Wenn
das Ei daran ist, darf es nicht mehr kochen, auch
kann man einige Löffel voll Fleischbrühe daran
gießen.
— Konserviren von Schweinefleisch
Vorerst wird eine Lake bereitet; zur Konservi-
rnng von 30 Kilogramm Fleisch verwendet man
12,5 Liter Wasser, 2 Kilogramm Kochsalz, 30 Gr.
Salpeter und 300 Gramm Zucker. Kocht dies bis
zur Siedehitze und schäumt es ab. Die nun fertige
Lake wird kaltgestellt und dann über das Fleisch
gegossen, das, in die üblichen Theile zerschnitten,
schichtenweise in ein Holzgefäß gebracht worden
ist. Dann sorgt man noch dafür, daß zwischen
den einzelnen Fleischstücken keine h-ohlen Räume
entstehen und daß die Lake über dem Ganzen zu­
sammenfließt, und die Operation ist fertig. Nach
zehn bis zwölf Tagen erzielt man ein Fleisch von
schöner, srischrvther angenehmer Farbe und selte­
ner Güte, Schmackhaftigkeit und Nahrhaftigkeit,
welches das nach gewöhnlicher Art behandelte in
jeder Beziehung weit übertrifft.
Lsck
(Fussboden-GIasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fassböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrabmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 224
Salzburger Volk-blatt.
Seite 5
Zrr oevnriethen.
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermieihen. Adresse: Bamngartner, Psrsch,
Gärtnergasse 63 5226
Schönes Gewölbe
mit anstoßender Wohnung auf sehr gangba­
rem Posten ist sammt Gewölbe-Einrichtung
sogleich zu vermieihen.
KÄdresie in der Adm- d. Bl. 5317
Geschäft
zu vergeben bis 1. Oktober. Auskunft Gärtner­
gasse Nr. rö in Barsch. 5271
Zimmer und Cabinet
möblirt, mit separatem Eingang, ist an einen
stabilen Miether zu vergeben. Bürglsteinstr- 4.
Auskunit daselbst im Hochparterre. 5187
Zu vermieihen 5312
jederzeit 3 Wohnungen: eine 2 Zimmer und
Küche, eine Zimmer und Küche, eine Zimmer,
Küche und Gewölbe bei Maierhofer, Plain-
straße, Froschheim.
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Zubehör
ist ab 1. November zu vergeben. Adresse:
Rupertgasie 21, 1. Stock. 5318
Nett möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn billig zu veimiethen. Getreidegafse 30,
I. Stock. 5370
Zwei Wohnungen
im 1. Stocke, mit je 4 Zimmern u. 2 Eabineten,
Küche, Speis, Keller, Boden und Garten
werden zum Jännertermin 1301, eventuell
auch früher vermiethet. Jahreszins 420 und
500 st. Adr. i. d. Adm- d. BI. 5361
Hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermieihen-
AuerSpergstraße 55, Parterre rechtS- 5380
3 Zimmer
1 Küchcvzimmer, Parterre, zu vermiethen-
Monatszins 15 fl. 40 kr
Adr i d. Adm. d- Bl. 4382
Wohnung
bestehend auS 3 Ziminern, Küche und Vor­
zimmer, ganz neu hergerichtet, ist sofort zu
vermieihen. Adresse PeterSbrunnstraße 9, 1.
Stock, Nonnthal. 5863
Z« miethen gesucht.
Kleine Wohnung gesucht
für kinderloses Ehepaar bis 1. November.
Angebote unter „Nr. 29" an die Bdm-
d- Bl. 5144
Unmöblirtes Zimmer 5307
mit Kochherd eventuell bei After-Partei gesucht,
bis 15. October. Adreffc: Hotel Schiff-Küche.
Wohnung gesucht
per Jänner, von einer ruhigen Partei (zwe
Personen mit Dienstbote) bestehend aus 3
Zimmern, Vorzimmer, Küche u. Dienerzimmer
in einem n higen Hause, welches wasserfrei
ist. Bevorzugt Franz Josef, AuerSpergstraße
und deren Umgebung.
Adrefle ertheilt das Annoncen-Bureau
Kourath, Schwarzstraße 14. 5376
Auufe und Verkäufe.
Junge Neufundländer-Hunde
reinrassig, stnd zu verkaufen. Adresse Altes
Ofenloch, Riedenburg. 5314
Gelegrnheitsbauf.(
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter Gelegenheitskauf
an die Adm. d. Bl. 5326
Gemischtwaren- G esch äst
in Linz Ob.-Oest, vorzüglicher Posten, in der
Nähe von Fabriken, mit Flaschenbier- und
Brantwein-Verschleiß, ist wegen Ankauf eines
Hauses und Todtenfalls sofort billig abzulösen.
Gest. Anträge an die Annoncen-Expedition
Klement, Linz oder an die Eigenthümerin
Maria Datzberger, Linz, Fabriksstraße 11.5325
Inmilien-Dauo
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5085
Im schönen Aigner-Thal ist ein
Tundhauszu verkaufen
sammt fundus instructus, circa 3 Joch Grund,
hochwasserfrei. Anzahlung 2500 fl. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Jak. Löffelman»,
Getreidegafse Nr. 47, 1. Stock. 5297
Im rechtsseitigen Stadttheile ist ein
neugebautrs Daus
mit zwei comfortablen Wohnungen billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt das Wohnungs­
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5252
2 Hausböden
in der FestungSgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d- Bl. 4916
Größere Krämerei
wegen Ausübung eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen.
! Adreffe in der Adm. d- Bl- 5310
Bäckerei
in einem größeren Orte Salzburg zu ver­
pachten eventuell zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d. Bl- 5316
Möbel wegen Raummangel
billig zu verkaufen: Bettstellen, Commode,
Chiffonieuren, weich, gut erhallen-
Are sse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5375
Daus mit Gemifchtwaren-
Handlung mit Taback Trafik in reizender Ge­
gend ist zu verkaufen. Das Haus ist neu ge­
baut, mit Grund, Holzbezug, Weiderecht, ge­
eignet für strebsame junge Leute. Preis 4 bis
50c 0 fl. Angebote unter „HauS in reizender
Gegend" an d. Adm. d- Bl. 5373
Krämerei
mit Flaschenbier-Verschleiß, ist wegen Kränk­
lichkeit der Besitzerin, billig zu verkaufen. Aus­
künfte ertheilt die Besitzerin Arenbergstraße
Nr. 9. 5387
Offene ^Stellen.
Verläßliche Krankenpflegerin
wird gesucht. Zu erfragen: Gasthaus zur
Riedenburg. 5351
Solider verläßt. Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Frau Reischl,
Dieustvermittlung, GrieSgasse 7, 3. St. 5335
' 1 -t—
Hausknecht
Tischler bevorzugt, wird sofort aufgenommen
bei Drechsler Schatz, Getreioegaffe. 5371
Gesucht ein Mechaniker-
Lehrling per sofort oder später.
Adrefle in der Adm. d Bl. 5379
Gesucht wird
ein junges, verläßliches und besseres Mädchen
tagsüber zum Ausführen u. zur Beschäftigung
von 2 Kindern. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5384
Gesellschafterin.
Zu einer Stieren kränklichen Dame
wird eine Gesellschafterin heitere«
Trmparentenl», welche wen noth­
wendig anch Krankenpflege übernimmt,
gesucht. Gest. Anträge «nter „A. Z.
333" a. d. Adm. d. H1. 5391
Eine ältere zuverlässige Person
wird zu leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl 5321
Stellen-Äefuehe.
Feine gute Köchin
Witwe, mit JahreSzeugniffen, wünscht tags­
über oder als Wirthschafterin einen dauernden
Posten.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 5259
Hadnrrin
der Delicateß» und Selchwarenbranche sucht
Posten hier oder auswärts. Näheres Stein-
gaffe 45, 2. Stock, 5353
Als zweiter Bedienter
(Anfänger) sucht L3jähriger Mann Posten
Geht auch nach auswärts.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5311
Säger
sucht Posten oder eine Säge zu pachten. Zu­
schriften erbeten unter „Verdienst" Hauptpost
lagernd Salzburg. 53-V
Ein junger Mann
sucht Stelle als Hausmeister oder Packer»
nimmt auch jeden andereu Posten an, gleich
oder später. Briefe unter „Hausmeister 1900"
an d. Adm. d. Bl. 5369
Als Haushälterin
sucht ein gesetztes, tüchtiges Fräulein bei
einem gut situirten einzelnen Herrn eine Stelle.
Briese unter „R H 5377" befördert d. Adm.
d. Bl. 5377
Speisesaal-Kellnrrin
mit guten JahreSzeugniffen, sucht Stelle in
ein feines Restaurant oder Hotel. Briefe unter
„M. K. 5378" besördert d. Adm d. Bl. 5378
Verschiedenes.
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unsere« ans
alten Militärtuchstücke» erzeugte« Klei­
der» bedeutenden Gewinn erziele«. Auch
empfehlen wir unsere alten hergerich­
teten Militärkotzem «nd Schuhe, rom-
plette Tramway- Geschirre, Riemen-
zeuge, «eur Kautschnk-Kaputze« etr.
Anf Verlangen Preisronrant K. Prest-
burger «. Koh«, Mie« XX/I, u«d
Mathen. 4330
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm- d- Bl. 5116
Tüchtige Kunststickrrin
bittet um Arbeit, ertheilt auch Unterricht in
allen Handarbeiten gegen mäßiges Honorar.
Gärtnergaffe 1, Riedenburg. 5327
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Kanmwolle,
Seide und Keine«. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Farben bet Gnftao
Stnbäck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr. K24, Farbenhamdl. 910
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS-
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1'80. 5284
für Wäscher!
Zwei Zimmer u- separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngäffe 7. 5084
Eigenes patent
Schlosseranzüge
2 fl. 60 kr., nur zu habe« Kinzergaffe
88 „Znm Touristen" 2897
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für leicht abnutzende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WafferleitungS Muscheln
k■ Allein zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergaffe Nr. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911
Das „Wiener Uaterland"
ist im Hotel „Krebs" aus zweiter Hand zu
vergeben. 5385
Compagnon
für flott gehendes Geschäft wird gesucht.
Eventuell würde das Geschäft auch verkauft.
Adresse in der Adm. d. Bl 5383
Trau Marie Vurkhart.
Bei dem gestern hinterlegten Offert fehlt die
Adreffe. Bitte um Bekanntgabe derselben
unter „Nr- 29" a- d. Adm- d. Bl.
2 schwarze LnteUigente Herren
25 Jahre alt, suchen in ernster Absicht mit
Fräulein oder jungen Witwe zu corresspon-
dieren- Briefe unter „O. M." und „I. K-"
hauptpostlagernd Salzburg. Annonym—
Papierkorb. 5360
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Einheirat 5333
Mann der schönsten Jahren, gebildet, fesche
Erscheinung, ernstem Character, mit einigen
tausend Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gasthaus) ein­
zuheiraten, Nur ernstgemeinte Anträge bis
längstens 15. October unter „M. H. 19"
postlagernd Braunau am Jnn erbeten- DiS»
cretion Ehrensache, Annovym keine Antwort-
Rililir
nach Italien gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 5390
Gut reife
5362
Most- Aeptel
kaust Albert Aurr, Pfeifergasse.
Bettfedepn.
( 3. Reine, geschlissene Gänse,
1 r- \\ federn per V* Kilo 04,
'MMS 60 kr., Halbflaumen 1 fl-,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Hei nr. Nussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht.
421
^Xuilsgv^
39000
STUTTGART
IsuisTiillal
und General-Anzeiger
für Stuttgart u. Württemberg
Verbreiterte 1 Wirksamstes
Tages-Zeitung j Insertions-Orgail
Württembergs.I aller Branchen.!
Abonnements
d« allen deutschen n. österr.-nngar. I
Postämtern rlerteljährl. Ji 2.80.
Anzeigen
die U mm breite
Peile 20^
Reklamen
die 71 ■■ breite|
teile 50 S.
Mau und —!»
»o Mößrlschrriner
aber nur ganz tüchtige Arbeiter, fiiden in
München bei hohem Lohn dauernde Beschäf­
tigung und wolle» sich im Bureau des Ar-
keitgekeroerkandes» Herzog Mlhelw-
stratze 7, weisen. 5372


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 6 ]
Gen- 6
alzbu r g e Boltsbiatk
Nr. 225
(Fsrtfttznrrg von Kette 3.)
Gerrchtssaal.
Berlin, Ende September. (Hottehüh!) Man
glaubte sich auf irgend einem Jahrmarkt oder
Schützenplatz zn befinden, wenn man die fünf An­
geklagten, welche die Anklagebank des Schöffen­
gerichts zierten, sah und hörte. Mit heiseren Stim­
men, die durch permanentes Schreien einen eigen-
tiElütttli.tfi' krächzenden Klang hatten, gaben sie ihre
Antworten ab und in jedem Augenblick glaubte
man das bekannte: „Warm sind sie noch!" dem
Gehege der Zähne entschlüpfen zu hören.
Es waren fünf waschechte Berliner Knoblauch­
wursthändler, resp. Händlerinnen, die ein Debüt
vor dem Schoffenrichter zu geben hätten, weil sie
am 9. Mai d. I. auf dem Jahrmarkt zu Steglitz
unter dem Vorgeben, gute Knoblauche, resp. Jauer-
sche Wurst feilzuhalten, Wurst aus Pferdefleisch
verkauft und mithin sich des Vergehens gegen das
Nahrungsmittelgesetz schuldig gemacht hatten.
Bors.: „Angeklagter Handelsmann Kowalczik ge­
ben Sie den Thatbestand zu?"
Kowalczik: „Meine Wurscht war reell, mach ich
doch meine Wurscht selber von Ochsenköppe und
aus Rind- und Schweinefleisch."
Bors.: „Nach! Auskunft der Berliner Polizei­
behörde betreiben Sie in der Skalitzerstraße eine
Roßfleischwurstfabrikation?"
Kowalczik: „Streit ich auch garnicht, kauf ich
auf, was ich grad kann kriegen, billig und gün­
stig. Manchmal Pferde, manchmal Ochsenköppe.
Diesmal war die Wurscht von Ochsenköppe und
Schweinefleisch."
Bors.: „Aber die Wurst, die Sie verkauften,
war so groß, daß nach Auskunft der Schlächter
dieselbe garnicht für den Preis aus Rind- und
Schweinefleisch herzustellen war."
Kowalczik: „Sind bloß futterneidisch, die Steg-
litzer Schlächter, weil bei mir und bei die Lichten,
die von mir genommen hat die Wurscht, kooften
alle Leute, namentlich die Landsleute aus Polen.
Js sich! ein gutes Geschäft in Steglitz, mach ich
nächstens wieder hin.",
Bors.: „Nun, Angeklagte, Handelsfan Floren-
tine Licht, Sie sind wegen Kuppelei und Vergehens
gegen die Gewerbeordnung vorbestraft, was haben
Sie zu erklären? Haben Sie auch Pferdefleisch-
wurst feilgehalten?!'"
Frau Licht: „Ick weeß ville, wat der Meester
mang die Wurscht vor Fleesch macht. Jut war se
und "det jenügte mir, lang war se ooch und det
jenügte mir noch ville mehr. Ick koofe immer
von Kowalczik, weil er't jut macht, mal macht
er't so, mal macht er't so, mal verarbeetet er
Rind- und Schweinefleesch, mal Hottehüh."
Bors.: „Sie wollen wohl damit sagen, daß
Sie nicht gewußt haben, daß Sie Wurst aus Pferde­
fleisch feilhielten?"
Frau Licht: „Det hab ich ooch nich jewußt. Ick
verließ mir janz uff den Meester seine Reejlli-
tt, daävor is er bekannt, det er't jut macht. Die
Wurscht is überhaupt untersucht worden und et
hat keen Mensch wat drin jefunden. Wenn sie
von Hottehüh jewesen wäre, denn hätte man doch
een Stückchen von eenen Hufnajel drin finden
können, aberst nischt war drin. et waren saubere
Knobländer."
Bors.: „Nun, Angeklagte, unverehelichte Händ­
lerin Ernestine Weinberg, was wissen Sie von der
Sache?"
Unverehelichte Weinberg (laut schreiend): „Det
stimmt, ick habe Pferdewurscht verkooft, davor habe
ick mein Jewerbe. Ick beziehe meine Ware vom
Roßschlächter Klein in Berlin, aber pickfein saje
ick Ihnen, Picksein."
Bors.: „Haben Sie denn den Leuten gesagt,
daß die Wurst von Pferdefleisch hergestellt war?"
Unverehelichte Weinberg: „Et hat mir keener
nich nach jefragt. Aberst ich bin als det
blonde Pferdewurschtfräulein weit und breit be­
kannt, denn die Leute wissen, et jibt bei mir een
Ende vort Jeld, det Otto Bellmann heeßt, een
guter Happen Pappen."
Bors.: „Sie hätten Ihrer: Wursthandel aber
als Pferdewursthandel kenntlich machen müssen."
Unverehelichte Weinberg: „Een Schild lag ja
uff meinen Disch. Die Leute wollen übrijens blos
Pferdewurfcht essen, überhaupt die Steglitzer, die
gehen bei die andern Schlächter jarnich 'ran, immer
blos bei uns Berliner flijende Wurschthändler. Det
ärjert natierlich die Konkurenz, aber wat können
wir dadervor? Und, wissen Sie, Herr Jerichts-
hof, een Pferd is een säuberet Tier, det is essens-
werth und is keen Schwein nich, det wissen die
Läute und darum frajen sie blos' nach, Hottehüh
uff die Jahrmärchte."
Vorsitzender: „Sie sagten doch vorhin, Sie
hätten ern Schild zur Stelle gehabt, was stand
denn darauf und wo befand es sich, war es für
Jedermann sichtbar angebracht?"
Unverehelichte Weinberg (brüllend): „Donner­
wetter, det wees ick nich mehr!"
Vorf.: „Schreien Sie nicht so, Sie sind hier
nicht auf dem Jahrmarkt."
! Unverehelichte Weinberg: „Ach, Herr Jerichts-
hof, da kennen Sie uns schlecht, da schreien wir
noch viUe mehr, det bringt det Geschäft so mit
sich."
! Bors.: „Ich will dies aber hier verhüten. Wie
war es also mit dem Schilde?"
Unverehelichte Weinberg: „Wenn mir Eener
jesagt hätte, ich soll det Schild hoch anbringen,
denn hätte ick et jedahn, so lag et uff den Disch,
wenn ick mir nicht irre, mang, die Würschte, aberst
et stand druff: Roß-, Kalb- und Schweinefleeschj-
waren von Ernestine Weinberg: Eene feine Firma,
nich wahr?" j
i Die ferneren Angeklagten, Handelsfrauen Au-
' guste Werling und Auguste Mai schließen sich in
ihren Bekundungen ganz'den Ausführungen ihrer
Wortführerin, des „blonden Pferdewurschtfräu­
leins", an. Der als Zeuge vernommene Gendarm;
bekundete, daß die von den Angeklagten feilge-!
, haltene Wurst noch einhalbmal so groß gewesen!
ist, wie die der andern Händler. Auf eingegangene,
' Beschwerden habe er die Sache untersuchen müssen j
’ und die Wurst selber probtet. Dieselbe war un- j
; zweifelhaft aus Pferdefleisch. Die Angeklagten:
haben den Käufern dies verschwiegen oder ge­
radezu erklärt, die Wurst sei von reellem Fleisch
Eine Tafel hat der Zeuge bei den Angeklagten
nicht bemerkt.
Unverehelichte Weinberg: „Sie sind mir ja drei
Schritt vom Leibe geblieben. Ick habe ja blos
' mit dem Marchtmeester jesprochen. Der Mann
jenügt mir nich Wir Berliner lassen uns so leichte
nich anschmieren!" >.
. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft bean­
tragte gegen sämmtliche Angeklagte je 5 Mark
Geldstrafe, event. 1 Tag Gefängnis. Das Urtheil
lautete auf je 3 Mark Geldstrafe, event. 1 Tag
Gefängnis.
Kreuzvergnügt verließen alle Angeklagten den
Gerichtssaal, wobei das „blonde Pferdewurscht­
fräulein" im Fortgehen ruft: „Adche, Herr Wacht-^
meester, uff Wiedersehen! Die 3 Mark bezahlen,
wir jerne, so ville wird bei uus're Hottehüh ver
dient."
Nermifchtes-
Kleider machen Leute— diese alte Sprichwort-
weisheit erkennen auch fürstliche Persönlichkeiten,
die es doch eigentlich gar nicht nöthig haben, an.
Wenigstens gibt eine neue Serie der jetzt in eng­
lischen Blättern so beliebten Zusammenstellungen
von angeblichen Geschmacksäußerungen gekrönter
Häupter davon Kenntnis. Dem Prinzen von
Wales, als König der Mode, gilt hier der Bor-
antritt. Er soll einst dem deutschen Kaiser gegen-
' über geäußert haben: „Kein Mensch hat das Recht,
in seiner Kleidung nachlässig zu sein, und keiner,
der im Stande ist, es auch nur halbwegs zu thun,
' darf auf auffallende Art in der Mode zurückblei­
ben. Ein gut angezogener Mann ist ein ebenso
angenehmer Anblick wie eine gut angezogene Frau,
und ein nachlässig, gekleideter Mann ein ebenso
abscheulicher Anblick wie eine schlecht gekleidete
Frau. Was tjat zum Beispiel— und hierbei
lachte der Prinz gutmüthig— „ein Mann, der
mehr als einen Anzug besitzt, für ein Recht, in
! lichtem Rock und ebensolcher Weste mit dunklen
? Beinkleidern zu erscheinen? Oder wer verleiht
irgend Jemandem das Recht, einen kleinen Stroh­
hut zu einem Leibrock zu tragen? Sich gut zu
kleiden, ist eine Kunst, die von Männern und
Frauen studirt werden sollte."— Der König von
Belgie n äußerte sich bei seinem letzten unoffi-
ziellen Besuche dem Herzog von Connaught gegen-
. Cüber: „In meinem Lande erkenne ich, einen Eng-
: lander immer an zwei Dingen: erstens an sei-
1 nem schrecklichen Französisch und zweitens an
seiner reizenden Art, sich zu kleiden."— „Maje­
stät," erwiderte der Herzog in seiner offenen, ge-
, radeu Art, „auch wir erkennen bei uns zu Lande
: einen Belgier sofort: erstens an seiner reizenden
; Art, seine Gedanken in Worte zu kleiden, und
! zweitens an seiner schrecklichen Art, sich selbst zu
> kleiden."— Der Kaiser von Deutschland sagte
einst zu Carl of Louisdale: „Wenn ich, einen Mann
' nachlässig! gekleidet und in ganz altmodischen An­
zügen angethan sehe, so denke ich, mir: „Entweder
; bist Du unglücklich verliebt oder lebensüberdrüs-
sig oder es will Dir kein Schneider mehr credi-
■ tiren."
Ueber Königin Margherita schreibt man einem
Berliner Blatte aus Venedig: „Wie hat sich Margherita
von Savohen, die einst so hoch gefeierte schönste Frau
auf einem Königsthrone verändert! Die königliche Frau,
die noch vor wenigen Monaten mit ihrem gold'nen Haar,
ihrem schimmernden Perlenschmuck, den reichen Gewändern
und ihrem anmuthigen Lächeln das Volk zur Begeisterung
hinriß, ist völlig gebrochen. Im schlichten schwarzwollcnen
Kleide, mit wallendem Trauerschleier sieht man sie hie
und da im Garbn des königlichen Palastes oder in der
Gondel. Der Mörder von Monza hat ihr nicht nur den
geliebten Gatten, sondern auch das Vertrauen zu ihrem
Volke geraubt. Sie hält sich der Menge ängstlich fern
ihr Palast wird mit peinlichster Sorgfalt bewacht, und
‘ wenn sie sich in die Stadt begibt, ist sie von zahlreichen
! Carabinieri und verkleideten Polizisten umringt".
Eine Giraffen-Theuerung. Sogar die Giraffen
werden jetzt theurer; diese Thiere sind', seit durch die
Mahdiknege die Fangreviere im östlichen Sndan ver­
wüstet und entvölkert wurden, zu der denkbar größten
Seltenheit geworden, deren jedes einzelne auf dem Thier-
markt mit den höchsten Geboten umworben wird. Giraffen
find schon seit Jahren der unerfüllte Wunsch der meisten
zoologischen Gärten. Natürlich muß unter diesen Um­
ständen ein ganz beträchtliches Vermögen angewendet
werden, um sich solchen kostbaren Schatz zu sichern; Giraffen
kosten heute gerade zehnmal so viel als zur Zeit, da sie
dutzendweise mit den „Nubierkarawanen" herumgeführt
wurden.
Der Löwe «nd sein Karbier. In Aotalysera, einer
kleinen Ortschaft in Wales, nicht weit vom Schlosse
Adcline Patli's, weilte, wie englische Blätter meldeten,
in den letzten Tagen Graigrafft's Menagerie. Die Ge­
schäfte gingen nicht besonders, und um das Publikum
anzulocken, kündigte der Besitzer der Menagerie an, der
Barikünstler des Ortes, Mr. Phillips, werde an einem
der nächsten Tage den Löwen „Marco" rasiren. Zur fest­
gesetzten Stunde betrat denn auch Philips in Begleitung
des Löwenbändigers den Käfig. „Marco" mußte sich aus
einen Stuhl setzen, und Philips seifte ihn kunstgerecht
ein und rasirte ihn. Während der Operation stand aber
der Bändiger mit erhobenes Peitsche hinter Philips,
und so beschränkte „Marco" sich darauf, nur wüthend zu
knurren und zu pfauchen. Philips aber ist der Held des
Tages, und die Leute aus der ganzen Umgegend strömen
herbei, um den rasirten Löwen zu sehen.
Literatur.
Ein Familienschatz ist die allgemein beliebte Wochen­
schrift „Für« Ha«»", welche am 1. October den 19.
Jahrgang beginnt, Hausfrauen, welche dem Blatte bisher
noch keine gastliche Stätte eingeräumt haben, empfehlen
wir jetzt bei Beginn des neuen Jahrganges dringend das
Abonnement auf diese praktische und dabei überaus billige
Wochenschrift. Alle 14 Tage erscheint eine reich illustrirte
Mode- und Handarbcitsnummcr nebst einem Gratis-
schnittmusterbogen und betrügt der vierteljährliche Abon­
nementspreis einschließlich einer Beilage Kindermode,
einer Roman-, Musik- und Handarbeitsbeilage, sowie der­
jenigen „Fürs kleine Volk" nur 1°25 Mark. Man braucht
nur eine Nummer in die Hand zn nehmen, um zu sehen,
wie wohlderalhen alle Leser dieses Blattes find. Die
Sorgen tausendfältiger Art, welche jede Haushaltung, sei
sie groß oder klein mit sich bringt, mögen ruhig der
Schriststelle von „Fürs Haus" anvertraut werden. Ge­
wissenhaft schafft dieselbe unter der Beihilfe der tüchtigsten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Rath und Hilfe. Da­
neben gedeiht auch die Pflege des Idealen. Jntcrcffante
und spannende Erzählungen wechseln mit sinnigen Ge­
dichten, belehrenden Aufsätzen n. A, m. ab. Es darf
daher Niemand Wunder nehmen, daß der Leserkreis den­
jenigen aller ähnlichen Erscheinungen der Literatur weit
überflügelt hat.— Bestellungen auf „Fürs Haus" nehmen
alle Buchhandlungen und Postanstalten jederzeit entgegen,
Stadtthrrzler lu
Direktion: Paul Blasel.
b. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Donnerstag den 4. October 1900.
Festvorstellung zur Feier des Allerhöchsten Namens-
Festes Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.
Uolkshqmirr, gesungen vom gcsammten Personal.
Lest-Gu»»ert«re.
Mitthäter der Menschheit.
Schauspiel in 3 Akten von Felix Philipps.
Refir-Gebälir.
Zwüback, Cakes- u. Brod nach patertirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconnalercenten, Magenleidenden, Zucker-
kranken, Blutarm-n, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindeniährnng empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Versüguug- Alexander Vednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Play! 4. 4245
Göiij filf ROme
für Matratzen 31 i
liefert in bester Qualität zu den b-lligstcn Preisen
Anton Haidenthaier, Lmzergasse 46.
KchLnßenxfs des EtißchZrr <&uv»biait«0
vom 3 October 1900 mitgetheilt von
HpllN§Ik?,sanK- und Mechslrr-Geschöst
Mozartplatz Satzvurg Mozartpla,
welcher sich zur Besorgung von Effectcnverkäufcn und Verkäufer
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens enipfiehlt.
Papierrente .... 96 SS
Lilberrente .... 86,65
Oesterr. Goldrente- 114.8;
„ Kronenrcnte 97.05
Ungar. Goldrente- 113.75
Kronen reute- 90.60
Oest.-Ung. Bankalrienl6S8.,
Credit-Aktien .... 653 25
Ungar. Credit-Aktien 663.—
Anglobank-„ 272.—
Unionban!• 539.—
Bankverein- ,. 46 ,—
Länderbank-„ 413—
Rvrdbahn-Aktien•• 6010 .—
Tonau-Dampffch -Kk:. 766.—
Maatsbahn-„ 662.75
Lüdbahn-„ li:K.—
Alpine-Montan-„ 459.75
Prag. Eisen-Jnd.»„ 1792.—
Ririnamurany-„ 523.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 386.—
Xürkcnlose .... 107.50
London--. 242.05
küichsmark■■• 118.30
Kapoleonsd'or•• 1H 23
Italien. Banknoien 90 40
Dukaten••- n 4-5


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 7 ]
m 225
SC.U I
* ?»s
3)r. Tiiehard Pfeiler
gestattet sieh anzuzeigen, dass er am #, Oktober in
das neue St Jtndrä- Pfarrhau s übersiedelt und dort
wie bisher von ^J— 1^ S ordinirt 5368
Werner L Pfleiderer
Wien, XVI, Odoakergasse 35.
Berlin— Cannstatt— Paris— Moskau
Saginaw U. 8. A.— London.
Universa!“-Dainpf-ßackofen
£jSST~ Compette Einrichtungen für Brot,
Bisquit, Teigwaren, Wurst, Conserven,
chemische u. pharmaceutische Products.
i-
■i
Db Uoterw'chneten geben im eigenen und im Namen aller übrigen
Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren, nnvir-
geßlichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Schwiegersohnes, Bruders,
Onkels und Schwagers, des wohlgebornen Herrn
Eduard Gergev
Buchhändler
welcher gestern nm 7 1 /. Uhr Abends, nach längerer Krankheit, versetz m mit
allen heil. Sterbesakramenten, im 53. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wurde vom St.
Johannzipitale ?ur Ansbahrnng in die Leichenhalle anf den Communal«
Friedhof überführt und wird dortselbst am Donnerstag den 4. d. M.,
nm 4 Uhr Nachmittags, ausgesegnet nnd nach erfolgter feierlicher Ein-
segnng im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Freitag den 5. d. Mt.,
um '/.,8 Uhr Früh, in der St. Johannsspitalskirche znr Seelenruhe des
Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Kastbnrg, am 3. October l900. 5389
Marie Geiger, geb. Spayenegger, als Gattin.
Dr. Fran; Radizier Marie Rudigier, geb. Geiger
k. k. GerichtS-Adjunkt, als Schwiegersohn. als Tochter.
Caroiine Franx, geb. Spatzenegger Caroiine Zpatzenegger
kgl. bair. Bahnofsiciatswitwe Doctors- nnd Profeflorswitwe
als Schwägerin. als Schwiegermutter
Rapert Franz, stud rned. Caroiine «. Milheimine Kran;
als Neffe. als Nichten.
Ein Separatzng der Dampftrawway verkehrt ab Bahnhof 3'01, Bazar
3 05, Nonnthal 310, retour Communal-Friedhos 4'40.
Entreprise des pornpes funtzhres, Philipp Straßer, Salzburg
..... -4~,y- fi Tti Vi awnfy »tii i
)CJO »<30C3£3C3C3£20C300
Höfe! Haficmai
Budapest, Väczi-utcza 9. szäm. 5 3 6 5
Hötel I Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Verkehrslebens. Elektrische Beleuchtung.
Lift, Bäder, Telephon. Restaurant und Cafe im Hause. Massige Preise.
Oeffentliohe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern fÜP UHT BL.
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht nnd entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden aul Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-inslalt „KOSMOS“
5187
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Feinster Bliithen-Sehleuderhonig
von Akazien, Esparsette, Linden etc., ist in 5 Kilo-Postdosen und in grösserem
Quantum zu haben bei *m-11
■*!(&.§§• 5054
Bienenzüchter in Gross-Harras, MederÖsterr.
' T" L-sww—
ÜVlffffs ttw. 1111 it 'lirtffrdlista
ZtSSA
■womt. f&. 1.30 sk'uiL'W'sir’ 4 ».
ncuenouououon
Preislisten I
für Wiederverkaufes sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachf., H. Erler
Xjlxmaz £9.» «L. M&oM.sa'sa«, EKaä®ei*£fa8ise &•
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigraumaterial, Palmenbycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches^ und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art-, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier,
Falle »schirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen,
Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität* Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
6321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
f -vyw wwv wuviuuji
" Die Gefertigten erlauben sich dem P. T. Publikum die ergebenste Anzeige,
daß sie das Kaffeeg schüft „zur alten Wienerin", Pfeifergasse 16, käuflich über­
nommen Haben und bitten unter Zusicherung bester und billiger Bedienung um
zahlreichen Zuspruch.
4221 Keorg und Murriu Weiß.
Erklärung.
Seitens der Unterzeichneten wird bestätigt, daß aus das Ab-
leben des durch Eisenbahnunfall verunglückten Herrn Albert
5 e i d l e r, fi. h. Staats bahnbediensteter in Bischofshofen. welcher
kurze Zeit bei „Janus", welchselseitigen Lebensverstcherungs-
Anstalt lvien, mib--einem Capital von 2000 K versichert war.
durch rasche Vermittlung des Anstalts- Beamten und Haupt-
Agenten Herrn Georg Reifinger, Salzburg. Wolf Dietrichstraße 26,
am 12. September d. J. zu unseren Handen obiger Betrag aus-
bezahlt wurde.
B i s ch o f s h o f e n, im September 1900.
I. Maßt F. Mttmrsser
Schuhmachermeister. 5359 Bürgermeister-Stellvertreter.


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 8 ]
Leite 8
Nr. 225
alzb« rg- r V» kkSblatt.
i
l
i
Tiefgerührten Herzens danke ich allen guten
edlen Menschen, welche mir in meinem grossen Un­
glück mit Trost und Hilfe beigestanden sind und
meinen lieben unvergesslichen Mann durch Beglei­
tung zum Grabe, sowie durch herrliche Blumen­
spenden ehrten.
Tieftrauernd
Bert ha Fallitseh,
5364
geb. Szlammer.
mm in ij—fifwimisOfinsmn
Zahit-Ütelier Ifogel
Stix Nachfolger
W reilasisilig bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. WU
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
i Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhof in Zehen beiSahburg
◄
◄
4
4
4
4
4
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali.. K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t lgier-Nhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
norhenmehl, 30—32% Phosphorsäure Asll—
Superphosphat, 13% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rrastsutterinittel r
Leinkuchenmehl (fein gemahlen).... per 100 kg K 20.—
Zranz Zißlthaler.
4155
Die voUstandlge Ziehungsliste der in der am 28. September a. c
in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Normalitäten stattgehabten
Ziehung verlosten und am 1. April 1901. fällig werdenden
4V^igen zum Nennwerte rückzahlbaren
4^»ojoigen mit 10°/ o Prämie
böigen mit 5°\o Prämie
der
tt
Eommunal
Gbligationen
Jesler Ungarischen Eommerrial-Sank
in ist in der amtliche« „Wetter Zeitung"
vom Z. Oktober a. c. enthalten. 5366
Ziehungsliste« sind spesenfrei durch das unterzeichnete
Institut, sowie durch die namhafteren Banken. Banquiers und
wechslergefchäfte des In- und Auslandes erhältlich, woselbst auch
ausführliche prospecte aufliegen, und die fälligen Coupons und
verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
Uester Ungarische Tommernal-Zanlr in Dudapest.
Ruf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
V
•rt
&
1
Billigste Preise.
rJobel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polster möbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager ^Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8.
4648
S
N’
H
ß.
©
H
ftrfbmrotioH MgeMthrsöller, MsuDlitrs
Wir erlauben uns einer P. T. Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung
die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir am 1. Oktober 1900 die
Westnurntion
99
Bürgerwehrsöller
44
übernommen haben und stets bestrebt sein werden, unsere vtrehrlichen Gäste durch
Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken in jeder Hinsicht zufrieden
zu stellen.
Anschließend gestatten wir uns auch r-och für das in unserem früheren
Wirkungskreise als Pächter der
Vahnhof-Restanratioii St. Leoiihavd
geschenkte Vertrauen bestens zu danken, und bitten wir uns auch im neuen Heim
durch gütigen Besuch beehren zu wollen. Ergebenst
Anton und Anncr Müller
5374 Restaurateur vom „Bürgerwehrsöller".
Unverschlossene
Zeifungsreclamationen sind portofrei
Ich warne hiemit Frau Amalie Kurz, frühere
Taucher-Wirthin in der Kaigasse, weiters hin falsche und
vollständig unbegründete Gerüchte, daß ich mein Haus ver­
kaufen will oder sogar muß, auszusprengen, widrigenfalls
ich selbe gerichtlich belangen würde.
5381
Johann Hleifcht
Iacklwirth, Kaigasse 34.
Hrrausgegebrs uud gedruckt vo« R« Kiesels Witwe, Buchdrucker ei-Besitzeri«.— Bercmtw örtlicher Redakteur: K. Jxeisausf v. MSUbLM.


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 9 ]
„SalzöurgsT FolksßlclL" Ar. 225 vorn 3 Oktober 1900.
Gamunmales.
Salzburg, 2. October. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Fortsetzung.) Vortrag des
ER. Dr. v. V i l a s, betreffend die Erwirkung einer
neuen Durch-führungsvorschrift für die Einhebung
der Gemeindeauflage auf den Gebrauch von Bier
und gebrannten geistigen Flüssigkeiten. Nachdem
sämmtlichen Herren Gemeinderäthen der 34 Seiten
starke Amtsbericht zugegangen ist, sieht der Refe­
rent von der Verlesung desselben ab und stellt
folgende Anträge der Sectionen 1 und 2: 1. Die
Regierung ist zu ersuchen, diese Durchführungs­
vorschrift im Einvernehmen mit dem Landesaüs-
schusse ehestens und zwar mit der Wirksamkeit vom
1. Jänner 1901 ab zu erlassen. 2. Die Regierung
zu ersuchen, zu den bezüglichen Berathungen auch
Vertreter der Gemeinde beizuzichen. 3. Die Wirths-
genossenschaft in Erledigung ihrer Eingabe vom
26. August einzuladen, ein bestimmtes Pachtanbot
zu stellen.
Bei der nun folgenden Debatte ergreift als
erster Redner GR. Au er das Wort. Derselbe be­
dauert die Einführung einer neuen Belastung,
welche die Minderbemittelten am härtesten tref­
fen wird, erklärt jedoch, sich der dringenden Noth­
wendigkeit zu fügen, nachdem sich die Stadt in
einer finanziell so mißlichen Lage befindet. Eine
derartig einschneidende Steuer ist durchaus nicht
geeignet, den allgemeinen Volkswohlstand zu heben
und hat dieses Gesetz auch nirgends jene finanzi­
ellen Erfolge gebracht, die man von der Einführung
desselben erwartet. Die vom Amte ausgearbeitete
Durchführungs-Verordnung ist aber stellenweise
von so drakonischer Strenge, daß sie beinahe die
Staatscontrole übertrifft; es gewinnt fast den
Anschein, als ob man für die" für Salzburg gil-
tige Verordnung, welche aus den Verordnungen
anderer Städte zusammengestöppelt wurde, nur
die schärfsten Maßregeln herausgesucht hätte, was
insbesondere von den Paragraphen auf Seite 24
bis 30 gilt. Redner sagt, er kann nicht begreifen)
wie Bürger gegen Bürger ein solches Gesetz be­
schließen können. Nach seiner Ansicht ist der Para­
graph 18 auf Seite 19 eine Ungerechtigkeit. Der­
selbe lautet: „Die Menge des Getränkes, wofür
die Rückvergütung beansprucht wird, muß bei
Branntweiu mindestens 25 Liter betragen." Der
Gemeinderath, sagte Redner, ist doch nicht hier
versammelt, um Unrecht zu sprechen, was that­
sächlich der Fall wäre, wenn dieser Paragraph
angenommen würde. Durch diese Maßregel würde
man die auswärtige Concurrenz unterstützen und
unsere eigenen Geschäftsleute unmöglich machen.
GR. A u e r stellt den Antrag, daß es in dem oben
citirten Paragraph anstatt 25 Liter, „mindestens
10 Liter" lauten soll. Nach der Meinung des GR.
Auer wäre die ganze Vorschrift nicht nothwendig
gewesen, wenn es gelungen wäre, so wie jetzt in
Oberösterreich, die Brauer zur Uebernahme der
Bierauflage heranzuziehen.
GR. Haa g n unterstützt den Abänderungsantrag
des GR. Auer mit dem Hinweise darauf, daß es
mich früher, als der Branntwein noch beim Einneh­
merhäuschen verzollt wurde, so gewesen sei, zu
welcher Zeit auch die Auflage von über 10 Liter
Branntwein rückvergütet wurde. Tiefe Maßregel
liege im Interesse der kleinen Geschäftsleute, welche
leicht in der Lage seien, 300 —400 Liter im Fahre
abzusetzen, wenn ihnen die Auflage rückvergütet
wird, während 25 Liter auf einmal doch viel sel­
tener bezogen werden. Die Geschäftsleute von
Maxglan, Gnigl etc. würden diesen Artikel in der
Folge halten und damit den hiesigen Geschäfts­
leuten erfolgreiche Concurrenz machen, da diese
gezwungen wären, die Auflage auf den Brannt­
wein auszurechnen, was beim Liter gleich 16 h
ausmacht. Redner erwähnt sodann der Verhand­
lungen zwischen dem Landesausschusse und den
Brauern wegen Uebernahme der seinerzeit mit
50 kr. bemessenen Landesauflage, welche an dem
Widerstände, sowie der Uneinigkeit und dem gegen­
seitigen Mißtrauen der Bräuer gescheitert sei, ob­
wohl ihnen der Landesausschuß in weitestgehen-
der Weise entgegen gekommen sei. GR. haagn
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es doch noch ge­
lingen werde, auch mit den Brauern ein befriedi­
gendes Abkommen zu treffen.
GR. Kranzinger sagt, dieser Bericht ist so
weitschweifig ausgearbeitet, daß man ein Jurist
sein müßte, um denselben ganz zu verstehen. Die
Gesetzentwürfe anderer Kronländer gc;allen ihm
viel besser, weil dieselben allgemein verständlich
sind. Für unseren Gesetzentwurf scheint man die
allerschärssten Maßregeln von den arideren otäbfen
herausgesucht zu haben. Die Suppe wird übrigens
nicht so heiß gegessen, als sie gekocht wird.
GR. Christoph beantragt bei 8 5 eine kleine
Abänderung. Der Berichterstatter erklärt sich. so­
wohl mit dieser als auch mit jener des GR. Auer
einverstanden.
ER. Krieger wendet sich ebenfalls gegen dre
.Härten des Gesetzentwurfes, insbesondere gegen das
Ergreiserthum, welches in diesexn Entwürfe gezüch­
tet wird und wodurch die eigenen Mitbürger ge­
schädigt werden. Er schließt mit dem Wunsche, man
möge das Spitzelthum nicht gar so grvß ziehen.
GR. Brunner erklärt vor der Abstimmung,
sich derselben so lange bei. neuen Belastungen der
Bevölkerung zu enthalten, bis nicht eine Aende-,
rung der gegenwärtigen Wahlordnung zu Gunsten
der bisher vom Wahlrechte Ausgeschlossenen durch­
geführt ist.|
Bei der nun folgenden Abstimmung werden die
Mänderungsanträge der GR. Auer und Chri­
st o p b und hierauf der Antrag der vereinigten Sec-
tionen 1 und 2 angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Vermächtnisse und Schenkungen
;u frommen und gemeinnützigen Zwecken.
Im 1. Semester des Jahres 1900
find hierorts nachstehende Vermächtnisse!
rmd Schenkungen ?n frommen und gemein­
nützigen Zwecken erfolgt.
(Fortsetzung)
III. Gerichtsbezirk @astein:
1. Leiercr Anna, Inwohnerin in Maycrhofen
a) für die Hausarmen in Dorfgastein b K 86 h, 1j) für
die Kirchenverschönerung in Dorfgastein 5 K 86 h, <■) für
ein Jahramt auf 20 Jahre bei dem Pfarramte in Dorf-
gastcin,48 K, d) für eine Jahresbitlc auf 20 Jahre bei
dem Pfarramte in Dorfgastein 20 K.
2. Schasflinger Barbara, Inwohnerin in Dorf-
gastcin, a) ein Legat an die Armen der Gemeinde Dorf-
gastcin 20 K, b) ein Legat znr Verschönerung der Kirche
in Dorsgastein 20 K.
3. Wallner Cajetan, Inwohner in Weinehberg,
ein Legat für die Armen der Landgemeinde in Hofgastein
1000 K.
IV. Gerichtsbezirk Abtenau:
1. Heigermoser Andreas, Inwohner in He-
fenscher, a) der Kirche in Annabcrg 100 K, b) den Armen
100 As.
2. Gutjahr Elisabeth, Nutzwcib vom Pfletschau-
gut: in Rußbach, a) dem Borromäum in Salzburg 60 K,
b) den Armen von Rußbach 20 K, c) der Kirche in Ruß­
bach für hl. Messen 120 K, und für ein Meßgewand
50 K.
3. Kainhofcr Lorenz, Knecht vom Waßgute in
Scidegg, a) den armen Haidenkindcrn und Negersclaven
1000 K, b) der Krankenkasse in Abtenau IM K.
V. Gerichtsbczirk St. Michael:
1. König Maria, Bichlbänerin in Muhr, für den
Armenfond 4M K.
2. Wallner Maria, Private in Mauterndorf, der
Kirche in Mauterndorf znr Stiftung eines Jahrtages mit
Seelenamt, Vigil und Libera und Jahrbitte für die Erb­
lasserin und deren verstorbenen Ehegatten.
3. König Martin, Anszügler in Muhr, für die
Kirche Muhr für Gottesdienste IM K.
4. Bliem Maria, Fcllnerbäuerin in Feld, a) der
Kirche St. Michael für Gottesdienste 100 K, b) für Armen-
spcnden IM K.
VI. Gerichtsbczirk St. Gilgen:
1. S t ö g e r Maria, Hausbesitzerin in Fuschl 23, für
heil. Messen und Bruderschaftsmessen in der Kirche Fuschl
60 K.
VII. Gerichtsbczirk Werfen:
1. Haas Michael, Köhler in Dorfwerfen, der Kirche
Pfarrwerfen für 4 Gottesdienste und eine Jahrbitte 34 K.
2. Hasenpointner Maria, Daumlehenbesitzcrin
in Landwerfcn, der Kirche Marktwcrfen für heil. Messen
6M K.
VIII. Gerichtsbczirk St. Johann:
1. Kreutzer Michael, Inwohner in Großarl. a)
für heil. Messen 60 K, bj für die Kirche zur freien Ver­
fügung des Herrn Pfarrers in Großarl 60 K.
2. Gumpold Johann, abgetr. Schcidrciter, derzeit
Inwohner im Markt St. Johann, aj 600 K zur Stiftung
eines Jahrtages mit Jahrbitte und 1400 K für Lesung
heil. Messen und Abhaltung von Aemtern für das Seelen­
heil des Stifters und seiner verstorbenen Ehegattin, b)
der Pfarrkirche St. Johann zur Anschaffung von Meß-
klcidcrn 6M K.
3. Eber Michael, Knecht in Buchberg, zur Stiftung
eines Jahramtes mit Bitte und offener Schuld und Jahr­
bitte auf 10 Jahre 50 K. j
IX. Gerichtsbczirk Thalgau: j
1. Höfner Josef, Bauer am Aubichlhäuscl Nr. 22;
in Hof, zu 27 Aemtern, 12 Krcuzmessen, 10 Jahrbittcn:
20 sl., Stundgebet 10 fl.= 60 K.
(Schluß folgt.)
Verlosungen.
Ueber seitens der ungarischen Westbahn erhaltene
Ermächtigung wird zur Kenntniß gebracht, daß bei der
in Gegenwart eines k. k. Notars am 1. October statt-
gefnndcnen XI. Verlosung der 4percentigen Schuldver­
schreibungen in Silber. Emission 1890, genannter Bahn­
gesellschaft planmäßig die Nummern 190, 255, 549, 1027,
1240 das find 5 Stück gezogen worden sind. Der Nominal­
betrag dieser verlosten Schuldverschreibungen wird vom
1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung der Originalstücke
mit allen nach diesem Termine fällig werdenden, zu den;
verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons und
dem Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner 1901 hört die
weitere Verzinsung dieser Schuldverschreibungen auf und
wird daher der Werth der von denselben etwa abge­
trennten, nach diesem Termine fällig werdenden Coupons
von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht.— Bei
der in Gegenwart eines k. k. Notars am 1. October
stattgefundenen XIV-Verlosung derPrioritäts-Obligationen,
Emission 1887, der Ersten ungarijch-galizischen Eisenbahn
wurden mittelst Sericnhcbung gezogen die Nummern
1M1 bis inclusive 1252, das sind 252 Stücke. Der Nomi­
nalbetrag dieser verlosten Prioritäts- Obligationen der
Emission 1887 wird vom 1. Jänner 1901 ab, gegen Ein­
ziehung der Original-Obligationen mit allen nach diesem
Termine fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen
gehörigen Coupons und dem Talone ausbezahlt. Mit
1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung dieser
Obligationen auf, und wird daher der Werth der von
den Obligationen etwa abgetrennten, nach diesem Termine
fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in
Abzug gebracht werden. Von früheren Verlosungen sind
undehoben aushaftend: Nr. 14.552, 15.061 bis inclusive
15 071, 15.082 bis inclusive 15.085, 37.167, 37.168, 37.169,
45 658, 54.092, 54.111 bis inclusive 54.130, 65.011, 55.012,
55.013, 60.626 bis inclusive 60.640.
Vermischtes.
Der Onkel aus Amerika. Aus Paris wird
berichtet: Zwei alte Pariser Damen Namens Ber­
trand, die ein Blumengeschäft mit großem Erfolge
betrieben hatten, nahmen nach Verkauf des Ge­
schäftes >u>nd des Hauses eine Dame als Gesell­
schafterin zu sich, der sie bald volles Vertrauen
schenkten. Die Fremde, Namens Hamon, verstand
es vorzüglich, mit den Greisinnen— eine ist 85
Jahre alt, die andere 76 Jahre— umzugehen,
und so hatte sie denn auch bald in Erfahrung
gebracht, das vorhandene Vermögen aus jenem
Geschäftsverkauf betrage die hübsche Summe von
317.000 Francs. Seitdem sie das wußte, legte es
die Hamon darauf an, das Geld in ihre Hände
zu bekommen. Eines Tages erzählte sie der älte­
ren Frau Bertrand, ein Verwandter derselben,
dessen Name oft erwähnt worden war, sei in Vera
Cruz, in Mexico, gestorben und habe den Ber­
trands 40 Millionen hinterlassen. Die 85jährige
Frau, die nicht mehr lesen kann, bat nun die
Hamon, natürlich auf deren Veranlassung, sie möchte
mit den Behörden etc. die nöthige Correspvndenz
. führen und unterzeichnete zu diesem Zwecke eine
! Anzahl von blanken Briefen. Es währte nicht
hange, so hatte die Bertrand den Beweis in den
Händen, daß jene amerikanische Erbschaft ihr zu­
gefallen sei, die Hamon aber in ihrer Schublade
beträchtliche Summen, die sie der alten für Kosten,
! Bestechung von Beamten etc. abgeschwindelt hatte.
! Das Spiel ging eine Weile ganz gut, die Bertrands
; gaben immer mehr Geld her, und die Hamon cor-
; respondirte immer eifriger mit einer Menge von
j Leuten. Da mischte sich ein Verwandter ein, dem
j die Geschichte merkwürdig erschien. Er brachte rich-
j tig. in Erfahrung, daß in Vera Cruz jener Ber-
I trand vor Jähren gestorben war, aber nichts wie
! Schulden hinterlassen hatte. Die alten Damen
! ließen sich durch diese Mittheilung in ihrem blin-
! den Vertrauen nicht irre machen, ihre Gesellschaf-
' terin wußte ihnen alsbald zu beweisen, daß der
j Neffe lediglich die Millionen des Onkels in Ame-
^ rika für sich selbst haben wolle. Im llebrigen ließ
er die Damen fortwährend durch die Polizei über­
wachen. Die erschreckten Alten zogen nun mit ihrer
getreuen Freundin in verschiedenen Städten herum,
wo sie unter falschem Namen lebten. Als sie eines
! Tages wieder nach Paris kamen, besuchten sie
l ihren Rechtsanwalt, der sie höchlichst erstaunt be-
! grüßte. Er theilte ihnen mit, daß er die Damen
in Nizza vermuthet habe, da sie ihm dies geschrie­
ben hätten, mit dem Bemerken, sie wollten dau­
ernd dort bleiben, hätten auch über ihr Vermögen
anders verfügt. Als der Rechtsanwalt sich sofort
nach hlem Verbleib der bei einer Bank hinterleg­
ten Summen erkundigte, erfuhr er, daß die Damen
Bertrand schriftlich die Einlagen in verschiedenen
Theilen nacheinander zurückgezogen hätten. Von
den 317.000 Francs war keine Spur mehr da und
— von der Frau Hamon auch nicht.
Knaben als Wänden. Aus Klausenburg wird
berichtet: Im Waldrevier von Dobrini erschoß der Heger
O n e c den Wildschützen T o s a. Die Söhne des Letzteren,
noch Knaben, eilten darauf dem Heger mit Beilen nach
und erschlugen ihn. Die Knaben wurden verhaftet-
Raadmond an einen Familie. In Z a l u c z e bei
K o l o m e a wurde, wie berichtet wird, der Hauseigcn-
thümer K. Siegelwachs in seinem Bette ermordet
aufgefunden. Tags vorher hatte er 3200 Kronen aus
Kolomea mitgebracht. Seine Frau und die Magd lagen
bewußtlos und schwer verwundet in der Nähe der Leiche.
Vom Mörder ist keine Spur vorhanden.
Ginn snrchkdane Gasenplasta« hat vorgestern in
Berlin in der dortigen Landwirthfchaftlichen Hochschule
sehr bedeutenden Schaden angerichtet und ist für die
Sammlungen der Anstalt sehr verhängnißvoll geworden.
Das Glasdach des Museums wurde vollständig zerstört,
durch den Einsturz des Deckengewölbes die werthvolle
zoologische Sammlung des Instituts vernichtet. Seltene
Geweihe, eine Sammlung von Miniaturmodellen land-
wirthschaftlicher Geräthe wurden arg beschädigt. Auch in
den Laboratorien und Hörsälen ist die Verwüstung wahr­
zunehmen. Viele Instrumente wurden von den Wänden
herabgeschleudert. Die Höhe des Schadens läßt sich noch
nicht übersehen, bei den Sammlungen ist sie überhaupt
nicht zu schätzen.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirpmapkt in der Frosch-
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Weit").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Glasrvaaren die bekannt
villkgen Dultpreise!
Die Waare ist aus offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzdurger VolkSbiati
Nr 225.
Peters& Rothmaier
Residenzplaiz 6 Residenzplaiz 6
Etablissement f&r Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telei>hou (interurb.) Nr.
1C69
■^ artTi fafr
n ^m^w»'-^ 1^ 5 ******* <a
«r
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
ftNilsn inius -1 iizei^c
«»«
Erlaube mir hiemit gütigst anzuzeigen, dass ich ab
1. October a. c. ein Zweiggeschäft, Iflirabeli-
platz 5 eröffnet habe, und ich das P. T. Publikum zur
Besichtigung der täglich wechselnden
auserlesensten Nouveautes
in den Schaufenstern, höflichst einlade.
Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kauf­
mann in dieser Branche, bin ich in der angenehmen Lage,
meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen einer
Grossstadt entgegenzukommen und werde auch gewiss in
meinem neuen Zweiggeschäfte dieselben gewohnten Prin­
cipien in Bezug billiger Preise und solider Ware vollstens
rechtfertigen.-
Indem ich mir erlaube meine Bitte einem P. T.
Publikum höflichst zu wiederholen
zeichnet ergebenst
Liidirjig Sfeindi
Salzburg, Ludwig Viktorplatz
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
r
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Jf
T ▼' T~V TTT V Igr-T "▼'▼VT'yTT'VVVTVVV
■4,
Beehren uns hiemit höflichst anzuzeigen, daß wir das
MaKr-Geschaft
lisher Döllerergasse 8 in die
Kapitetgasse Mr. 9
verlegt haben und empfehlen uns zu zahlreichen geehrten Aufträgen unter Zu-
sicherung reeller und billiger Bedienung bei mäßigen Preisen.
5315 a^aonft g r jjiij r Landgraf.
^^ ^'y ^ysy-^y y ’y y 1 "y 'V y y y V 'V 'T 'T V T T' T^
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
«J. B- Fisciier ““
Grossherzogl. toscan. JfiH.® ffi» 3959
Möbel- und Derorations-Etablissement.
Jinr, SpitteUviess 13, vis-L-vis dem K. tr. StaatS'Gymnasium.
Urrmanente
Möbel-Ausstetkung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet, "gag
Nebevnahnre von Heivats-Arrsstattungen
sowie vollständige Einrichtung fiir Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möb.l als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch megs bestem Material?,
welche mein-r Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Bitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets da- Neueste lagernd. Decoratioe Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30- 40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
■9
ThilophagpMen« 3 Sf ==
S“"' Hiilmeraugemnitlpl
a»e“r"i«r: Llexsllüer kkeunü, Oldenburg.
(1 Couvert Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Will VMaOzmöldc
unb zwei Wohnungen, bestehenb aus brei Zimmern, Vor­
zimmer unb Mche, aus Zimmer, Küchenzimmer, Vorzimmer
nebst Zugehör, stnb in bem Eckhause, Linzergasse 9tr. 53,
Wolf Dietrichstraße Nr. 2 bis 1. Jänner eventuell bis
1. November zu vermiethen. Nähere Auskunft wirb in bem
Eckgewölbe bortselbst ertheilt. 6rjä


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 11 ]
Nr. 225
«alzd »rger VolkSb! att
Gerte 1!
ULllIllSQ
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 EBB
Fotografisches Atelier
al®oMS]pls3.i£^® umd.
Specialist im Porträtfach.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
''
Wer mtb liillijSf r WmMll
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ijchfeinsie Eillßiirgkr MjskMisAsg
i» Nüdrte ä Netto V* Kilo und V* Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestebende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mvr echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15 Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung zur gest. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn Ullmansi innegehabte
Herren-, Damen-Modewaren und Wäsche-Geschäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte Griesgasse 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assortirt weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
5287 Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
I—'■"
Damenconseclions- und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette,
Kragen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costümo nach lass.
Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
dauernden, sehr reich­
lichen Berdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch un­
garischen Monarchie. Offerten suli „Mep
?861" an Kaasenstri« und Vogler,
Wien, I. e02l
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. eventuell streu Gehalt ge­
sucht. Offerte unter „Erwerb 77" a. d.Annon-
cen-Expedition H. Schal.k, Wien I. 5083
Zu verkaufen
tnllig-st. 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
und 2 Sichtmaschinen. Nähere Auskunft er­
theilt A. Gfallus, Kunstmühle Reichenhall.
Wtger's Kakentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrn für Menschen und HauSthiere, ',zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Josef Kaimerl, Oekonom.
Marie Lranta
aus Wir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 st. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl„
Matinsblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
QÖÖÖOOOOOOCOO
Zur Saison
Damen-Hüte
Wiener Chic
in grösster Auswahl eingelangt.
Friedrich Gerhartinger
5286 Salzburg
Griesgasse 15 Getreidegasse 15 j
Grosses Lager in Hut-Aufputz-Artikeln,
ooo©o©ooooooo
Der Dalmatiner-Keller
Nriesterhausgaffr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen laninhältigen
HÜ,
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißrvein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:38:10.515 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolkrblatt
Nr 225
K. k. Staatsvahn-Direklion Innsbruck.
fiuvxuo aus dem Fahpplan*.
Abtahrt von
RickNnng «ach Wien.
12 47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Frith Perl.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jfchl. Auffee
und nach Ried, Schärdiug; vi» Linz nach
Budweis, Egsr, Prag, Pillen. Marien«
bad, FranzcnSbad, Karlsbad, Dressen.
Sechzig, Berlin.
10.25 Sorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden.
Jichl; vi» Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm- Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.00 AbeutS ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Knstendsche bezw. Tou-
stautiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Äicnuvg Ried, Schärding, Paffaa
4.02 Nachm. Pe.rs-5.ng nach Linz Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jichl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreLden. Berlin. Pilsen Marienbad, Cgcr,
Franzensdad, Leipzig, KarlSbad.
7-10 AbS. Pers.-Zug nach Steindoch, Braunan,
Simbach.
8.51 Abends Pers^-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
615
SiiÄrung «ach JnnsbrnS.
3.15 Früb Schnellzug nach Bregen;. (Lindau,
per Schiff); via Buchs «ach >sur>H, Basel,
PanS, Bern, Gens; via BischosShosen
Ankunft in Salzburg.
Giliig ab I. Octobei* 1900.
Saliburg.
nach Auffee. Jfchl; vi» BischosShosen,
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J -aSdrnck nach Bozen, GrieS, Me an;
via Zell am See nach Krimml.
Nachm. Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindau, vi« Innsbruck nach
Bozen, GritS, Meran.
9.21 Borm. Persoaenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rocschrch, Friedrichsha,en, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach K^mml: vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries. Meran; vi» Buch;
nach Zürich. Bafel. Paris. Bern; vi»
St.Margcettzen nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfnrt, Billach,
Tarvis.
8.15 Nachm. Pers.°Zug n- BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff noch
Friedrichshasen. Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischosShosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedcichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach Bregen,, Lindau-
per Schiff nach Friedrichshasen, Con­
stanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel. Genf. Paris;
via BischosShosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck,
und Billach, Portasel.
11-10 NechtS. Gemischter Zug nach Hallein
S!ichtn«g Vorr Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien. L»nz
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee. Gmunden via
Attnang.
8'2S Früh Pers.-tlug von St.-indors, Simbach,
Braunau-
12-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig. Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orienr-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag o»n
Constankinopel über Sofia, Belgrad; j-den
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budtvcis via Linz; von
Simbach. Braunau, Ried vi» Steht«
darf; von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nackm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
Nachm. Pers.-Znr von Wie», Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Schärdiug. Ried, Auffee. Jschl, Gmunden
vi»Atl»ang;vonRied, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzch. Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Budweis vi»
Linz; von Jschl. Gmnnden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dorf.
11-18 Nachts. Personen-Zng von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
4-01
schlich von Jschl, G-rrnnde», Ried und
Schärding vi» Attnang.
Richtung »o« Znntzhruck.
12-30 Nacht« Schnellzug von Bregenz (rs,ss'Miwir- —-- a
|rT ir 1 "v 1 V” v v 1 v t^▼ v t v v ir t t T v
Aii4-iA- A- A -^ A- Ai
Feinste W/e/ier Würsflti; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste fi cmz, Sardinen,
Compofe, Marinaden, sowie alle Sorten Delicatesserr
empfiehlt zur geneigten Abnahme
jddolf Seel, dhif. Koidls Tlaehf
Käse-, Seichwaaren- und Delicatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
5201
gp—-y-y'y .y.^ y. vy'«■ w Ny
8k.^4. A^ .<i* A A ,J». A A A A A a. a a.^^

