
[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 43.
t
versHlrttzp-lle»:
Lrasiken: l.. laany, i. k. Hrmpttrafik,; Emmlngar,
Ksigafle; Prodinger, RathhauZplatz; Btarbinger,
Mozsrtpl.; AapSck, Kurz.; Aizl, GrirZg.; Scheffel,
Eetreideg.; Diessbacher EstLtteug.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiteriein,
Bierchaütstr.; Schweinkach, Müll»; Buchtellner
Nounth; Niadarmayor, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Ncuthorstr.; iattl, Platzt; Gadorer, Paris ilobtott»
straZe; Klimifsch, Linzerg.; PrecMI, Schsllmoofer
HauptfKaße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Ronrath, Theaterg.;
Hallet»: BrandatStier, Buch- u. PapicrhaMg.
und i. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsche8--N«sgabe.
Tägliche
Si-d! SatiBnrg:
SauzjShriG K 16 80
Halbjährig K 840
BierteljLhr. As 420
Mouatlich As 140
MrSnumrrstronaVrrlfe:
Ausgabe.
Mit ^ost:
Gsnrjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Biert-ijähr. X S'70
Monatlich K 1-90
Einzelne Nummern
oche«-
Stadt Salrlarg:
Ganzjährig As 8-—
Halbjährig K 4—
Biertcljährig As 2—
(Ovm
10 h.
IuSgabe.
Mit Woß:
Ganzjährig K 920
Halbjährig As 4 60
Viertel,ähr. As 2-30
MonatS'Wonnemeut.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Kedartisn und Administration: Salzburg» Wsagplstz 1.
Telephon «he. 100 internr»««.
Post. «Heck. Tonto «r. 8SS.88K.
Aufträte
uchmen entgegen Herr lob. Konrath, Galzburz,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- «nd Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchttgt.
Undcrfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen worden in den BerschleißßeLeu
entgegen genommen.
Sr. 246.
Samstag derr 27. GKtober 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Seiten stark.
Der Werth Klerikaler Versprechungen.
Wie sich unsere Leser noch erinnern werden, wurde
in der am 23. April d. I. stattgefundenen General­
versammlung der k k LandwirthsüastS Gesellschaft
die sogen. Fißlthaler-Partei von den Klerikalen aus
dem Ausschusse hinausgedrängt u. zw. unter Zuhilfe-
nähme von Mitteln, die geradezu unehrlich genannt
werden mußten und sich auch seither als unehrlich
erwiesen haben. Beweis dafür die nachstehende Dar­
stellung, um deren Aufnahme wir ersucht werden.
Sie nennt sich eine „Antwort auf die vielfachen
Anfragen über den dermaligeri Stand des K u n st-
düngerbezuges. Zeitgemäße Beleuchtung über
den Werth klerikaler Versprechungen,
gewidmet unseren StandeSgcnoffen zum Nachdenken
und Tarnachhandeln"— und ist an die salzburgijche
Bauernschaft gerichtet, der wir dringend empfehlen,
diese Ausführungen durchzulejen und wohl zu über­
denke.,. Die „Antwort" lautet:
Jedem Sclzburger Bauern wird die Hetze noch
in lebhafter Erinnerung sein, welche im Frühjahre
des heurigen Jahres von klerikaler Seite gegen die
dem Bouernvereine angehörenden Mitglieder des
CentrelauSschuss.S der k k. Landwirthschasisgesellschast
ins Wer! gesetzt wurde. Diese waren ja den frommen
Volkssreunden ein Dorn im Auge, der beseitigt wer­
den mußte und deßhalb wurde die Losung ausgegeben:
.Hinaus m,t den Bauernvereinlern! Die Landwirth-
schafts-Gesellschaft muß unser werden!"
Nachdem zu diesem Zwecke in der „Salzburger
Chronik", früher aber schon in der Wanderversamm-
lnng des katholisch politischen Volksoereines zu Neu»
Hosen on 11, Februar vom Drahtzugwirth Herrn
Franz SchooSleitrer in Wort und Schrift
der Vicepräsident der Gesellschaft, Herr Franz Fißl-
t Haler, in der verleumderischesten Weise ange­
griffen worden war, erschien schließlich sogar eine
Flugschrift, welche unter dem Titel „Der W a h r-
h e i t e i n e G a s s e" alle die gegen Fißlthaler ge­
schleuderten Beschimpfungen und Verdächtigungen wie
zu einem Strauße zusammenfaßte und dann in
Tausenden von Exemplaren unter die Bauernschaft
des ganzen Landes gratis— man ließ sich die
Geschichte Geld kosten— verbreitet wurde. Der
Hauptzweck dies-r Schmähschrift war, Ftßlthaler nnd
mit ihm alle im Ausschuß sitzenden Bauernvereinler
in den Augen ihrer bäuerlichen Standesgenossen
möglichst herabzusetzen und schlecht zu machen.
Dem Ersteren wurde der BorwU'f gemacht, daß
er angeblich den Bauern den Kunstdünger viel zu
theuer liefere, dieselben daher ausbeute, und die
Baucrnvereinler beschuldigte man, daß sie dabei
ruh'g zugesehen haben. Auch wurde die lügenhafte
Nachricht verbreitet, daß eine Art Monopol bestände
und nur durch diesen Herrn bei den böhmischen
Thomaswcrken und sonst nirgends bezogen werden
könne, obwohl damals schon Herr Fißlthaler sein
Thomasmehl überhaupt nicht mehr von den böhmi­
schen Werken bezog und auch früher jeder Einzelne
seinen Bedarf anderweitig kaufen konnte.
Damit nun All"» recht glaubwürdig erscheine,
stellte der Herr Schoosleitner am 27. Frbr. 1900
eine Berechnung auf, aus welcher haarscharf hervor­
gehen sollte, daß der Fißllhaler beim Kunstdünger­
handel einen nach Tausenden von Gulden zählenden
Gewinn machen aiÜM. Und am 9. März d. I. er­
klärte stch der ehreuwerthe Drahizugwicth— das ist
schwarz auf weiß in seiner Schrift „Der Wahrheit
eine Gasse" zu lesen— bereit, „den ganzen Kunst,
dünger für die k. k. Landwirlhschaftsgeselljchaft zu
liefern", nur mache ich— schrieb er damals—
zur Bedingung, „daß die k. k. Landwirthschaftsge-
jellschaft Salzburg mir durch zwei Jahre „den Allein­
verkauf" überläßt, damit ich unter den gleichen
günstigen Verhältnissen, wie bisher Herr Fißlthaler,
arbeiten kann.
Dabei verspreche ich, daß ich von der
Provision nur 2 fl. per Maggou statt
10 fl. unter der Voraussetzung nehme, -atz mir
2 Proreut Scania gewährt werden.
Dieses Anerbieten des Herrn Schoosleitner
war der Köder, mit dem er die Mehrheit der Deke.
girten der landwirihschastlichen Filialen zu fangen hoffte.
Er hat sich in dieser Annahme auch nicht geirrt, denn
in der Generalversammlung der k. k. Landwirth-
schaftsgesclljchaft am 23. April d I. wurden in der
That mit Herrn Franz Fißlthaler alle Bauern-
vereinler bis auf einen aus dem AuSschusse hinaus»
gedränat.
Soweit wäre nun alles in der schönsten Ord­
nung gewesen; die Klerikalen, unter ihnen auch
der große Bauernfreund Schoosleitner, mach­
ten sich's nun im Ausschusse bequem und begannen
natürlich sofort eine für die Salzburger Bauern
nngemein segenbringende Arbeit.
In den „Landwirthschafts-Blättern" wurde
ohne Säumen die K u n st d ü n g e r l i e s e r u n g
gegen eine Reinentschüdigung von 6 fl.
per Waggon— genau so viel, als der Draht­
zugwirth per 10.000 Kilo ausgerechnet hatte—
ausgeschrieben.
Nun war der Moment gekommen, wo der Herr
Schoosleitner den Fißlthaler ganz nnd gar
moralisch umbringen konnte, und viele Bauern er­
warteten von einer Nummer zur anderen, in den
„Landwirthschafts-Blättern" die Nachricht zu lesen,
daß der Alles besser tvissende Drahizugwirth in
Thalgau die Kunstdüngerlieferung für die Mit­
glieder der LandwirthsckMftsgesellschaft auf Grund
der obigen Ausschreibung übernommen habe. Ihre
Geduld wurde aber auf eine harte Probe gestellt,
sie warten noch heute auf diese Nachricht, denn
der gute Herr Schoosleitner hat sich mit dem Ver­
sprechen allein begnügt und auf das 5zal-
t e n ganz und gar vergessen.
Es ist ihm nicht im Traume eingefallen, sein
am 9, März d. I. gegebenes Wort einzulösen,
er ist, ohne daraus Gewissensbisse zu bekommen,
einfach wortbrüchig geworden.
Leute mit schärferer Zunge würden zwar sagen,
Schoosleitner sei feige ausgekniffen, als es dazu
kam, sein Wort zu halten; wir aber urtheilen
milder und meinen, daß es ihm von allem Anfang
an mit der Uebernahme des Kunstdüngerhandels
nichit ernst war, und er bei der ganzen, so sehr
aufgebauschten Geschichte nur den Zweck im Auge
hatte, die Zentrale der Landwirthschaftsgesellschaft
von Fißlthaler und den Banernvereinlern zu reini­
gen.
Wenn in letzter Zeit verschiedene, sich nach bil­
ligem Kunstdünger sehnende Landwirthe in Thal­
gau anfrngen, so erhielten dieselben zur Antwort,
IeuiLLeton.
Ueverraschnngen.
Die; Bewohner der großen Städte sind oft von
sehr argen Täuschungen befangen; in den meisten!
Fällen reicht ihr Horizont kaum bis über die Bor-.
stöbt hinaus. Wenn heute ein Schriftsteller recht
engherzige Philisterfeelen schildern wollte, er würde
die Modelle dazu weit eher in Wien, Berlin oder
Hamburg finden, als wie in einer kleinen
Stadt.
In recht mächtigen Verkehrscentren, wo Hun­
derttausende von Menschen sich beständig, durch-
einanderbewegen, wo Eins das Andere nicht kennt
und nicht kennen will, kann man vollkommen unbe­
achtet leben, kein Einsiedler in der lybischen Wüste
kann da zurückgezogener existiren, als wie der ein-
samkeitsbedürftige Mensch in der Großstadt, an
den zum Eremitenleben nothwendig dazugehöri­
gen Versuchungen fehlt es auch nicht.
Je kleiner der Ort ist, in welchem wir leben,
desto mehr kommen wir mit unseren Nachbarn
nnd sonstigen Mitmenschen in Berührung und wie
bekanntlich vor seinem Kammerdiener kein großer j
Mann bestehen kann, so ist es auch viel schwerer,!
.in der Provinz eine Bedeutung zu bekommen, als-
wie in der Residenz. Zahlreiche der jetzt gefeierten
Residenzgrößen würden sehr zusammenschrumpfen,
wenn sie verurtheilt wären, in kleinen Städten
zu leben; in Dörfern aber bilden die Beivohner
nicht nur eine einzige große Familie, deren Mit­
glieder immer wieder untereinander heirathen, so
daß der ärmste Teufel ein Verwandter des reich­
sten Mannes und das Gemeindeoberhaupt ein
Better des Gemeindedieners ist.
In solchen kleinen Orten, in Marktflecken und
Städten dritten und vierten Ranges leben oft ganz
merkwürdige Menschen. Gelehrte, deren Fachwissen
man nur staunend bewundern kann; feinsinnige
Dichter, deren Verse niemals das Licht derOeffent-
lichkeit erblickt haben; Maler, die mit den besten
Namen ihrer Zeit einen Vergleich auszuhalten ver­
mögen und so weiter. Die Ortsbewohner nehmen
von einer solchen geistigen oder künstlerischen Thä­
tigkeit meist gar keine Notiz, höchstens, daß man
bedauernd die Achseln zuckt und der Meinung Aus­
druck verleiht, der Betreffende könnte auch etwas
„Gescheidteres" thun, als wie seine Zeit mit solch
nutzlosen Dingen zu vertrödeln.
Ich- durchstreifte Heuer das Salzkammergut und
verblieb einen Tag in Gmunden. Trotz des dies­
jährigen herrlichen Sommers hatte ich es übel ge­
troffen, es regnete und regnete, das Barometer
fiel beständig. Dichte Nebelwolken hatten sich in
den Bergschluchten verfangen, sie hingen festgesteckt
an den Nadeln der Tannen und Föhren, krochen
trübe über den nassen Erdboden hin, es war keine
Aussicht auf ein Besserwerden. Gmunden war wie
ansgestorban, der Wind hatte die Straßen rein­
gefegt. Ich war gezwungen, schon den Vormittag
im Cafshaus zu verbringen, durch dessen hohe
Spiegelscheiben ich in die trostlose Oede der Stra­
ßen starrte. Ich hatte Hoffnung, daß sich der Nach­
mittag für mich trotz des Regens freundlicher ge­
stalten werde; ich wollte Adolf Fischer besu­
chen, den rühmlich bekannten Meister des Stiftes,
der auch uns Salzburgern durch seine trefflichen
„Skizzenbücher" über Jschl und Gmunden wohl
bekannt ist. Man darf Künstlern -die wenigen
Tagesstunden, die ihnen für die Arbeit frei blei­
ben, nicht durch unnütze Besuche verkürzen. Fischer
leitet so nebenbei eine vorzüglich organisirte Zei­
chen- und Malschule, arbeitet an den Illustrationen
zum dritten Bande von Dr. Ferdinand Kracko-
witzers Geschichte der Stadt Gmunden, liefert be­
ständig prächtige Diplome für Ehrenbürger der
verschiedensten Städte, es ist einfach staunenswerth,
welche Produktivität der Meister besitzt. Da ist
natiirlich jede Minute werthvoll und der Störer
sicherlich nicht weniger als willkommen. Ateliers
soll man nur zu solchen Stunden frequentiren, wo
der Künstler eben im Begriffe ist, seine Pinsel
anszuwaschen. Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen
und da findet dann immer auch das rechte Wort
den rechten Ort.
Die Stunden von neun Uhr Vormittag bis fünf
Uhr Nachmittag ziehen sich an Regentagen gewal­
tig. Es ist, als würde das wässerige Element, das
nnt stets gleichbleibendem Tonfall zur Erde nieder­
rieselt, die Stunde dehnen, die Zeiger der Uhr
wollen an solchen Tagen nicht vorrücken! Die ge­
radezu unheimliche Uebung, die sich der moderne


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 2 ]
248
Snie 2
„daß man noch mit den Kunstdüngerfabriken in\
Unterhandlung stehe und das Resultat derselben in
den Landwirthschaftsblättern" ehestens bekannt­
gegeben werde." Welche Meinung müssen diese
Leute von unseren Bauern haben, wenn sie sich
unterstehen, dieselben so zum Narren zu halten!
Jeder halbwegs tüchtige Geschäftsmann kann,
wenn er will, vom April bis Septembermitte, wo
der Bezug beginnt, das zehnfache Quantum dessen
besorgen, was im Lande gebraucht wird, ob billiger,
ist allerdings eine andere Frage. Man kann daher
leicht entnehmen, daß die obige Mittheilung an
die Bauern pures Geflunker ist, um die unange­
nehme Sache hinauszuschieben und mit der Zeih
einschlummern zu lassen.
So ist es denn gekommen, daß alle Salzbur­
ger Landwirthe auch heute noch von dem viel ver­
lästerten Fißlthaler ihren Kunstdüngerbedarf bezie­
hen und ihm dafür dankbar sein müssen, daß er
sich der vielen Scherereien und Mühen, welche
damit verbunden sind, trotz all' dem Undank, der
ihm zutheil geworden, jetzt ebenso unterzieht, wie
damals.
Wozu also die mit solchem Lärm in Scene ge­
setzte Hetze? Hat dieselbe den Bauern auch nur
den allergeringsten Nutzen gebracht? Nein, gewiß
nicht!
Sollten die Klerikalen vielleicht behaupten wol­
len, es sei ihr Verdienst daß das Thomasmehl
gegen Frühjahr um 10 kr. per 100 Kilo billiger
ist, so sei diesem Einwände mit der Mittheilung
vorgebeugt, daß jetzt eben nicht mehr so viel Kunst­
dünger gratis zu Versuchszwecken ausgegeben wer­
den kann.
Mithin bleibt also nur die eine Schlußfolge­
rung -offen, daß es den Klerikalen einzig und allein
nur um die Mächt zu thun war; so betrachteten
sie die k. k. Landwirthschäftsgesellschaft nur als
Mittel zum Zweck, griffen zur Lüge und Verleum­
dung und spiegelten den Bauern vor, daß sie von
Fißlthaler übervortheilt werden, daß dieser auf
ihre Kosten sich bereichere u. s. f.
Und jetzt, da sie ihr Ziel erreicht und die Bau-
ernvereinler glücklich hinausgedrängt haben, rüh­
ren sie keinen Finger mehr und haben auf all'
ihre schönen Versprechungen vergessen.,
Warum nehmen sie denn den Kunstdüngerhandel
nicht in die Hand? Warum' schleicht sich denn
namentlich der großsprecherische Drahtzugwirth
Herr Schoosleitner davon weg?
Weil er recht gut weiß, daß er in der Gene­
ralversammlung den Mund zu weit aufgemacht
und viel mehr versprochen hat, als er zu halten
im Stande ist. Damit ist aber auch erwiesen, daß
alle die Anklagen, welche von klerikaler Seite gegen
Fißlthaler erhoben worden sind, ebenso grundlos
als verwerflich, waren.
Herr Schoosleitner hat sich einfach zum Hand­
langer für die Klerikalen hergegeben und dabei
eine so traurige Rolle gespielt, daß sich jeder ehr­
liche deutsche Bauer im gleichen Falle in die Haut
hinein schämen würde.
Und nach solchen Erfahrungen will man
den Salzburger Bauern abermals zu-
muthen, bei den kommenden Reichsraths
wählen wieder „klerikal" zu wählen!
Da müßten sie doch auf den Kopf gefallen sein
und das alte, aber immer noch wahre Sprichwort
vergessen haben:
„Nur die allerdümmsten Kälber,
Wählen ihre Metzger selber!"
Galzdurgech B o l k S b l a t!.
Zur Wahlbewegung.-
Wie wir erfahren, finden die Wahlmänner-'
wählen im Flachgau in der ersten Hälfte
November statt, auch im P o n g a u beginnen
dieselben schon anfangs des nächsten Monats, und
in den übrigen Gauen dürften sie älter Wahr­
scheinlichkeit zur gleichen Zeit vor sich gehen. An
unseren Bauern ist es nun, alle Hebel in Bewegung
zu setzen, daß zu Wahlmännern tüchtige unabhän­
gige Männer, gewählt werden, welche sich nicht von
den Klerikalen ins Schlepptau nehmen lassen. In
Tirol und Steiermark haben sich die Bauern zu
energischem Widerstand gegen den Terrorismus der
klerikalen Partei aufgerafft und in dem erstgenann­
ten Kronlande sogar durchgesetzt, daß der für all­
mächtig gehaltene Baron Dipauli, der frühere
Handelsminister und einer der Haufttführer der
Katholischen Volkspartei, selbst von seinen eigenen
Gesinnungsgenossen fallen gelassen wurde. Was
aber die Tiroler Bauern können, das muh doch
aucy den Salzburger Bauern möglich sein, und
wenn sie sich fest auf die Füße stellen, dann müßte
es doicy ganz verkehrt zugehen, wenn es nicht ge­
länge, die Herren Dr. v. Fuchs, Tusel und
Dechant Keil abzuschütteln. Aber gearbeitet muh
werden, es heißt die Hände rühren und sich nicht
einschüchtern lassen durch den Tervorismus kleri­
kaler Heißsporne. Der Kampf muß auf der ganzen
Linie aufgenommen und mit zäher Ausdauer ge­
führt werden. Die Wahl der Wahlmänner ent­
scheidet über die Hauptwahl. Fällt die erstere kle­
rikal aus, dann wird auch die letztere ein klerikales
Resultat ergeben. Im Interesse unseres Bauern­
standes aber liegt es, sich endlich aus der klerikalen
Bevormundung loszureißen und selbstständig vor­
zugehen. Wählt also ehrliche Deutsche und unab­
hängige Bauern zu Wahlmännern, die von vorne-
herein die volle Sicherheit dafür bieten, daß sie
jeder klerikalen Einflußnahme unzugänglich sind,
nur dann wird es möglich sein, daß im nächsten
Reichsrathe unsere Landgemeinden nicht wieder
durch tschechenfreundliche Abgeordnete vertreten
sind, die ihr eigenes deutsches Volk verrathen und
verkaufen,
*
In Bischofshofen findet, wie man uns von
dort schreibt, morgen, Sonntag den 27. d. M. eine
Wählerversammlung der vereinigten deutschen Par­
teien statt, beschränkt auf die Theilnahme der Ge­
ladenen. Angesichts der ernt 5. und 6. November
l. I. stattfindenden Wahlmänner wählen ist
es schon die höchste Zeit, daß sich hie fortschrittlichen
Parteien endlich rühren, wird doch von klerikaler
Seite schon seit Langem im Stillen gearbeitet, um
ja den Katholisch-Politischen wieder znm Sieg zn
' verhelfen. Das muß aber im Interesse unseres
Bauernstandes verhindert werden.
TsxMfp<mde«?rrr.
!. Maxglan, 26. Oktober. (Gemeindeaus-
schußsitznng.) Nach Erledigung mehrerer Ein­
laufe von rein lokalem Interesse, verliest der
Gemeindevorsteher in der heutigen Sitzung eine
Zuschrift des Pfarramtes Mülln, laut welcher das
f. e. Konsistorium die Zustimmung zur Einweihung
einer, zur Vergrößerung des Friedhofes erwor-
, denen Grundfläche nur dann gibt, wenn die Ge-
; meinde-Vertretung die Verpflichtung übernimmt,
! den geweihten Theil ausschließlich den Leichen der
; Katholiken zu widmen, und stellt den Antrag, hie-
1 rüber folgende Erklärung abzugeben: „Aufgabe der
Gemeinde war es, für einen Beerdigungsplatz
Sorge zu tragen, welcher den sanitären Anforde­
rungen und den Anforderungen der Pietät ent­
spricht. Das hat die Gemeinde gethan. Aufgabe
der Seelsorge ist es nun, die religiösen Bedürf­
nisse der Gläubigen zu befriedigen, und dieselbe
wird in Maxglan ebenso wie in anderen Gemeinden
die Mittel finden, dieser Verpflichtung ohne Stö­
rung des religiösen Friedens nachzukommen. Auf
eine Zusage zur Widmung des Friedhofes aus­
schließlich für Katholiken, wird nicht eingegan­
gen." Nach einer erregten Debatte, bei welcher
jedoch nur einzelne schüchterne Versuche zur Ver­
theidigung der kirchlichen Ansprüche gemacht wur­
den, wurde, diese Erklärung mit 19 gegen 4 Stim­
men angenommen. Es wäre für die kirchlichen
Machtträger sehr belehrend gewesen, dieser Sitz­
ung beizuwohnen, sie würden entnommen haben,
daß nicht nur die als „Auchkatholiken" bezeich­
neten Ausschußmitglieder, sondern unzweifelhaft
gutgläubige Katholiken religiöse Unduldsamkeit ver­
werfen und von dem Grundsätze ausgehen, daß
die, welche friedlich mitsammen leben, auch im
Grabe friedlich beisammen ruhen können. Schließ­
lich wurde noch die Eintheilung des neuen Aus-
schusses in Sektionen vorgenommen u. zw.:
1. Rechtsfektion, 2. Finanzsektion, 3. Bau- und
Straßensektion, 4. Armeusektion, 5. Sanitütssek-
tiou, 6. Unterrichts- und Kultus-Sektion.
Haltern, 26. Oktober. (G e m e i n d e a u s s chu ß-
s i tz n n g.j Unter Vorsitz des Bürgermeisters B.
Speck buch er werden 1. die revidirten Rechnun­
gen des Herrn Apothekers Weber über die im 3.
Quartal an das hiesige Dienstbotenspital abgege­
benen Medikamente genehmigt. Zugleich wird be­
schlossen, gemäß Paragraph 38 der Dienstboten-
spibalstatuten wegen des in den letzten Jahren arg
geschädigten Fonds mit Herrn Apotheker Weber
hinsichtlich eines 25percentigen Nachlasses zn ver­
handeln. 2. Die Genehmigung des Gesuches Karl
Prähauser um Verleihung einer Bürgerspitals­
pfründe. Wird für einen späteren Zeitpunkt in
Aussicht gestellt. 3. Zwei Gesuche um Verleihung
einer Heiratsausstattnng werden mit je 25 sl. be-
jahend erledigt. 4. Die Aeußerung über das Ge-
such der'Eleonore Waselberger um Verleihung einer
Trödlereoncession wird gemäß dem Antrage des
GA. Pagöschnigg befürwortend abgegeben. 5.
Ebenso lautet die Erledigung des Gesuches der
Katharina Schimmert um Genehmigung als Wirth-
schafterin im Gafthause-„zur Gemse". 6. Zum
Schreiben der Volks-mnd Bürgerschnldirektion Hal-
lein betreffs Ankaufes eines großen Kastens zur
Unterbringung von Lehrmitteln begründet GA.
Kanzler die Nothwendigkeit der Anschaffung.
Hinsichtlich des Kostenpunktes wird jedoch der Vor-
sitzende im Sinne der Anträge des GR. Schmie-
derer und des GA. Klier beauftragt, das mög­
lichst günstige, in der nächsten Sitzung mitzuthei­
lende Resultat zu erzielen. 7. Ein zur Verlesung
gekommenes Schreiben der k. k. Forst- und Do-
mänenverwaltung Hallein theilt mit, daß betreffs
Ueberlassung geeigneter Plätze zur Aufstellung von
Earoussels, Schaubuden etc. von Fall zu Fall ge­
nehmigend intervenirt wird, eine allgemeine Zu­
sage jedoch nicht gegeben werden kann. 8. Aus
dem Schreiben der k. k. Fachschuldirection um
Aeußerung über das neue Musterstatut für die
Fachschule geht hervor, daß der Fachschulausschuß
aufgelassen werden soll. Die Verlesung des Mu­
sterstatutes beweist aber, daß die Thätigkeit eines
seiner Aufgabe bewußten Fachschulausschusses kei­
neswegs so nebensächliche sei. Aus diesen Gründen
Culturmensch im Zeitungslesen angeeignet hat,
brachte es mit sich, daß ich nach Verlauf von kaum
zwei Stunden sämmtliche im Cafehaus aufliegen­
den Zeitungen zu mir genommen hatte; selbst den
Curszettel, den ich sonst niemals eines Blickes
würdige, hatte ich— natürlich mit gänzlicher Ver-
ständnislosigkeit— überflogen und mich an den
eigenartigen Wortbildungen, welche die Börsen­
berichte so überaus heiter gestalten, unterhalten.
Ein Dutzend „Ansichtskarten", die mir der Ptceolo
des Cafehauses präsentirte, hatte ich auch bereits
beschrieben und adressirt— der lasterhaft lange
Vormittag wollte kein Ende nehmet!■ -Was be­
ginnen? Ich überlegte, ob ich nicht gleich jetzt
Fischers Atelier aufsuchen sollte, auf die Gefahr
hin, so ganz znr Unzeit zu kommen.
Unser Egoismus ist immer stärker, als wie
unsere Principien, die bekanntlich nur dazu da
sind, daß man sie bei jeder Gelegenheit übertritt.
Vom Güten zum Bösen ist wie vom Erhabenen
zum Lächerlichen nur ein Schritt— ich that diesen
Schritt, ohne Gewissensbisse, ohne Selbstvorwurf,
ja nicht einmal ohne irgend eine Beschönigung;
mochte Freund Fischer schauen, wie er seine Verlorne
Zeit wieder hereinbringe!
Ich rief nach dem Zählkellner, der sich ebenso
langweilte als wie ich. Herr Jean benützte sofort
die Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen, wozu
ihm'd as schlechte Letter (bie passendste Veranlassung
schien.
Ich frug, ob er glaube, daß ich jetzt Herrn Adolf
Fischer zu Hause treffen würde.
„Denke nicht," gab der mit allen Verhältnissen
Gmundens vertraute Mann zur Antwort. „Herr
Fischer ist stark beschäftigt, er arbeitet den ganzen
Tag, dafür glaube ich, daß Sie Herrn Edmund
Födinger sicherlich zn Hause finden werden."
,,Herrn Födinger?"
„Gewiß, Herrn Födinger, das ist ja auch ein
Zeichner und Maler. Gehen Sie nur in die Kirchen-
gasse, es sind das keine hundert Schritte von hier,
jedes Kind zeigt Ihnen das Haus."
Ich dankte dem Herrn Oberkellner. Der Name
Födinger war mir nicht fremd. Ich erinnerte mich
eines Künstlers gleichen Namens, der die berühm­
ten Holzsculpturen der Admvnter Bibliothek ge­
zeichnet hatte; auf der Miniaturenausstellung in
Linz sah ich ein Bild aus Elfenbein, das die gleiche
Unterschrift trug und das mit beispielloser Ge­
nauigkeit ausgeführt war— daß der Meister in
Gmunden lebte, das wußte ich nicht!
Die Kirchengasse fand ich ohne Schwierigkeiten.
Ein müßig herumlungernder Junge zeigte mir auf
meine Frage ein Kaufmannshans, welches den ge­
suchten Namen der Firma trug. Das wird es Wohl
nicht sein, dachte ich mir, anfragen kann ich immer­
hin, der Namensvetter wird mir gewiß die Wohn­
ung des Künstlers angeben können.
Dre Ueberraschung, die ich jetzt erlebte, war
groß— der Künstler Födinger und der Kaufmann
Födinger waren ein und dieselbe Persönlichkeit!
Borne im Laden wurden allerlei Waaren verkauft,
rückwärts schließt sich eine Stube an, die als Ate­
lier eingerichtet ist.
Bald vereinte mich mit dem Meister ein fröh­
liches Kunstgespräch. Födinger hat in Wien, Flo­
renz und Rom seine Studien gemacht und als fer­
tiger Künstler das väterliche Anwesen übernommen.
Im Augenblicke arbeitete er an einer Radirung
nach einem alten Kunstgegenstand, wenn ich nicht
irre, so war es ein Pokal, welcher der Stadtge-
meinde Gmunden gehört. Zahlreiche Probeab­
drücke von der noch unfertigen Platte lagen allent­
halben umher und gaben Zeugniß von der Vir­
tuosität, mit welcher Födinger den Grabstichel zu
handhaben versteht. Der Meister nimmt seine Knust
sehr ernst. Mit Vorliebe stellt er das Wild des
heimatlichen Hochlandes dar. Wie ein Wildschütze
beschleicht er die scheue Gemse, seine Waffen sind
das Skizzenbuch und der Bleistift, mit diesen weiß
er stets sicher zu treffen. Solche Naturstudien sind
zumeist mit großer Gefahr verknüpft; das Gems-
wild flüchtet stets nach aufwärts und macht kei­
nen Unterschied zwischen dem friedlichen Künstler
und dem beutegierigen Jäger. Wie oft muß der
Zeichner unverrichteter Dinge wieder nach Haust
gehen, mit leerem Skizzenbuch und übermüden
Knochen!
Es ist ernste harte Arbeit, die da in dem klei­
nen Atelier hinter der KaufMannsbudel geschaffen
wird. Zum Pinsel greift Födinger selten, seine
Kraft liegt in der Zeichnung, mehr in Beobacht­
ung der Form als wie der Stimmung, daher wer­
den dem Meister auf dem neuen Gebiet, dem er
sich jetzt zugewendet hat,' der Radirung, sicherlich
noch sehr schöne Erfolge beschieden sein. V. £ff-


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr 246
* l f fe i i g* t® 5 II ä M 8 i i.
befürwortet GA. Kan zier die Beibehaltung des
Fachschulausschusses, welchen Ausführungen sich
auch GR. Schmied er er anschließt- Wird ein­
stimmig angenommen. 9. Das Gesuch der Haus-
bescher von Nr. 263, 264, 265 und 266 um Her­
stellung einer Wasserleitung und Aufftellung eines
Hydranten in ihrer Nähe wird nach längerer De­
batte behufs Erhebung der Kosten an die Bau-
section zur Vorberathung überwiesen. 10. Von 3
Gesuchen um das erledigte Halleiner Siebenstäd-
ter Stipendium, jahrl. 420 K, wird gemäß Sec-
tionsbeschlusses und nach eingehender Begründung
durch den Vorsitzenden das Gesuch des I. Zechen-
ter berücksichtigt.
L
4
p
P
:::
L
e
:'.h
P
p
i:
p
x
i:>
f
t'
X
jer
p-
ic
16'
;sK
W
P'
15
f
fpt
!d( !»
0
;il: S
iaif
ip>
0
IP-
ö>-
K
311
Ö?;
,ri^
A
-
ii^'
*{
i»
€
4“
HaMurger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
27. Oktober.
1889 Vermählung der Prinzessin Sophie von Preußen
mit dem Kronprinzen von Griechenland. 1870 Kapitulation
von Metz. 1806 Einzug Napoleons in Berlin. 1760*
Feldmarschall Graf Neithardt von Gneisenau zu Schilda
(s 24. August 1831 zu Posen). 1752* Nicolo Paganini
zu Genua. Ber. Violinvirtuos (t 27. Mai 1840 zu Nizza).
1728* James Coock zu Marion. Englischer Weltum-
segler. (14. Februar 1779 auf Hawai erschlagen). 1485 t
Rudolf Agricola in Heidelberg. Ber. Humanist (* 1443
zu Liflo).
28. Oktober.
1871 Erlaß des Reichspostgesetzes. 1857 t Eugsne
Cavaignac zu Quernes. Franz. General. Militärdiktator
von Paris 1848. (* 15. Oct. 1802 zu Paris). 1856 Be­
schießung Kantons durch die Engländer. 1807 Beseitigung
der Erbunterthänigkeit auf sämmtl. preuß. Domänen.
1787 t Joh. Musäus zu Weimar. Bek. Märchendichter.
(* 29. März 1735 zu Jena). 1495 Entdeckung Cubas
durch Christoph Columbus. 1467* Erasmus von Rotter­
dam zu Rotterdam. Gelehrter Philolog und herv. Schrift­
steller. (s 12. Juli 1536 zu Basel.)
* Hohe Spende. Seine kaiserl. Hoheit, Herr
Erzherzog Ludwig Viktor, haben der „Jnter-
nationalen Stiftung: Mozarteum* den Jahresbeitrag
von 50 K gespendet.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitznng
am Montag den 29. Oktober, Nachmittags 4 Uhr.
1. Wahl des II. Bürgermeister- Stellvertreters. 2
Vortrag des Bürgermeister- Stelln. Dr. Pooinelli,
betreffend den Stiftbrief über die Dr. Riescher'sche
Dienstbotenstiftung 3. Vortrag des G.-R. Dr. Dornig,
betreffend einen Rekurs in Bausachen. 4. Vortrag
des G. R. Dr. Kaltncr, betreffend die Waffer-Ber-
sorgung des Fischbrunnens. 5. Vortrag des G.-R.
Krieger, betreffend die Leistungen der Stadtgemeinde
für die Errichtung und Erhaltung einer zweiklassigen
Handelsschule. 6. I. Lesungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicher Sitzung: Vor­
trüge des Bürgerm.-Stellv. Dr. Povinelli: 7. einen
Rekurs in Armensachen. 8. Personalangelegenheiten.
9. Vortrag des G.-R. Haagn über ein Darlehens­
gesuch aus einem stöbt. Fonde. Vortrüge des G. R.
Höller: 10. die Verleihung der Wagncr'schen Spen­
den; II. um Verleihung eines Baron ^chwarz'schen
Stipendiums für Realschüler; 12. ein er? Rekurs in
Armevfachen; 13. die Wiedcrdejetzung von 2 Armen-
rathsfüllen; 14. die Verleihung der Cajetan FuchS'-
fchen Spende; 15 die Verleihung der Kath. Rupprecht-
fchen Sprnde. 16. Vortrag des G.-R. OU, betreffend
eine Bauführung auf einem gepachteten Grunde. 17.
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
* Reformattorrs-Feier. Morgen, Sonntag,
den 28. d. Mrs., findet in der evangelischen Kirche
die Festr des Reformationsfestes mit heil. Abend-
mahle statt. Die Festpredigt hält Herr Pfarrer A u-
müller.
* Cideslristnng. Wie alljährlich findet auch
heuer am 1 November die feierliche Ablegung des
Fahnen« itcs seitens der Rekruten statt. Vor der
Eidesleistung wohnt die neueingerückte Mannschaft
in Parade mit Mantel und Seitengewehr einem
Festgottesdienste in der Garnisonskirche (Collegien-
kiiche) bei, welcher um 9 Uhr seinen Anfang nimmt.
Nach der kirchlichen Feierlichkeit marschirt die Mann­
schaft in die Hosstallkaserne, woselbst in Gegenwart
des OfflcierScotps und der älteren Diener die
Eidesleistung erfolgt.
* Stadttheater. Sonntag den 28. d. M. ge­
langt Ziehrer's amüsante, so rasch beliebt gewordene
Oper-it? „Die L a n d st r e i ch e r* zum dritten-
male zur Aufführung. Die Vorstellung findet außer
Abonnement statt und es ist dies das letztem«!, daß
diese Operette an einem Sonntag gegeben wird.
Montag den 29. d. M. gelangt Schönthan's in­
teressantes Lustspiel „C i r c u s l e n t e", worin in
anschaulicher Weise verschiedene Scenen aus dem
Artistenleben vorgeführt werden, zur Darstellung.
Herr Bouwgartner spielt darin die Rolle deS alten
ClrwnS Londowsky, welche zu den besten dieses
Künstlers gezählt werden darf. Die anderen Rollen
liegen in den Händen der Damen Eben, Lerach,
Colmar, Syfferth und der Herren Hoppo und
Wolfram.
* Technischer Club. Dienstag, den 30. Oct.
findet im Speisezimmer deS Eurhoufes der sechste
Clubabend statt. Herr Oberingenieur F. Drobny
wird einen Vortrag halten über: „Modernes Kunst-
gewerbe* auf tec Pariser Weltausstellung und Herr
Baurath H. M ü l l e r das Referat erstatten über
den Verlauf des IV. Oesterr. Ingenieur- und Archi-
teklen-Tages in Wien Eingeführte Gäste find will­
kommen. Anfang 8 Uhr Abends.
* Todesfall. Aus G r ö d i g wird unS ge-
schrieben: Gstern ist hier Frau Maria Reiter,
geb. Sommeraue r, Zimmermeisteis Witwe, zu­
letzt Private in Grödig. im 84. Lebensjahre ge­
storben Das Leichenbegängniß findet am Montag,
halb 8 Uhr Früh am Frieühofr in Grödig statt.
j* Erleichterungen in der Erwerbssteuerveran«
; lagung beiGeschäftsübersiedelnngenin
! größeren Städten. Nach den alten Steuer-
i gesetzen mußte bekanntlich bei einer Geschäftsüber-
• siedln« g die Erwerbssteuer für das 'Halbjahr, in
i welchem die Betriebsverlegung in eine andere
Steuergemeinde stattfand, nicht nur von alten, son­
dern auch von neuen Betrieben, mithin doppelt ent­
richtet werden, selbst wenn eine Aenderung im Ge-
! schäftsumfange nicht eingetreten war. Von diesem
j Grundsätze wurde zufolge einer jahrzehnte langen
j Praxis nur bei Uebersiödlungen innerhalb grö-
j ßerer, mehrere -Steuergemeinden umfassender
I Städte und Orte wie z. B. in Wien und Prag abge-
! gangen, wo aus solchen Anlässen eine Steuerlöschp
‘ ung und Neuvvrschreibung nicht vorgenommen,
sondern lediglich von amtswegen und intern die
etwa aus steuertechnischen Gründen nothwendige
werdende Contoumschreibung veranlaßt wurde.
Insbesondere war die Partei weder zur Anzeige
der Üebersiedlung bei der Steuerbehörde, noch
etwa zum Nachweise der Bezahlung der für die
alte Betrie'bsstätte vorgeschriebenen Erwerbssteuer
verpflichtet. Mit der Einführung des neuen Per-
sonalstenergesetzes ist es nun zweifelhaft gewor­
den, ob diese milde Praxis bei Geschäftsverlegnn-
gen in größeren Städten Wetter angewendet wer­
den könne. Der Paragraph 71 dieses Gesetzes stellt
nämlich, die allgemeine Regel auf, daß die frühere
Doppelbesteuerung- bei Geschäftsübersiedlungen
nicht mehr einzutreten habe, wenn die Verlegung
der Betriebsstätte ^rechtzeitig angezeigt und nach»-
gewiesen wird, baß die für den alten Betrieb vor­
geschriebene allgemeine Erwerbsstener bereits be­
glichen ist. Als Üebersiedlung im Sinne dieser Ge­
setzesstelle wurde im Artikel 51 Punkt 4 der Voll-
zngsvorschrift zum Personalsteuergesetze 1. Theil
jede'Verlegung der Betriebsstätte in eine andere
Steuergemeinde oder in einen anderen Veranla­
gungsbezirk der betreffenden Steuergesellschaft er­
klärt. Nach dem Wortlaute dieser' Bestimmung
müßte daher gegenwärtig seitens.der Parteien die
erwähnte Anzeige und Nachweisung auch bei derar­
tigen Geschäftsverlegungen in größeren Orten mit j
mehreren Stenergemeinden und mehreren Veran-
lagungsbezirken geliefert werden, was eine Er- j
schwerung gegenüber dem bisherigen Brauche be-'
deuten würde. Da aber das neue Personalsteuer-,
gesep gerade in diesem Punkte nicht eine Erschwe­
rung, sondern eine Erleichterung für die Steuer-!
träger beabsichtigte, hat das Finanzministerium in i
einem kürzlich ergänzenen Erlasse die Steuerbe->
Hürden daraus aufmerksam gemacht, daß derarftge;
Geschäftsverlegnngen in größeren Orten nicht als j
Uebersiedlungen in strengem Sinne aufzufassen!
sind. Es wird also in Zukunft, wenn nich-t etwa!
die Partei das Gegentheil verlangen sollte, in sol-\
chen Fällen eine Steuerlöschnng für den alten Be-!
trieb und eine Neuvorschreibung für die übersiedelte!
Betriebsstätte nicht stattfinden. Vielmehr wird bei!
der Üebersiedlung in eine andere Steuergemeinde I
des Ortes diese Veränderung blos in dem Kataster-|
blatte vorgemerkt werden, während bei der Ge-!
schäftsverlegung in einen anderen Veranlagnngs- I
bezirk -der Steuerpflichtige bis zur nächsten Ein- j
reihung in die betreffende Steuergesellschaft des i
neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das Un­
ternehmen noch in der alten Betriebsstätte aus­
geübt würde, so daß bis zu diesem Zeitpunkte z. B.
noch jener Repartitionsab- oder -zuschlag in An­
wendung zu kommen hat, welcher für den alten
Verantagungsbezirk gilt. Auf diese Weise wird in
Zukunft jede ToppeMesteuerung der Partei ver­
mieden werden. Außerhalb der größeren Städte
muß es natürlich bei der Reg>el, daß die Steuer
in dem einen Orte abgeschrieben, in dem anderen
vorgeschrieben werde, verbleiben. Aber auch hier
können na'ch» den milderen Bestimmungen des
neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz ver­
mieden werden, wenn die Parteien bei der Steuer­
behörde rechtzeitig um Steuerlöschnng einschreiten.
In dieser Beziehung ist die Finanzverwaltung aber
nach wie vor in erster Linie auf die Mitwirkung
der Parteien selbst angewiesen, die bis jetzt leider
die rechtzeitige Anzeige von der Geschäftsverletzung
zu unterlassen pflegen und dadurch nicht nur die
Thätigkeit der Steuerbehörden erschweren, sondern
si«ch auch der Gefahr der Doppelbesteuerung aus­
setzen, welche nachträglich meist nur sehr schwer
und höchstens im Gnadenwege wieder behoben wer­
den kann. Das Finanzministerium hat daher den
vorliegenden Anlaß benützt, um die Steuerbehörden
anzuweisen, die Parteien bei jeder Gelegenheit auf
die Nothwendigkeit einer unverzüglichen Anzeige
der Geschäftsübersiedtung an die competente Steu­
erbehörde und nicht etwa blos an die Gewerbebe­
hörde aufmerksam zu machen.
* Christbanmgesellschaft „goldenes Kreuz". Wn
4. November d. I. veranstaltet die Christbaumge-
sellschast „goldenes Kreuz" in Schäffler's Gasthof
„zum tzvswirth" ein Concert, ausigeführt von dem
allseits bekannten Radfahrquartette unter. Mitwir­
kung des Kärntner-Quartetts, dessen Reinertrag
dem Fonds Anr Bekleidung armer Kinder zu Weih-
»iachten zufallt. Der Verein wird bestrebt sein,
alles Mögliche zur Unterhaltung seiner Gäste zn
bieten, und haben auch einige tüchtige Salzburger
Kräfte ihre Mitwirkung Zugesagt. Für allerlei
Kurzweil sorgt außer einem reichhaltigen Glücks­
hafen noch der Vergnügnngsansschuß in reichem
Maße. Für gute Getränke und vorzügliche Spei­
sen bürgt das bekannte Renvmmö des Herrn Schäff-
ler. In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes und
des geringen Eintrittspreises (per Person 30 h}
ist von dem rühmlichst bekannten Wohlthätigkeits-
sinne der Salzburger Belvvhnerschast ein reger
zu erwarten. Der Beginn des Concertes ist
aus 4 Uhr nachmitta.gs, der Schluß auf 1 Uhr
nach!ts festgesetzt.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Die nächste Damenchorprobe findet Dienstag den
30. November präcise halb 8 Uhr Abends statt und
wird um zahlreiches pünktliches Erscheinen ersucht.
* Der Sängerbund Gnigi veranstaltet am
Sonntag den 28. d. M. in Kendl's Saallokalitäten
einen Familienabend, wozu alle Freunde des Ge­
sangs und Humors eingeladen sind. Ein reichge­
wähltes Programm, in welchem sich unter anderen
Zithervorträge der Herren Mitglieder Stein-
dichter und G u g g befinden, ebenso die Mitwir­
kung einer flotten Streichmusik aus Salzburg werden
den Abend sehr gelungen gestalten. Den humoristischen
Theil besorgen die Herren Thalmann und Knötig.
Beginn der Unterhaltung 7 Uhr.
* Trabrentt-Uerria Kal;bn»g. Das gestrige
schöne Herbstwetter lockte eine Menge Zuschauer auf
den Trabrennplatz, welche das sportliche Schauspiel
mit großem Interesse verfolgten. Die einzelnen Rennen
wurden so schnell abgewickelt, daß noch vor Einbruch
der Dämmerung das Herrenfahren beendet werden
konnte. Unfälle sind keine zu verzeichnen. Das Ge­
schäft beim Totalisateur ging sehr flott. Das Ergeb­
niß der einzelnen Rennen ist folgendes:
I. Turf-Preis. 1000 K für 3jährige und
ältere inländische und deutsche Pferde. Distanz
3160 m. Preise 400, 250, 150, 120 und 80 AC.
1. Gestüt Kaplanhof, Linz, 8jähr. cisleith. br.
Hengst „Kaplanhof" 5 Min 32'2 See, (220 m Zu­
lage.) 2. Georg ©turnt) in München, 5jähriger
deutscher brauner Hengst „Dutsch Jim 9" 5 Min.
32°7 See. (120 m Zulage.) 3. Josef Pürstinger
in Salzburg, 8jähr. cisl Schimmelhengst „Konstan­
tin" 5 Min. 33'1 See. (80 m Zulage.) 4. Jgnaz
Putz in Amstetten, 4jähr cisl. braune Stute „Am-
stettnerin" 5 Min. 35 See. (40 m Zulage.) 5.
Riedl und Gürtler in Seekirchen, 6jähr. cisl.
Fuchsstute „Pinzgauer Olga" 5 Min. 37 4 See.
(40 m Zulage.) Der 10jähr. deutsche braune Hengst
„Elkhorn King" des ,Xaüer H eindl in Mittels-
kirchen wurde disqualificirt.— Totalisateur: Sieg
30: 3, Platz 17, 8, 30: 6.
II. Totalisateur-Preis. 1000 K für
3jährige und ältere inländische und deutsche Pferde.
Distanz 3160 w. Preise 400, 350, 250, 120 und
80 As. 1. Friedrich R i e d l in Salzburg, 4jähr.
cisl. brauner Hengst „Ponkratz" 5 Min. 41 See.
2. Robert S a u t e r in Salzburg, 5jähr. cisl. braune
Stute „Millimadl" 5 Min. 41'8 See. 3. Josef
P ü r st i n g e r in Salzburg, 5jähr. cisl. Rappstute
„Salzach" 5 Min. 42'4 See. 4. Friedrich R i e d l
in Salzburg, 4jähr. cisl. braune Stute „Beffy"
5 Min. 43'4 See. (20 m Zulage.) 5. Franz
Gadermeier in Salzburg, 6jähr. cisl. braune
Stute „Styria" 5 Min. 44'1 See. Bei diesem
Rennen, welches in zwei Abtheilungen erledigt werden
mußte, wurde der Zjähr. cisl. braune Hengst „Bri-
gant" des Gestüts Kaplanhof in Linz disqualificirt.
Totalisateur bei der I. Abtheilung: Sieg 7: 3,
Platz 9, 9, 28: 6, bei der II. Abtheilung: Sieg
9: 3, Platz 6, 6: 6.
<Forcksetzn»g auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 4 ]
t-dte 4
L- lzburger B o l k Z b! a‘ t
Äe 246
ZM „Kleine« Anzeiger" könncu An-
kündigAUZen mir u. ohne Adnffe ertcheinru und
werden alle daraus beznghabeudeu TuSkitM«
in unserer Berwa-tuug, Wasgplatz l, ertheilt.
Meiner
Mcht rersrnVuLLrrte Ehissredriefe werden
8gegen ÄoeweiZ deZ gfe-
.£iat«j'(üni!«8 vuSgefolgt.
Ankündt-gnnZen w«rdm auf Wunsch »«Bu>eau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Ein Herren Rkisepelr
sowie ein Pferdegeschirr sammt gut erhaltener
Pferdedecke, ist preiSwürdig zu verkaufen.
GrieSgaffe 25, 2. Stock- 5824
Altes Zinn
wirb jtt bett höchsten Preisen angekauft.
Zirrngtesterei Gstättengajfe 10. 5784
Verbaust werden 5868
3 Stück AuSlage-Hängkasten, 1 Stück AuS-
lage-Hängelampc inS Freie sammt Schirm,
4 Stück Hängetamve mit Schirm. Näherer
im Pfarrhaus am Mirabellpl. bei I. Schmidt.
Größere Kramerei 58er
mit täglich circa 40 Kronen Tagcslosung, ist
preiSwerth wegen Vergrößerung eines anderen
Geschältes zu verkaufen. Waarenlager circa
44—4600 Kronen. Adresse i. d. Adm. d. Bl
Hau «verkauf.
Landhaus mit circa 3 Joch Grund, in Ab.
falter lAigen) Nr. 28 und 29, ist um 6°00 st,
zu verkaufen. Passend für Fiaker. Näheres
dortselbst. 5794
Ein gutgehendes
Wilder- und Rahmen-Geschäft
in Mitte der Stadt, ist wegen Familienver«
hältnisse aus freier Hand sehr billig zu ver.
kaufen- Dasselbe würde sich für einen Tischler
oder Glasern vorzüglich eignen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5778
PreiSwürdige
Winter-Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuecsragen. 5494
Möblirles Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1- Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen- Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5626
Kleine schöne Wohnung
bis 1. November zu vermiethen Riedenburg.
Johann Wolfstraße 16, 56&5
Stallung
für 3—4 Pferde und Burschen-Zimmer, heiz­
bar, ist sofort zu vermiethen- Lasserstraße
Nr. 10. 5734
Gewölbe
sehr geeignet für eine» Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 44. 5503
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung sür 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse- 2472
Ausspeisereiiobair
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr- i- d- Adm d. Bl. 5026
Stadt-Iimmer
mit voller Verpflegung und dazu gehöriger
Bedienung zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d- Bl. 5732
Herrscknstswohnung
passend für Herrschaften, besonders Officiere,
hochelegant ausgestaltet mit allem Comfort,
Stallung, Gartenbenützung rc. zu vermiethen.
Näheres Brunnhausgaffe 45. 5894
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen-
Adresse in der Adm- d. Bl- 4489
Große Grschästsiocaie 5627
mit Magazine eventuell Werkstätten i"tnb_ bis
Jänner zu vermiethen- Gniglerstraße 17.
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eiringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w- kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Eier, Autter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasse 24. 2415
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen- Römerstraße 7, Maxglan- 31 t0
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Haus mit Kramerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen- Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Größere Krämerei
ist Familien Verhältnisse halber preiswürdig
zu verkaufen.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 585 t
Ein eleganter, irischer Salon-
ofen (Dauerbrenner),
wenig gebraucht, ist preiSwerth zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d Bl. 5869
Ausspeiserei-Grschäst
ist Familienverhältnisse wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d- Bl. 5522
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Beste von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-Preisen zu kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 5871
Verkaufe mein im besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit Iieischhauerei
und Oekonomie in der Nähe von Innsbruck-
Anzahlung 28,600 bis 30,000 K Briefe er­
beten unter „Innsbruck" a- d Administration
d. Bl. 5752
2 Hausbödrn ;u verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinScrträgniS 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Krämerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß ist sofort zu verkauft».
Adr. i. d. Adm. d Bl. 5615
Junker und Ruh-Gfrn
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl, ist preiswürdig zu verkaufen.
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter 52 47
Krämerei 5813
mit schönem Gemüse- und Obstgarten, gut­
gehend, in einem größeren Dorfe in der Nähe
Salzburgs, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adreffe ertheilt d Avm. d- Bl.
Postkarten
fein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Haus mit Krämeret
Tabak-Trafik, alte Brantweinverschleiß-Con-
cession, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten, ist auf einem sehr gangbaren Possen
zu verkaufen. Adr. i. d Adm. d. Bl. 5795
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwasser im Haufe,
schattigem Garten, z« verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Kaisberzes, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgeschloffen. 5689
Dausverkauf.
Haus mit Fleischhauerei, V, Stunde von der
Stadt entfernt, mit Stall und Wagenremise.
Näheres in der Tabak Trafik Scheffl, Getrei­
dekasse. 5807
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffcn zu verkaufen- Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzergasie
21, 2. Stock. 5594
Drei Dausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i. d. Adm d Bl. 3203
5'-jähriges Pferd
1-57 em. hoch, Stute, vollkommen geritten u.
eingefahren, sehr vertraut, ist preiswürdig zu
verkaufen- Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr. 2, Schallmooser Hauptstraße, (Bäckerei
Haidenthaler. 5792
Offene Stellen.
Taperierer-Iehriing
wird ausgenommen. Jmbergstraße l. 5907
Kinderloses Ehepaar
in den 3>)er Jahren, wi-d als Hausmeister
gesucht. Moosstraße 16, Salzburg. 5909
Ein Irhrmädcherr 5943
sowie eine Taillenarbeiterin werden bei einer
Damenschneider!» aufgenommen.
Adreffe Franz Josesstraße Nr. 19. Parterre-
Iehrling
mit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- und Manufacturwaren-Geschäft aufge­
nommen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5753
Junges, steißiges Mädchen
wird tagsüber gegen Lohn und Kost gesucht.
Näheres 4 Uhr Nachmittags bei Frau Patzer,
Schallmooser Hauptstratze 6. 5r82
Junges Mädchen
wird tagsüber zn mehreren Kindern gesucht.
Gniglerstraße 17. 5892
SteAen-Gesuche.
Eine ältere,
sehr anständige Person, sucht bei einem älteren
Herrn oder Dame eine Stelle.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5908
Als Bedienerin
in ein besseres Haus, sucht eine anständige
Person sofort Stelle, »dreffe: E. Lindhuber,
GrieSgaffe 7, 4. St- 5888
Tüchtiger Rockschneider
sucht Arbeit in oder außer Hause.
Adr. i. d. »dm- d. Bl. 5924
Person
die gut nähen kann, bittet um Arbeit, bei
einer Schneiderin oder in einem Geschäft.
Adr- i. >- «dm. d Bl 59,6
Als Beschließerin
oder Wirthschästerin, für jeden größeren Haus­
halt geeignet, wünscht eine in jeder Beziehung
tüchtige, erfahrene und äußerst solide Person,
Oberösterrcicherin, in den dreißiger Jahren,
diesbezügliche Stellung. Prima- Zeugnisse
stehen zur Verfügung in Frau Schwingham-
mer« VermittlungS-Bureau, Salzburg. Uni-
versitätsplatz 9. 5898
Ginr Iran
tüchtig im Kleidermachen, sowie Weißnähen,
sucht Arbeit in und außer dem Hause.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 5640
Verschiedene»
Geübte Damenschneiderin
empfiehl sich den geehrten Damen inS HauS-
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 59 o 2
Ein schwarzer Hund
ist zugelaufen mit Marke „Salzburg 1083".
Abzuholen bei H. Koch, Möbelfabrik Tausch,
Poschingerstraße 72. 5944
Goldener Ehering
M. P. eingravirt, wurde im rechten Stadt­
theil verloren- Der redliche Finder wird er­
sucht, denselben gegen gute Belohnung im
Cafö Wien, Ecke der Franz Josef- und Vier-
thalerstraße abzugeben. 59 i 1
Pasteristrtea Touristenbier
Kaltcphauser, Sternbräu, ,owie ööllbräu, licht
u.chunkel, empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschen­
bierdepot, Waagplatz 4, (vorm- Maier).5924
Zwei anständige Iräulein
suchen kleines, billiges Zimmer, zwei Betten,
separaten Eingang. Offert unter „Kalinye"
an d. Adm- d. Bl. 59 ol
Mrißnäharbriten
werden angenommen. Steingasse Nr. 32
Parterre- 580g


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 5 ]
246
Salzburg er Vvl?. rblatt
Seite ö
fc.?
Klausen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte. Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken fl- 4—, Krägen fl. 1-80. 5284
Der Grsterr. Reich sverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt fich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Meißnäherr 2855
und Wäscheaurbessern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe l, 1- Stock
Auch werden Weibnäharbeiten übernommen.
Drhufo Kerehelichung
-suche angenehmen Lebensgefährten in gesi­
cherter Stellung, Witwer nicht ausgeschlossen,
besitze nebst etwas Vermögen auch Wohnungs­
einrichtung Nur ehrliche Anträge unter „b-
F. 37" postlagernd Makartplatz 5747
Aeuriger Gdstmost *0m
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm. d. Bl. 5116
für Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngasse 7. 5084
In Stärken, Kügeln und K
Glanzbügeln
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergasse 76/1. Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. 5852
Wichtig für Jedermann
Hiermit erlaube ich mir, in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufer
Wurst- und Selchwaaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Vrager-Schinken klein
und groß per Kilo 08 kr., Präger- Carre
u- Scbopfbraten per Kilo 83 kr.. Bauchfleisch
per Kilo 68 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr-, echte« reines Schweinfett per
Kilo 72 kr-, Bauchfilz per Kilo 76 kr-. Braun-
schweiger Würste ldürre Wurst) per Kilo
70 kr., echte feinste Wiener Würstl Paar 5 kr-,
sowie verschiedene Fleisch- und Wurstsorten
billig und gut. Nur K a i g a s f e 37. in der
Selchwaarenhandlung. 5875
billig
für Kaufleute
ist ein gut erhaltenes Gepäcksdreirad
oder auch gegen passende Waaren umzu­
tauschen, zu verkaufen.
Adr i d. Adm. d- Bl. 5863
Eigene» Patent
Schlosseranzügr
8 fl. 60 Kr., nnr j« hak«« Jittfergnss«
28 ..Znm Tonristen" 8897
Für Private!
Fleisch übernimmt «b 1. November zum
Ginsure« u«k Kelchen für Private A.
Karree, Finxergaste 19. 5787
Verloren
wurde am Sonntag den 21. d- M. ein Ehe­
ring mit Gravirung: „AN. 19. Mai 1688
G- g- G-" abzugeben gegen Belohnung im
städt. Fundbureau oder Gnigl 108. 5884
Nul- dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. Elaagsr’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Krenen
Weiss per Flasche*3 Krenen C572
von "Willi. >laager in Wie».
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
and seiner leichten Verdaulichkeit wepen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet tu allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine KrtWlgum
des gaazen Organismus, iutbeMUdere der
Brust und Lunge, Zunahme iu Körperge­
wichte«, Verbesserung der Sfitte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
asggr Zu bekommen in den meisten Apotheken u nd
Droguerien der Bsterr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Hü^thnf'
7|ir ÜNoa" Salzburg
UdolllUI „i
LU 1 11U u U Paracellsusslr.
■V*
Dank und Anempfehlung.
Zum Beginne der Wintersaison erlaube ich mir für den während des
Sommers meinem Gasthof zugewendeten zahlreichen, ehrenden Besuch bestens zu
danken, indem ich zugleich meine hübschen und bequemen
WinLer-GcrsttokcltitciLen
(Clubzimmer) in gefällige empfehlende Erinnerung bringe, mit der Versicherung,
jederzeit durch vorzügliche Küche und guten Keller das Beste zu bieten.
Zahlreichem Zuspruch« entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvollst
8882 Besitzer des Gasthofes „zur Rose.
Billig^ Monatszimmer über Winter.— Jeden Mittwoch: Bürgertag.
Nur eine Qualität!
£Sfcäiä6äääBäB£e
Befragt Buren Arzt!!
Bensdorp'
s
reiner
holiänd.
5824
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
■wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Caeao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Caeao, die weitverbreitetste Marke.
20
Buchdrucke, rei
D. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig. ...
~j^~ Drucksachen aller Art.
Geschäft*- u. Einladungskarten
Programme.
£&
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Plaoate
E3I3
Schuirzl-Salon
Nur kurze Jett!
Ausstellung
28 «erschlede«er i«teressa«t. Nolkerstämmr»
«eilst Masse«- tmd Krtegsrüstturge«. s»«»re
«atur-sslstorlscher Sammt««ge« a«s alle«
Zone« der Erde. 5930
Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis 6 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Eintrittskarten im Vorverkauf 25 kr.
in den Tabak-Trafiken und Friseursalons. Zu zahl­
reichem Besuche wird hiemit höflichst eingeladen.
Kronen.
pradjt
jruest ss Kronen.
pracht-
«tit 10 dreifachen Grgel- «rit 10 doppelten Stahl stng-
stahlstimme«,Stahiberkr«balg M 8\ stimmen, Ktahlbeckenbaig,
insgesammt 72 Stahtznnge« J Wj insgesammt 25 Ktahlzungen
S3L- Srlvstrrlernungs- g-, schule 50 Keller "MI
in garantirt drster Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppeistahisttmmen, 6 starke Käste, sonst wie obenst ehend
von Krone« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der Weltberühmten renommirten handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann H. Trimmei, Hamoüila ErZEUier, WiBB V1I|3, Ewntr.J4.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. EelbsterlernungS-Schul.m kür zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika r« 3 Kr. und Kr. 3.00.
EU Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. W>
Flöte«, Niolinen. Zithern, Gnitarre«, Spietmerke, Aibnm« mit Mustk,
Kierkrüge etr. etc. stets in Auswahl vorräthig- 232


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 246
Galzbrirger Bylksblatt.
(F»rtfttz«ng »»« Kette 3.)
III. Bavaria-Renneu. 600 As, gegeben
vom Salzburger Trabrenn-Verein für Pferde aller
Länder. Preise: 200, 150, 100, 70, 50 und 30 As.
1. Gestüt Dorf les in Gänserndorf, 7jähr. Ungar.
Fuchs-Wallach „Czimer" 4 Min. 172 See. 2. St.
Bück in München, Ojähriger französischer brauner
Hengst „Nerva" 4 Min. 179 See. 3. Xaver Hei-
nin ger in München, lljähr. amerikanische Fuchs­
stute „Nelly M", 4 Min. 20'1 See. (40 Meter Zu­
lage). 4. Nicolaus Herrmann in München, zehn­
jährige amerikanische braune Stute, „Jenny Polier"
4 Min. 227 See. 5. Anton Ball auf in Mün­
chen, alter amerikan. brauner Hengst „Lord Caffrey"
4 Min. 25'8 See. (40 Meter Zulage). 6. Oscar
5 ta ttg l in München, 8jährige amerikanische braune
Stute „Alwena" 4 Min. 44'8 See. Totalisateur
Sieg 13: 3, Platz 8, 6, 8: 6.
IV. Einspänniges Herrenfahren.
6 Ehrenpreise, gegeben vom Salzburger Trabrenn-
Vereine für Pferde aller Länder. Distanz 3160 Meter.
I. Franz Gadermaier in Salzburg, 6jährige
cisl. br. Stute „Styria" 6 Min. 7 Sec. (eine gol­
dene Chronometer-Sportuhr). 2. Josef Hinter-
leitner in Schwanenstadt, 4jährige cisl. braune
Stute „Adele" 6 Min. 74 Sec. (ein Sport-Pferde­
geschirr). 3. Hans v. M a f f e i in Freilassing, acht-
jähriger cisl. brauner Hengst „Intendant" 6 Min.
7'8 Sec., 120 Meter Zulage (eine silberne Uhr mit
Kette). 4. Friedrich R i e d l in Salzburg, 4jährige
cisl. braune Stute „Bessy" 6 Min. 8*2 Sec., 20
Meter Zulage (ein Pferdegeschirr). 5. R. S a u t e r
in Salzburg mit 5jähr. cisl. brauner Stute „Milli-
madl", 6 Min. 11 6 Sec. (eine Pferdedecke mit
Kopfmaske). 6. Gestüt F o h l e n h o f in Salzburg,
4jähr. cisl. Schiwmelstute „Edelweiß" 6 Minuten
12'6 Sec. (eine goldene Sportsnadel). Totalisateur:
Sieg 9: 3, Platz 8, 59, 17: 6. Nächster^ Renntag
und zugleich Schluß des Herbstmeetings morgen
Sonntag, halb 3 Uhr Nachmittags. Egg
Führer am CsmnmnM-Frttdhof.^ Wir
haben schon im Vorjahre gleich nach dem Erscheinen
deS von Herrn Justus Z i e g e l e d e r mit großer
Sorgfalt gearbeiteten „Führers durch den Communal-
Friedhof" auf den Werth dieses Büchleins hinge-
wiesen und wiederholen heute diesen Hinweis für
alle Grabstättenbesitzer. Der „Führer" enthält in
feiner vermehrten Auflage ein genaues Verzeichniß
aller auf dem Communalfriedhof bestehenden Gräber
und Grüste seit Eröffnung desselben bis Anfangs
Oktober 1900. Zur leichteren Auffindung derselben
ist ein Plan beigegeben, der die neuesten Ver­
änderungen aufzeigt. Für Aemter eignet sich dieser
„Führer" ganz besonders als Nachschlagebuch, aber
auch für dir Gräberbesitzer, weil sie aus dewselbe»
genau die Zeit für die Erneuerung der Gräbertaxe
entnehmen können. Wir könne« daher diese Publi­
kationen, deren Preis zudem ein überaus billiger ist.
auf das beste empfehlen. Zu erhalten ist der „Führer"
in der städt. Friedhofanmeldestell« und bei den
beiden Leichenbestattuugsanstalten.
* Ein Freund unseres Blattes brachte uns
gestern einen Maikäfer, den er am Kapuzinerberge
gefangen, und der sich seines Daseins mit solcher
Lebendigkeit freute, als wäre er im Wonnemonat
Mai zur Welt gekommen. Im October noch blühende
Bäume, Frühlingsblumen auf den Wiesen und Mai­
käfer in den Wäldern, das ist doch in Wahrheit ein
glänzendes Zeugniß für das herrliche Salzburger
Herbstwetter!
* Iahrtagsfeier. Die Schuhmacher-Genossen­
schaft Salzburg begeht morgen, Sonntag, ihre Jahr-
tagsfeier. Aus diesem Anlasse wird um halb 8 Uhr
Früh in der Michaelskirche eine hl. Messe gelesen,
Abends 7 Uhr findet im Mödlhameriaale eine Unter­
haltung mit Tanz statt Entrse für Mitglieder 30 kr.,
für Nicht Mitglieder in Begleitung einer Dame 40 kr.,
für jede weitere Dame 20 kr. DaS Reinerträgniß
ist zur Unterstützung alter armer Schuhmacher be­
stimmt.
* „Kaiser Karl", Mavglan. Morgen, Sonn­
tag den 28. d. M. findet daselbst ein Nachmittags-
und Abendconcert, ausgeführt von der verstärkten
Saloncapelle F. X. Schneider statt; ein heiteres
Programm sorgt aufs beste für die Unterhaltung
der Besucher. Anfang 4 Uhr.
* Uaiversai-Masenm im Schanzt. Das
naturwissenschaftliche Museum von P l a t o w ist
heute eingetroffen und im Schanzl-Salon unterge­
bracht worden. Wegen der großen Zahl der ausge­
stellten Objekte— über 1600— ist der Besuch für
jedermann ungemein lehrreich und deshalb warm an­
zuempfehlen. Siehe Inserat.
* Gittstands-Feier. Am Sonntag den 28.
und Montag den 29. d, M. fci-rt Herr Josef
K o b l e r im Gast- und Kaffeehause (Moxglaner
Hauptstraße) seine Einstands-Feier verbunden mit
Concert. Für gute Speisen und Getränke ist bestens
8-forgt.
* Gewerbestörung. Der in Klein gmain Nr. 15,
; Gemeinde Mor z g, wohnhafte Fleischhauergehilfe
und Viehtreiber Michael Maser stand schon seit
: langer Zeit im Verdachte, daß er im Vereine mit
; seiner Mutter das Fleischhauergewerbe und einen
' schwunghaften Geflügelhandel betreibe, ohne dazu
Keine Berechtigung zu besitzen. Der Gendarmerie
ist es nun gelungen, festzustellen, daß dieses Ge-
! rächt auf Wahrheit beruhe. Den Einkauf besorgte
! meistens Moser, während seine Mutter mit dem
! aüsgeschrotteten Fleisch hausiren ging und auch
i in verschiedenen Häusern in Salzburg Fleisch ver-
j kaufte. Nachdem. bereits die Anzeige bei der zu-
I ständigen Gewerbebehörde erstattet wurde, dürfte
! den Beiden ihr Handwerk bald gelegt werden.
* Krand. In der Tischlerwerkstätte des Herrn
Hans Preimesberger, Lasserstraße Nr. 33,
kam heute Nachts um l2 Uhr ein Schadenfeuer zum
Ausbruche. Auf dem Dachboden der Werkstätte war
«ine große Menge Holz oufgestappelt. Von der Werk­
stätte aus führt eine hölzerne Stiege auf den Dach­
boden; daselbst war das Feuer entstanden. Bereits
vor dem Erscheinen der Feuerwehren— als erste
erschien die Feuerwehr der Staatsbahn— sind durch
das rasche Eingreifen der Nachbarn das gefährdete
Holzmaterial, die Tischlergeräthe und alle Maschinen
ausgebracht worden, so daß sich das Feuer also
wenigstens in der Werkstätte selbst nicht weiter ver-
I breiten konnte. Herr Tischlernieister Preimesberger
j erleidet durch den Brand einen Schaden von 12.500
1 Kronen, welcher jedoch durch den Versicherungsbetrag
; hinlänglich gedeckt erscheint. Am Brandplatze waren
! Herr Hofrath M y r b a ch, Oberst Freiherr von
iScuet, Bürgermeister Berger, Vicebürgermeistcr
Dr. P o v i n e l l i und mehrere Gemeinderäthe er­
schienen. Jnspector Engels mit 15 Wachleuten,
Gendarmen und die Militärbereitschaft sorgten für
die Aufrechterhaltung der Ordnung. Eine große Men­
schenmenge hatte sich angesammelt. Herr Preimes­
berger war erst Nachts um 10 Uhr von Werfen
zurückgekehrt und schlief bereits, als er durch das
Prasseln und Krachen des brennenden Holzes geweckt
wurde. Es ist bis jetzt nicht gelungen, die Ursache
des Brandes festzustellen.
* Hnnpt- Uevffnndlnngen. Montag den
29. October: Gegen Johann' Köstenbauer und
Genossen wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit; gegen Engelbert T e u f l, Franz und
Andrä K i t t l wegen Verbrechens des Diebstahls.
Dienstag den 30. October; Gegen Josef Schiller
und Genossen wegen Verbrechens des Diebstahls. Am
Mittwoch den 31. October: Gegen Leonhard Ob er-
lade r wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen
Victor Stein und Georg Koller wegen Ver­
gehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung;
gegen Franz Schürhagl wegen Verbrechens der
Schändung; gegen Johann D ö r f l i n g e r wegen
Verbrechens des Betruges.
* Im Hause Nr. 20 in der Stein­
gasse kam es gestern Mittags zwischen daselbst wohn­
haften Parteien zu einem Streite. Ein im vierten
Stocke wohnhafter Spänglergehilfe prügelte auf An-
rathen seiner Gattin die im dritten Stocke wohnhafte
Concubine eines Tischlergehilfen. Er sprengte die
Wohnnngsthüre, zerrte die Frau bei den Haaren,
schlug sie und betheilte sie zum Schlüsse mit den aus­
erlesensten Schimpfworten. Ueber den Vorfall wurde
die Anzeige erstattet.
* Diebstahl. Dem Ingenieur der Salzburger
Localbahn, Herrn Nelhiebel, wurde gestern von
seinem im Vorhause des Amtsgebäudes stehenden
Fahrrade ein mit blinden Patronen geladener sechs-
läufiger Revolver im Werthe von 24 Kronen von
unbekannten Thätern entwendet.
* Mit dem Schnaps dnvchgegangen. Der
Hausdiener des Herrn Gaderweier, Brarmt-
weinverschleißer in der Getreidegasse, schickte vor­
gestern den beschäftigungslosen Fabriksarbeiter Josef
B a l i n t zum Gablerbräu wit einer zehn Liter
fsffenden Flasche Bierbranntwein und dem Zahlungs­
auftrag. Balink ist von dieser Sendung bis jetzt
noch nicht zurückgekehrt.
* Epileptischer Anfall. Der 41 jährige Bretzen-
träger Ferdinand Non Heumacher stürzte am
24. d M., etwa */,9 Uhr Vormittags, auf dem
Trottoir in der Linzergosse in Folge eines epilepti-
scheu AnfslleS zu Boden, wobei er sich im Gesichte
nicht unerheblich verletzte.
* Ei« ShierqnSler. Simon Greisberger,
Hausknecht im Gastyof „zur Wcrdt JnnMruck" wurde
gestern von einem Wachmann deshalb znr Rede ge­
stellt, weil er einem Stier mit aller Wucht einen
Knüttel auf den Kopf schlug, so daß da« harte Holz
brach. Dar arme Thier brüllte vor Schmerz. Greis­
berg er (wurde wegen Thieiquälerei zur Anzeige
gebracht.
Uenests Aschrichtw.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkMattes".
Die Ueemähinng im Kaiferhanfe.
Wien, 27. October. Heute Mittags 12 Uhr hat
in der Hofburg die feierliche Renunciation
der Erzherzogin Maria Immaculata Rai­
ne r i a anläßlich deren Vermählung mit dem Her­
zoge Robert von Württemberg stattgefun­
den. Dem feierlichen Akte wohnten an der Kaiser,
der Bräutigam, die Mitglieder des kaiserlichen Hau­
ses, die Geheimen Räthe und Minister Abends
6 Uhr findet im neuen Saale der Hofburg ein
Familien-Diner statt, während die Mar­
schallstafel für die in der Hofburg bequar-
tirten Suiten im techn. Appartement gedeckt wird.
Morgen, Nachmittags 5 Uhr, ist G a l a d i n e r im
Ceremoniensaale; für halb 9 Uhr ist ein Hof-
Con c ert im großen Redoutensaale angesagt. Die
Vermählung findet am Montag, 11 Uhr Vor­
mittags, in der Hofburgpfarrlirche statt.
Die bosnische» Kahne».
Wien, 27. October. Ministerpräsident Koloman
v. Szell, sowie die ungarischen Minister Hege-
düs und Lukacs, welche aus Anlaß der Ver­
mählung im Kaiserhause hier weilen, werden an
der um 3 Uhr im Gebäude des Ministeriums des
Aenßern stattfindenden gemeinsamen Minister-
konserenz, betreffend die neuen Bahn­
verbindungen im Okkupationsgebiet,
thetlnehmen.
, Kebensnbervrnjsize.
Wien, 27. October. Heute hat sich in einem Ho­
tel der inneren Stadt der 31jährige Josef Albert
v. Krnnewski im Wahnsinn erschossen. Der
Unglückliche lebte Geldangelegenheiten halber mit
seiner Familie längere Zeit schon in scharfem
-Streite. In den letzten Tagen nun hat Herr v.
Krunewsky seinem älteren Bruder einen Droh­
brief geschickt. Das Schreiben wurde der Polizei
übermittelt und heute sollte der Verfasser des Brie­
fes vor der Polizei näheren Aufschluß über den­
selben geben. Infolge der polizeilichen Vorladung
gerieth der junge Mann in hochgradige Aufregung
und hat in diesem Zustande den Selbstinord be­
gangen.
Wien, 27. October. Die Witwe des gewesenen
Directors der Alpinen Montangesellschast, (Änma
v. Frei, hat heute um 3 Uhr früh in Baden,
woselbst die Dame Winteraufenthalt nehmen
wollte, am Closet ihr Nachtnegligs in selbstmövde-
riscyer Absicht angezündet. Die 70 Jahre alte
Dame hat schwere Brandwunden erlitten.
Verschiedene Unchrichten.
Wien, 27. October. Um halb 2 Uhr Nachmit­
tags ist das November-Avancement znr
Ausgabe gelangt.
Brunn, 27. October. Wegen des „Z d e" bei
einer Controlversammlung wurden in
Walachisch-Meseritsch zwei" Landwehrmän­
ner, der eine zu zwei-, der andere zu fünftägigem
Arrest vernrtheilt. In Bisenz wurde der Re­
servist Kolnch verhaftet; er kommt vor ein Militär­
gericht.
Für die AvbroNdier in Otzrxndorf.
Bereits aaSge^oitlen As 3:4'—
NR... As 4—
Conditor Bärthlein 5—
M. W. Ein Packet Kleider.
Ungenannt (durch Frau Th. Rothauer). As 10—
Herr und Frau Dr. Vian. ... K 20'—
Herr Fi«anzralh Dopplbauer sammt Fra» As 4'—
Herr Rudolf Gerstner, k. k. Bezirksthier-
arzt in St. Johann i. P.. As 6'—
Herr Emerich Scharnbcraer, Seifcnfablkt. As 10—
Herr I. Grimm io—
Familie Gesscle.% 20'—
Summe As 403—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
, Sin billige» Dausmitiel. Zur Regelung und Aus-
^chterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbckamuen ech en
,,Moll'» Seibtih-Pirlver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei ÄerdammgZbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2.— o W Täglicher Versandt gegen
PoU-Nachnahme durch Apotheker k. MOLL,{ und t. Ho-
Lieserant, Wien, 1, Tnchlanben 9. In den Apo heken ter
! Provinz verlange man ausdrücklich MOLL’s Präparat mit
t degen Schutzmarke und Unterschritt-


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 246
S a lzb s r g er 36 o t i s o r a i f
Seüe 7
MKMthMtVV'tU galflttl
Direktion: Paul Blaset.
3. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Sonntag den 28. Octobcr 1900.
Die Landstreicher.
Overette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
3. Vorstellung im II. Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 29. October 1900.
«irenaieute.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan.
K»pert-ir-Gntm«rf:
Dienstag. 30. Octobcr. .Robinsons Eiland". (Ger. Ab.)
Mittwoch. 31.. „Die Landstreicher". (Ung. Ab.)
Donnerst.. 1. Novcmb. .Der Müller und sein Kind". (G. A.)
Freitag. 2.. .Othello" (Ung. Ab.)
Samstag. 3.. .Brigitte", Novität. (Ger. Ab.)
Sonntag, 4.. Nachmittags: „Jugend von heute.
Abends: „Brigitte". (Ung. Ab.)
2
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- und Bahnstation NiederfelterS, Tafel- und
GZundheitswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Veifchleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau> Selterser Mineralquellen-Akiien-
Gesellschaft zu O der-Selters. Haupt-Niederlage:
Kried»tch Uabanev, Drognist, Salzburg. Ferner zu haben:
In der Kt. Iotza—»*-Kpit«l-Ap»thrke, in der Apotheke
«rot goldene« Kikr», Getreidegaffe; Kaloatorapotheke
,m Fakertzou«; Eigner und Lauteeboch; 'dlatzl. In
HaUei«: bei I, Kchmeeold. In Radltadt: bei Apo­
theker H. ». Aohenkolken. S--.ö3
2
Häßliche FraNkR
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernach­
lässigen, da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht
Anmuth und Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne
und gesund- Zähne zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch
von Lo»win-Auoävitsser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt
Kcumin-Mundwasaer auf keinem Toiletteiisch der vornehmen
Damenwelt.
Losmtu-Flacon 9r. lange Zeit ausreichend, überall kiiuflich. 5115
v«8 beste Trinkwasscr
bei Epidemie-tief ahn ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
'nTnTr'-/~ "'s i
aatürl ivi- er
ßlli al Ja c he r
sauerbryjiah
derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk.
Ggn; echte KG«e
für Matratzen 31L
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« Haidenthaler, LinZergasse 46.
An nnftre geehrten Correspondenten,
Leser und Gestnnnngsgenoste« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwetthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Galzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefüllen,
Wetten, Gewinnsten ete.
Schlnßrursr des amtliche» Eursblaltes
vom 27 October 19 114.40
„ Kronenrente- 90.05
Oest.-Ung. Bankaktien1592.—
Credit-Aktien .... 652 25
Ungar. Credit-Aktien 651.—
Anglobank«„ 264.75
Unionbank-„ 533.—
Bankverein-„ 466—
Länderbank-„ 405.25
Nordbahn-Aktien•■ 6110.—
Donau-Dampfjch.-M. 740.—
GtaatSbahn-„ 655.75
Citdbahn-„ 102.—
Alpine-Montan-„ 411.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1660.—
Rimamurany-„ 508.50
Oesterr.Eiscnbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 382.—
Türken lose .... 103.25
London--- 240.65
Reichsmark ... 117.72
Rapvleonsd'or-- 19.20
Italien. Banknoten 90 55
Dukaten... 11.33
ratzkranze
5908
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Emitte Mospischil, Sigmund Hassnergasse Nr. 6.
Täglich frische
Presshefe
vom R Mürthrnstötter, Jmberg'
straße 23. §925
Kathol. Leichenbestattungs-Verein in Salzburg
Telephon. Nr. 06. Telephon Nr 96.
Mozartplatz 5, Franz Josesstrasse 15
Gottesdienst-Ordnung
für das IestAllerheUigen und Allerseelen.
Am Feste Allerheiligen, 1. Aovember.
1 Uhr feierliche Prozession im Friedhofe zu St. Prter und St. Sebastian.
3„„»» Communalfriedhofe seinmaliger Umgangs.
3„ Friedhvfe zu Mülln.
4„„„„„„ Nonnthal und im St. JohannSspitale.
Am Feste Allerseelen, 2. Uovember.
7 Uhr Früh: Gottesdienst in der St. Blastus-Stadtpfarrkirche und in der
Margarethen-Kapelle im St. Peler-Friedhofe.
V»8„„ Gottesdienst in der Pfarrkirche Müllegg sSt. Johannsspitals,
hierauf feierliche Procession im Friedhofe
8„„ Gottesdienst in der St. Sebastianskirche und in den Pfarr­
kirchen Nonnthal und Mülln. Hierauf feierliche Procession in
den dortigen Friedhöfen.
9 Vormittags: Feierlicher Gottesdienst in der Domkirche. MW
n»„„„„, St. Peter ^StiftS-Kirche,
hierauf Prozession im dortigen Friedhofe.
Im Geschästslokale Mozartplatz 5. sind zur leichten Auffindung von
Gräbern, Verzeichnisse der seit I. Jänner 1879 verstorbenen und am Commuual-
friedhofe beerdigten Personen, zu haben.
Für die zahlreich ehrenden Aufträge" bestens dankend, erlaubt sich die
gefertigte Vorstehung sich neuerdings, im Bedarfsfälle, bestens zu empfehlen.
Aufmerksamste Bedienung und billigste Berechnung zusichernd, zeichnet sich
Hochachtungsvoll
Färben katholischen Leichenbestattjungsverein:'
Raimund Malter Franz Arrthaler^
Geschäftsleiter. emer. k. k. Professor -vj’jt
5919 Vorstand. ^, .. r _..
Fruchtmost
goldklar, von leichtem Ungarwein nicht
zu kennen, gesund und erfrischend, ist
ein Faß mit 25 Eimer und 5 Fässer
mit je 12 Eimer sofort billig abzugeben.
Albert Auer
5927 Pfeifergasse 15.
UUUUU U UUUUUUW
Gtnladnng
zur
knien- und 6 sns
am Sonntag den 28. Ort. im
Gasthof szum Schwarzen Rößt,
Schwarzflkaße. Musik einer Abtheilung
Radetzky-Napelle
Anfang 4 Uhr. Einem zahlreichen Be­
suche entgegensehend, empfiehlt sich
Hochachtungstvollst.
Mathias Hrnchtzaner.
siorm-^ieker
V.H.O.R.
w
I
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grimasse J b
Grossherzogl. toscan.
[of> Optiker.
3959
IIP! JBSiPBSB
1 r ——.
&
V
VEILCHENGERUCH
|macht die Haut pselimeidigraid
erhält denTetut jiigendfrisdi.
VoHstMiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
WIEKI,LUGlf
. r „.,
•p£t M
ß


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 8 ]
Kette 6
Nr. 248
«sr
{von AuS-orü-ähen Oesterreich-Ungarns, Deut-sohlendEi erc.empfoh!en{
iBesreftBilligsteNahrungfüpgesuride unddapmkranke Kinder
iKäufl. in ApoMieKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
Caeaou. Choeolade Jdlffezle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: /?. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Cari Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant Zezi.
Jn HaIIein: Josef Schmero/d.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
HOBEL
sgaWSWTOSÄBmSiBse
aus gutem trockenen Holze
p p p p 5 Jahre Garantie^ ‘h ‘h
passend für Lrautsusststtullgell
r
Hotels
Villen
Landhäuser
in größter Auswahl bezieht man am
billlg’Steil bei
J. FRANK
M
5457;-
• •069
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
■ WIEN, XII., Diefenbachgasse53—
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Brieim.
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
M
c*
i
■>,
Zahn-Atelier Hopel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44C8
ab meinem Bahnhof in Lehrn bei Sahburg
per 160 Kilogramm in Kronen:
Kaintt, 12-4% reines Kali K 4.—
palilttnesal?, 40%i 9 Asi2.—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Algier VhtbSphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure /Cll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
EHMsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Thoftfutterinittel:
Keinkuchenmehl (fein gemahlen).... per 100 kg K 20.—
Kokosnaßmrhi»»»* l?—
4155 Franz Fißlchaler.
t
Regierung«» Kommissar.
“s,*.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstatt«.— Progr. frei.
Der Dalmatiner'Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
er. detaii. 423
tmz
Maknlatnr-Papier
billigst abzugeben
R. Kieset’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
I
3
litz-Pulver
|lur c dti,
wenn lebe Schachtet und
j-des Pulver A. Moti'»
Schutzmarke und Untcrsch-ist trügt.
Mott's Zetdtitzputver sind für Magenleidende ein uuüberircfflichcs
Mittet, von den Magen kräftigender und die- Berdaumigsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtveoflopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grlginnl-Schachtel 2 Kronen.
Falsilioate werden gerichtlich verfolgst»
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Woll'»
Schutzmarke
trägt u. nnt der
Blciplombe „A. Matt" verschlossen ist.
Moll'» Fran;l»oa«ntineln und Kar; ist ein namentlich als schnteosflillende
Einreidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräji'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
Iffloil’s fCiitderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise zur
rationelle« Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K 1.80 Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzmar'e ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k. u. k. Hof-Liefarant.
^yi«5Ka, 22).
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’» Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. fffloll’s Schutzmarke und Unter-
" »Christ versehen sind. 85
Salzburg: Dr. Sedlitzky, {.»■(. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Ealvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. £n gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
J. llißrncr’s
beh. ant. Mais- n. Pri vatg esofeäftg- Kanslei
fdl 1808,
Salzburg,. 8 M.»ko 5 St, Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I. Stock.
Uerüauft werden:— Verschiedene Realitäten in und v m
Salzburg, darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Stelle finden:— 1. Als Kammerjungfer in einem hiesigen
HerrschastShause eine anständige, mit empfehlenden Zeugnissen
über ihte Geschicklichkeit im Schreidern versehene Person, welche im Be­
darfsfälle auch Frisiren und Bügeln können muß, für 14 fl. Monatlohn.
Jederzeit.
—I— 2. Als Stubenmädchen eine flinke, reinliche, an­
ständige Person mit guten Zeugnissen. Dieselbe muß perfect Waschen und
Bügeln, Aufräumen, Servilen und etwas Nähen können. Monatlohn 10
bis 12 fl., sogleich.
—— 3. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Zimmer, der Wäsche, im Bügeln der Manzwäsche ist, manch­
mal beim Servilen mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnisfen aus­
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
—— 4 Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
3b Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen HerrschaftshauS belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl
Monatlohn. Eintritt am 6. November.
HerauSgegeb« «sd gedmckt so, M. KLrsSl'S Wittvr, Buchdr-ckerri-Besttzen».— VenEortlicher Wbs&m: M. Kreisauff v. RmrdSM»


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 9 ]
Beilage wm, Salzburger Volksblatt" Nr. 246 vom 27. Oktober 1900.
Vom Salrburger Thierschutzvereine.
Ueber die Gründung von Schüler-Thierschutzvereinen
im Kronlande Salzburg.
Der Präsident des Salzburger Thielschutzvereines
hat in vollster Uebereinstimmung mit dem Vereins-
auSschuffs unter dem 14. October l. I. nachstehende
Eingabe an den k k. Landesschukrath für das Kron-
land Salzburg gerichtet:
Der Salzburger Thierschutzverein, welcher bereits
feit einigen Jahren bestrebt ist, durch Vertheilung
von thierfreundlichen Schriften an alle Schulen des
KronlandeS Salzburg bei der heranwachsenden Jugend
die Zuneigung zu den Thieren wachzurufen, und
deren gute Behandlung den Kindern nachdrücklichst
an das Herz zu legen, hält eS nunmehr im Interesse
des ThierjchutzeS für dringend geboten, noch dem Bei­
spiele anderer Länder, wobei wir hier besonders
Deutschland und Frankreich ins Auge fassen, auch
in unserem Kronlande die Gründung von Schüler-
Thierschutzvereinen anzustreben und durchzuführen.
Es ist gewiß eine nicht zu bestreitende Thatsache,
daß in der Jugendzeit, wo Herz und Kops am em­
pfänglichsten für alle guten Eindrücke sind, auch am
besten der Sinn geweckt wird für das echte und rechte
Mitleid mit den stummen Creaturen, denen es ver­
sagt ist, durch die Sprache K age über schlechte Be­
handlung und Quälereien erheben zu können. Wenn
durch die Schüler- Thierschutzvereine dieser schöne
Zug deS Mitleides in alle jugendlichen Herzen recht­
zeitig gelegt wird, dann würde dieser Zug bald wie
ein goldener, unzerreißbarer Faden durch die ganze
Menschheit ziehen und segensreiche Früchte trogen.
In der Schule müssen die Kinder die volle und
ernste Lehre erhalten, daß wir gütig und gerecht sein
müssen gegen alle Geschöpfe, und können wir in
dieser Hinsicht nur einen der besten und tr,ffendsten
Aussprüche anführen, welcher also lautet: „Die
Schule ist die berufsmäßige Erzieherin für den Thier-
schutz,— ihr fällt der Hauptantheil der Thierschutz-
bestrebungen zu". Pfarrer Wolf in Zürich knüpst an
diesen Ausspruch nachstehende bemerkenswerthe Worte
an: „Möchte doch dieser Ausspruch Widerhall finden
in tausend und abertausend Herzen, und möchten sie
erkennen, daß nur durch dessen thatsächliche Erfüllung
das schöne Ziel erreicht werden kann, das zu er­
reichen sich die Thierschutzvereine zur höchsten Auf­
gabe gestellt habm, und welches darin gipfelt, daß
den Thieren überall eine bessere und würdigere
Behandlung zu Theil werde. Ja, die Schule sollte
es sein, in der die Bestrebungen dieser Art wurzeln,
und wo neben all den Wissenschaften Hand in Hand
mit unserer Religion vor allem an dieser großen
Aufgabe zu arbeiten ist. welche nach der Religion
die wichtigste ist, um die Menschheit zu einer hohen
ethischen Enlwicklung zu führen".
In Frankreich, wo die ersten Schüler-Thierschutz-
vereine bereits im Jahre 1867 gegründet wurden,
hat seiner Zeit der Unterrichtsminister Spuller in
einem Rundschreiben die Gründung solcher Vereine
den Provinzialichulbehörden empfohlen. Dieses Rund­
schreiben lautet in deutscher Uebersetzung folgender­
maßen: „Die Gesellschaft zum Schutze der Thiere
hat meine Aufmerksamkeit darauf gelenkt, wie sehr es
im öffentlichen Jntereffe läge, allenthalben Schüler-
Thieischutzvereine zu gründen, und deren Gründung
in jeder Weise zu begünstigen. Solche Vereine haben
in allen Departements, wo sie existiren, äußerst be­
friedigende Resultate ergeben. Außer den Diensten,
die sie der Lan'wikthschaft durch den Schutz der
Hausthiere leisten, tragen sie zur sittlichen Erziehung
bei durch Gewöhnung an M-tleid und an milde
Sitte. Ich würde deshalb mit Freude die Aus­
breitung dieser Schüler-Thierschutzvereine sehen, und
ersuche Sie, die Gründung derselben den Lehrern
aus Herz zu legen. Diejenigen Lehrer, welche sich
um die Staatspreise bewerben wollen, welche für
hervorragende Leistungen im landwirthschaftlichen
Unterrichte ausgesetzt sind. wird es als besondere
Empfehlung dienen, wenn sie sich auch um die Sache
der Th-crjchutzvereine Verdienste erworben haben."
Auch in Deutschland wurden an allen Orten
derartige Schüler- Thierschutzvcr- ine gegründet, und
habrn sich dieselben, wie uns der Berliner Thier-
jchlltzoerein mittheilt, bisher in ganz hervorragender
Weise bewährt
Die Beninsleitung des Salzburger Thierschutz-
vereinrs beehrt sich nunmehr an den hochlöblichen
Landesschulrath für das Kronland Salzburg das
ganz ergebene Ersuchen zu richten, bei dem kompe­
tenten k. k. Ministerium die erforderliche Ermächti­
gung gütigst erwirken zu wollen, damit vom 1. Januar
1901 an die Gründung von Schüler- Thiecschutz-
vereinen in unserem Kronlande bewerkstelligt werden
könne. Wmn, wie wir zuversichtlich erhoffen, eine
hohe Regierung hiezu die erbetene Genehmigung er­
theilt, so glauben wir, daß eS am zweckentsprechend­
sten und in der Natur der Sache gelegen erscheinen
würde, wenn der hochlöbliche k k. Landesschulrath
selbst die Gründung dieser Vereine geneigtcst in die
Hand nehmen möchte. Selbstverständlich müßten die
betreffenden Lehrer schon während einigen Wochen
vor der Gründung des Vereines die Jugend in ge­
eigneter Weise über die Pflichten der Menschen gegen­
über den Thieren, sowie über den Zweck der zu
schaffenden Bereinigung aufklären.
Für die Schüler-Thierschi tzvereine erlauben wir
uns den Entwurf nachstehender Statuten in Vor­
schlag zu bringen, deren sachliche oder redactionelle
Abänderung wir ganz dem Ermessen einer hohen
k. k. Regierung anheimstellen.
Statuten- Entwurf
für die Schüler> Thierschutzvereine im Kronlande
Salzburg.
§. 1. Die Schüleo Thierfchutzvereine haben den
Zweck, die Thiere zu beschützen, das Los der Haus­
thiere, so gut es geht, zu erleichtern nnd zu ver­
bessern, und die Jugend bei Zeiten zur Erfüllung
der Pflichten, welche sie gegen die Thiere hat, an-
zuhalten.
§. 2. Der Lehrer läßt sich von den Schülern
oder Schülerinnen, welche sich zum Eintritte in den
Verein melden, die Mitgliedskarte unterschreiben,
und die unterschriebene Verpflichtung durch Hand­
schlag bekräftigen. Hierauf wird dem Schüler oder
der Schülerin die Mitgliedskarte eingehändigt.
§. 3. Der Verein umfaßt die Jugend, welche
dieselbe Schule besucht, und ennennt der Classen-
lehrer für jeden Semester zwei Schüler oder
Schülerinnen, welche den Vereinsvorstand bilden.
Der Verein steht unter der Aufsicht des Lehrers.
Schüler oder Schülerinnen, welche sich um den
Verein verdient machen, haben vor allen Anderen
den Anspruch auf einen Thierschutzkalender und auf
ein thierfreundlicheS Lesebüchlein, welche vom Salz­
burger Thierschutzverein zu diesem Zwecke zur Ver­
fügung gestellt werden. In ganz besonderen Fällen
kann der betreffende Lehrer bei dem Salzburger
Thierschutzvereine auch um Ausstellung eines Ehren-
Diplomes ersuchen.
§ 4. Ein VereinSmitglied, welches Vogelnester
ausnimmt oder sonstige Thierqnälereien begeht, er­
hält einen strengen Verweis. Im Wiederholungs­
fälle erfolgt eine Verständigung der Eltern, und
wenn auch das nichts fruchtet, verfügt der Lchrer
dessen Ausschluß aus dem Vereine.
§ 5. Dem Vereine können auch Kinder an­
gehören, welche die Schule noch nicht besuchen, oder
solche, die schon aus der Schule einlassen sind.
§. 6. Mit Genehmigung des Lehrers können
auch Erwachsene dem Vereine als Ehrenmitglieder
angehören.
§. 7. Der Eintritt in den Verein ist unter
allen Bedingungen ein unentgeltlicher, und hat der
Verein über keinerlei finanzielle Mittel zu verfügen.
§. 8. Die Gründung eines Schüler. Thierschutz­
vereines im Kronlande Salzburg ist vom Vorstände
der Schule aus mittelst Correspondenzkarte dem
Salzburger Thierschutzverein anzuzeigen.
**
Die Herren Lehrer, welche sich anbieten, in
ihrer Schule einen Schüler° Thierschutzverein
gründen, erhalten sofort ein oder mehrere Exemplare
der betreffenden Statuten, deren Drucklegung der
Salzburger Thierschutzverein übernehmen wird. Auch
wäre es den Lehrern nahezulegen, von Zeit zu Zeit
mit den jungen Vereinsgenossen Ausflüge oder
Spaziergänge zu unternehmen, wobei sich häufige
Gelegenheit ergeben wird, in thierfreundlicher Be­
ziehung belehrend auf die Jugend einzuwirken. Ueber
Haupt wird es vom guten Takte des Lehrers ab­
hängen, daß der Schüler- Thierschutzverein gedeihe
und gute Früchte trage, und wird derselbe daraus
zu achten haben, daß Denunciationen und nicht ge­
botene Anzeigen möglichst vermieden werden.
Die Vereinsleitung des Salzburger Thierschutz-
vereines erlaubt sich schließlich vorliegende Eingabe
dem hochlöblichen k. k Landesschulrathe mit der
ergebensten Bitte zu unterbreiten, das große unseren
Bestrebungen bisher entgegengebrachte Wohlwollen
auch in dieser so hochwichtigen Angelegenheit von
neuem bethätigen zu wollen,
Die Vereinsleitung.
Aus dem Sslitwrqer Theaterverein.
Am letzten Freitag hat im Hotel „Oesterr. Hof"
die diesjährige Generalversammlung des „Salz­
burger Theatervereines" stattgefunden. War auch
der Besuch- wie immer, ein mäßiger, so war er
doch besser als in früheren Jahren, und aus den
ziemlich lebhaft geführten Verhandlungen ergab
sich die immerhin erfreuliche Thatsache, daß der
Verein in der nächsten Zukunft ein flotteres Tempo
einschlagen wird, als bisher. Es soll insbesondere
wieder zu den früheren, so außerordentlich be­
liebten Academien zurückgekehrt und mit den Vor­
stellungen im Theater, die so manche schwer zu
vermeidende Mißstände im Gefolge hatten, gebro­
chen werden. Wir sind überzeugt, daß diese Pro­
grammänderung von den Vereinsmitgliedern warm
begrüßt werden wird, zumal die Academien nur
unter Beiziehung illustrer Gäste inscenirt werden
sollen. Wetters wurde beschlossen, daß der Verein
seine Aufgabe, das vermittelnde Organ zwischen
der Direction unseres Stadttheaters und dem Pu­
blikum zu bilden, ernster zu nehmen hat, als in
den jüngsten Jahren. Zu diesem Zwecke wird der
leitende Ausschuß an jedem ersten Freitag im
Monat sich zu einer Sitzung versammeln, in wel­
cher alle Agenden des Vereines durchbesprochen,
Wünsche und Beschwerden aus der Mitte des Publi­
kums erörtert und zur Kenntnis der Direction
gebracht werden sollen. An jedem dritten
Freitag im Monat werden von nun ab erwei­
terte Ausschußsitzungen stattfinden, an welchen
theilzunehmen jedes Mitglied des Theaterver­
eines freundlichst eingeladen wird. Auf diese Weise
wird nicht nur zwischen der Vereinsleitung und
den Vereinsmitgliedern ein innigerer Contact er­
möglicht, sondern auch Gelegenheit geboten, auf
unsere Theaterverhältnisse im Allgemeinen einen
größeren Einfluß zu gewinnen, der, weit ent­
fernt, eine Spitze gegen die jeweilige Direction
zu richten, nur in deren eigenstem Interesse gel­
tend gemacht werden soll. Der Salzburger Thea­
terverein war von allem Anfange an aud), als
Jnformationsorgan für den Theaterdirector ge­
dacht, bei weichern dieser über die Stimmung rm
Publikum in Bezug auf Repertoire und Darsteller
sich aufklären und Raths erholen kann. Daß er
diese Aufgabe wieder in ihrem ganzen Umfange
aufnehmen will, liegt daher ebenso wohl im In­
teresse des Vereines wie des jeweiligen Bühnen­
leiters. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß
der Fortbestand des Theatervereines eine Noth­
wendigkeit ist. In den zehn Jahren seines Be­
standes hat er mehr als 20.000 Kronen zur Sub-
ventionirung unseres Stadttheaters aufgebracht
und damit gewiß auch unserer Stadtgemeinde, seit
sie Besitzerin des neuen Stadttheaters geworden,
gute Dienste geleistet. Ist der Mitgliederstand in
den letzten Jahren auch etwas zurückgegangen, so
läßt sich hoffen, daß der neue Curs, welchen der
Verein jetzt einschlagen wird, ihm auch wieder neue
Freunde zuführen wird. Wir bringen nachstehend
das Wichtigste aus der jüngsten Generalversamm­
lung, soweit wir es nicht schon im Vorstehenden
mitgetheilt haben, zur Kenntnis unserer Leser. Den
Vorsitz führte als Obmann Herr Alt-Bürgermeister
Eligius S cheib l. Der Schriftführer des Vereines
Herr Commodore Ethos er erstattete folgenden
Jahresbericht:
Wir stehen heute am Ende des X. Vereins­
jahres, und pflichtgemäß legt der Ausschuß, den
Mitgliedern des Theatervereines den Bericht über
seine Thätigkeit vor. Gleich den früheren Jahren
ist auch heuer dem Theaterdirector Paul Blasel
die Unterstützung des Vereines zu Theil geworden,
so weit es in den Kräften desselben gestanden ist.
Es wurden bis auf den in der Sparkasse erliegenden
Betrag von 206 Kronen 46 Heller und einen Re­
serve-Fond von 277 Kronen 90 Heller alle Ein­
nahmen dem Zwecke des Vereines ent­
sprechend verwendet. Herr Director Blasel
erhielt Kronen 1550.—. In den klassischen Stücken
wurden für Schüler aller Mittelschulen, Karten
verausgabt, wofür die Direction der Anstalten
wärmsten Dank sagten, und schon heute sind wie­
der Anfragen wegen'Gewährung solcher Schüler­
karten vorhanden.
, Im Theater fanden 2 Theatervereins-Vorstel-
lungen statt. Die eine mit Frau Wildbrandt-
Baudius als Vorleserin und in dem Stücke „Nur
Mutter" als darstellende Künstlerin; dann als
zweite die Oper „Hugenotten". Die Bemühungen!
des Ausschusses, durch fremde Künstler etwas Be­
sonderes zu bieten, scheiterten an den allgemeinen
In fluenz a-Erkran tun gen.
Die Gesammt-Einnahme des Vereines belief sich
aus Kronen 2219.12, die Ausgaben auf Kronen
1734.76, der Ueberschnß auf Kronen 484.36, welcher
auf die neue Rechnung zu übertragen ist.
Zwei sehr verdienstvolle Ausschluß-Mitglieder,
die Herren Hermann Fuchs und städt. Secretär
S chw e n d m a i e r haben eine Wahl in den Aus-
schuß nicht mehr angenommen.
,Zu den höchsten und hohen Gönnern des Ver­
eines zählten in diesem Fahre Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, Herr Landespräsident Gras Clemens
Samt Julien-Wallsee, der hohe Landtag und Frau
Gräfin Arco-Stepperg. Allen unseren Gönnern und
Förderern der Vereinsinteressen sei hiemit der


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 18
alzvurger BolkSblgtt.
Nr. 246
wärmste und innigste Dank zum Ausdrucke ge­
bracht!.
Zum Schlüsse aber bitten wir, daß die Mit­
glieder dem Theatervereine wie bisher treu blei­
ben wollen, daß die theaterfreundlichen Kreise der
Stadt Salzburg in Anerkennung des erfolgreichen
Wirkens des Vereines, demselben eine thatkräftige
Förderung auch fernerhin angedeihen lassen und
das durch zahlreiche Neubeitritte bekunden mögen.
tziemit sei der X. Jahresbericht des Theater-
vereines geschlossen und zur Kenntnis Aller jener
gebracht, die sich dafür interessiren.
Dieser Bericht, sowie der von dem Vereins-
cassier Herrn Hofphotographen Ed. Bertel er­
stattete Kassabericht wurden genehmigt und den
beiden Berichterstattern der Dank votirt. Die Neu­
wahl des Ausschusses ergab folgendes Resultat:
Obmann Herr Altbürgermeister Eligius Scheibl,
Ausschüsse die Herren Ed. Bertel, v. Bogdan,
Kommodore Ethofer, R. v. Freisauff, R.-R. j
Dr. Mussoni, Ludwig Schmederer,- Med.
Dr. Schuchter und k. u. k. Oberlieutenant v. To-!
manek. Zu Revisoren wurden die Herren k. u. k.
Oberst a. D. v. Hehly und k. u. k. Major v.;
Pelikan gewählt.— Bezüglich der künftigen;
Thätigkeit des Theatervereines entwickelte sich hie­
rauf eine lebhafte Tiscussion, als deren Ergebnis;
die eingangs mitgetheilten Beschlüsse: Rückkehr zur
Veranstaltung von Academien, regelmäßige Aus-;
schußsitzungen an jedem ersten Freitag und erwei-;
terte, jedem Vereinsmitgliede zugängliche Sitzun-j
gen an jedem dritten Freitag im Monate— zu
betrachten sind.
Theater.
Herr Dir. Blase! hat das Bestreben, seine neuen 1
Kräfte in Paraderollen hinauszustellen, deshalb
offenbar brachte er in der letzten Zeit Gutzkow's
„Königslieutenan t" und Richard Boß „N a-.
poleo n", richtiger „Vae victis" zur Aufführung.
In Beiden stand Herr Hopps in den Titelrollen
im Haupttreffen. Wenn wir den „Grafen Thorane"
dieses Künstlers einfach als schauspielerische Leist­
ung beurtheilen d. h. Auffassung und Darstellung
allein ins Auge fassen und von der Sprache ganz
absehen jvollten, dann könnten wir Herrn Hopps
das beste Zeugniß ausstellen; denn sein „Königs­
lieutenant" war in Bezug auf Spiel und Charakter­
zeichnung eine einwandfreie Leistung. Schon daß
er ihn nicht so rührselig auffaßte, wie dies ge­
wöhnlich der Fall zu sein Pflegt, ließ uns seinen
„Grafen Thorane" sympathischer erscheinen. Mit
dem französisch Radebrechen aber wollte es Herrn
Hopps nicht recht gelingen. Er Verfiel mitunter in
ein fließendes Deutsch, sprach einzelne Worte un­
richtig aus und ließ auch in rein französischen Aus­
drücken den— Franzosen vermissen. Das Publi­
kum ging aber deshalb mit dem Darsteller nicht<
allzu streng ins Gericht und spendete dem Spiele
desselben reichen Beifall. Mit dem jungen „Wolf-
gang Göthe" des Frl. Eben vermochten wir uns
nicht zu befreunden. Diese Rolle richtig zu ge­
stalten, erfordert Geist, und den ließ die junge
Dame vermissen. Von wohlthuender Frische und
Urwüchsigkeit war der „Mack" des Herrn Wolf­
ram, ganz vorzüglich Frl. Kleyn als „Gretil".
Wir haben diese Rolle schon seit Langem nicht
mehr so jgut dargestellt gesehen wie diesmal. Frl.
Kleyn ist eben eine bühnengewandte Kraft, die
wir von allem Anfange an schätzen gelernt haben.
Eine fein abgetönte Leistung bot Frl. Ler ach als
„Frau Rath Goethe"; von den übrigen Mitwirken­
den seien noch Fr. Seyffert (Frau Seekatz), so­
wie die Herren Baum garin er (Pros. Mittler)
und Schober (Maler Seekatz) lobend genannt.
Das Schauspiel „W ehe den Besiegten"
(Vae victis)— auf dem Theaterzettel „Napoleon"
genannt— ist wohl eine der Erstlingsarbeiten Ri­
chard Voß', und gewiß nicht eine der Glücklichsten.
Dieser „Napoleon Bonaparte", wie ihn der Dich­
ter hier auf die Bühne stellt, stimmt recht wenig
zu dem Charakterbilde, das uns die Geschichte von
dem „großen Corsen" gibt. Ueberhaupt war es
schon ein nicht sehr glücklicher Gedanke, den Welt­
eroberer zum Helden einer Liebesepisode zu ma­
chen. Das Experiment konnte nicht gelingen, es
mutzte versagen. Wir wollen zugeben, daß die Ge­
stalt Napoleons in den beiden ersten Akten noch
ziemlich gut gezeichnet ist; im dritten aber wird
sie zum Zerrbilds, das alle Glaubwürdigkeit ein­
gebüßt hat. Dieser Fammermann mit seiner Ge­
spensterfurcht, mit seinen Klagen über den Undank
des Volkes und den Verlust seiner Macht sollte der
große gigantische Napoleon sein? Das ist denn
doch eine zu starke Zumuthung, die zum entschieden­
sten Widerspruch herausfordert. Daß übrigens der
Schauspieler mit dieser Rolle auf seine Rechnung
kommen kann, das bewies uns Herr Hopps. Sein
„Napoleon" war in Maske und Spiel eine wohl­
durchdachte Bühnenleistung, zumal der Künstler
auch der rethorischen Seite seiner Aufgabe seine
ganze Aufmerksamkeit, sein ganzes geistiges Kön­
nen zuwandte. Die große Scene mit „Mario" im
zweiten Akte, in welcher er diesen eingefleischten
Rohallsten zu seinen Ideen bekehrt, war meister-
haft gespielt und entfesselte einen wahren Beifalls­
sturm, wie denn überhaupt der Löwenantheil an
dem Applaus des Abends Herrn Hopps zufiel.
Herrn W o l f r a m's „Mario" war nicht minder
lobenswerth und lieh in uns den Wunsch aufkom­
men, diesen jungen hochbegabten 'Schauspieler end­
lich einmal in einer tragenden Rolle sehen zu
können. Frl. L er ach hatte als „Gräfin von
Saint-Aubonne" eine überaus anstrengende und
eigentlich wenig dankbare Aufgabe zu lösen. Sie
that dies mit allen Ehren. Alles Lob verdient auch
Herr Eckhardt, der einen alten Grenadier mit
trefflicher Charakteristik und warmem Eolorit aus­
stattete. Die übrigen Rollen besitzen eine kaum
nennenswertste Bedeutung. Das Zusammenspiel
des Abends ließ nichts zu wünschen übrig, Herr
Hopps erwies sich in dieser Beziehung auch als
tüchtiger Regisseur.
ÄoxresporrÄe«xen.
Hallein, 26. October. (Buntes.) Das diesjährige
Schlußschießen des Bürgercorps Hallein am verflossenen
Sonntag erfreute sich einer recht regen Betheiligung, was
daraus hervorgeht, als rund 1000 Schüsse abgegeben
wurden. Die hübschen Preise, welche auf die Hochzeits-;
scheide der Herren Georg Kalte ubrunner, Georg
S t e i n d l und Heinrich G e r l ausgesetzt waren, er-:
rangen sich der Reihe nach die Herren Stefan Offen-
b erger, Mathias Bernhofer, Heinrich S ause ng,:
Wilhelm Schindler, Ferdinand Puschey, Kart
Mayer, Rupert Moik und Sebastian Seiner mit
48 bis einschließlich 42 Einheiten. Beim Kriegspartie-;
Schießen betheiligten sich insgesammt 40 Schützen; Sieger
Hiebei waren die mit ungeraden Nummern ausgelosten
20 Schützen, indem sie mit 466 Einheiten um 78 mehr
hatten, als die mit geraden Nummern ausgelosten 20
Schützen. Der an das Schießen sich anschließende Familien-;
abend im Bräuhaussaale des Ober»Schützenmeisters;
Herrn Georg Unte rholzer nahm einen recht gemüth-■
lichen Verlauf.— Am 24. d. M. wurde in Gaißau, Ge-•
meinde Krispl bei Hallein, die 92 Jahre alte verwitwete!
Auszugbäuerin am Untergrimmiggute, Theresia Weißen- j
bacher, zu Grabe getragen. Um die hochbetagte Ver­
blichene trauern Töchter (deren älteste steht im 69. Lebens­
jahre), Enkel und Urenkel (ältester Urenkel 14 Jahre alt).'
Theresia Weißenbacher, welche sich bis ins hohe Alter
seltener Rüstigkeit erfreute und, beinahe 80 Jahre alt,'
noch die landwirthschaftlichen Erzeugnisse wie Butter,!
Schmalz rc. den über drei Stunden weiten Weg nach
Hallein zu Markte trug, ist an Altersschwäche gestorben.
— Am Montag den 29. d. M. findet in hiesiger Stadt-
pfarrkirche die Vermählung des hierortigen Conditors
Herrn Hubert R o s e n e g g e r mit Frl. Maria N e n d-
wich statt.— An einem der ersten drei Abende in der
kommenden Woche hält die freiwillige Feuerwehr als
diesjährige letzte und Hauptübung eine Nachtübung ab-
Der Tag, beziehungsweise der Abend, der Uebung wird!
nicht vorher bekannt gegeben, sondern erfolgt die Samm-!
lung der Feuerwehrmänner durch die bei einem Brande
üblichen Allarmsignale, was hier mitgetheilt sei, um
etwaigem unnothigen Schrecken der Bewohner unserer
Stadt vorzubeugen. j
Zell am See, 25. October. (Entgegnung:
au s die Berichtigungen des Notars Dr.,
W eng er in Nr. 241.) Wir verzichten von vorne-
herein auf das billige Vergnügen, mit „unrich­
tig" und „unwahr" fremde Behauptungen wider­
legen zu wollen und stellen hier folgende Thatsachen.
fest: 1. Die Wählerversammlung beim Schwaiger;
Metzger war vorn Gasthofbesitzer I. E r t l und drei '■
anderen Wählern des 2. Wahlkörpers einberufen!
worden. Zu derselben waren alle Wähler des 2.!
Wahlkörpers eingeladen, sie war daher keine Par-!
teiversammlung; über angebliche Uebelstünde in der j
Gemeindeverwaltung wurden von Herrn K a st n e r;
Anfragen gestellt und durchwegs befriedigende Auf-(
klärungen ertheilt; Anwürfe gegen Schattbacher!
wurden von vertrauenswürdiger Seite erhoben;!
theilgenommen haben an der Versammlung nicht
ein halbes Dutzend Wähler des 2. Wahlkörpers,
sondern weit über dreißig. Berichtigungen
über diese Versammlung zu bringen,
steht Dr. Wenger überhaupt nicht zu,
da er an der Versammlung nicht theilgenommery
hat, aus eigener Wahrnehmung also gar nichts
wissen kann. 2. Was die Wirthschaftspartei bis
zu der von Dr. Wenger eingeleiteten Agitation
anstrebte, haben wir in Nr. 235 entwickelt; was
sie seither beabsichtigte, war in Ermangelung eines
öffentlich kundgegebenen Programmes nicht ein­
mal jaus dem Wirthshaustratsch zu entnehmen,
den viele ihrer Parteigänger emsig pflegten. Erst
in einem Maueranschlag vom 12. October hieß es:
Die Wirthschaftspartei wünscht Ordnung der Fi­
nanzen und Minderung der angehäuften Schulden;
daß die Finanzen in Unordnung und die eingegan­
genen Schulden nicht gerechtfertigt, hat aber nie­
mand von der Wirthschaftspartei, auch Dr. Wen­
ger nicht, zu beweisen oder öffentlich zu vertreten
gewagt. Erst nach der Wahl in der Berichtigung
Dr. Wengers in Nr. 241 wird vorgegeben, daß die
Wirthschaftspartei Zell „rascher zu einer interna­
tionalen Fremdenftativn ausgestalten will als bis­
her." Ein solches Kunststück ohne Aufnahme von
Schulden und mit den Kandidaten der Wirthschafts­
partei auszuführen, vermag weder Dr. Wenger
noch sonst jemand. Zell wurde dadurch, daß die
Liste Wenger-Schattbacher nicht durchgedrungen ist,
geradezu vor einer Katastrophe behütet. Wie hätte
doch letzterer, thatsächlich der zweite Macher der
ganzen Agitation, dem selbst. Dr, Wenger nicht (mehr
Schreibkenntnisse als zur Führung seines Na­
menszuges nöthig sind, zuerkennt und von dem
die einzige öffentliche Kundgebung seiner Partei
in erster Linie seine „der Gemeinde un­
entbehrlichen landwirthschaftlichen
Kenntnisse und Erfahrungen" rühmt, wie
hätte doch Schattbacher den rascheren Fortschritt
Zells zur internationalen Fremdenstation ge­
sichert? Die Zeller Gewevbsleute, für die er, wie
Dr. Wenger uns verrathen, auf „Hunder­
ten und Hunderten von Wechseln als
G n t st e h e r a u f s ch e i n t", wie wir aber noch
beifügen müssen, zu seinem ganz erklecklichen Vor­
theile, hätten seine landwirthschaftlichen Kenntnisse
mit ihrem wirthschaftlichen Ruine büßen müssen.
3. Nur aus bodenlosem Leichtsinn oder nur aus
Bosheit kann in die Berichtigung die Bemerkung
aufgenommen worden sein, der hohe Landesaus-
schnß habe bereits Uebelstände in der Gebahrung
der Gemeinde gerügt. Der einzige derartige Fall
datirt von der Jahreswende 1892/93, wo über die
Mitglieder der Wirthschaftspartei die Mehrheit im
Ausschusse besaßen; in Folge unrichtiger Gebah­
rung eines Gemeindebediensteten war eine Baar-
summe nicht fruchtbringend angelegt worden; we­
der die Gemeinde noch sonst jemand hat in Folge
dessen Schaden gelitten; der Landesausschuß hat die
Aufklärung der Gemeinde einfach- zur Kenntniß
genommen. Daraus soll gegen die Fortschritts­
partei eine Waffe geschmiedet werden? Eine solche
Kampsesweise ist unehrlich. 4. Dr. Wenger und
sein Geleitsmann verwahren sich und die Ihren
gegen die Zugehörigkeit zur llerikalen Partei. Wir
stellen demgegenüber fest, daß der hiesige Pfarrer
bis zur 'letzten Woche vor der Wahl als erster
in der Kandidatenliste stand, dann aber aus tak­
tischen Gründen fallen gelassen wurde, daß der
Pfarrer fast täglich .sich zu längerer Berathung
bei Dr. Wenger einsand, daß die Geistlichkeit am
Lande die bäuerlichen Wähler dazu bestimmte, für
die Liste Wenger-Schattbacher einzutreten, daß so­
gar weibliches Personale aus dem Pfarrhose für
die Wirthschaftspartei agitirte, daß sich die Land-
geistlichkeit des sicheren Sieges ihrer Partei be­
rühmte, daß die Geistlichkeit Zells, die Ordens­
schwestern und alles, was zum klerikalen Heer­
banne gehört, für Dr. Wenger's Partei sllmmten.
Und da hat Dr. Wenger die Kühnheit zu behaupten,
„die Klerikalen hätten sich jeder aktiven Assistenz
an der Wahl ferne gehalten!" Und da versucht
Dr. Wenger, seine Zugehörigkeit zu den Klerikalen
zu leugnen! Nur ein Umstand steht dieser That­
sache ebenbürtig zur Seite: die in nicht zu ver­
kennender Absicht sowohl in der Berichtigung als
im Wahlproteste aufgenommene Bezeichnung der
Gegner als „Deutschradikale". Wir rechnen es uns
zur Ehre, in unserer Mitte deutschst ewnßte Män­
ner zu haben, die ihre Gesinnung nicht verheimli­
chen und dann verleugnen wie Dr. Wenger; obwohl
Dr. Wenger so gut wie wir weiß, daß die Deutsckp
nationalen im Markte Zell sowie in der Gemeinde­
stube eine Gelegenheit zur Bethätigung ihrer na­
tionalen Gesinnung gar nicht finden können, hofft
er doch damit auf krummen Wegen zu erreichen,
was ihm auf geradem Wege nicht gelingen kann.
Auch aus dem Gebrauche der Waffe der Angeberei
verräth sich klar die Zugehörigkeit Dr. Wenger's
zur klerikalen Sippe. 5. Wir geben ohne Wetters
zu, daß der in Nr. 234 erschienene Bericht unglück­
liche Wendungen enthält, und daß weder die Wirth­
schaftspartei noch Dr. Wenger großmäulig oder ein
Messias sei. istun sei es genug der Worte; mag Dr.
Wenger uns immer weiter berichtigen, wir geben
die bündige Versicherung, daß wir uns in keinerlei
Zeitungspolemik mehr einlassen.
Vermischtes.
Mie ein belgischer Mreconsut da» Kartenspiel
abschwor, darüber berichten Newyorker Blätter: Der
excentrische Newyorker B. O. Leigh Hunt, der in Korea
viele Millionen erwarb, spielte aus der Heimreise mit
dem Baron de Laurent, dem belgischen Viceconsul in
Shanghai, Poker und gewann ihm schließlich 20.000
Dollars ab- Da er jedoch sah, daß dem Baron der
Verlust sehr nahe ging und er auch augenscheinlich nicht
bezahlen konnte, erließ er ihm feine Schuld, aber er
mußte in Gegenwart der 200 Passagiere auf die Bibel
schwören, für immer auf das Kartenspiel zu verzichten.
Gin Alnmintnmoorhang. An Stelle des eisernen
Vorhanges, der in den Theatern vorgeschrieben ist, ist im
Opernhaufe zu Besaneon ein solcher von Aluminium ge-
treten. Er ist 60 Fuß breit und 54 Fuß lang und aus
Aluminiumblechen von 2 Millimeter Stärke zusammen­
gesetzt; fein Gewicht beträgt 1800 Kilogramm, während
ein eiserner Vorhang von denselben Abmessungen 9000
Kilogramm gewogen haben würde.
Jedermann hat eine« solche» Wage», wie er
Ihn verdient, da» heißt, wie er ihn pflegt. Man
soll die Thätigkeit des Verdaungs-Apparates regelmäßig
beobachten und die geringsten Indispositionen zu beheben
trachten, damit dieselben nicht in schwere chronische Er­
krankungen ausarten. Zur richtigen Pflege, das ist zu
einer beständigen, Regelung der Verdauungsthätigkeit,
dient am besten die Verwendung des seit 40 Jahren best-
bewäbrten Dr. Rosas Balsam's für den Magen aus
der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag Derselbe ist auch tn den hiesigen Apotheken er­
hältlich.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 246
feite 19
Gutzdurgrr SolfSbißtt.
HOHE]
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
?mn Backen und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Ociginalpäckchen
K 1.10, einzelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 h. Zu haben in
Salzburg in jeder besseren Specerei- und
^Delikatessen-Handlung. 5x62
Znr Herbst- M Winter-Saison grösste Auswahl in den feinsten Original englischen und inländischen Stoffen,
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
mar. Commercial-Bank
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 5/ 10 %, Verlosungs­
gewinn circa 7 7* %).
4V| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 ,'i«%, Verlosungsgewinn circa 2 %).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 3 /io %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4Vlo Comm.-Obligationen mit 10°! 0 Prämie
(Verzinsung 4 '/« %, Verlosungsgewinn circa 8%).
4y| 0 Comm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4 8 /i«%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
590B
•äZ
Bi 11ei
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HELfHI“-CACAO
und
Fabrieks-M«rk. „H E L fü“- C H O Ü O L A D E.
Garautirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabritiat.
Erhältlich In allen besseren Colonial- und Delicatessen-Hamnungen.
sl&s'ten. I
für Wiederverkaufes sind erschienen mit den Willigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Haehf., M. Erler
Bhinae sa. el„ S9ouava,
Sämmtliche ßlumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke5eder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Ciepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirianden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
IST" Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Spsciaiwein per Liter 40
Tiroler weiss„.. .35
Mailburger„.. .40
empfiehlt
Josef Wieslet*,
5826 Drechsler Schatzhaus,
5885
ist abzulösen. Anzufragen Steing. 3, Parterre.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort pt verinietheu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
hiwdetkte/^
Veilchengeruclr
tn«sht die Haut geschmeidig und
Bj...' erhält denTeint jugendfrisch
■ ^ifstiiediger Ersatz für Seife and Fader.
Alleinige Erzeugen:
kÄ/ ^S\lo1:sch&C2
\Y. WlEN,I.LUGECKN2 3.
Marie Lranta
aus Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 st. aufwärts, Schlafröcke zu 3 st.,
Malinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 2385
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als
bestes Schutz- und Linderungs-Mittel dri
Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz
von selbst, werden daher allen ähnlichen so­
wie anderen Mittel stets vorgezogen. Ka-
tarrhatiszeltchen sind wohllchmeckend und
wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies bei ähnliche» Präpara­
te« oft der Fall ist. Vorräthig sind die­
selben d 50 h das große Packet in
Salzburg Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapothekd-
„ G. Bernhold, Biberavotheke.
„ K. Hinterhuber, Engelapotheke. 4522
JSJpiiepsf.
XOtr an Fallsucht, Krdntpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra. i$
und franco durch die KchWasen-
»pottzeke, Kr«»L/»rt «. M-
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- u. GnSäete n
8 worüber separate Conrante z.Yerfügnng stehen.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 12 ]
•Seite 20
Salzdurger Bolksblatt
Nr 24d
Bei DrUsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmuth, Haut­
ausschlag, Hais- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwäch­
liche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Gegründet im Aatzre 1877.
Kermine Kolmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miebrrlager eigener Grzengnng
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach sranzöstschem Modell: Uef-rm
Halbrrform, Reform mit langen Düften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand«-. Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszeiek magyarul. 3646
Lahusen’s
Jod-
Eisen-
Leb 0 rfhi*an
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Ueber,
trifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u neueren Medikamente. Geschmack
hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für
die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen.
Nur echt mit der Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in
Bremen. Stets frische Füllung vorräthig in Salzburg k. k. Hofapotheke,
von Dr. W. Sedlitzky. 4720
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Sduk für Wittzeichntu mi MemM
(bewährtes Wiener System)
VVVVVYYVVVVVVVVr
vormals Johanna Spannring
Daydnstrnße |tr. 8 SfthljUtCt Dnydnstraße Nr. 8
2. Stock^« ** 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
488» garantirt bester Erfolg.
ßO AUSZEICittteXGER !f,
ra—
jilibcwäfatesdiakt.K&eesinekiitilel'~ (V''^'.
(Ehireihuuii) :ur e'tarkur.a i;m \>‘ 4,;
KräfiiO’tmr j ccr^ehncn^-?^ t^^" ,-
"
«ss tgmm
Von Touristen.Radfahrern undReitern mit
Erfolg angewendet xurStarkung und Wieder-
krdfhgung nach größeren Touren»
^ PREIS 1 FLASCHE K2._ .^FIASCHE K l.JO—
3437 £c£f qurnfä’cbjgerScJiidpiiadp bepdgn iq äBeq ßpetfy&gi
i HAU PT• DEPOT*
^kreisatotheke. korneuburg
BEI WIEN
Zahnarzt Hetzte
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zätme, natnrgetrene Ausführung. Plomteu in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)
209 4
Damen-Conleciion und
Telephon Nr. S 35.
oilewareu-Haus
Ludwig Victorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
und nnsäutel
5 schwarz und fräbig, neuester Faqon, glatt u. gestickt.
JttqnctS für junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
pgF* Ueberraschende Auswahl.
4BXSL in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
Kinderi
für jedes Alter.
BsSlVdOCk mit und ohne Aermel und Kapuze.
E£jRT3ä.jy©ML aus engl. und französischen Doubl!:- und Homespongs-
stoffeu, sehr chice Faqon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
Überraschend billig.
1 ÄP" Neuheiten in Fei;
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager*Sesuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
dOSfÄKllAM.® aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
Sjodencoistfuue (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seiden, und Wollblonsexi;
Jupou, Schlafröcken und Matine, sowie grösste Auswahl in
üamensMilteii*
überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Melö-Wollstoffe etc.„
Scliwapaze i n guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
HSolatie» ITiroles» HjOKteosa
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Anfppfimwn von stre “g englischen Toiletten und Costümen, Sport-
nuibi liyUUy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden,
1}
iwiywgnwygHfti


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 13 ]
Salzb urger Volksblatt
Seite 21
Nr. 2«6
UM
.'>>' i<‘/
MAGSI^>
KLÄ &&J V ts&tf Ei-.-
JUKI Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Original Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und
Coloniolwarenhandlungen— Die Original Msrhchen werden mit der Suppenwürze Magst billigst nachgefüllt. 5812
Dameneonfeetions- und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden WintePSaiSOII
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: JaqueftGj
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costüme aacli lass. Z Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
TJebersiedlo.ng’en|
mit tapezirten
MKrmtLMsbelwägZUj
von 6—8 Meter Länge
sLeop.Wildenhiiskr!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbet-Aufbrwah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur, y
Pferdedecken und zusammenlegbare Tränkeimer.
Grnmmistoffe, Betteinlagen.
Josef
Fabriks-Niederlage bei
Klein, Salzburg
Sigmund Haffnergasse 8.
I
r. S
vegstabile Milch (pflanzenmilch)
lost vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh> oder
Ziegenmilch) zu einem wirklich«« Ersatz für Muttermilch
zn machen; denn Dr. med. Lahmaun'» vcget«dile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, nnd erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und
edelsteu Pstauzenfetten den Nährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich»
werthig wird. 4641—4
Preis per Büchse 1 fl.
. Man verlange Gratis-Broichüre v. den alleinigen Fabrikanten
Kj/Mi'i 1 ‘nrenrmnte‘,^,. ,,„
sul1 ^s^.S rase" e UM! L Veitlien in Wien, I„ ijchreyvoge-lgasse Nr.3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
I
Beiia
Der Gefertigte erlaubt sich zur allgemeinen Kenntniss zu bringen,
dass in der
Heilanstalt, Franz Josefstrasse 14
vorn 1. Novomber d. J. an die Wasseranwendungen, sowie die elektrischen
Lichtbäder und Fango-Paekungen
nur Vormittags von 9 bis 12 Uhr verabfolgt werden.
Ferners mache ich auf die in meiner Anstalt neu eingeführte elektr.
Ifibraiicsgis-Üüassage
aufmerksam, womit grosse Erfolge bei Nervenleiden und rheumatischen,
gichtischen Ablagerungen erzielt werden.
Anschliessend bringe ich in Erinnerung, dass ich die, seit meiner
mehr als 30jährigen Praxis gepflegte homöopathische
Arznei-Behandlung ausübe.
Dr. Grfrerer
5873 prakt. Arzt des Wasserheil-Verfahrens.
Sägewerk und Wensabrik
Putvermühte, Salzburg
Gestatte mir mich im Lohnschneiden von
Bauhölzern, Blochen rc., zum Spalten von
Pfosten in jeder Dimension gütigst zu em­
pfehlen- Durch meine Einrichtung und fach­
männische Erfahrung bin ich in der Lage,
prompt, gewissenhaft, billig und schnell zu
liefern. Außerdem werden Nisten jeder Art
billig und schön gemacht. Bretter jeder Di­
mension, Riegel, Schwartling, Spreißel stets
vorräthig. 5895
U. König.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per Kilo 04,
80 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumm 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent (s fl>
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschiugeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heisir. Sussimiim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nkchtconvemrendes wird anstandslos
umgetauscht. 42!
Gut reife
5382
Most-Aeptel
kaust Albert Auer, Pseifergasse.
Mädchen
welches singen u. Zither spielen bann,
wird in einem Gasthanse aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5687
? V TTTVVT? V▼ T T^
Fabriks Niederlage
wasserdichter
k» Wagendecken
(Plachen)
Hotel Gmntbus- und
___ Pferde-Derkrn in allen
WAGENDECKEN,REGENMANTEL Größen bester Gualitat
zu Fabriks Ureiseu ', bei
Josef Schwapzenberger 9 Salzburg.
Wien, XV, Neubsiu^ürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Säger und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profilen
des vsterr. Jag.-- und Architekten-
m
«
Ä.
«u"
mmm
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste», Kanal
CÖS
8
<3*
e*
£*
P
schmiedn serue Stregeirsprofsen 1
e»> n. Grabgitter, Blumürkii


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 8
Salzburg er Volt-blatt
Rr. 215
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller. 5857
Verkaufsstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedeuec, Josef Ortner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl
& Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg
bei Gustav Stuböck, Theatergasse 16 (Farbenhandlung). Telephon Nr. 224,
Znr rationellen Kinderernährung,
inöbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
die nach Anmetsnng dargereicht, die tti.Sgeze!H,t»etiirn 5h fuitut. er,;i< l.
Preis einer Düse& Stroiicn, zu haben in den Apotheken und Drogucrien.
Engroslager si. Kell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort ;ii baden der seit HO fahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kindern
wärmstens empfohlene
Llcbig'Kllldcrslippkll Lkiract
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).$
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthalt über 16 c ’<, Pflanzen eiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzniig der
Muttermilch naliezn vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kirz-ermehle. HeÜ's
Cxtract zur Bereitung von Lieblos Kinderfuppe ist demnach die
billigste Kost für Kirrer. 13454
Depots: Zu haben in Sa.lz;l>u»~es in den Apotheken
Dr. Sedtitzky und G. Keruhotd. 5763
Ludwig Weber
rer“ vorm. Franz 31. Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Suhburg-Nosuthgl, Netersbrauufiraßr IU 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
M,
4043
«St.
« ..
« ..
« >.
l”
Gtzlöffet...
Gtzgadetn..
I&afelmeffev,
Kaffretöffet
Suppen schäpfer
Milchschöpfee.
^ schwer versilbert
Dopetrassette enthält:
. fl, 4,50
. .. 4.50
12 St. v|
12 -S
Gßloffet.... 1
Clzgabetu....
LT3
CM
.„ 4.50
12 >>*
, Tafetmelper...
, Cct
. .. 3.50
12„|
Kaffeetöstet...
CO
. .. 8.75
i» f
Suppen schöpfer.
-
. »8.-
i» 1
Mitchschöpfer..
Set Abnahme von 1 Garnitur Gassette ans Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX I, Rossauerlände Sir. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort daar zurückerstattet.
ZM ZklbjilMMl
194
!
ist St«börU'» Dernstein-Gel-Jackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine BerusteiN-Gel'Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Dm. Allein zu haben bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
welche sei» Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzten
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
9 stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
WA- Eine Schachtel, 15 Pille» enthaltend, tostet 15 kr.; eine Stolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, lostet nur 1 st. Ct. W.
Man verlange 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen*. Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neuster«, Apotheker" enthalten.
Haupl>Depot in Wiem
Philipp Heustein's Apotheke „Zum heiligen Leopold“, Säten, I.,
Plankengaffe Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhofd, Apotheke „zum gold. Biber."
KlMr-NkMlllMsllM
«fr» —»^»»♦
Anempfehlung.
Unterzeichneter beehrt sich einem hohen Adel, einer hochw. Gastlichkeit und
P. T. Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich ein Reparaturgeschäst
für Herren-, Damen» und Koaben-Kleider eröffne: habe.
Uebernehme auch Kleider zum modernisiren, wenden und Bögelarbeiten.
Unter Zusicherung schneller und coulanter Bedienung bittet um zahlreichen
Zuspruch hochachtungsvoll
59 oi Ludwig Meugebcruev
Schneidermeister
Salzburg, xinri-rgaffs 17, 2 Lt.
y y y yy y y T y T^
-y^’yy y y y y 'S'M
Feinste Wiener Würsfln; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste flttnZ» Scisdineit,
Compofe, Ularinaden, sowie alle Sorten Delicatessen
empfehlt zur geneigten Abnahme
Mols' Seei, Jini Koidls Jluehf
Käse-, Seichwaaren- und De/icatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
5201
.....▼ vr v ir w t w t v v~yv v» v <r t^
Spielkcc^Len i
► co: cesiionirter Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei
Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4380


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 15 ]
Nr. 246
8 a l z b arger B o H- b l a t t.
Seite 23
^& V? in reicht er Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
^ vv V^ ▼▼▼ ju den billigsten Preisen empfiehlt
W£lcu?i& iXemt
15) lxmenliaridliTii 5551
Salzburg, ^»chw arzstraße 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadttheater
3)r. Tliederhcfer
ist zurückgekehrt und ordinirt wie früher von 7 »9—10 Uhr und
von 2— 3 Uhr. 589 i
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauer haftigkeit— Bedeutendes
Brenumaterialersparuis— Feinste B efe-
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkaufes an allen Plätzen gesucht.
Zins-u.Geschättshaus
rechter Stadtheil, in fr-quentcr Lage, ist
preiswürdig zu Verkaufen.
Adr, i, d. Adm d. Bl 5920
werden auf sichere und gute Hypothek
aufzunehmen gesucht.
'Avr. i. d. Adm. b. Bl. 5921
® raUk^ an
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen empfiehlt 5908
GmUie UospischU
Sigmund Haffnergasse 6.
VL.
sind sofort zu vennielhen. Kaiaasie 33, 5922
Ifüiikrpcs
vorzsixiliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
Garantie! rein und von be­
sonderer VlistrKraft.
In Packelen zu >/, und V. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Vtmst, Salzburg
Paris Lodconstraße 32 5537
Specerei- und LandeSproductenhandlung
Um weine Baumschule zu räumen
verkaufe ich
Obstbänme
beste Sorten, B erenobst (Stachelbeeren,
Ribisel) und Ziersträucher zu billigsten
Preisen, Jak. A. Jetzelsberger,
Neumaxglan. Almgaffe 5 (Auskunft auch
im Geschäfte, Schwarzstraße 14. 5790
Für Husten und CatarrbleiiMs
KAISER S BRUST-BONBONS
die sichere ODE'A notariellbegl.
Mirknng Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Kulten, Heiserkeit, Kartarrch und
Uer schleimnng. Packet 20 und 40 h bei:
; a r l Hiuterhuber, Engel-Apolh. in
Salzburg, G. Rein hold, Apoih. zum
gvld. Biberi, Salzburg, Jof, Schmerold
in Hallein, Materialwarerhandlung, Gustav
Müller in Oberndorf. 560;
EchteKarlsbaderDblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Cao*l SSayeH*
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und Rsico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter StaatS-
papiere und Lost, Anträge an Judwlg
Gestenreicher, vni., Deutschegosse
8, Budapest. 4721
Löbliche Gmoan
W't-Zipflhausm!
Für die gütige Unterstützung von
10 Klonen dankt herzlichst
Gertraud Mmaier
Darlehen
als Nersonalrredit in jeder Höhe,
streng d i s c r e t. 5912
Anfragen befördert Rud. M o s s e,
Wien. sub „W. M. 7880".
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
Jos. Knölirs
Eommissionsge schüft, St. Zeno-Keichenhall.
Zu verkaufen in Golling ein- schöne neu­
gebaute Billa mir herrlicher Aussicht, theils
mit Wachomer Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seceffionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
Kn Freitasfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, nnmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlnngsbe-
dingnisien zn verkaufen. Dasselbe eignet sich
feiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster HerrschaftSsttz.
In Grosigmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg erlegen, mit 6 Zimn ern,
2 Küchen und Stallnng, 5 Kühe, 1 Ochse n.
verschiedene« Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
fahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlnngvon circa derHälfte, znverkaufen.
DaS Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
An Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartig gebaute gut renlir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Salzburg in sehr srcquentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere,
preiSwerth zn verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Feruersistdortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra dtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSnberlaslung
deS BesttzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Knnstmsihle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Ockonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. DaS Anwesen, welche? zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöie, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeber Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comissionsgeschäft St. Zeno-Reichenhall.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern
NS.VLL" :S9.«
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5 ,s 7 Kuiisl-Porlräl-Anstall „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Möbel- und Deeorations-Etabiissement.
Uinr, Spittelruiess 13, vis-ä-vis dem h. h. Staats« Gymnasium.
Aerrrranenle
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Uebernahme von Heirats-Airsstattrrngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltficma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch megs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, datz diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge. Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30— 40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 16 ]
Seite 24
Nr. 246
Gslzburste
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi, iuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Geschästs-Uebernahme und -Empfehlung
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiedurch der verehrlichen Bewohner
fchaft von Salzburg und Umgebung, sowie allen seinen Freunden und Bekannten
mitzutheilen, daß er ab 1. Oktober den
AM „p ku Drei Weil"
Sdjallmoos, Lcke der Rupertgasse und Oirgilgasse
übernommen hat.
Stets bestrebt allen werthen Gästen nur das Beste aus Küche und Keller
zu bieten, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche hochachtend
5879 Isranz Zaun er.
l*. 8. Sämmtliche Lokalitäten sind neu renoorrt.
*€ar{ ifpänffler'
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
CßHioeorrent- L Cfeeefe-
Verkehr
Weehsel-Eseomple und
Ineasso
Äeereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Sase-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Speditions-Giliern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Mäbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
fllöbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Borddeutsehen Liojd
nnci der-
American-Express-Com
pagnie.
168
Bolksdlatt
Sonntag den 28. Oktober syoo
IMIilitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. «. k. Regiments-Capelle Erzli. Rainer Nr. 88
Anfang 7*8 Uhr Abends. stss Cntröe 30 irr.
Resta urant „Elektrischer Aufzug"
Jeden Sonn- und Feiertag
—= OOIKT CSKT =—
der vollst, f. ii. r. Regimentskapelle Grzh. Rainer Nr. 59
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Erstres 20 kr.
UM" Ermäßigte Restaurationspreife. "WE 2322
Hiezu ladet höflichst ein
zur
«. ^afen^artte
am Sonntag den 28. und Montag den 29. Oktober
im= 5897
Gablerkeller in ^cßiallmoos
Für vorzügliches altes lichtes Gabler-Doppelbier, !ow-e für oute Speisen
sorgen bestens LL-. WLLLsL W.
Michael Ott's Gasthaus zuin j)apawivth
OoldgiiHSc Nr. 17.
E1T1S JuATyTJ TS Q-
A«H||M-Fmi mit intra=|aitie
am Samstag den 27. und Sonntag den 28. Oktober
rlür vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahl­
reichem Zuspruch- ein, MDL«L»»i«vL Otfrt.
Ges^n sts-Gvo ffnung.
Beehre mich einem hohen Adel, hochw. Clerus und das P. T. Publikum
in Kenntnis zu setzen, daß ich nebst meinem
Wachssteher- und LebMer-Geschiist
Getreidegasse 3 (Schatz Durchhaus) eine JUiate im neuen St^ Andrä-
Ufarrgebäude -röffnet habe.
Gleis reelle Bedienung zusichernd bittet um gütigen Zuspruch
hochachtungsvoll Weber-
5866 vorm I. N. Ruedorffer.
Gnsthof znv neuen Atndt.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich feine ncn renovirten Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449s
Hochachtungsvollst JohttAN ]|<Uf)ler, Gasthofbesitzer.
Äoempfeliloni für Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
ctua xixst-licil, gern Ul/JvUCteil UHU liUIlbLilEjjeD
Besonders Wiederverkäufer erholten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
477 i S. Christanell,
Handelsgärtnerei, JParis Lodronstr. 3.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 17 ]
Beilage oist„ tz-alzbarger Volksblatt' Sir. 246 vom 27. Oktober 1900.
WolüswirtHschast.
Gisrndahnpolitische Fürsorge für „Uen-
Oesterreich."
Wie dem geehrten P. T. Leser aus früheren Mel­
dungen inländischer Preßorgane hinlängliche be­
kannt sein wird, haben in der ersten Hälfte Ok­
tober d. I. zu Wien Berathungen über den Ausbau
des bosnischen Eisenbahnnetzes zwischen den beider­
seitigen Regierungen stattgefunden. Den officiellen
Verlautbarungen zufolge sollen die conferirenden
Staatsfunktionäre von „Eis" und „Trans" sich
sehr „maßvoll" benommen haben, so daß ein po­
sitiver, für beide (?) Theile gleich günstiger Er­
folg in Aussicht steht. Durch eine Reihe von Zu­
geständnissen seitens der „dies"- und „jenseitigen"
Unterhändler soll man soweit gekommen sein, daß
das künftige Eisenbahnnetz „Neu-Oesterreichs" in
seinen Grundzügen bereits feststehe und dasselbe
nur mehr bezüglich der Delailpnnkte der weiteren
Erledigung bedürfe. Oesterreich habe es erreicht,
daß die längst gewünschte Bahnverbindung des ven­
tralen Dalmatien mit dem Centrum der vccupir-
ten Provinzen, die Linie Spalato—Arzano (bos­
nisch-dalmatinische Grenze), Bugoino—Sarajewo,
deren Bau bisher durch mancherlei ungarische Cht-
canen*) hintertrieben wurde, nunmehr zu Stande
kommen werde; dafür habe sich Ungarn die di-
recte Bahnverbindung Budapests mit Serajewo
über Brcka (am rechten Ufer der Save) und Dolni-
Tuzla gesichert, statt der bisherigen weitläufige­
ren über Bosnifch-Brod. Endlich hätten, so wissen
Regierungsblätter in einem Athem zu erzählen,
beide Theile aus gesammtstaatlichen (!) Rücksich
ten sich geeinigt, daß die Bahn Bosnisch--Brvd—Se­
rajewo durch die gebirgigen östlichen Theile der
Herzegowina und über Gorazda (an der oberen
Drina) in das Limgebiet (Sandschak Novi-Bazar)
weitergeführt werden solle. In erster Linie sei zw>ar
diese letztere Bahn aus rein militärisch-politischen
Gründen zur Sicherung des Reiches gegen die ehr­
geizigen Pläne Montenegros und die unberechen­
baren Schwankungen in Serbien nothwendig; sie
würde jaber auch eine große commercielle Wich­
tigkeit erlangen, wenn sie durch das ganze Lim­
gebiet hindurch und über Novi-Bazar, die Haupt­
stadt des gleichnamigen Sandschaks, bis nach Mi-
trowitza, dem Endpunkte der Strecke Saloniki—
Mitrowitza, ausgebaut werden würde. Hiedurch
käme Oesterreich-Ungarn in den Besitz einer direc-
ten, von Serbien und Bulgarien unabhängigen
Verbindung mit dem Westen der europäischen Tür­
kei, insbesondere aber mit Saloniki.
Die amtlichen sowie die staatlich subventionirten
Blätter stellen die Sache s o dar, als ob durch die
Idee des „Gesammtstaates", die in den bosnisch­
dalmatinischen Eisenbahnangelegenheiten offenkun­
dig gewordenen Interessengegensätze in Harmo­
nie (?) aufgelöst worden wären; der westlichen
Reichshälfte wäre Infolge des Zufammenfallens
ihrer Wünsche mit den Erfordernissen des gesumm­
ten Reiches die Erfüllung eines langgehegten Wun­
sches zu Theil geworden. Mer eine etrvas kühlere
Betrachtung wird uns bald eines Andern beleh­
ren.
Die von beiden Regierungen genehmigte Er­
richtung der Linie Arzano—Bugoino, d. i. des noch
fehlenden Mittelstückes zwischen den bereits im Be­
triebe stehenden bosnischen Bahnen und der im
Ban begriffenen österreichischen Linie Spalato—Ar­
zano ist allerdings für Oesterreich von großer Wich­
tigkeit. Erhält doch erst dadurch Dalmatien eine
brauchbare directe Eisenbahnverbindung mit sei­
nem Hinterlands!!! Und wäre doch alsdann unsere
Reichshälfte Ihinsichtlich ihres Verkehrs!mit Wvsnien
nicht mehr allein auf die ungarisch-croatischen Bah-;
nen Angewiesen!!! Gewiß sind- hies beachtenswerche>
Momente, die das rasche Zustandekommen genann- 1
ter Eisenbahnverbindungen als höchst wünschens-
werth erscheinen lassen.
Aber wie theuer läßt sich Ungarn dieses Zu-
geständnih bezahlen! An dem Bau der kurzen An­
schlußstrecke Arzano—Bugoino wird es nur mit
einer relativ geringen Garantie für das betreffende
Eisenbahnbauanlehen betheiligt sein. Ueberdies
dürfte sich gerade auf dieser Strecke ein sehr leb­
hafter und gewinnbringender Verkehr entwickeln,
so daß es Bosnien Wohl gar nicht nöthig haben
wird, unter irgend welchen Umständen zur Bestreit­
ung des Zinsen- und Tilgungsaufwandes für das
in Rede stehende Eisenbahnbau-Anlehen an die
„Munificenz" der beiden Reichshälften zu appel-
uren. Ganz anders steht es mit der den Un­
garn zugestandenen direkten Verbindung Bnda-
pssts mit Serajewo über Brcka und Dolni-Tuzla.
Es müssen zwar noch nähere Nachrichten über die
Details der Trace abgewartet werden; aber sie
kann jedenfalls nur durch gebirgiges und ziemlich
beschwerliches Terrain gehen, sie ist weit länger
und daher kostspieliger als die Strecke Bu-
*) Siehe Wochennummer vom 19. Mai 1900 un­
ter: „Nebensächliche (?) Dinge".
goino—Arzano und würde neben der bequemen Pa-
rallel-Linie Bosnifch-Brod—Serajewo keinen allzu-
großen Verkehr ausweisen. Daher wären bedeu­
tende Garantieleistungen beider Staaten mit Si­
cherheit zu erwarten, falls Bosnien in irgend einer
financiellen Verlegenheit die Zinsen des Bau-An-
lehens aus dem eigenen Budget nicht ausbringen
könnte. Dafür soll freilich Oesterreich durch eine
directe, von Serbien und Bulgarien unabhängige
Eisenbahüverbinidnng der westlichen Türkei,
insbesondere mit Saloniki, entschädigt werden.
Letzterwähnte Route käme nach Meinung der Offi-
ciösen, den commerciellen Bedürfnissen Cisleitha-
niens in selbem Maße zu Gute, als sie denen Un­
garns und gewissen politisch-militärischen Rücksich­
ten zu dienen vermag.
Es liegen aber viele Gründe vor, gerade diesen.
dritten Punkt des bosnischen Eisenbahnpro­
gramms für eine Lockspeise zu halten. Die beider­
seitigen Vertretungskörper sollen durch den Hin­
weis auf commercielle Vortheile für das Verlan­
gen des Reichskriegsministermms, eine 0: 0 x 5119 X 14 ^),
militärischen Zwecken dienende Linie von Sera­
jewo südostwärts nach Gorazda und Cajnitza (nahe
der Grenze zwischen der Herzegowina und dem Lim-
gebiete) zu erbauen, günstig gestimmt werden. Nun
hätte nach dem Urtheile Landeskundiger ein Eisen­
bahnbau von Serajewo aus durch: die nordöstliche
Herzegowina und das Limgebiet bis zum Anschlüsse
an die Linie Saloniki—Mitrovitza namentlich im
Kossowogebiete sehr bedeutende politisch-nationale
Schwierigkeiten und Hindernisse zu überwinden.
Der modernen Technik bietet allerdings eine pro-
jectirte Gebirgsbahn kein unbesiegbares Hinder­
niß. Es gibt indeß „da drunten in der Türkei"
neben den technisch-natürlichen Schwierigkeiten auch
solche, die in politisch-ethnographischen Verhältnis­
sen begründet liegen und infolgedessen sehr schwer
zu besieg:en sind. Zu letzteren zählt die Abneigung
der Eingeborenen gegen das österreichisch^ungari-
sche Regime. Drei Viertel der dortigen Bevölkerung
gehören dem serbischen Volksstamme an und wer­
den allem Anscheine nach dank der serbisch-montene­
grinischen Wühlarbeit, den Culturbestrebungen
Oesterreich-Ungarns keine besonderen Sympathien
entgegenbringen. Der Rest der Landesbewohner
zählt zu den Al'banesen, die ihres mohamedanischen
Fanatismus wegen und wohl auch anderer übler
Eigenschaften halber den abendländischen Cultur­
trägern genug Schrecken einzuflößen vermögen.
Oesterreich-Ungarn hatte bisher in Novi-Bazar nur
ein Besatzungsrecht, das unsere militärische Execu­
tive in einigen Garnisonen in der durch den Lim-
Fluß abgegrenzten, an die Herzegowina anstoßen­
den Hälfte des Sandschaks ausübte; aber auf die
Verwaltung dieses Gebietes hatte sie keinen unmit­
telbaren Einfluß, die Herrschaft des Sultans be­
stand fort und besteht ungeschmälert daselbst noch
znr heutigen Stunde. Ein Bahnbau, von feiten
einer fremden Macht unternommen, würde die Be­
völkerung Novi-Bazars nicht ganz mit Unrecht als
das Vorspiel einer Herrschastsiibertragnng anse­
hen. Den türkischen Administrativbehörden könnte
nämlich alsdann der hier unentbehrliche militäri­
sche Schutz keineswegs überlassen bleiben. Es
müßte somit unsere Monarchie zu diesem Ende eine
größere Truppenmacht aufbieten und des Weiteren
auf die Civilverwaltung der militärisch belegten
Districie einen bestimmenden Einfluß nehmen. Es
ist wohl nicht ant denkbar, daß derartigen Actio­
nen die hohe Pforte ihre Unterstützung leihen Wird.
Der „kranke Mann am Bosporus" könnte aller­
dings das Ansuchen um Gestattung des Bahnbaues
unserem auswärtigen Amte nicht leicht abschlagen,
zumal der Monarchie ein Durchzugsrecht bezüglich
des Sandschaks Novi-Bazar auf dem Berliner Con-
gresse (1878) ausdrücklich zugestanden wurde und
ein solches Recht logischer Weise auch die Erlanb-
niy, Eisenbahnen durch das bezeichnete Gebiet zu(
führen, in sich schließt. Indeß würde sich die tür-!
kische Regierung ganz gewiß sehr wenig Mühe ge-!
ben, die auflodernde feindliche Volksbewegung zu^
dämpfen. Solchen Erwägungen müssen eben die:
Staatsmänner „hüben" wie „drüben" zugänglich
sein, wenn nicht spater, durch den Gang der Er­
eignisse eines Besseren belehrt, bittere Rene ob
dieser abenteuerlich-kühnen Pläne sie zum Verlas­
sen ihrer „weichen" Sitze zwingen solX
.4 »ton Schalkhamer,
LclndwivthschclfMches.
ArbrttsKalendrr für dr» Monat November.
(Nachdruck verboten.)
„Der Himmel ist grau umzogen,
Es glänzt kein Sonnenstrahl;
Aschgraue Nebel wogen
Feucht über Berg und Thal."
Obgleich der November nach dem Kalender zu
den Herbstmonaten zählt, so wahrt er doch meist
schon den winterlichen Charakter. Kalter Wind,
graue Wolkenschleier, glitzernder Stets, sagen unÄ
nur zu deutlich, eä wird Winter, »rrh mit dem
Winter kommt die Zeit, wo auch: der Landmann
wieder das Behagen der Häuslichkeit genießen, sich
etwas der Ruhe hingeben darf. Langeweile gibt
es aber au'ch während' der Wintermonate nicht,
ein richtiger Landwirth sucht und findet jederzeit
eine nützliche Beschäftigung.
Mit der Wintersaat muß fortgefahren werden,
doch muß jetzt in der vorgerückten Jahreszeit dicker
gesäet werden, weil das Austreiben der Seiten-
triebe nicht mehr in dem Maße wie früher statt­
findet. Je später die Saat, je unsicherer der Er­
folg. Felder, welche man nicht genügend gedüngt
hält, sind mit Jauche zu überfahren. Sehr gut
ist es auch, einen mineralischen Dünger auszuwer­
fen, der dann von der Jauche zersetzt wird, eine
verstärkte Wirkung hat. Auch sind Composthaufen
anzulegen, man kann dazu gebrannten Kalk, ge­
mischt mit Erde, Knochenmehl, Salz, Holzasche
nehmen, und diese Mischung öfter mit Jauche über­
gießen und umstechen. Dann ist bei Frostwetter,
wenn der Boden den Wagen trägt, lleberdüngen der
Weizen-, Korn-, Kleefelder vorzunehmen. Die Stop­
pelfelder sind jetzt fertig umzubrechen und zu dün­
gen. Wasserfurchen müssen gezogen werden. Ver­
besserungen an den Wiesen sind vorzunehmen,
trockene Wiesen sind mit Jauche, nasse Wiesen mit
hitzigem Dünger zu befahren, als: Aschx, Kalk,
Kaintt und Thomasmehl.\
Das Dreschen nimmt im November weiter sei­
nen Fortgang. Mit dem Verkaufe des Getreides
zögere man nicht, wenn nicht specielle Gründe vor­
liegen. Der Landwirth hat selten Glück beim Spe-
culiren auf höhere Preise, und das lagernde Ge­
treide verursacht Kosten.
Obstbau. Bei guter Witterung können Obst­
bäume gepflanzt werden. Bei allen frisch gepflanz­
ten Obstbäumen ist die Erde um die StämmckMn
anzuhäufeln oder mit verrottetem Mist zu bele­
gen, damit die Wurzeln nicht so leicht durch den in
den Boden dringenden Frost beschädigt werden
können. Die Pfirsichspalierbäume sind Ende des Mo­
nats mit Fichtenreisern zu bedecken und der Boden
um die Stämme ist mit kurzem Mist zu belegen,
ebenfalls gegen den in den Boden dringendeii
Frost. Bei den Himbeeren ist das alte Holz, das
getragen hat, am Boden abzuschneiden und sind
die Beete ebenfalls mit kurzem Mist zu belegen,
nachdem der Boden vorher gelockert wurde. Bei
den Fruchtsträuchern, welche durch Einleger ver­
mehrt werden (Haselnüsse, Quitten, Splittäpfel,
Stachelbeeren), ist das Absenken oder Einlegen der
Zweige in den Boden jetzt vorzunehmen.
Viehzucht. Die Stallungen sind jetzt für
den Winter vorzubereiten, da die Nächte schon
kalt sind, müssen die Fenster und Thüren gut ge­
schlossen und verwahrt werden, bei starkem Frost
mit Strohbüscheln zu umrahmen, die Dunströhren
können noch offen bleiben, damit die Luft nicht
dumpf wird. Es muß reichlich gestreut werden,
damit die Thiere möglichst trocken liegen. Die
größte Vorsicht ist auf die Fütterung zu verwenden.
Da man jetzt viel Blätter der Runkeln, Kohlraben
etc. hat, so denkt Mancher, damit sie nicht faulen,
könne er dieselben in größerer Menge verfüttern.
Die Thiere bekommen dann Durchsall oder gar
Magenkrämpse, kurz, gehen zurück. Man soll lie­
ber größere Mengen Blätter auf dem Felde lassen
als Gründüngung. Es muß jetzt schon zur Winter-
ftitterung übergegangen, also Heu, Kleeheu, Fut­
terstroh gereicht werden neben dem mäßigen Grün­
futter und dem Getränke. Pferden sollte man gar
kein Grünsutter mehr geben. Die Weide ist für
Pferde, Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen nur
bei trockenem Wetter zu benutzen. Nebel, Regen,
wo die Gewächse alle naß sind, darf nicht auf die
Weide getrieben werden, weil nasses Futter den
Thieren schadet. Vor dem Ausfahren ist den Thie­
ren ein trockenes Futter zu reichen.
Der Ziegenstall muß gegen Kälte geschützt wer­
den, da die Ziegen leicht frieren. Der Schafstall
aber muß nach Oben hin lustig gehalten werden,
banut_ die Thiere, welche bei der feuchten Herbst-
luft viel Feuchtigkeit in der Wolle mitbringen, ab--
trocknen können, da sonst üble, dumpfe Luft im
Stall entsteht, welche Krankheiten erzeugt.
Geflügelzucht. Bei zunehmender Kälte ist
in erster Linie für einen warmen Stall Sorge
zu tragen; unter 4 Grad Wärme darf die Tempe­
ratur in demselben nicht betragen, deshalb eig­
nen sich im Winter für Hühner am besten Pferde-
und Kuhställe, deren Böden man mit Torfmull
bestreut; eine öftere Beigabe von Staubkalk, der
von den Hühnern gern genommen wird, und znr
Schalenbildung dient, ist stets anzurathen, insbe­
sondere wenn die Hühner keinen Auslanf haben.
Beim Auslaus ins Freie sind besonders Hühner
mit großen, fleischigen Kämmen zu beachten, welche
gegen Nässe sehr empfindlich sind und durch Kälte
leicht erfrieren. Die einer Frühbrut entstammenden
jungen Hennen der schweren Hühnerrassen. Cochin,
Langshans, beginnen zu legen.
Bienenzucht. Im November sinkt die Le-
bensihätigkeit der Bienen immer mehr, ihre Zeh-
rnng ist ganz gering, sie befinden sich in der voll­
ständigen Winterrnhe, Sollte ja an einem Tag»


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 18 ]
Serie 10
Nr. 24 6
H a l b s t 's' e t B o t tsdtat t.
flugbares Wetter eintreten, so ist es von Bor­
theil, wenn die Bienen zu einem Reinignngsans-
flug zu bringen sind. Es hat dies für ihr Wohl­
befinden und für die Durchwinterung den vortheil-
hafteften Einfluß. Die Bienen brauchen aber an
anderen Tagen nur Ruhe, nichts wie Ruhe. Hat
der Imker die Absicht, seine Völker in einem ge­
schlossenen Raume zu überwintern, also in einem
Gewölbe, Keller oder dergl., so muß er dieselben
gegen Ende des Monats dorthin verbringen. Es
hat dies aber mit der größten Ruhe und Behutsam­
keit zu geschehen. Wir möchten aber zu dem Ein­
stellen nur dann rathen, wenn die Räume völlig
ruhig gelegen und ganz trocken sind.
Landmirthschaft.
— Kalk und Mergel. Nach einer Kalk­
düngung oder Mergeldüngung gedeiht namentlich
Hafer sehr gut. Es ist jedoch nicht zu vergessen,
daß der Kalk nicht nur ein wichtiger Pflanzenuähr-
stoff ist, sondern daß derselbe auch die Zersetzung
der Humusbestandtheile im Boden beschleunigt,
wodurch Ammoniak und Mineralsalze frei werden
und von den Pflanzen aufgenommen werden kön­
nen. Andererseits wirkt aber auch die durchs die
Zersetzung des Humus frei werdende Kohlensäure
auf die Zersetzung der Gesteinstrümmer, wodurch
werthvolle, erdartige Pflanzennährstoffe löslich und
den Pfauzen zugänglich werden. Dadurch entsteht
eine bedeutende Steigerung der Erträge, welche
indes auch eine Erschöpfung des Bodens zur Folge
hat, wenn der zersetzte Humus nicht wieder durch
eine darauffolgende starke Stallmistdüngung er­
gänzt wird. Der Kalk führt zu einem raschen Um-
weshalb man auch sorgfältig auf die Erhaltung und
halb man auch sorgfältig auf die Erhaltung und
Vermehrung desselben bedacht sein muß. Es ist
daher zweckmäßiger, kleinere Kalkmengen von etwa
20 bis 40 Centner aus den Hektar zu verwenden
und die Kalkdüngung öfter, etwa alle 4 Jahre
zu wiederholen. Handelt es sich darum, die Eigen­
schaften eines Bodens z. B. zähen Thones durch
den Kalk zu verbessern und denselben wärmer und
thätiger zu machen, so ist es natürlich nothwendig,
viel größere Kalkmengen anzuwenden.
Mttchwieihschaft.
— Wie kaun man Naturbutter von
Margarine unterscheiden? Die Naturbut­
ter hat, wenn sie braun gebrannt wird, einen
eigenthümlichen, aromatischen Geruch, welcher der
Margarine fehlt. Streicht man Naturbutter auf
einen Streifen unbeschriebenen Briefpapieres und
zündet diesen Streifen an, so entwickelt sich die-
ser duftende, aromatische Geruch. Wird ein glei­
cher Streifen mit Margarine bestrichen, und an­
gezündet, so spürt man von diesem Geruch nichts,
es riecht vielmehr brandig, nach Talg. Dieser bran­
dige, talgige Geruch entwickelt sich auch, wenn die
Naturbutter mit Margarine verfälscht ist.
Gdstbaamzucht.
— Wasserschossean gepsropfteuBäu-
rneit. Eine ganz falsche Ansicht ist es, wenn
man glaubt, Bäume, welche gepfropft wurden,
könne man nun sich selbst überlassen und später
dann jedes Jahr eine Menge schönen Obstes ernten.
Es ist vielmehr durchaus nothwendig, die umge-
pfropfteu Bäume im Sommer im Auge zu behalten.
Wasserschosse welche in der Nähe der Pfropfstelle
zum Vorschein kommen, sind zu entfernen, weil
diese zu viel Saft an sich ziehen und das Wachs­
thum des Pfropfreises beeinträchtigen. Die wei­
ter rückwärts stehenden läßt man bis zum Herbst
sitzen. Au sehr starktriebigen, vollsaftigen Bäu­
men läßt man die Zugäste noch ein Jahr stehen.
Wenn beim Abwerfen der Astkrone lange, kahle
Pfropfschmpen entstanden sind, was oft bei Bäu­
men vorkommt, welche früher unverständig aus­
geschnitten wurden, so läßt man an passenden
Stellen einzelne Wasserschosse stehen, welche im
darauffolgenden Frühjahr veredelt werden. Im
nächsten Frühjahr sind die umgepfvopften Bäume
gut nachzusehen. Zu dicht stehende, krumm oder
sperrig wachsende Reiser sind einzukürzen, unter
Umständen ganz zu entfernen.
Bienenzucht.
— Der Wabenknecht, auch Wabenkasten
genannt, ist ein beim Mobilbetrieb sehr nothwendi­
ges Geräthe, indem man ohne denselben nicht wohl
den inneren Bau eines Mobilstockes auseinander-
nehmen kann, ohne bie Waben in ihrer richtigen
Reihenfolge zu behalten und dabei die Bienen so
viel wie möglich ruhig zu halten. Der Waben­
knecht muß genau die Breite der Mobilstöcke haben
und ist die auf drei Seiten geschlossene Eoustrue-
tion der ungeschlossenen nur auf vier Füßen ruhen­
den, bedeutend vorzuziehen, weil bei dem geschlos­
senen das Licht seinen Einfluß übt und der herab-
tröpfelnde Honig keine Räuberei im Gefolge hat.
Sehr zu empfehlen ist es, an dem einen Ende
des Wabenknechtes erhöht, einen Aufsatz für eine
Wabe mit einem Verschlüsse anzubringen, in wel-
djen mau erforderlichen Falles die Wabe ein­
hängt, auf welcher sich die Königin befindet, damit
sie beim Zusammenhängen nicht gefährdet werde.
Schließlich kann man anch jeden leeren Mobilstock
als Wabenknecht benutzen.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-
nerksnnt
... bester
^natürlicher alcal.
JJAUERBRUNN
/afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,H6tels,Restaurationen etc. 1
Hanpt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner L Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1868
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Selters
geschöpfte
„königk. Setters"
ist das allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl. Preuß. Adler in blauem
Lruck, sowie die Firma Siemens& Co., Berlin
in rothem Druck.
WW Man achte auf diese Erkennungs­
zeichen.
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
Nur in der f. u. f Hofapotheke deS Herrn Dr. W
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen Apotheken erhältlich. 5309
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenhart& Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Mwarzentor
grossh. tose. Hoflieferant^
Salzburg
Altrenommirtes Geschäft in 4909
Weissv/aren- und
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen«
5407 Kroße Auswahl in
Orablaternen
zu Fabrikspreisen sind zu haben bei
I. Kigrisk, Oriesgasse.
fTTTTTTTT T "▼ TT T▼ T▼▼ T ▼"V'IUF'V T'T
»»«»
*9'
Anempfehlung.
Infolge Neuherstellung eines großen
Mrrbzrmrners
im ersten Stocke, erlaube ich mir anzuzeigen, daß noch mehrere
Tage in der Woche dasselbe für größere Gesellschaften frei ist,
und daß das Local siir Versammlungen sehr geeignet und gut
ventilirt ist-
Gleichzeitig empfehle den geschätzten Herrschaften meine sehr
schön gelegenen Parterre-Localitäten mit der Versicherung, stets
allen meinen Gästen ein angenehmes Winterheim zu verschaffen-
Hochachtungsvollst
E 8>9 Anton Aoidl
Gasthof zur „goldenen Diene"
Judengaffe 1.
Fussboden-Grundfarbe
5005 99
SS
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Üeberzug ist nach
wie^ vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Gustav Stnböck, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 19 ]
Seite ii
Nr. 246
G a t z d,rg cr V o i tSolot r
I
ist
'arb S
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der internationalen Jury wurde den
Original-
Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen-Act.-Ges.
Salzburg, Makartplatz Nr. 3.
5604
Kundmachung
betreffend die
Verzeichnung der Steüungspflichtigen für
das Jahr 1901.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen des Wehcgesetzes vom 11. April 1889. R.-G -Bl. Nr 41, bekannt
gemacht, daß zu der in der Zeit vom 1. März bis Ende April 190 t stattfindenden
regelmäßigen Militärstellung die im Jahre 1880 Geborenen in der I. die im
Jahre 1879 Geborenen in der II. und die im Jahre 1878 Geborncn in der
III. Altersclaffe verpflichtet sind.
Alle diese StellungsPflichtigen, gleichviel, ob sie in der Stadt Salzburg
heimatberechtigt sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben sich im Laufe
des Monates November 1900 hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Die hierorts nicht heimatbcrechtigten St-llungspflichtiqen haben bei der
Anmeldung ihre Heimris-Documente (Heimatscheine, Reisepässe, Arbeits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne durch
ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden zu sein, unterläßt,
begeht eine Uebertretung und verfällt einer G ldstrafe von lO bis zu 200 Kronen
oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit einer Arreststrafe von 24 Stunden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, daß die Nichtbeachtung der Anmeldepflicht,
sowie überhaupt der aus dem Wehrgesitze entspringenden Pflichten, durch die
Unktnntnis dieser Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetze hervorgehenden
Obliegenheiten nicht entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungspfiichtigen Candidaten des geistlichen
Standes. Lehrer und Lehramts-Zöglinge, die Besitzer ererbter Landwirthschasien,
dann jene StellungSpflichiigen, welchen die Erhaltung erwerbsunfähiger Eltern,
Großeltern oder verwaister Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, daß die
drcumentirten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche auf eine der in
den ZZ 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Immer oder Februar des Jahres 1900 hieramts, beziehungsweise bei
der heimatlichen politischen Bezirlsbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt-
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind.
Jene Stellungspflichtigen, welche sich außerhalb des heimatlichen Stellungs-
bezirkes abstellen wollen, haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen-Stempels bei der Stellungsmeldung anzusuchen. Später eingebrachte
Gesuche werden nur dann berücksichtigt, wenn nachgewiesen wird, daß die Ver
hältnisse, welche die Stellung außerhalb des zuständigen StellungsbezirkeS be­
gründen, erst nach dem obigen Zeitpunkte eingetreten sind.
Stadtgeweinde- Uorstehung Salzburg
am 6. Oktober 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Vovinelli. 5570
«jyptüiiu.
fi j iyirTirrf, irrti'i'iiistftirii
Bernhardiner
Alpenkräuter-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard ii Bregenz
j langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
'
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei. "d
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen ä K 1'40, K 2’80 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre Höker, k. k. Hoflieferant; F. C. Meyer, Colonial-
warenhandlung; C. G e i s s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenbandlung.
5660
i 4
',
5
\'
kv.
■na
Tapeten
fc t fc fe fe
zu billigsten preisen
^TTO^Cl in einfachster solidester Arbeit r-
Große Auswahl von weichen Holz.
Möbel in englischem Styl» r-
Schlaf, und Speisezimmer* r
Polstermöbel- Bettwaren
r r***** Messingbetten
Großes Lager von
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins* Teppichen--
in jeder Gualität und Preislage 9 9
Tomplette lVohi rungseinrichtungen
Siliale 999
Reichenhall
hochachtend 9 9 9 9 9
3. pfanzelter
1396
Z. 16.074.
KunörnclcHung.
Im II. Semester 1900 gelangen aus dem Salzburger Lehrjungen-Waisen-
fonde einige Unterstützungen zur Vertheilung.
Auf diese U terstützung haben Anspruch: arme, im Herzogthume Salzburg
geborene und daselbst heimalsberechtigte, verwaiste Lehrlinge, sowie jene Waisen­
knaben, welche Schüler gewerblicher Unterrichtsanstalten sind, deren Zeugnisse
über den mit Erfolg zurückgelegten Besuch dieser Anstalten zum Antritt und
selbstständigen Betriebe des betreffenden handwerksmäßigen Gewerbes berechtigen;
endlich jene Waisen, welche bis zur Zurücklegung der 6. Classe des k. k. Gymnasiums
und des f. e Booromäums oder der k. k. Oberrealschule in der Bethcilung aus
dem Kraben-Waisenfonde waren, im Falle des Utbertrittes in die höheren
Studien; ebenso auch jene Lehrlinge, beziehungsweise Gewerbeschüler, die früher
aus dem Knaben-Waisenfonde richt betheilt worden sind.
Die diesfälligen stempelfreien Gesuche sind bei der gefertigten Verwaltung
bis 1. Dezember 1900 einzubringen.
Die näheren Bewerbungsbedingungen können bei den Gemeindevorstehungen
in Erfahrung gebracht werden.
Verwaltung der Landes-Anstalten
Salzburg, am 16. Oktober 1900.
G. Sperr, Controlor. D. Denier,
5750 Verwalter und Zahlmeister.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaulm. Yereinshnuse.
ffggp Preiscourante gratis und franco. "HM 5521


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 20 ]
Seite 12
SaljiJHrgtr 8 e> t i» b I o 11.
Nr 246
Uhrsi-Fabriks-Kiederlage, Uhrenbestandthiüe& Werkzeushandlung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Miieitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in M-rKz-ug-n und Fouruiture« jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und SitK-rarbeit-r, Graveure, Gürtler, Küchsenmacher, Mechaniker.
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus kellem englischen Stahl erzeugten Feile«
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägeseilen, Uadetsriten, Stichel, Schaber, englisch- Reibahle«, Bohrer,
Schneideisen, Fanb jagen, Siigeboge«, Stech scheeren, Kederseilen, Karsten»
Kratzbürsten, Fölhrohre, Feilkloben, Schranbstocke «nd Schrauben?ieher.
Ieinste französtsche Zangen aus bestem GuKstahl.
Krochenstiele nnd Charniere, Ghrgehängebestandtheile «. m. "WG
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und stanco. 3202
©T Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Ciavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
CiäTiOf-Salö!
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdigei
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Doppelt gepeinigte
Kkttskdkr» iliiil Flllmni
garautirt neu ^l3
Streng reelle nnv anerkannt billige Bezugsquelle!
"ute neu- Kettfeder« per c'
60 kr und 90 kr. Feine prima Bett'eder nper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3-
Danne«, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 125, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße GA«se-
nnd Kchmanenstaume« fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
See einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
»ichlen Stoffen. Ein Ledernbett (Tuchent) 160
bis 180 am lang, 120 om breit fl. 4.50. fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11.—. Dannen-Gberbett
fl. 7 50 fl. 9.50 und fl. 11.—. Oberbetten
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf-
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, st. 2.50,
fl- 3— und fl. 4.—. Gidrrdannen-Kettdeche«
aus feinstem Wollallas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer-
den zur Abänderung und Dampfrcinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch uud Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco-
Grosse 31ilitär-lnvaliden-
GoBd- Silben- Lots @ri©
Vorletzte Woche
Haupttreffer: QH(^T^(TDflT 3 CTD Kronen
Invaliden-Losa ä I Krone.
Baar mit SO 1 /, Abzug.
empfiehlt:
4526
Bank für- Oberö uterreleh 11. Salzburg, A. Daghofer j U u„
Franz Berger Torrn. Späth jun„ Karl Spängler.
reasssgsss
Kegistrierte
>.'5 Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittet.
U
Morcr
dient als Futterzusatz für das gcsammle
Stallvich und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhauvt vom
Hanse aus schlechte Fresser sind. ferner
bei -Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbeffern, andererseits
die höchstmöglichste Wilchubsondcrung zu erzielen, dann zur Ausfüttcrung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälber» uud Schssen.
Ebenso zwe dienlich ist die Anwendung von ,.FIora"-Biehnährpnlver bei Ssallwechscl
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin grosses Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich: Uiehnährpulver „Flora", welches nur
iu Paketen mit obiger Schutzmarke verleben erhältlich ist.
Nach Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ü 1 /f 30 A gegen Nachnahme von 5 /C20A franco und oh'-e Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
llauptvensandt: ,Flors", Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
TXT' Niedkrillgr« in saMmtitchku Apotheken der Stadt Astzlurrg.
Mieder- (Eorset-) Spezialitäten-
Grzeugmig „zur Französin"
iVIctm.^lise 8 ix
Griesgasss Nr. V
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten Narifer, Wtener
und Brüsseler echten xifchbetu-Mteder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalte
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter.
Mieder für Magen- u. Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w in
beliebiger Fatzon und Ausstattung, aus hübsch-m
dauerhaften Stoßen, in Baumwolle und Grin­
den ersten Pariser uud Wiener Fabriken verfertigt,
parle frantjais. -MM Hochachtungsvoll £g§ @@ @5^
Oa
NB. Buch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur
Bußen enepnfitrtmm
I natimen
1 von
5 8 Uhr* Früh bis
U Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE' 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach. 1722
Oel- und ßqu@i*eISmal 8 rei.— Hünstlepiscsiss lusfU^rytig,
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 21 ]
6
Leite 13
Galzdurger Volksdi«! r.
Wichtig liir Wirthschaftsbesitzer!
Gngtifches Wäyrpulver für Pferde.
Dieses Nährpulver erhält, regelmäßig verabfolgt, die Pferde, selbst wenn selbe
gering gefüttert werden, bei vollem Leib und Feuer.
Es unterstützt die Freßlust, verhindert die Abmagerung und Mattigkeit und
unterstützt die natürliche Widerstandskraft.
Gabe: eine Handvoll nach Bedarf 2—3mal täglich in's genäßte Futter.
Gin Kleines Magnet 50 Kr., ein großes 1 fl.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Holländisches Häyrpulver für Küpe.
Dieses Nährpulver wird seit langen Jahren in Holland in den größten Milch-
nnd Mastwirthschaften mit dem besten Erfolge zur Verbesserung und Vermehrung der
Milch, bei Mangel an Freßlust und Magerkeit der Kühe und zur Unterstützung der
natürlichen Widerstandskraft angewendet.
Kleines Pnqnet 50 kr., großes 1 fl.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Englisches Pferde-Liniment,
ein vorzügliches Waschwasser zzur Erhaltung der Kräfte und Wiederkräftigung nach
Strapazen, bei Glieder und Muskelschwäche.
1 Flasche 1 fl., per Post 20 kr. mehr.
Echt zu beziehen nur im Haupt-Depot des Erzeugers B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten. Apotheke „zum schwarzen Adler" in Prag, Ecke der Sporner­
gasse Nr. 203—lll, und in Salzburg bei Friedr. Uadaner und Ios. Zexi.
Ma caai—
Alle diese Präparate
sind nur dann echt,
wenn mit dieser
Marke versehen.
df.äfchenk Sctä-
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof*\ 7. Stock
Grosse Jhiswah! in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Jlouveaute s in Pariser und Wiener Busen^
^ Trauer hüte stets lagernd^ Reparaturen prompiest^
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der
besten
otteris
I der Welt.
Nachdem bisher keine andere
Lotterie sogrosseGewinnstchancen
geboten und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen Tref­
fern dotirt wurde, ist es vor­
aussichtlich, dass die Lose,
welche die grösste Garantie be­
sitzen, lange vor Ziehung ver­
griffen werden. Es ist daher em-
pfehlenswerth Prospecte recht­
zeitig zu bestellen, welche auf
Verlangen gratis und franco ge­
liefert werden. Auf Grund dieser
Prospecte einlangende Aufträge
werden am ehesten berücksichtigt.
Bestellungen mit genauer und
leserlicher Adresse versehen, sind
zu richten unter „AMTLICHER
PROSPECT“ an Haasenstein&
Vogler in Wien. 5816
KastHof
If
5755
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenes Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbenützung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
HU. Hofinger.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Bflrgeptag ist.
Täglich frische
wienermürstl, Frankfur­
ter, Debreziner, Regens,
burger, Anffchnittrvürfte.
Ferner feinst gemästetes
steirifches Geflügel, Hüh­
ner, j)snlar-, Enten, Gänse
n. Tapanne empfiehlt
Josef Wiefzler
Drechsler Schatzhaus. 5825
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35,000, 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon am
-~ 2. November «900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29
Bflonatsraten ä fi. 1.— mit sofortigem
Spielreeht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mensur" kostenfrei.
Weshselstube
£ Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring LS. 5803


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 22 ]
üNhmHiHi n wri-MMMF jahfläfc»..
Seite 14 G a l z b u rger Bo l k -b l a t t. x. 246
Ukä eiosoklLeiLk Artikel für Maler« Anstreicher» Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Onstair Farben-Niederlage, Salzburg, Tbeatergasse 16, Telephon Nr. 224
K. k. StaaLsvKlM-DZrrktion Innsbruck.
«g ab 1. October 1900.
fiuszifg aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Mchtsrrg ««»ch Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug »ach Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Atwang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien­
bild, FranzenSbad, Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
18.49 Nachm. Orient- Lxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Ablahrt von Wien Westbahn.
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Sott-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Kitstendschc bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Rachm. Pers.°Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.82 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Bttnang Ried. Schärding, Paffau-
4.02 Rachm. Pers.-Zng nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden. Berlin Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7- 10 AbS. Pers.-Zng nach Steindors, Braunas,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zu-„ nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunoen, Ebensee.
Richtvug «ach JnusLr««.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, ^Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
PariS, Bern, Gens; via BischosShofen
Ankunft tu
Mchtuug Von Wies. k
25T Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°23 Früh Pers.-Zng Von Steindorf, Simbach,
Brannau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad. Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Rachm. Orttnt-Expreßziig Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag Von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8- 48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Brannau. Ried via Stein­
dors; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zng von Stemdors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4-01 Rachm. Pers.-Zn; von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simb ach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig FrmtzrrrA»
bad, Eger, Marienv-d, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden »ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein­
dors.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz j in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; via BischosShofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, ÄrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. Personen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Bonn. Perfonenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichsbafeu, Eou
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via,
St.Margretheu nach st. Ballen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Rachm. Pers.-Zng n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Rachm. Schnellzog nach Innsbruck, via
BischosShofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Glies, Mcian; in Innsbruck
Anschluß an den Perfonenzng nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach F-iedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Pers onenzug nach Saal seiden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen,», Lindau;
per Schiff riech Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischosShofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 RachtS- Gemischter Zug nach Hallcin
Salzburg.
sckluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
MchtNNg »o» I««»brnck.
12- 30 RachtS Schnellzug dsn Bregenz fTon-
ftsnz, Friedrichshafen, Rorschsch, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Als, Bszen-GrieI, Meran via
Jnnsbrnck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via BischosShofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Abschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt nod
Graz via Bischosshosen.
9.16 Vorm. Personenzug von GMfelde», via
Zell am See von Kriinml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Kleen-
Reifling via Selzthal, BischosShos-n und
Dussee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dorr auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß van PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck s. M. und
Villach via BischosShofe-,; von Krirnm!
via Zell a. See.
6.10 Abends P-rs.-Zng von Lind«!-, Bregenz,
. '.Eonfiarq, Friedrichshafen per Schiff'-,
Jc-nsbrnck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari»- Assel, Zürich via BnchL;
St. Gallen via Sb. Marzrechrn; v»o
Bszen-Grie-, Mersn vi» Jrmkbmck.
9.41 LbendS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfurt, Büiach, Graz
via BischosShofen; von Krimml via Zell
am S -e
Die Fahrplan-Plaknte der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück- die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sxgmuud Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfelleu und Bierkrüg;«
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, JBierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln irt
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirahell ausgestellt.
, „Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- end ßentenverslsberenoen in Kien.
Gegründet 1858.
VersicherungSftand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Derträge mit Kr. 500.166.110 Mapitrrl und
Rr. 297.232 Rente,
vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversichs-
rungs-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Derstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten)-Nerstrherungen.
Dortheilhafteste Nersicherungs-Dedingnngen.
— Unverfalibarkeit und Unanfechtbarkeit der Notizen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilhu Ghwoyka| Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Junker- ond Ruh-Dauerbrandöfen
und
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf;
I. ROITTMER
Preisliste und Zeugnisse gratis und frauco.
Abfahrt und Ankunft der MfenbahnAge in der KWung von Katern.
Abgang von Salrdnrz: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach NeicheichaU, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. »ach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Rachm. Pers.-Z. nach Rcichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell;. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 -Nachts P. Z. u. Reichenhall.
Auiunft in SuizSÄrg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuzvon Rcichenhall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunsteiü, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Pers.'Z. von Reichen­
hall,11.40 Borm. P-Z von München. 12.45
Rm Or>entexpreßzng von Miiuchea, 1.04 Rm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1,45 Nachm.
Schnellzug vin München- 3.47 Rm.-Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug vo?> München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. *o« München, 9.35 N-chts Pers.-Z
Von Reichenhall.
— Sensationelle Neuheit!—
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, gerucli- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Schottenseidgasse Nr. 56. 4821


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 23 ]
,-■ nTf, n- ^-**-^*»
m. 246
* l f) b 9( ALL isifäWa t iL
7f£l$c 15
LUDWIG 0BI1STEIN
Universitätsplatz 9
SALZBUEG
Universitätsplatz
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung!
Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULEIIGG, Uhrmacher
Grtvetdrgasse 11— S a l; b n r g— Grtreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gokl- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahuen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienrmg. Billige Preise.
2266
Hauptmarken:
Mavrodaphne
(roth und süss)
Achaier
(weiss und nicht süss)
General-Repräsentant:
C, J. Schr-auth
Wien, IX„ Frankgasse 4 b.
Depots für Salzburg bei:
Carl Qeissler, Weinhandlung; Em.
Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo­
theke; Thaler& Matt; Josef A, Zezi.
Hotel „goldene» Horn", Salzburg
BSSWPI
WJMMWWMÜ
SH
Hochfeinster Muskateller
lO
O
5 579
Empfiehlt fich von selbst.
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
Und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K, ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
K. Mayer, Bucklreulhstraße 8, Mezanin-
üödlinger
Schuh-Fabrik
«S'j
Haus-Verkauf X
Das Eckhaus in Schallmoos, Rupert-
gasse 6 und Barhamergasse 11, be­
stehend aus Hochparterre und 1. Stock
mit 4 Wohnungen zu je 3 Zimmer,
Küche, Keller und Dachbodenantheil,
hiezu 1 Nebengebäude; Par­
terre und 1. Stock, mit 2 Zimmer,
Magazin und Waschküche, nebst großem
Garten und Hofraum, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Dieses Anwesen ist seiner günstigen
Lage wegen zu jedem Geschäfte geeignet
und befindet sich im besten Bau­
zustand.
Auskunft hierüber ertheilt:
Iabob Stumpp
8859 Samenhandlung
Universitätsplatz 17, Salzburg.
tatzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter-
uchung, Behandlung event, ganze Ver
pflegung übernommen. SalMurger
Thter-ZeUanstalt, Iafirrstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:36:44.744 - 19001027 - Seite 24 ]
Seite 16
Salzburger BolksbLser
1876
Original-Westfalia-Separator
DM- Ueber jede Anpreisung erhaben. ’^S|
Tausende im Inlands in belobendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Pötten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: 1. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis anf Centrifngen.
SttF“ Vor werthlosen wie immer Namen labenden Naohahniun-
gen wird dringendat gewarnt 1
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen 1
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Centrifngensabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfaüa“
AnfonTomsStComp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3. M
bst
DliKhis zm Kastlkrbm
Gefertigter erlaubt sich seinen neuen
c*2&xxxxti&»
während der herbst- und Wintersaison für Concerte, Bälle, Vereinsversamm-
lungen, gröbere Unteihaltungen zur Empfehlung zu bringen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein den P. T. Gästen, den Vereinen
und Gesellschaften einen angenehmen Aufenthalt zu bieten, sowie für gute
Küche und gutem Keller bei mäßigen Preisen Sorge zu tragen. Außerdem
gelangt täglich Löllvräu-Doppelbier zum AuSschank.
Zahlreichem Besuche empfiehlt fich hochachtend
Frau? KerschvaRmer.
584
««gründ«. (J& CX XX:Q Miru-tl
erste «nd größte
Mskiln»- »ü NRM-HMW
eil Aros Salzburg en detail
Hagenauerplutz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gaffe 12
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefedern und Flammen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine EW" gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Oberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 ein lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 Er.,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
dannen-Kettbecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
einstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Hochprima-
Giderdanne« per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigimg und
evnetuellen Abänderung übernommen.— Preis-Courante und Muster gratis und franco.
5876
>
BS
China-lein Serravallo mit Eisen .5211
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krann. Hosrast
Pros. Dr. Drasche, Pros. Dr. Hofrath Frciherrn 00« flra ift-Gbina
Pros Dr. tzS-ntt, Pros. Dr. Ritter 00» Wofettg-Moarhof, Hos
rath Pros. Dr. Neustes. Pros Dr Kchanta. Pros Dr. Wttnlrchuer,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u° Reconvalescerücn.)
Silberne Medaillen«
XL Medtcinischer Tongrcß Rom 1894. IV. Tongreß '2r Pharmacie und
Chemie Neapel 1894.
Ktatienische Geneeal-Auastellung Tuet« 1888.
Ausstellungen: tzonedig 1894, Kiel l»94, Amlleeda« 183^
Kerti« 1895. Aarlo 1895. Onevee 1897.
Ueber £000 ärztliche Gutachten.
Dieses ansgeichuete wiederherstellende Mittel wird seine
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern uni
Frauen sehr gern genommen. ES wird in Flaschen zu u litt
k fl. 1.20 h. 1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Sermallo, Triest. Engros-Versandthaus von IledizinalwüreR.
- Gegriindet 1848.-- 7
Winter-^ln^nZ'
W inter-Paletot
W int er-Havelock
Winter-Lodenrock
fl.
12,
15,
18
fl.
14,
18,
24
fl.
8.
12,
15
fl.
6.
10,
12
wie
auch i
Specialitäten
in Kinder-Costüme.
11
5854
Erstes Wiener Herren- und Knabenkieider-Etablissement
ZUH MATEOSEM“
Salzburg, Mirabellplatz 6.

