
[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 1 ]
ilksHitt
Dsrschwtßsteae«:
■Esaft!«c L. Jasny, !. I Hanpttrasik.; Emmlnger,
Hai-affe; Prodinger, RvchhouSPlotz; Startzinger,
Nszar pl; AspSck, ftaig.; WrS. VrieStz.; Schaff*!,
Getretdrg.; Oiassbacher'f f ktt-ug.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.; Sanier, ävo!? Dittrichstr.: Schesterlsin,
Siertfjalerflr.; SebweinSacfi, Miilln; Buehfollncr,
Nsunth.; Nisdarmaysr, gi?ariafiege6.; Samhaber,
Rmthorstr.; iotfl, Ma?l: Gsdorar, iians Möron«
iftge; Kiimitsch, Ei^err.; Pracht!, Dch' llmooser
Hauptstraße; BSayar, sfca&erbuH?: Waüaberger,
Hsciierg.; Wsp.pl, B-rdnhss; Prudl, Noimth.
Hrmpistr.. ZcirmigS-Brrlchl. Konrath, .tbfaterg.;
Hallet«: BrandstäHer, Buch- :i Pepiechatidlg.
an" 1 Sehmarold
ErschemL in doppelter Ausgabe, als Tages- und WochZZsUMgsLk.
Tägliche
Stadt SalrSar«:
Ganzjshrig As 16-80
Halbjährig K 8 40
WerkelWr. As 4 20
MsnÄlich K 140
KrLnuMrrrrtionsVrrLfr:
Wochen-AuLgabe.
Ausgabe.
MU r>«8:
-ZmASr. K 22 80
Halbjährig K 11 40
Hierteljähr. K 5'70
Msuaätch K l'NO| «DW M.uLtS-W»nuemesk.)
T-.nzüne 'Hummern !0 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Ktadt KrM«r Ganzjährig K 8—
! Halbjährig As 4'—
Vierteljährig A 2—
Mit
Ganzjährig As S 20
Halbjährig As 4 60
Bi-rtelj-Hr. As 2-30
Krdacüon und Ädmrmftraüon: Haftburo, Waagplstz !.
Lelephsn Nr. t«t-r»rch»n.
KoK. «Heck. Gouto Sir. 842.8S5.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex­
peditionen der Jn> und AMaudeS
Manuscrixte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Priimuneratiouen werden in den Nerschleitzstellen
entgegen genommen.
Dir. 213.
Dienstag den 18. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige sinutMcr ist 12 Seite» start
UoMjttze Kirnd schau.
Wie irr Tirol, haben sich nun auch in O b e r-
ö sie r reich die deutsche Fortschrittspartei uuddie
Deutsche Volkspartei zu einem Wahlbündnisse ver­
einigt und damit dern Fortbestände der deutschen;!
Gemeinbürgschast kräftigen Ausdruck gegeben. In'
Linz hat vorgestern eine gemeinsame Conferenz^
der beiderseitigen Parteileitungen stattgefunden,!
welcher die Bürgermeister vieler Jndnstrieorte bei-!
wohnten. Den Borsitz führte Landeshauptmann-!
stellvertreter v. D i e r z e r. Nach den eingehenden;
Referaten der Landtagsabgeordneten Dr. Beurle
und I a e g e r wurde ein einheitliches Vorgehen bei
den Wahlen beschlossen. Vorläufig wurden von der
Versammlung einhellig nachstehende Städtebezirks-
Candidaturen genehmigt: Für die Städtebezirke
von Linz und Steyr die bisherigen Abgeordne­
ten Bö heim, Peßler und Erb, Wels-Gmnn-
den-Vöcklabruck Kaufmann Ho lt er '(neu). Ueber!
das Mühlviertler und Jnnviertler Städtemandat!
werden die bezüglichen Bezirks-Wahlcomites ent-!
scheiden.— Hoffentlich findet das Beispiel, das'
Linz und Innsbruck gegeben, auch in Salzburg.
Nachahmung.|
In den tschechischen Blättern fehlt bis jetzt jede
Aeußerung über den Aufruf des juugtsche-
chischen Executivcomitss. Das fromme „Vater­
land" meint, der Wahlaufruf stelle an die Wähler
nur die Vertrauensfrage für die Personen der bis-!
herigen Abgeordneten, respective für die b i s h e-
r i g e Taktik des Jungtschechenclubs. Man könnte
freilich meinen, fügt das feudale Organ hinzu, daß
an die Wähler die Aufforderung gerichtet werden
sollte, sie mögen zwischen der obstrnctionistischenj
Majorität und der nichtobstructionistischen Mino-'
rität wählen. So aber werde die Frage nicht ge-'
stellt. Die Jnngtschechen hätten ja nicht immer ob-!
struirt, und auch im Aufrufe werde nicht gesagt,
daß bis zur Erfüllung dieser oder jener Bedingung
weiter -obstrnirt werden soll. Man mutz indessen
den Jnngtschechen— bemerkt die „N. Fr. Pr."
— so viel Sympathien entgegen bringen, wie das
„Vaterland", um dieser optimistischen Auffassung
beizupflichten. In dem Wahlaufrufe wird- doch ge­
sagt, die tschechischen Wähler Hätten zu erklären,
ob sie wollen, daß das tschechische Volk seinen Na­
cken «uinter ein Unrecht beuge oder ob sie die De­
fensivtaktik ihrer bisherigen Vertreter billigen.
Aus dieser Gegenüberstellung geht hervor, datz mit
der Billigung dieser Taktik auch der Wille ausge­
sprochen werde, den Nacken auch in Zukunft nicht!
zu beugen, also blie gebilligte Taktik fortzusetzen,-
wie ja überhaupt bei Wahlen in der Approbation
der bisherigen Politik auch die Vollmacht für den
Vertreter liegt, sie fortzusetzen.!
Der „Hläsy od Blanika", das Leibblatt des Abg.!
Dr. Enge l, bringt zu den bevorstehenden Neu--
wählen in den Reichsrath folgende Mittheilung:;
„Wie wir erfahren, wurde von tschechischer Seite
beschlossen, sämmtliche bisherigen Abgeordneten-
aufzufordern, daß sie sich neuerdings um ihre Man-(
dato bewerben. Aber bereits jetzt tauchen in der- 1
schiedenen Blättern Nachrichten auf, daß einzelne
Abgeordnete nicht mehr canHdiren werden, insbe­
sondere dann nicht, wenn d^m künftigen tschechi­
schen Abgeordnetenclnb gleckk, jetzt eine bestimmte
Directive gegeben werden scß'ite. Auch wir würden
eine derartige vorzeitig beslimmte Marschroute als
einen Fehler aufeheu, da hiednrch in einer gänzlich
unpolitischen Weife sowohl deÄRegiernitg als anch^
den Gegnern die Karten aufgedeckt würden. Wir
erinnern uns, daß früher unter gleich schwierigen
und verantwortungsvollen -?'"rbältni>ssen das Ver-
trauensmännercvlle-gium fast einstimmig das Prin­
zip ausgesprochen hat, denr Abgeordnetenclub die!
volle Freiheit betreffs des t a k t i s ch e n B o r->
gehens zu überlassen. Deßhalb plaidiren wir!
dafür, dies auch jetzt wenigstens vorläufig zu
thun, da es heute absolut unmöglich! ist, voraus- j
zusagen, wie sich die politische Situation weiter^
entwickeln wird. Jedenfalls wäre es von -großem
Vortheile, wenn -sich die tschechische Delegation in
Wien in vollstärchiger Einheitlichkeit, einträchtig
nicht blos in ihren Zielen, sondern -auch in der
Wahl aller ihrer politischen Mittel einsinden
würde.
Heute tritt in Wien, wie bereits gemeldet, die
Clnb ob mann erco nferenz der Linken zu­
sammen. Sie findet ein nicht unbeträchtliches Ma­
terial zur Beurtheilung der Situation vor: die
Wahlbewegnng zeigt bereits eine Fülle von De-
i tailerscheinungen. Eine große und schwierige Anf-
! gäbe ist der Clubvbmännerconserenz gestellt, die
das dem verfassungstreuen Großgrundbesitze nahe-
stehend-e Organ in den Worten zusammenfaßt:
„Erfolgreich seit Jahren bemüht. Trennendes zu­
rückzustellen fund Gemeinsames auszusuchen, wird
die Eonferenz auch jetzt unschwer jene einigenden
Gesichtspunkte anfznfinden und zu bezeichnen wis­
sen. Weithin schallearde Schlachtrufe aus dem Lager
der Gegner gebert hiezu werthvo-lle Fingerzeige.
Unterliegt es doch nach den tschechischien Kundge­
bungen der jüngsten Zeit keinem Zweifel, daß der
Wahlkampf dort unter dem Schlagwort-e „Krieg
und Untergang der eittheitlichett Reichs-versa>ssung"
geführt wer-d-etr soll. Der Schutz der Verfassung, die
Erhaltung des Centralparlamentes, heute ein Ziel­
punkt gegnerischen Wah-lkampses, wird- daher die
deutschen Parteien in der Vertheidigung geeint-
sinden müssen."
Nunmehr wurden auch in der Bukowina die
Wahlen ausgeschrieben. Die Termine wurden, wie
folgt, festgesetzt: 12 December die allgemeine Wäh­
lerklasse, 18. December die LaUdg-emeinden, 3. Jän-
n-er 1901 die Städte und Märkte, 10. Jänner die
Handels- und ^Gew-eribekammer, 11. Jänner der
Großgrundbesitz.
Die Vorgänge in China.
Am letzten Samstag wurde mit aller Bestimmt­
heit gemeldet, daß L i- H u n g- C h a n g endlich von
Shanghai abgereist sei, um sich! nach Peking zu be­
geben. Jetzt stellt es sich heraus, daß er tticht ab­
gereist ist. Die Ursache soll darin liegen, daß der
Dampfer, aus dem er zu fahren hatte, von einem
russischen Kriegsschiffe bis Takn escortirt iverdens
sollte. Das paßte Li--Hung-Charrg nicht,' die russi­
sche Ueberwachung scheint ihm lästig gewesen zu
sein. Er verlangte die Begleitung eines- norüameri-
kautscheu Kriegsschiffes, welches der sTonsul der
Vereinigten Staaten aus Weisung aus Washing­
ton ablehnte. Damit erleidet der Beginn der Frie­
densunterhandlungen eine neue Verzögerung. Dem-
uNgeackitet hat General L e n e w i t s ch, der Com­
mandant des russischen Truppencontingentes und
zeitweiliger Oberbefehlshalber der gesachmten in­
ternationalen Streitmacht in Pebschili, bekannt ge­
geben, daß er Befehl erhalten habe, einen Theil der
russischen Streitkräfte von Peking zurückzuziehen.
Eine solche Maßregel gestattet jedoch durchaus kei-
! neu Rückschluß aus die politische 5s>altung! einzelner
l Mächte. Denn eine etwaige Zurücknahme des rus-
^ tischen Contingentes von Peking nach Tientsin fin-
i oet ihre einfache Er'klärnng in dem Umstände, daß
! diese Truppen seit Monaten in erster Linie in Ver-
! Wendung lstanden, die härtesten Kämpfe bestanden
' und empfindliche Verluste erlitten, einer Ablösung
Das Verbrechen des Gedankenlesers.
Nach dem Ruffischen »on Wilhelm Thal
Nachdruck verboten.
Das ist wahrscheinlich meine letzte Nacht auf
Erden, denn in Frankreich weiß ein zum Tode
Berurt'heilter ja nie, wann er aus dem Schlaf
geweckt wird, um auf's Schaffvt geführt zu wer­
den. Doch ich bin es müde, auf das Ende zu
warten; ich bin des Lebens müde, das ich in den
letzten zwei Jahren geführt habe! Als ich- so diesen
ganzen Abend über das Geschehene nachdachte, da
wandelte mich die Lust an, hier eigenes nieder zu
schreiben. Vielleicht wird dadurch noch manches
aufgeklärt werden, was jetzt im Dunkeln ruht.
Vielleicht wird mein Weib dann auch- weniger
schlecht von mir denken und mir verzeihen. Arme
Louise! Doch genug davon, ich will mein Herz
ausschütten.
Ich war stets ein großer Freund des Geheimnis­
vollen und Uebernatürlichen und hatte ein großes
Interesse für den Hypnotismus, die Hellseherei,
das Gedankenlesen u. dgl.; während ich in Deutsch­
land stndirte, kam ich zu der Ueberzeugung, daß ich
die Macht besaß, das zu lesen, was in den Ge­
müthern anderer Leute vorging. Ich freute mich
darüber und beschloß, diese Gabe nach Kräften
auszunützen. Ich beschloß, sie zum Wohle meiner
Mitmenschen anzuwenden, doch leider hat sie sich
in das Gegentheil verkehrt.
Nach-dem ich meine Studien beendet, reiste ich
zwei Jahre lang in den Ländern Europas, denn
ich! besaß ein Hübsches Vermögen. Vor ungefähr
drei Jahren verliebte ich mich in Louise Martel
und heiratete sie. Wir ließen uns in einem kleinen
Dorfe in der Normandie nieder. Unsere Hochzeit
war sehr ruhig, denn ich hatte keine nahen Ver­
wandten und meine Freunde waren in ihrem eige­
nen Lande— Rußland— während Louisens Vater,
der ein gutgehendes Geschäft im Süden hatte, keine
so weite Reise unternehmen wollte, um der Hoch­
zeit beizuwohnen. Louise war bei Freunden ein
Jahr im Norden gewesen, und Martel schien nicht
viel nach seinem einzigen Kinde zu fragen, ob­
wohl Louise ihn sehr lieb hatte.
Alles ging ein paar Monate gut, dann kamen
die Sorgen. Ich war toll genug gewesen, all' mein
Besitzthnm zu Gelde zu machen und es in Minen
anzulegen, und! eines Morgens stellte es> sich heraus,
dnß ich ruinirt war. Ich mußte jetzt für Louise
und für mich den Lebensunterhalt verdienen, und
das einzige Mittel dazu war, meine Kenntnisse
des Gedankenlesens praktisch zu verwerthen. Des­
halb verließ ich, meine Frau und ging außer Lan­
des, um Vorstellungen zu geben.
Doch dieses Leben war durchaus nicht nach
meinem Geschmack, es war so verschieden von dem
Leben, das ich bisher geführt hatte, und ich be­
kam es bald- über. Die Folge davon war, daß
ich bald alles Interesse an meiner Thätigkeit ver­
lor und Mißgriffe beging. Das Unglück verfolgte
mich, ich bekam keine guten Engagements mehir
und war so gezwungen, in Dorfschenken, auf Markt­
plätzen Vorstellungen zu geben, nur um etwas
Geld zu verdienen, das ich- Louisen nach Hanse
schicken konnte.
Dieser Umstand erbitterte mich noch mehr, und
obwohl ich gewöhnlich dem Spott der Menge kühl
gegenüberstand, so kochte doch zeitweise mein Blut,
und es ward mir schwer, mich zu beherrschen. Eines
Abends in einer Schenke, nicht weit von Marseille,
kam es zu einem Skandal.
Ich hatte mich in der Gaststube vor einer Reihe
von Leuten der verschiedensten Gesellschaftsklassen
produzirt !ünd fast jedes Experiment war miß­
lungen. Von dem Gelächter dieser Leute ange­
stachelt, machte ich eine letzte Anstrengung, faßte
einen älteren Mann ins Auge, der am lautesten
gelacht hatte, sich aber selbst einem Experiment
nicht hatte unterwerfen wollen, und- forderte ihn
auf, näher zu treten. Zuerst weigerte er sich gab
aber schließlich nach und trat zu mir heran.
Das Benehmen dieses Mannes brachte mich« auf
den Gedanken, daß er sich mit etwas beschäftigte,


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2
Ät. 213
G a! z b u c g e r Bolk§ blatr.
aus der vordersten Gefechtslinie durch frische Kräfte
also dringend bedürfen. Wurde doch auch das
deutsche Marinedetachement zu Ende August durchs
die Bataillone der deutschen Seebrigade in der vor­
dersten Linie abgelöst und auf die Etappenorte an
den Verbindungslinien vertheilt, n» sie den aller­
dings wichtigen, aber weniger anstrengenden und
opfervollen Sicherungsdienst Zu versehen haben.
Es wäre daher eine durchaus gerechtfertigte und
leicht erklärliche Maßregel, wenn mit Ankunft des
deutschen Expeditionsoorps diesem letzteren die
wichtigste und schwierigste Aufgabe, die Besetzung
der vordersten Linien, also der Hauptstadt und der
von dort nach Südwesten führenden Commnniica-
tionen zugetheilt würde, während die bisher im
Kampfe gestandenen Abtheilungen, deren Kräfte
schon seit Monaten aus frie härtesten Proben ge­
stellt wurden, ohne Rücksicht auf ihre Nationalität
aus der vordersten Gefechtslinie zurückgenommen
int'b auf die rückwärtigen, leichter zu sichernden
Gebiete vertheilt würden.
Uer-fchiebnng der gleise Hi-Kurig-Chm«gs.
London, 16. September. Ein Washingtoner Te­
legramm meldet: Das Staatsdepartement em­
pfing eine Kabeldepesche des amerikanischen
Eonsuls in Shanghai des Inhaltes, daß Li-
Hung-Ehang auf der Reise nach Peking von
einem russischen Kriegsschiffe eseortirt werden
sollte. Admiral Seymour protestirte daher ge­
gen dessen Abreise, welche thatsächlich verschoben
wurde. Li-Hung-Ehaug hatte vorher die Escorte
durch ein amerikanisches .Kriegsschiff gewünscht,
aber der amerikanische Eonsnl hätte dieses Ansin­
nen auf Weisung aus Washington verweigert.
Das Csmplot der Kaiserru.
London, 17. September. Aus Peking wird
gemeldet, daß die Aussagen hohler Beamten es
außer Zweifel stellen, daß die Kaiserin auf An­
stiften Tuangfusiangs beschlossen hatte, alle Ge­
sandten auf der Reise nach Tientsin, wohin ih­
nen sicheres Geleite zugesagt war, zu ermorden.
Die Gesandten hatten das Geleite bereits angenom­
men und baten nur noch um eine Eonferenz mit
dem Tsungliyamen über die Abreise. Darauf wurde
deren Ermordung im Tsungliyamen beschlossen. Die
Ermordung Ketteler's erfolgte z u f r ü h und wurde
von der Kaiserin bedauert, wett sie eben den An­
schlag vereitelte.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Peking: Die Zeugnisse hoher Beamten wei-.
sen unzweifelhaft nach, daß die Kaiserin und Ge-!
neral Tungfnsiang die Ermordung aller Gesandten
geplant haben. Der Anschlag sei nur durch, die ver­
frühte Ermordung des Freiherrn von Ketteler ver­
eitelt worden.
Es wäre ein pietätvoller Act, sagen die „Ti­
mes", wenn die Mächte au der Stelle, wo der Mord
geschah,, ein internationales Denkmal er­
richten würden; denn die Aufopferung des einen
Lebens habe die Uebvigen gerettet.
Uriux Tschiug.
London, 17. September. Prinz Tschiug
machte Besuche bei alten Gesandtschaften und wurde
überall, mit Ausnahme auf der deutschen, em­
pfangen.
London, 17. September. Als Prinz Tschiug
die Gesandten besuchte, empfing ihn der italienische
Gesandte in der Ahnenhalle der Dynastie, einem
geheiligten Gebäude, das bisher niemals von einem
Fremden betreten wurde. Prinz Tsching schien un­
fähig, sich. die Lage des Landes klar zu machen,
und bat um die Erlaubniß, daß die chinesischen
Beamten ihre Functio-nen in Peking wieder auf­
nehmen; er meint, daß alle Mächte durch Ent­
schädigungen befriedigt werden könnten.
Li-Hung-Ckang und Prinz Tuan. j
London, 17. September. Li-Hung-Chang tele- j
graphirte an Jungln, um jeden Preis die Kaiserin!
und den Kaiser zur Rückkehr nach Peking! und zur■
Entfernung des Prinzen Tuan und seiner Um­
gebung zu bewegen. Damit hat Li die Brücke zwi-‘
schen sich und Tuan abgebrochen. j
Urne Kampfe.;
Frankfurt am Main, 17. September. Die;
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der dritte russische Angriff auf diej
Peitang-Forts wurde zurückgeschlagen. Die i
Offiziere des „Centnrion" erzählen, daß, als gestern;
die Wusun g-Fo rts zum Gefechte sich anschick-.
ten, der „Centnrion", der bereit war, in Thätige;
keit zu treten, dem deutschen Geschwader signali-'
sirte, daß es auf alle Fälle die „Schwalbe" bereit.
machen solle, um nach Hankau zu gehen. 1
Berlin, 14. September. Das Wolff'sche Bureau^
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amt­
licher deutscher Meldung aus Tientsin wurde am
11. d. M. Liang von den deutschen Seebataillonen!
erobert und niedergebrannt. 40 bengalische Lau-!
zenreiter hatten sich den deutschen Truppen ange-'
schloffen. 500 Boxer wurden getödtet.!
Die in Liang gewesenen regulären chinesischen
Truppen waren vorher entflohen. Auf deutscher
Seite wurde ein Mann getödtet und fünf verwun­
det.
; Correspsrr-enxerr.
: Mattste, 17. September. Mit 8. October übersiedelt
! das hiesige k. k. Postamt abermals in ein anderes
j £ocd. Fräulein Postmeisterin Therese Kött l miethete
^ hiefür unter sofortiger Zustimmung ihrer Oberbehörde,
j nachdem die bisherigen Räumlichkeiten in einem, wenn
' auch nur vorübergehend von Sommerfrischlern benutzten
Hause sowohl im Interesse der für den ämtltchen Ver­
kehr wünschenswerthen Ruhe, als auch für die Bewohnung
im Winter als nicht geeignet sich erwiesen hatten, einen
Theil des ersten Stockwerkes im Müller'schen Gasthause.
Hoffentlich entsprechen die neuen Localitäten, welche jeden­
falls vermöge ihrer Lage im Mittelpunkte des Ortes für
das Publicum sehr bequem sein werden, den amtlichen
und privaten Anforderungen, soweit dies bei den hiesigen
Wohnungsverhältnissen überhaupt erreichbar erscheint.
KalMn, 17. Septemb. (Diebstäble.— Exceß.)
Am Samstag den 15. d. M. kamen zum Krämer Johann
LorenzinderAu beiKaltenhausen vier dem
Arbeiterstande angehörige Personen, kauften dort ver­
schiedene Waaren, darunter auch eine Pfeife, und ent­
fernten sich in der Richtung gegen H a l l e i n. Nachdem
die Käufer fort waren, entdeckte Lorenz den Abgang
von zwei Pfeifen im'Werthe von 3 K und machte hievon
die Anzeige bei der Gendarmerie, welcher es am andern
! Tage auch gelang, den Dieb in der Person des nach
! Kärnten zuständigen, 20 Jahre alten Hafnergehilfen Josef
jLaßnig zu eruiren und sammt den entwendeten Ge«
: genständen dem k. k. Bezirksgerichte einzuliefern.— Gleich­
falls am obigen Tage kam zum Gastwirth Josef Golfer
in Puch ein gewisser Anton Walkner aus Vigaun
mit einem zweiräderigen Handwagen, auf welchem sich
nebst anderen Gegenständen 1 Paar neue Röhrenstiefel
im Werthe von 20 K befanden. Während sich Walkner
nach dem zweistündigen Marsche bei genanntem Wirthe
■ mit einigen Klügeln Bier stärkte, waren die Stiefel ver-
j schwanden. Der Gendarmerie Hallein wurde hievon An­
zeige erstattet, und diese hatte auch bald in ihrer oft und
oft bewährten Tüchtigkeit den Dieb bald zu Stande ge­
bracht. Es ist dies der nach Mattighofen zuständige, 36
Jahre alte Taglöhner Johann P i ch l e r. Dieses Indi­
viduum, welches bereits 23 Mal wegen Diebstahl und
anderer Delicte hinter Schloß und Riegel gesessen hat,
wurde nach Abnahme der gestohlenen Stiefel, welche dem
Eigenthümer zurückgestellt wurden, dem k. k. Bezirks­
gerichte übergeben.— Am Sonntag den 16. d., Mitter-
! nachts, gingen mehrere in der Brauerei Kaltenhausen be-
dienstete Brauburschen von Hallein nach Hause, wobei sie
i in der Bräucrstraße von einigen dort wohnenden Brau-
: barschen der Brauerei A i ch i n g e r, welch' letztere seit
was er nicht bekannt werden lassen wollte, und ich
beschloß, diese Gedanken öffentlich zu verkünden.
Er wich zurück, als ich die Hand auf seine Stirn
legte, doch ich hielt ihn mit der linken Hand fest.
Ich las in seinen Gedanken wie in einem Buche,
und bald hatte ich auch die Ursache seines scheuen,
ängstlichen Benehmens herausgefunden. Er fürch­
tete, sich mir zu enthüllen, und versuchte an andere
Dinge zu denken, um mich von der Spur abzulen­
ken, doch trotz des Gedankenconflictes las ich klar
und deutlich. Er trug in diesem Augenblicke die
Summe von 12.500 Francs in Banknoten und Gold
bei sich.
Einen Augenblick schwankte ich, ob ich das ver­
rathen sollte, während der Mann athemlos auf
meine Worte wartete. Ich weidete mich an seiner
Angst. Dann führ mir ein wilder, toller Gedanke
durch den Kopf und ich sagte, so ruhig, wie ich
nur konnte:
- „Sie denken an etwas, was Ihnen theuer ist,
wollen es aber nicht bekannt werden lassen, und
darum suchen Sie es zu verbergen, Indem Sie
an mehrere Dinge zu gleicher Zeit denken."
„Das ist richtig," versetzte der Mann und stieß
unwillkürlich einen Seufzer der Erleichterung bei
dem Gedanken aus, daß ich nicht im Stande ge­
wesen war, sein Geheimnis zu errathen.
Ein Beifallssturm brach los, und als ich mit
einem Hute einsammeln ging, ward mir reicher,
klingender Lohn zu Theil.
Ich! verließ die Schenke, ganz von dem Plan
erfüllt, den ich plötzlich gefaßt hatte und wartete
im Dunkeln auf den alten Mann, den ich für einen
begüterten Kaufmann hielt. Wie ich mir gedacht,
brauchte ich nicht lange zu warten; er fühlte sich
jedenfalls unruhig und hatte Eile, den Ort zu
verlassen. Ich habe mich oft gefragt, was ihn ver­
anlaßte, der Vorstellung beizuwohnen, doch jeden­
falls lockte ihn der Reiz der Neuheit, so daß er
alle Vorsicht vergaß. Ich beobachtete ihn, als er die
Straße hinunterging und folgte ihm in angemesse­
ner Entfernung.
Wir verließen das Dorf und kamen auf eine
einsame Heide, mein Opfer ging schneller. Als
wir leine günstige Stelle erreicht hatten, lief ich
schnell auf ihn zu. Ich, war kaum einen Meter von
ihm entfeMj, als ich auf einen Zweig trat, was ihn
veranlaßte, sich umzudrehen. Er stieß einen Schrei
aus, als er eine Gestalt auf sich zulaufen sah,
und! ich zögerte; doich nur einen Augenblick; dann
stürzte ich auf den wehrlosen Mann zu und schlug
mit meinem schweren Stock kräftig auf ihn los.
Er fiel wie ein Stein zu Boden. Schnell durch-
! suchte ich seine Taschen, nahm ihm alles, was ich
l darin fand, und lies davon.
dem Kaltenhauser Conflicte den arbeitenden Kaltenhauser
Brauern fckndlich gegenüberstehen, angestänkert und be­
schimpft wurden. Darob hielten sich die Ersteren auf,
was zur Folge hatte, daß der Aichinger-Brauburfche
Ferdinand Karl den Brauern Kaltenhausens einen
schweren eisernen Binderhammer nachwarf, ohne jedoch
glücklicherweise zu treffen. Zweifellos wäre eine regelrechte
Schlägerei entstanden, wenn nicht eine zufällig des Weges
kommende Gendarmerie-Patrouille eingegriffen hätte. Die
Gendarmerie beschlagnahmte den Hammer und brachte
den Brauburschen Karl dem k. k. Bezirksgerichte Hallein
zur Anzeige.
Loser, 17. September. (Zur Gedenkfeier.) Um
wiederholten Anfragen bezüglich Einladungen zur Ge­
denkfeier am 22. d. M, sowie zu dem gleichzeitig statt­
findenden Festschießen durch eine einmalige Aufklärung
an dieser Stelle zu entsprechen, wird bekannt gegeben,
daß Jedermann aus Nah und Fern zu dem gedachten
Fffte herzlichst eingeladen ist. Nur auswärtige Vereine,
Genieinden, Aemter und Spender wurden speciell ein­
geladen, während im Weichbilde des Festortes eine
namentliche Einladung unterbleibt, da ja hier genügend
Placate vertheilt wurden behufs Kenntnißnahme seitens
der gesammten 1'. '1. Bevölkerung.
Salzdrrrger UachrtchLrK.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
18. September.
1872 i Karl XV. König von Schweden. Thronbe­
steigung König Oskar II. 1860 Niederlage der päpstlichen
Armee unter Lamortcisre bei Castelstdardo. 1830* Prinz
Heinrich XIII. Reuß j. L. 1806* Heinrich Laube zu
Sprottau. Schriftsteller und Theaterdirector in Wien und
Leipzig, (i 1884). 1799 Erstürmung des von den Franzosen
besetzten Mannheim durch die Ocsterr. unter Erzherzog
Karl. 1793 Niederlage der Franzosen bei Kaiserslautern.
773 Erste Theilung Polens. 1739 Frieden zu Belgrad
mit den Türken. Belgrad, Serbien und die Walachei
fallen in die Gewalt der Türken.
* Koffer Besuch. Wie man uns telegraphisch
meldet, ist gestern Abends Herr Landcspräsident Graf
St. Julien in Begleitung Sr. Excellenz des
Grasen Gandolf Kuenburg im Kesselfall»
Alpenhause eingetroffen und unternahm heute
bei herrlichstem Wetter eine Partie aus den Moser-
b o d e ii.
* Geffurtsfest. Die Angestellten der Firma
W ü r t h l e haben gestern Abends den 80. Geburls-
tag ihres Herrn Chef in festlicher Weise begangen.
* Concert Chartes Uirtor. Wir machen
unsere Musikfreunde heute nochmals auf den morgen
im großen Cursaale stattfindenden Liederabend des
Herrn Opernsängers CharlesVictor aufmerksam,
der sehr genußreich zu werden verspricht. Beginn deS
Concertes um halb 8 Uhr Abends. Kartcnvorverkauf
in der Herm. Kerber'jchen k. u. k Hofbuchhandlung.
* Staatskeamteu-Nereiurgung in
ffurg. Mitglieder und Angehörige dieser Vereinigung,
welche den Stenographen-Lehrcurs in
der Wiuter-Saison pro 1900/1901 zu frcquentircn
gedenken, wollen dies bis spätestens 30. September
d. I. der Vereinsvorstehung bekannt geben, um
eventuell einen SeparatcurS errichten zu können,
wenn sich mindestens 20 Theilnehmer melden sollten.
* Dp. Steinwender contra Pont u. Pacher.
Zu dieser Prozeß Affaire berichtet die g.stnge „Linzer
Tagespost": Am 20. September sollte die Verhand­
lung über die Ehrenbeleidigungs-Klage des Dr.
Steinwender gegen Paul v. P a ch e r statt­
finden. Da Pacher erst gestern zahlreiche Beweis-
anträge einbrachte, obwohl er viele Monate dazu
Zeit hatte, mußte der Vertreter Steinwenders be­
hufs Stellung seiner Gegenanträge» sowie wegen der
Die Nacht verbrachte ich im Freien, trat am
■. Morgen in eine Schaute, frühstückte und wusch mich
und ging nach Marseille, um die Scheine in der
Bank umzutauschen, bevor der alte Mann noch
im Stande war, den Raub anzuzeigen.
Mit dem ersten Zuge fuhr ich nach Paris, um
von da aus zu Louisen zurück zu kehren; doch, schon
jetzt begann ich die Früchte meines Verbrechens zu
ernten. Das erste, was ich in Paris erfuhr, war
: die Thatsache, daß ein alter Mann in der Nähe
von Marseille ermordet und beraubt worden war.
Allmächtiger Gott! Ich hatte ihn getödtet! Ich
fühlte, wie jeder vor mir zurückwich, wie das Kains-
s zeichen aus meiner Stirn stand und ich versuchte
! mein Gesicht vor allen zu verbergen, die mit mir
! in Berührung kamen. Jeden Augenblick erwartete
ich, als Mörder verhaftet zu werden. Ich konnte
nicht eine Stunde länger in Paris bleiben, und so
bestieg ich denn den nächsten Zug, der nach der Nor-
mandie abging.
Mein Gedächtnis muß jetzt wohl etwas lücken­
haft sein, denn ich kann mich nicht mehr besinnen,
was sich bis zu dein Tage ereignete, wo ich das
Dorf wieder erreichte, in dem ich Louise zurück­
gelassen hatte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 213
Salzb» rgrr Bolksblatt.
Seite 3
Erkrankung der Zeugen Bürgermeister Schulz von
Villach und Dr. v. Peßler die V-rhandluung
Verlagen lassen.— Aus dieser Darstellung erhellt,
daß die Vertagung der Verhandlung nicht auf das
Conto des Klägers zu setzen ist.
* Eine neue Ansichtspostkarte. Der dies­
jährige, außergewöhnlich schöne Sommer hat die
Veranlassung zu einer lustigen Salzburger Ansichts­
postkarte gegeben, die über dem stolzen Motto: „I n
Salzburg kein Schnürlregen mehr!"
die flott gezeichnete Ansicht unserer Stadt mit dem
UnterSberg im Hintergründe zeigt. Darüber aber
wölbt sich, von einem Riejen-Luftschisie und zwei
Fesselballons getragen ein Riesenregenschirm, der
unter seinem schützenden Dache drei heiter lächelnde
elektrische Sonnen trägt, welche die Landschaft mit
einem Meer von Licht überfluthen, während rechts
und links der auf den Schirm niederprasselnde Regen
abläuft. Gezeichnet und herausgegeben ist diese
ulkige Karte von Herrn W. Swatek, den Druck
hat in gewohnt tadelloser Weise die Firma W ü r th l e
und Sohn besorgt. Hoffentlich vehält diese Karte
auch im nächstjährigen Sommer ihre Berechtigung,
dann wird es ihr gewiß nicht an einem Massen-
absatze fehlen.
* Fremderifreqnein. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 466 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 71.679.
* Volksfest in Maeglan. Freitag den 21.
September wird am Volksfestplatz in Maxglan die
vollständige Musikkapelle des 59. Infanterie-Regiments
in Salzburg von 4 Uhr Nachmittags an concertiren.
An diesem Tage wird auch ein Sacklaufen ver­
anstaltet.— Eintritt 5 kr.
* Ta«zinstit«t Schreiber. Seit einer Reihe
von Jahren gehört es in Salzburg zu einer fast
selbstverständlichen Ausgabe für die Mütter, ihre
tanzfähigen Töchter das Tanzinstitut Schreiber
besuchen zu lassen. Frau Risa Schreiber, die
feinfühlige Leiterin des Institutes, eröffnet im heurigen
Jahre am 10. Oktober den zehnten Jahr­
gang ihrer Tanzschule und wie mit Bestimmtheit
zu erwarten ist, wird auch dieses Jahr die Frequenz
eine große werden. Wer jemals Gelegenheit hatte,
sowohl den Tanzabenden als einer größeren Unter­
haltung des Institutes beizuwohnen, findet es be­
greiflich, daß die Veranstaltungen gerade dieser
Tanzschule zu den beliebtesten dcS ganzen Faschings
gehören
* C«rse für Kuchtzaltung. Die Curse für
kaufmännische, doppelte und amerikanische Buch­
führung unter der Leitung des Herrn S o r g o be­
ginnen mit Rücksicht aus die auswärtigen Theil-
nehmer am 1. Oktober. Der Termin für Ein­
schreibungen wurde bis zum 30. September ver­
längert. Einer mittellosen Theilnehmerin oder einem
solchen Theilnehmer gewährt Herr S o r g o einen
Freiplatz. Siehe Inserat.
* Ansschank von Hofbräuhausbier. Wie
man uns aus R e i ch e n h a l l berichtet, wird der
Filial-Ausscharck deS kgl. Hofbräuhauses im Wiener-
Caf« „Thalfried" in Bad Reichen hall
nur noch kurze Zeit— so lange der Verrath reicht
— geöffnet sein.
* Kronb. Gestern Abends um 11 Uhr avisirten
zwei Kanonenschüsse einen Vorstadtbrand. Erst nach
einigen Minuten wurde der dritte Schuß gelöst, dessen
Verspätung durch Versagen des Zünders hervorge­
rufen worden sein soll; es handelte sich also um
einen Brand in der Swdt selbst. Im Magazin des
Herrn Maurermeisters Wagner, Bergstraße Nr. 2 a,
war Feuer ausgebrochen, das aber Bewohner der
Linzergasse noch rechtzeitig unterdrücken konnten, wo­
durch unabsehbares Unglück abgewendet wurde. Die
Entstehungsursache ist noch unbekannt, es erscheint
jedoch Brandlegung nicht ausgeschlossen.
* Schwurgericht. Heute steht vor den Ge­
schworenen die 32 Jahre Conducteursgattin Josefine
Trimmet, Müllnerhauptstraße Nr. 32 in Salz­
burg wohnhaft, unter der Anklage, der Hoteliers­
gattin F l o i m a i e r in Unterach am Attersee 900 fl.
gestohlen zu haben. Die Angeklagte leugnete beharr­
lich trotz der erdrückenden Beweise und sucht die
ganze Schuld auf ihre Begleiterin, ein 16 Jahre
altes Mädchen, zu schieben. Wir werden über diese
interessante Verhandlung morgen berichten.
* Elnkruchsdiebstahl. Laut einer an das
hiesige städi. Polizeiamt eingelangten telephonischen
Anzeige hat ein gewisser Mathias Führer, ge»
boren zu R o i t h a m in Obkrösterreich, heute Nacht
in Pasing (Bayern) einen Einbruchsdiebstahl verübt
und unter Anderem auch ein Einlageduch der Salz­
burger Sparkassa, lautend auf 1000 K. und den
Namen Josef Schieber, Spängler aus Olmütz,
entwendet.
Theater.
Auf vielseitiges Verlangen hat sich der Salz­
burger Volkstrachten> ErhaltungSverein „Berg-
kräut'ln" trotz deS Deficites der Erstaufführung
entschlossen, eine zweite Aufführung des heimatlichen
Volksstückes „Schloßbauern.Meni" von F.
Scherer zu veranstalten. Der Besuch war ein etwas
besserer als da? letztemal, aber auch gestern wären
noch Logen und Sitze zu vergaben gewesen. Ueber
den Werth des Volksstückes selbst, das einen guten
Kern besitzt, aber entschieden an dramatischen Mängeln
und Schwächen leidet, wollen wir uns heute nicht
aussprechen; dafür dürfen wir ober dem Spiel der
Vereinsmitglieder, von denen einzelne Partien in der
That jeden DilletantismuS abgestreift hatten, unsere
Anerkennung nicht versagen. Vor Allen war der
„Schloßbauer" des Herrn S t e i n l e ch n e r eine
Leistung, die selbst einem Berufsschauspieler alle Ehre
gemacht hätte. Ja, so wie sich dieser „Schloßbauer"
gab, leben und handeln unsere alten verknöcherten,
vom Protzenthum ergriffenen reichen Gebirgsbauern.
Sein starrköpfiger Sinn, sein äußeres Christenthum,
wodurch der Bauer, der aus Leidenschaft zum Wildern
ein Mörder geworden, ist aus dem Leben gegriffen
und vielleicht die bestgezeichnete und markanteste
Figur, die der Verfasser geschaffen hat. Zufrieden­
stellend war Frl. Adele W e y e r als „Meni" deS
Schloßbauern Graninger's schöne Tochter, die
sich in ihre Rolle gut zu finden vermochte und die
den inneren Zwiespalt ihres Herzens, als sie sich
dazu entschloß, den vom Vater bestimmten ungeliebten
Bräutigam zu nehmen und sich dadurch als Schweige-
preis für des Vaters Mordthat am Förster Reich-
mann hinzugeben, wahr und überzeugend zum Aus­
druck gebracht hat. Auch die anderen Rollen lagen
fast durchwegs in guten Händen, und der komische
Vertreter der tschechischen Nation Jgnaz Pivu ts chka,
der edle Schustermcister des Dorfes, fand in Herrn
Martin MöSl einen gelungenen Interpreten. Das
Publikum war sich bewußt, daß nicht Berufsschau-
spieler die weltbedeutenden Bretter betreten hatten,
sondern Dilettanten, und deshalb geizte es auch mit
seinem Beifall nicht. Die Darsteller wurden nach
jedem Akte mehrmals gerufen und Fräul. Adele
W e y e r erntete sogar schöne Kranz- und Blumen-
spenden Im Ganzen konnte man mit dem Gebotenen
zufrieden sein. Hoffentlich werden sich die „B e r g-
k r ä u t' l n" nicht abschrecken lassen, ihr Ziel weiter
zu verfolgen und rm Kampfe für deutsches Volks-
thum und speziell für Erhaltung alter Salzdurger
Sitten und Bräuche ausharren.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Mien, 18. September. Heute Vormittags
um 10 Uhr traten hier im Hotel H ö l l e r die Ob­
männer der deutschen Parteien zu ihren
Berathungen zusammen. Ihre Abwesenheit haben
entschuldigt Prinz Liechtenstein, Grab-
mayr und Hochenburger. Die Deutsche
V o l k S p a r t e i ist vertreten durch die Abgeord­
neten Kaiser, Chiari und Hoffmann von
Wellenhof. Die ch r i st k i ch s o c i a l e Partei
vertritt Bürgermeister Dr. Karl Lueger. Vor
der Berathung der C l u b o b m ä n n e r c on ferenz
fand unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Prade
eine Sitzung von Mitgliedern der
Deutschen Volkspartei statt, der auch
Vertrauensmänner, die nicht dem Ab­
geordnetenhause angehörten, beige­
zogen waren. Diese Berathung hatte den Zweck, den
Delegirten der Partei als Grund­
lage für die Besprechung mit den übrigen
deutschen Parteien zu dienen. Der Club der
Deutschen Volkspartei ist für morgen
abermals zu einer Sitzung einberufen.
Der Krieg in Südafrika.
Srüsiet» 18. Sept. Die transvaaler Ge-
s a n d t s ch a f t verspricht sich von der Reise des
Präsidenten Krüger nach Europa großen Er­
folg und hofft auf eine Intervention der
Mächte zu Gunsten der südafrikanischen
Republiken gegen das Vorgehen Eng­
lands.
Haag, 18. Sept. Das „R-uter'sche Bureau"
erfährt, daß die niederländische Regierung ihren
Conjul in Laurenyo-Marques telegraphisch
beauftragt habe, Krüger mitzutheilen, die nieder-
ländische Regierung sei bereit, ihm
eines ihrer Kriegsschiffe für seine
Ueberfahrt nach Holland zur Verfügung
zustellen. Aus Laurenyo-Marques wird be­
richtet, daß Frau Krüger und viele Buren
mit ihren Frauen und Kindern in der D e l a g o a-
b a i angekommen seien.
Mailand, 18. September. Die „Arena von
Verona" erfährt aus Rom. daß Präsident
Krüger ein Telegramm an den Papst gerichtet
habe, worin er Leo XIH. für das Transvaal stets
bewiesene Interesse dankt und die Hoffnung auSspricht,
daß dessen gerechte Sache dennoch triumphiren werde.
Er selbst 'ziehe sich einstweilen, da er alt und
krank sei, vom Kampfs zurück.
Die Vorgänge in China.
Kein, 18. Sept. Die „Köln. Zeitung"
meldet aus Berlin, dort sei die Nachricht einge­
troffen, daß ü b e r a l l auf dem chinesischen
Kriegsschauplätze heftige und erbit­
terte Gefechte stattfinden. Die veränderte
Haltung der C h i n e s e n sei durch die Kennt­
niß vom Zerwürfnisse der Mächte
untereinander bedingt, wodurch der Muth
der Chinesen neu entflammt werde. Da­
raus entsteht für uns in doppelter Weise die
Pflicht dem chinesischen Volke beizubrin­
gen was die Europäer unterBölkerrecht
verstehen. Den neuesten Meldungen zufolge
scheinen auch die Amerikaner gegen China
wieder schärfer und energischer aufzu­
treten.
Mien, 18. September. Statthalter Graf C o u-
d e n h o v e ist von P r a g und Statthalter v. M e r-
veldt aus Innsbruck heute hier angekommen.
Mir«, 18. September. Ueber die Reise des
Schah von Persien verlautet, daß er am
20. d. M. Früh mittelst Hofseparatzuges Marien-
b a d verläßt und Abends 6 Uhr in Wien
am Franz Josephsbahnhofe eintrifft.
Glmütz, 18 Sept. Bürgermeister Brand-
h u b e r wurde gestern wegen seiner vielen Verdienste
um die Stadt und das Deutschthum zum Ehren­
bürger ernannt. Brandhuber war es, wie unsern
Lesern bekannt sein dürfte, zu danken, daß es bei
dem Sokolfeste in Olmütz nicht zu größeren Aus­
schreitungen gekommen ist.
Greif, 18. September. Das bisher in R e u ß
ältere Linie zu Recht bestehende Verbot, daß
radicale Redner aus den ö st erreich i-
schen Ländern auftreten, wurde von der Re­
gierung aufgehoben. Schon im Laufe der
nächsten Woche werden in Versamm­
lungen Redner aus Oesterreich sprechen.
Hamburg, 18. September. Sämmtliche g a-
l i z r s ch e Arbeiter der Kämmerei in Wil­
helmsburg sind von der p r e u ß i s ch e n R e-
gierung ausgewiesen worden.
Turnerisches.
Gesund und stark zu sein ist das Streben aller
denkenden Menschen. Heutzutage weiß Jedermann,
daß die richtige Bethätigung der Leibesübungen;
ein hervorragendes Mittel zur Kräftigung des
Körpers bildet und eine dauernde Gesundung an
Seele und Körper insbesondere auf Rechnung des
deutschen Turners zu setzen ist. Sehen wir nun die
Antheilnahme der Bevölkerung am Turnen uns
näher an, so finden wir, daß selbst in unserer turn-
freundlichen Stadt Salzburg noch, ganz unglaub­
liche Begriffe über die Art des Turnbetriebes, wie
über die persönliche Eignung des Einzelnen zum
Turner herrschen. Man hört von jungen Männern,
die 24 oder 30, am Ende schon etwas mehr als
30 Jahre alt sind, die Behauptung: Ja, zum Tur­
nen bin ich zu alt und zu steif, da hätte ich, als
Kind schon anfangen sollen.— Es wäre wahrlich
traurig, bestellt um das deutsche Volk, wenn man
in solchen Jahren schon unfähig wäre zu frischem,
rüstigem Thun. Besonders ist es jedoch die falsche
Scham, welche das größte Hindernis an der all­
gemeinen Bethätigung der edlen Turnerei bildet.
Die anfängliche Ungeschicklichkeit und die Furcht
darob belächelt zu werden, hält Viele ab, die Turn-
stätten zu besuchen, um dort das zu werden, was
sie durch das Turnen sein könnten: starke, muthige
mrd frohe Menschen. Es ist vollständig ausge­
schlossen, daß irgend Jemand als Anfänger be­
lächelt oder gar verspottet wird. Jeder Turner hat
einmal ansangen müssen, und je älter der neu­
eintretende Turnbruder ist, desto mehr Aufmerk­
samkeit snnd Förderung findet er, und das Märchen
seiner Angeblichen Steifheit wird sich zu seinem
Erstaunen und zu seiner Freude eben als Märchien
erweisen. Turnen soll Jung und Alt, beide Ge­
schlechter sollen froh und frisch werden am Turn­
platz. Frauen un'd Mädchen haben die gleiche Pflicht
wie die Jünglinge und Männer, durch- körperliche
Uebung sich> selbst und damit ihrem deutschen
(Fortsetzung <utf Seite


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4
Är. 2 i 3
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Buwrifirter Abdruck. 'Nachdruck verbot n
(39. Fort!eSuna,t
Und Weiter und weiter liest Virginia, mit bren­
nenden Augen, mit zuckenden Lippen. Ein paarmal
streicht sie sich über die Stirn, als wolle sie einen
bösen Traum verscheuchen.
Auf dem Boden kauernd liest das arme Mädchen
zwei-, dreimal das unselige Dokument, welches klipp
und klar beweist, daß nicht sie, sondern eine Andere
Anspruch auf die Waldbnrg, auf alles Das hat,
als dessen Besitzerin sie sich.seit langem gefühlt.
Nach und nach wird es ganz ruhig in Virginias
Herz. Zwar fliegt ein kalter 'Schauer über ihren
Körper, zwar ist es ihr, als seien ihre Glieder wie
zerschlagen, aber jede Spur von Erregung ist ge­
schwunden.
In der einen Hand das Licht, in der andern das
verhangnißvolle Dokument— so schreitet sie festen
Schrittes die Wendeltreppe hinab.
In wenigen Minuten hat sie ihr Zimmer er­
reicht.
Sie legt sich nicht wieder zu Bett.
Das Testament vor sich auf dem Tisch, so sitzt
sie da und 'starrt ins Leere— lange, lange.
22. Kapitel.
Am folgenden Tage, morgens neun Uhr—
Frau Förster erwacht aus tiefem, erquickendem
Schlaf. Sie fühlt sich wohl und frisch, wie lange
nicht.
Alles geht nach Wunsch. Ruths Hochzeit soll
schon binnen kurzem stattsiuden. Zwar meint Frau
Förster, daß Herr Skott ein eigenthümlicher Mann
ist— sehr eigenthümlich sogar; aber Ruth scheint
glücklich zu sein— so glücklich, daß gar nichts mehr
im Stande wäre, ihr Glück zu erhöhen.— Auch!
wird es dem jungen Paar an nichts fehlen. Ar­
min Skott ist klug, energisch; zweifellos wird' er
seinen Weg in der Welt machen. Jenes unglück­
selige Testament ist nun einmal verschwunden; wo­
zu darüber noch nachgrübeln oder gar Lärm schla­
gen!— Wenn nur Virginia vernünftig würde und
Lord Donald heiratete! Dann könnte sogar das
Testament wieder auftauchen; dann wäre die ge­
liebte Tochter geborgen.
Aehnliche Gedanken durchkreuzen Frau Försters
Hirn, während sie, im Bett liegend, an ihrer Cho­
kolade nippt.
Dabei füllt ihr ein, daß es zu Ruths demnäch--
stiger Hochzeit »roch eine Masse »Vorbereitungen (gibt.
Rasch läßt sie sich ankleiden. Dann stärkt sie sich
durch ein paar Caviavbrvdchen und ein Glas
Sherry und besteigt ihre Equipage, um Einkäufe
zu machen.
Als sie gegen Mittag zurückkehrt, findet sie Gtl-
bert Donald ihrer harrend.
„Wie leid thut es mir, daß Sie mich nicht zu
Haüse trafen, lieber Lord Donald!" sagt sie gütig,
dem jungen Mann die Hand schüttelnd, „sie wis­
sen doch schon— Ruth Harrison und Ihr Freund"
„Gerade deswegen bin ich hier, Frau Förster,"
erwidert Gilbert lebhaft. „Haben Sie eine halbe
Stunde Zeit für mich übrig?"
„Gewiß, wollen Sie sich'nicht setzen?"
„Ich möchte um Ihren Rath bitten," beginnt
Gilbert ernst, indem er neben Frau 'Förster Platz
nimmt. „Mein Freund Armin wiüd mir von Tag
zu Tag räthselhaster. Sie sind gewiß sehr von
ihm eingenommen —"
Lächelnd wehrt Frau Förster ab.
„O nein. Er ist zwar eine interessante Persön­
lichkeit, aber ich tran!e ihm nicht ganz."
„Hm— Sie wissen, wie eigenthümlich er sich
in seinen! Verhältniß zu seiner Braut benommen
hat?"
„Ja."
„Als ich mit ihm über .diesen Punkt sprach,
zeigte er eine Frivolität, die mich sehr unangenehm
berührte. Er erklärte kurz und bündig, er könne
nicht heiraten, bevor er nicht ein bestimmtes Ein­
kommen habe. Sie wissen, Frau Förster, ich! bin
reich. Ob ich im Jahr ein paar Tausende mehr
oder weniger ausgebe, ist gleichgtltig. Ich bot ihm
deshalb den doppelten Gehalt an— er wies ihn zu­
rück mit dem Bemerken, er habe andere Aussichten;
gleichzeitig kündigte er mir seinen Secretärposten.
Als ich ihn um nähere Erklärung bat, erwiderte
er, die Zeit würde die gewünschte Erklärung brin­
gen, er hätte augenblicklich nichts mehr zu sagen.
Gestern nun meldet er mir seine demnächstige Ver­
mählung mit Fräulein Harrison. Was bedeutet
dies Alles?"
Nachdenklich blickt Frau Förster vor sich hin.
„Ich habe keine Ahnung, Lord Donald."
„Vielleicht weiß Fräulein Harrison— wenn Sie
sie fragen würden —"
Frau Förster karrn ein Lächeln nicht unter­
drücken.
„Da irren Sie, lieber Freund. Ruch 'schwebt
im siebenten Himmel; alles Irdische, wie eine Geld­
angelegenheit, hat in ihrem Kopf absolut keines
Raum. Augenblicklich befindet sie sich mit meiner
Tochter asus der Waldbnrg —"
„Unmöglich!" fällt Gilbert kopfschüttelnd ein.
„Ich höre soeben Fräulein Virginias Stimme aus
der Treppe."
Frau Förster horcht auf.
„Wirklich, das ist Virginias Stimme. Was mag
passtrt sein? Entschuldigen Sie einen Augenblick.
Ich will nur nachsehen —"
Da öffnet sich auch schon die Thür. Virginia
tritt ein.
Sie ist zu erregt, um Gilbert, der im Schatten,
sitzt, zu bemerken. Schnell geht sie aus die Mutter
zu.
„Da bin ich wieder, Mama. Ruth schlief noch,
als ich die Waldbnrg verließ. Sie weiß nichts
davon.— Ach, Mama, es war ja alles nur ein
Irrthum!— Wir— wir haben kein Recht auf
die Waldbnrg— ach ach" ihre Stimme
versagt; sie bricht in Thränen aus. „Ach, liebe,
gute Mama," schluchzt sie auf, die Arme um den
Nacken der Mutter schlingend, „wir sind wieder
arm, ganz arm! Ach, Mama, es ist so häßlich,
arm zu sein!"
Virginias Aufregung, ihre mystischen Worte
sind von 'plauz entschiedener Wirkung auf die bei­
den Zuhörer.
Impulsiv tritt Gilbert rasch einige Schritte nä­
her. Er hebt das Dokument auf, welches Vir-
ginra in ihrer Erregung zu Boden hat fallen las­
sen und überfliegt die lleberschrift.
„Testament von Ursula Palmer."
Was bedeutet das? Er weiß, daß Frau Förster
Fräulein Ursula Palmer beerbte, weil kein Testa­
ment gefunden wurde. Jetzt hält er ein solches
Testament in den Händen und augenscheinlich ist
Frau Förster nicht die Erbin. Wer ist es denn?
Ein unbehagliches Gefühl, über welches er sich
keine Rechenschaft geben kann, beschletcht Gilbert.
Ihm ist es gleich, ob Virginia reich ist oder arm;
er liebt sie um ihrer selbst willen. Aber unwill­
kürlich verbindet er mit diesem so plötzlich auf­
getauchten Testament den Gedanken an seinen
Freund Armin.
Er legt das Papier auf den Tisch und zieht sich
leise zurück.
Mutter und Tochter sind allein.
(Fortsetzung folgt.)
Corrrspsndcn;.
Lieferiirg, 16. September. (S chu lh au s e i n-
weihung.) Liefertng feiert heute einen hohen
Festtag. Galt es doch' eine der Volksbildung und
dem Volkswohle gewidmete Stätte, das neue Heim
der lieben Schuljugend, das neue Schulhaus, die­
sen schönen, in prachtvoller Lage stehenden Bau
einzuweihen und zu eröffnen. Schon an den Vor­
tagen herrschte beim neuen Schulhause reges Trei­
ben, um für dieses große Fest, das übrigens auch
vom herrlichsten Wetter begünstigt war, in der
Ausschmückung das Möglichste zu bieten. Die Deko­
ration war auch thatsächlich hübsch: Oberhalb des
Eingangsthores stand ein Triumphbogen von Tax­
ewinde und Blumen, inmittedessen eine Tafel mit
em Spruche:
riebet froehLICh Jetzt hier ein
In eUer ueües JugenDhelM!
eüer ganzes Leben
es zll haLten stets In ehren
soLL nUr keines Wehren.
Die Vorderfront des Schulhauses, sowie der
Gartenzaun trugen eine Menge von Fähnlein; im
Mittelfenster der Vorderfront im 1. Stocke war
außerdem, umgeben von wunderbar blühenden
Blumen, die Kaiserbüste zu sehen. Die Schulfeier
nahm ihren Anfang mit der Begrüßung der Ver­
treter der hohen Unterrichtsbehörde: der Herren
Bezirkshauptmann Graf Thun und Bezirksschul-
inspector Pros. Vogt, sowie der Bezirksschulraths-
mitglieder Herren Director Engl und Lehrer
Glaab. Nach dem Einzüge in die Kirche war
uml 9 ,Uhr Festgottesdienst, gehalten von Sr. Hoch­
würden Herrn Pfarrer Josef Reiter in Siezen-
heim. Auf dem Chöre wurde die immer wieder
schöne Schnberimesse: „Wohin soll ich mich wenden"
von Lehrpersonen (Männerchor) zur Aufführung!
gebracht. Außer obgenannten Festgüsten nahmen
zwei Hochw. Herren PP. Missionäre vom H. H.
Jesu, zwei Fachlehrer der Stadt Salzburg und
mehrere Nachbarcollegen, die Schuljugend mit
Fahnen (viele weißgekleidete Mädchen), der Orts-
schulrath, die Gemeindevertretung Siezenheim-
Liefering-Wals, der Beteranenverem, die Schützen,
die Feuerwehr, der kath. Arbeiterverein, die Bau­
meister Und viele Schulfreunde am Gottesdienste
und ün der Einweihung des Schulhauses theil.
Ungefähr um 10 Uhr zog man zum neuen Schnl-
haus, wo im großen Garten die Festgäste, Schul­
jugend, Vereine u. s. w. Aufstellung nahrnen.
Hochw. Herr Pfarrer Reiter nahn: nun das Wort
und' erläuterte in herzlicher Weise die Bedeutung
qajjBaa.yagi
des Festes, ermähnte die Eltern und Kinder zur
Liebe und zum Vertrauen für Lehrer und Schule,
woraus die Schülerin Aloisia Steiner ein hüb­
sches, auf die Schulhauseinweihung bezughaben-
des Gedichtchen in entsprechender Weise zum Vor­
trage brachte. Nach vollzogener Einweihung des
Hauses durch Hochw. Herrn Pfarrer Reiter, gab
der Ortsschulrathsvorsitzende und Gemeindeans-
schnß Herr Franz Riedl über das Erscheinen aller
an per Festfeier Theilnehmenden nochmals seiner
Freude Ausdruck und dankte dem Herrn Bezirks­
hauptmann Grafen Thun und Herrn Bezirksschiul-
inspector Pros. Vogt für das umsichtige und that­
kräftige Wirken, welches dieselben "anläßlich des
Schplhausbaues an den Tag! legten. Ebenso dankte
Herr Ried! der löbl. Gemeindevertretung Siezen-
heim-Liefering insbesondere dem Herrn Gemein­
devorsteher Math. Eisl und den beiden Aus-
schüssen, sowie der ganzen Gemeinde für die vie­
len und großen Opfer, welche dieselben für das
Volkswohl und die liebe Schuljugend brachten.
Seine Ansprache schloß Herr Riedl mit einem drei­
fachen Hoch auf Se. Majestät unsern allergnädigsten
Kaiser und Herrn, in welches alle Versammelten'!
mit wahrer Begeisterung einstimmten. Schuljugend'
und Lehrer sangen das Käiserlied. Herr Bezirks-|
hanptmann Graf Thun entbot sodann die Grüße
des Herrn Landespräsidenten, dessen Stelle als
Regierungsvertreter er heute vertrete.
Im wetteren Verlaufe seiner Rede betonte der
Herr Bezirkshauptmann, wie schwer es Bet einem j
Schulhaus baue sei, da die Meinungen oft weit aus-'
einander gehen; daß aber die hohe Behörde immer
die weitgehendste Rücksicht mit der 'Gemeinde übe.
Herr Graf gab seiner Freude Ausdruck über den
wundervollen Bau, welcher den Meistern alles Lob
spreche und gedachte in seinen herzlichen Worten
insbesondere des tüchtigen Herrn Gemeindevorste­
hers M. Eisl und der Ausschüsse, des Herrn Vor­
sitzenden des Ortsschnlrathes Franz Riedl, welche
es zu Stande brachten, daß das schon seit Jahren
nothwendig gewesene Schulhaus heute seiner Be­
stimmung übergeben werden kann. Sodann wurde
das 'Schulhaus für eröffnet erllärt und dem Ober­
lehrer M. Hell die Schlüssel übergeben. Herr Be-
zirksschnlinspector Pros. Vogt richtete an die
Schuljugend gewiß vom Herzen kommende und zum
Herzen gehende Worte und ermähnte die Kinder
zu fleißigem 'Schulbesuch, zu sittlich!em Betragen
und zum Eifer im Lernen. Aus dieser Schule mö­
gen wahrhaftige, tüchtige, brave Menschen hervor­
gehen, begeistert für alles Wahre, Schöne und Gute.
Nachdem man noch die lichten und freundlichen
Räume des Schulhauses besichtigt hatte, ging es
zum Hartlwirth (Herr Riedl), wo die Schuljugend
mit einer kleinen Erfrischung bedacht wurde. Auch
die Feiftgäste, die Gemeindevertretung, der Orts-
schulrath, die hochw. Herren P. P. Missionare, der
hochw- Herr Pfarrer und Cooperator, viele Lehr-
personcn, die Vereine etc. hatten sich zu einem
gemüthlichen Beisammensein eingefnnden. Herr
Bezirkshauptmann Graf Thun brachte ein Hoch
auf das thatkräftige Zusammenwirken von Ge­
meinde- und Ortsschulrath aus. Herr Riedl er­
bat sich vvm Herrn Bezirkshauptmann die Ueber-
mittelnng des Dankes an Herrn Regierungsrath
Eugen P i l k w e i n, da ja dieser auch als einstiger
Bezirkshauptmann sein Möglichstes zur baldigen
Epftehnng des Schulhauses beitrug. Oberlehrer
Hell dankte Herrn Bezirkshauptmann Grafen
Thun für die hochherzige Spende an Geld für den
Schnlfond und brachte auf den Herrn Grafen, wie
auch aus Herrn Jnspector Pros. Vogt ein Hoch aus,
in welches freudig eingestimmt wurde. Gegen 1
Uhr verließen die Festgäste Liefertng, um in Leo-
poldskronmoos und später (4 Uhr) in Jtzltng das
Schulhaus zu eröffnen. Möge die frohe Stunde,
welche den Herzenswunsch der Gemeinde, Lehrer
und Kinder: Ein neues, hübsches, allen hygienischen
Anforderungen entsprechendes Schulhaus zu be­
sitzen, in Erfüllung brachte, nicht so bald ver­
gessen werden. Die zahlreiche Betheiligung an die­
ser Festfeier aber hat 'gezeigt, wie sehr eine Ge­
meinde geehrt wird, welche sich das Wohl der
Schuljugend und das Wohl des 'Volkes angelegen
sein läßt. .Durch die Erbauung dieses schönensAchul-
hanses hat sich die Gemeinde Siezenheim—Liese­
ring ein unvergängliches Ehrendenkmal für alle
Zeiten gesetzt. Gott lohne diese edle That! Sch.
Eingesendet.
Rrfir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„nun Blatzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoale§centen,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie znr
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Versüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4215
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 215
Ealzdxrgrr Bolkrblr> ti
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" tonne» An-
: urignnuen mit u. ohneBdr-sie «fchrinennnd
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in auferer Verwaltung, Waagplas ^, ertbeilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirtr Lhiffrebriefc werden
üt'ersnmui'p• gegen Vorweis des In»
-e.-ilenubeives ausgefolgt.
Ankündigungen werd u auf Wunsch verfaßt.
Zn vemniethen.
StuUung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allein
Zugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermuthen,
Bdresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße >4. »069
Gast- oder Kaffeeschank
in der Stadt oder Umgebung zu pachten oder
kaufen gesucht- Adr. i- d. Adm- d Bl, 5034
Neue Schuswostgurnr: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nickt beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M, Opserkuch, Salzburg, SchatzdurchhouS
Möbtirte Zimmer 4919
,u vermiethen, separater Eingang, gasienseitig,
gut heizbar und billig. Wasserleitung und
Gartenbenützung Nonnthaler Hauptstraße 33,
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Mapglan, 31 >0
Griegenheitokaus!
Ein Sparherb, 1 kleiner eiserner Ofen, l
Kaffeebrenner- ein Werktisch- auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner-
platz Nr. 3. 4894
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adresse
Auerspergstraße 12, 2. Stock 4942
Möbiirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen besseren
stabilen Herrn ab l. Oktober zu vermiethen,
Adresse in der Adm. d. Bl 4732
Daus sammt Krämerei
Oekon-mie- und Milchwirtbschaft, inmitten
eines Dorfes, gut gemauert, Obst- u. Gemüse
garte» und 14 Joch guter Grund dabei, ist
sofort preiSwürdig verkäuflich-Aor, i, d. Adm,
d. Bi, 4943
Im Hause Kaigasse Nr. 89 ist eine
MohNUNS
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im t. Stock,
Verkaussgewölbe. 4927
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 cm Schnitllänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Filelen und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfrage» Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg, 4-95
Zwei Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Gaffen-
sront, 3, Stock, sind für 2 oder 3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Berpflegung sogleich zu ver­
miethen A, Traunwieser, Gelreidegasse 35,
Selchwarenhandlung- 49 i >3
Iür Tischler
5 Schraubböcke und Fournire billig zu ver­
kaufen. Kaigasse 2l. 4944
Eine schöne große Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und einem Küchen
zimmer, Wasserleitung und Waschküche im
Hause, ist bis l. November eventuell 1. Oct-
zu v-rmiethen Ferner ein möblrrtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herrn
billig zu vermiethen- Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Zaus zu »erkaufen
für jedes Geschäft geeignet, Adr i, d. Adm
d. Bl- 4965
Zaus
in der Nähe von Sazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen, Adr- i- d. Adm d
Bl- 5015
Kleines möbiirtrs Zimmer
mir separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Größere Krämerei
mit Tabak-Trafik, ist auf concurrenzlosem
Posten aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i, d. Adm. d Bl 4977
Schön möbiirtrs Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4932
Daus mit Krämerei
gutes Zinseiträgnis, 9 Jahrs steuerfrei, Zu
kunflSpvsten, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 4962
Schön möbiirteo Zimmer
mit separatem. Eingang ist sofort zu ver­
miethen. Staufenstraße 9 », 2. Stock 5031
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr- -4 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, rKaiLbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, ;« verknusen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberzes, 4 Min von der
Wafferbeilanstall, 10 Min- vorn Zahnradbahn-
dof und '/- Stunde von Salzburg entfernt.
Unterbändler ausgeschloffen. 3820
Schön möbiirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Reichenhallerstraße 16, Parterre linfä- 504-5
Diltige Monatspmmer
im Gasthofe zur Stadt Wien, Franz Jofef-
ftraße 8, sogleich zu vermiethen. 5018
Dübsch möbtirtro Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Pianino
bestens erhalten, ist um 160 fl, gegen Baar-
zahlnng zu verkaufen. Franz Josesstraße 39,
I. Stock, links. 4929
Zu miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Okioder zu miethen gesucht Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T. L." an
die Adm. d. Bl. 4725
Eine Selchwaaren-Dandlung
ist um 400 fl, sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl, 4858
Eine gutgehende
Krämerei
sammt Gemischtwaren-Verschleiß ist sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Aom. d. Bl. 4956
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per l. November zu miethen gesucht.
Riedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H
W." postlagernd Salzburg.
Ktnderwägen od. Korbwaren
werden wegen Auflösung des Geschäftes unter
dem Einkaufspreis verkauft. Bei Loibner,
Nonnbergstiege 2. 4963
Kleines Milchgeschäft
ist preiSwürdig zu verkaufen. Adr, t. d Adm,
d, Bl, 4988
Aärrfe und Verkäufe.
Ausspetsrrri
mit Einrichtung, complett, ist wegen Abreise
sofort billig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt d. Adm- d. Bl. 5062
Neuer schwerer 5022
Uuhrwagen
ist zu verkaufen, bei Schmiedmeister in Mülln.
Dauobo-rn
2, Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr MiltagS. Steingaffe 37, 2. St, 6027
Krämerei S 052
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verlausen, Adr, i. d.
Adm, d. Bl.
2 Dauoböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. B>. 43.8
Geschäftseinrichtung
complett oder einzeln zu verkaufen. Auch wird
ein paffendes Local für eine Kramerei gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl, 5,51
2 Hausböden
in der Festungsgasse sind zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm- d, Bl- 4916
Offene Stellen.
Perläßl. Herrschaft»-Kutscher
mit JahreSzeuqniffen, wird sogleich ausge­
nommen. Adr- i d Adm- d. Bl. 5070
Für ein Gemischtmuren-Geschäft
in Salzburg, werden gegen gute Versicherung
und 6'/, Verzinjung 200 fl. auf ein halbes
oder ganzes Jahr aufzunehmen gesucht, Briefe
unter Chiffre „6°/« gute Versicherung" Hcwpt-
postlagernd Salzburg. 5012
Kettes Lehrmädchen
für Modistin gesucht,
Adresse ertheilt das Annoncen Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14 5074
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kaun kei unseren aus
alten Wilitärtnch stücken erzeugten Klei­
dern bedeutenden Gewinnerzielen, Auch
empfehlen wir unsere alten hergerich­
teten Wilitärkotzen und Schuhe, evm-
plette Tramwaq- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kautlchnk-Kaputzen ete.
Aus Verlangen Preioeonrant ü- Jlreß-
dnrger n. Sohn, Wien XX/I, und
Walken 4330
Lehrmädchen
aus gutem Haufe, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen ConfectionSgeschäft L.
Steindl i Dortselbst findet auch ein intelligenter
GeschäflSdiener dauernde Stellung, 4963
Lrhrjunge oder Lehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Avr i. d Adm- d. Bl. 4690
Lamberg-Hitte
Diese oon mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u- Touristen-
büte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg. Elektricitäts Hotel- 4434
Lehrjunge
gesund und kräftig, wird sofort aufgenommen
bei Lebzelter und WachSzieher Franz Weber,
Ruedorfer's Nachfolger, Schatzdurchhaus, Salz,
bürg. 495 t
Eine Kleidermacherin
sucht Arbeit inS HauS, geht auch auf Stören.
Chiemseegaffe Nr. 3, 3, Stock, Thür 3.
Eine tüchtige
Rockarbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt,
Adresse ertheilt d- Adm. d, Bl. 4985
Zwei Studenten od. Fräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie, Gewiffenhafte Aufsicht, Nach-
bilfe in den Lehrgcgenständen, auch Klavier­
benützung, Adr i. d. Adm. d. Bl. 4637
Lehrsräulern
für Modistengeschäft wird aufgenommen.
Zu erfragen in der Adm d. Bl- 4993
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen.
Auerspergstraße 12, 1. Stock links. 4924
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- r nd Manufacturwaren Geschäft auf­
genommen Avr, i- d Adm d, Bl, 5001
4Studenten od. Handelsschüler
aus gutem Hause werden in vollständige Ver­
pflegung, Ctavierbcnützung und strenger Be­
aufsichtigung aufgenommen. Adr. i d. Adm.
d. Bl. 4973
Suche eine Köchin
im Alter von 30 bis 45 Jahren, welche auch
häusliche Arbeiten zu verrichten hat
Aresse ertheilt d- Adm- d. Bl, 5010
In einem Coup« n. Klasse
des gestern Abends 6 Uhr vom Bahnhöfe
nach St. Leonhard abgegangenen Zuges der
Damvftramway wurde ein grünes Darnen-
täschchen liegen gelassen, in welchem sich 1
Taschentuch, l Schlüssel und ein Portemon­
naie mit circa 3 /( 40 A Inhalt befanden-
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe
gegen Belohnung in der Redaction d. Bl-
abzuaeben.
Jüngere nette Köchin
mit gute» Zeugnissen wirk zu kleiner,
feiner Herrschaft sofort eventuell 1.
©ctvker gesucht. Adresse t. d. Adm. d.
Kl. 5017
Tüchtige Näherin
welche auch Stubenmädchen-Arbeit gerne ver­
richtet, wird gesucht bei Frau Clara Scharn»
berger, SchallmooS- 6020
Stellen-Gssrr^e.
Ein sehr solides Mädchen
von Wien zugereist, bittet um einen dauern­
den Posten in ein feineres Haus zu 2 Personen.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 5068
Flott gehende» Reitpferd
mit guten Füßen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Adreffe in der Adm- d Bl. 4976
Sehr geübte Pianistin
auch im Blattspiel bewandert, sucht Stunden
für Nachmittage zu sehr billigen Bedingungen.
Adreffe aus Gefälligkeit Franz Josefstraße 4,
l. Stock, Thür 10. 4982
Mädchen für Alles 50«5
welches sehr gut nähen kann und alle Haus­
arbeiten versteht sucht Stelle per sofort.
Adresse in der Adm- d, Bl,
Solides Fräulein
wird zu zweitem Fräulein (Modistin) zum
Mitbewohnen in ein freundliches Zimmer 1.
Stock, bis 1. October gesucht- Auch ganze
Verpflegung.
Adresse ertheilt dar WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14, 5003
Privnt-Köchin
sucht Posten in Salzburg bis t. October.
Baron Redwitz, Mirabellplatz Nr. 6, 2. Stock
rechts, 5032
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr, 4. 8572
Ein in Kistenmachen, packen, Haus» u- Garten­
arbeit tüchtiger,
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten- Adreffe i. b.
Adm. d. Bl. 4986
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfall«
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Verschiedenes
2 bis 3 Studenten od. Schüler
nimmt anständige Familie unter Zusicherung,
guler Aufsicht in Verpflegung
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5068
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, PariS-Lodronstraße 20.
Große Schildkröte
verlaufen. Abgabe gegen Belohnung bei
Hirnschrodt, Collegienplatz, 5067
Meißnähen 2855
und WäschcauSbefsern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasie l, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Geprüfte Lehrerin
sucht Privatstunden zu ertheilen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5043
MaschbarrIußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selb stein last mittet
für harte und weiche Parkett-, Weich­
holz und lackirte Süden, bei hohem
Glänze, in 20 Min. trocken. Zu haben
kei Gnst. Stuköck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon |tr. 221, Farben-
handlnng. 909
1 bis 2 Schüler
aus gutem Hause werden aufgenommen-Gute
Verpflegung, gewissevhaste Aufsicht. Allge­
meine Nachhilfe, Möglichst billiger Pensions­
preis. Universitätsplatz 16, 3. Stock- 5072


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolkrblatt.
Nr. 213
(Fortsrtzrrug vo« Kette 3.)
Volke zu nützen. Sie alle werden in den betreffen­
den Abtheilungen des Vereines unterrichtet, fort­
gebildet und auf jenen Weg geleitet werden, der
sie befähigt, selbst wieder werbend, fördernd und
schaffend für die Verbreitung des deutschen Tur­
nens zu wirken.— Das Turnen dient jedoch nicht
allein der Förderung der Kraft, Geschicklichkeit, der
Ausdauer und des Muthes, das deutsche Tur­
nen hat noch eine besondere, eine hehre Bedeu­
tung. Das Zusammenleben mit den Turngenossen
erzeugt kameradschaftlichen Sinn und Brüderlich­
keit. Die erhöhte Spannkraft des Geistes, die
frische Rüstigkeit des Körpers verlangen ein hohes
Ziel, dem sich der Deutsche mit Macht weihen
kann.
Die Kräftigung und Veredelung der deutschen
Volksseele, die machtvolle Föüderung deutschen;
Volksthums und der feiste Wille, Alles einzusetzen
zur Wahrung deutsche Bolksrechte, ist die schön­
ste Aufgäbe des deutschen Turners; es ist sein 'Hoch­
ziel. Dieses Ziel wird nur erreicht in der Liebe
zu seinen Volksgenossen. Niemals aber dürfen die
Gemüther der Turner mit jenem elenden Haß ver­
giftet werden, der gegen seine eigenen Stammes­
genossen wüthet, sie von der Höhe eines freien
Turners herabreißt in den Schmutz freiwilliger
Kuechtschaft, die vor einem Parteigötzen schweif­
wedelnd winselt und auf Befehl alles begeifert,
was den Muth einer freien Ueberzeugung hegt.
Im vorstehenden Sinne hat unser heimischer
M an n er turnverein Salzburg seine Auf­
gabe erfaßt- Er wird in diesem Sinne unbeirrt
weiter arbeiten an dem großen, gemeinsamen
Werke, welches er mit den 6501 Vereinen der deut­
schen Turnerschaft zu fördern berufen ist. Woll­
ten doch recht Viele aus diesen Zeilen Lust und
Freude zur lieben Turnerei schöpfen; möchten doch
Viele, Viele dem volksthümlichen Streben des Män­
nerturnvereines Salzburg ihre werkthätige Antheil­
nahme widmen. Deutsche Frauen und Mädchen,
deutsche Jünglinge und Männer, turnt, seid deutsch
und bleibt frei. Der Männerturnverein Salzburg
hat seine Turnhalle im Realschulgebäude.
Stimmen aus dem Publikum.
Schon feit Monaten haben die Bewohner
der oberen Bucklreuthstraße trotz mehrfacher Be­
schwerden großen Wassermangel, indem die Wasser­
leitung nur zu ganz bestimmten, kurzen Zeiträumen,
und da manchmal nur spärlich, ihre Pflicht thut.
Woran das liegt, ist uns unklar. Man hat ja im
Hochsommer, wo alle Quellen kärglich fließen, ein
Einsehen, aber jetzt, nach den letzten Regentagen, er­
scheint es geradezu unbegreiflich, wie man uns für
die pünktlich bezahlten Wasftrkreuzer so wenig von
den theueren Tropfen spenden kann.
Am Samstag z. B.. an welchem Tage doch in
allen Häusern mehr Wasser als gewöhnlich verbraucht
wird, konnten wir nur durch stundenlanges Stehen­
lassen von Töpfen in der ebenerdigen Waschküche
nothdürftig das zum Kochen nöthige Wasser auf­
sammeln,— von einem Baden oder einem anderen
luxuriösen Wasserverbrauch ist selbstverständlich keine
Rede.
Nachdem bei Nacht überhaupt fast niemals Wasser
fließt, so kann man sich die Rath- und Hilflosigkeit
bei einem eventuellen Zimmerbrande leicht vorstellen,
solche gewiß unerträgliche Zustände könnte gegebenen
Falles zu einem namenlosen Unglücke werden.
Wolle man an competenter Stelle diesen Noth­
schrei hören und Abhilfe schaffen.
Ein Bucklreuther für Mehrere.
An mrsere geehrte« Correspaudente«,
Kesrr und Kestrruttngsgeuasserr richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch ober telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer lOO.
SchLzrßcrrrsr des surMchZU CrrrsLlaLtss
vom 18 September 1900 mitgetheilt von
Earl Zpällgler^Kank- und Wechsllr-Weschäst.
Mozartplatz Kalchttttg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und«
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.45
Silberrente---- 97.15
Oesterr- Goldrente- 116.40
„ Kronenrente 97.80
Ungar. Gvldrente- 115.—
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankadienl7l4.—
Credit-Aktien.... 660.50
Ungar. Credit-Aktien 676.—
Anglobank-„ 275.—
Unionbank-„ 552.—
Bankverein-„ 491.—
Länderbank-„ 418 25
Nordbahn-Aktien•• 6090.—
Donau-Dampfsch.-Akr. 770.—
Maatsbahn-„ 667.50
Südbahn-„ 112.50
Rlpine-Montan-„ 469.50
Prag. Eisen-Jnd.°„ 1860.—
Kimamurany-„ 531.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 396.—
Türken lose-- 107.—
London--- 242.02
Reichsmark--. 118.27
Rapoleonsd'or-- 19.3!
Italien. Banknoten 90 20
Dukaten••• 11.44
Jois. ICnöM’is
Eommijsionsgrschäft, St. Zrno-Keichenhall.
ZU verkaufen in Golliug eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestaltet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, umnöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark clS schönster Herrschastssttz.
I« Grotzgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg celegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrccht und vorhandenen BaumannS-
sahrmfien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einerAnzahIungvoncirca derHälfte. zuverkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienvcrhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In ScheUeridvrg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Irr Kalzburg ist eine altrenommirle Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerlh zu verkaufen ünd bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Foruersist dortselbst ein schöne 'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsllberlasiung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und we den die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser seder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Rnöbl's, Comlfftonsgrschäft St. Jeno-Reichrnhall.
Anger£ MlWsWtil-Att.-Gks.,SHilrg
veranstaltet in
Kasteln, Kotei Knolli
einen unentgeltlichen
Hinter: vrchts-Kurrs
füir Munste
auf der neuen Singsr-Ceritr»l-BobbiN'§amttien-Nähmaschine und
ladet alle Interessenten zur regen Theilnahme an demselben, sowie zur Besichtigung,
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh-
Unterricht auf Singer-Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum Unterrichlscurse, sowie Anfragen bitten wir im
Unterrichts- und Ausstellungslocale, Gastein, Hotel Knoll bethätigen zu wollen.
5044
Singer Co. Niihmaschinen-Act.-Ges., Salzburg.
Marie Lranta
aus Miou
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. auswärts, Schlafröcke zu 3 fi.,
Matinöbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, .fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
151Sl.fi 1717VV'- aTiirvtiTcrrtvt IjfiruTrg.
Deutsche Turnerschaft, 6501 Uereine, 618.269 Mitglieder, XV. Turukreis (Deutfchöjterreich) 17 Gaue mit 529
Vereine und 58,997 Mitglieder, darunter 2605 Vorturner.
Turnzeiten für die Zeit vom (. Oktober (900 bis( 90 (.
Mäuuer-Abtheilung A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
,, ,, ß*„„ tt n Vz8 8 /i9 Uhr.
Zöglings-AKtheiittUg (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von 1/ 2 8— 3 /»9 Uhr.
Uorturnrr-Aus-, Fortbildn« gs- und Kuvstunde: Montag u. Donnerstag„„„„
Kraueu- und Mädchen-Abtheilung: Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr.
DjeLrknbrungl
beweist, daß immer wieder aui f
dieNoribcile hingcnneien iver- 1
den maß. nalcn« dir ?!
lMonces--Exp§Ziti 6 K
DaS gefammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberreal-
und Bürgerschulgebändes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter Leitung des k. k. Turnlehrers Herrn M. protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiterS vom Bereinsvorstande Herrn Kaufm.
Iul.Haag«, Herrn k. k. Pros. Karl Vogt, und vom Säckelwarte
Kart Hintuen, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amalie u. Angermayer, Apothe-
kersgattin, Schwarzstraße Nr. 14, Frau Friederike U0U Kürzer,
k. k. OberlandesgerichtSraths-Gattin, Franz Josef.Straße 21, Fränleiu
Neue Kerre«, meiche au deu Turuuduugeu eiuer
der tzeideu Mfiuuer-Adttzeiiunge« ttzeiinehme«, otzue dem
Vereine deizutreten, hake« einen Mouatsdeitrag uon
^ 60 kr. f« entrichten.
Es mttd hiemtt ausdrücklich erklärt, dast der Männer-Turnnerein Salzburg uur Deutsche
als Mitglieder aufuimmt. Jede gegeutheilige Kehauptnng ist eine Uumahrhett.
Anna Zilluer, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom VereinSturnlehrer
Herrn M. Protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr-, für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., für Lheil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 fl.
Salzburg im September 1900.
5033
Für den Tvrnralh des Msnner-Turnvereines.
Julius Haagu, derzeit Vorstand.
i WIEU
dem iliwrirenderi Publikum
dielet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
iVaiii der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzprobon.
| Einmalige Textausfertigung
| für beliebig viele Zeitungen.
j Käme Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
f Streng discrete Uehanblung
| ienencrnnt.Lhiffre-llnzetgenr
J An- und Verkäufe,
ß Ltslien-Angedote und -Gesuche,
p Vervachtnngen. Associationen,
| «-.teidiiesilche und -Angebote rc.
ß Eiiilangende Briefe
1 werden dein Besteller täglich
s übermittelt.
j Zeitungskata/oge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 7 ]
k äifcuasf. >*****43.'^
-?
/
Kr. 212
%»%rft
Borks» r .„ »r
Unverschlossene
Zeitiingsreclamationen sind portofrei!
3 -iJfsiijrt iinö Antlunft der UsendchriKU in der NWH von Aa
tz. K.
StZrKtsvatzU-DLrrktro« Inrrsvrnck.
B»»r» Asw» Fahrplsn#»
Abfahrt
ZzZLsZ ab 1. Juni bezw. I. Juli 1300»
0 6 S a i j, b tt r g.
WchtR«g rr«ch Wie«.
12.47 NüchlL Schnell,'.!?, nach Linz, Wie».
357 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding: ei» Linz nach
Budweis. Eger, Prse;. P-lsen, Berim.
Marienbad.' SranzmZbad. SarMdad,
Leirzig, Dr-Sdeu.
10.17 Vor». Pers.-Anq nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Aitnsng «ach Gmunden,
',7'chl,Auffer; via Linz nach Budrve-S, Prag.
11.10 Vorrn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 kachln. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Rachrn. Oriem- Gxpreßzng nach Linz,
Wien: in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Toustsnlin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnung nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Sckärdii'.g, Ried, Paffsu.
4 00 Noch«. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via. Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried,' Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbild, 4ger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
■ ,10 Ab«, Pers.-Zug nach Steinbarf, Braunao,
Simbach.
g 50 Abends Perf.-Zuzr nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmww«r, SSensee.
Nichtuug nach Jnnbdrnü.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
2.51
5.34
7.xo
8'28
12-00
3.04
9 20
11.05
2.14
5.22
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShsseu nach Auflee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalseiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, Tarvis; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafcn, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml-
10.15 Bsrm. Perssnenzug nach Vnxrnr, Lin­
dau (Rsrschach, Friedrichshafer». Cs«
stanz p. Schiß), bis 8. Juli via Zell
am See nach Srirnml; via Jnnsbmck
noch Bozen, Gries, Meran; via Luch.«
nach Zürich, Basel, Parts, Been; via
St.Marzretlrru nach st. Gallen, Zürich;
via Bischo'shosm—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- Bischofshosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach JunSbrnck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzchal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
via Innsbruck nach Bozsn-Gries, Mcrar«
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Perfouenzuz nach Saal seiden.
l0.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß au den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Villach, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris-
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzdurg.
Innsbruck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben. Auflee, Jschl via Bischofshosen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Norschach, Friedrichshafen, Constanz
per Sch ff), via St. Margartthen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma'land, Florenz, R>m, Neapel, Pon
tasel, Billach, Klagenfurt und Graz,
Borm. Personenzug von Gaaßelden.
Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an de» Pers.-Z,von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. von Bruck e. M. und
Judenbnrg via Bischofshofen.
Nachm. Perssnenzug von Wörgl, dort
Anschluß alt den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
Nachm Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Sleinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Set-thal.
6.15 Abends Perf.-Zng von Linda«, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr. Mar-zretheu; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Jnli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs'
Hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a- See; von Villach via Selzthal.
9.67 Äbenss Perssnenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von Tarv-s, Klagenfurt.
Graz. Villach; vom 8. Jnli von Krimml
via Zell am See.
Nbgsitg von Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Trann-
stein. 6.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pecs.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reicheuhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug »ach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z nach Reichen­
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
haü, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 55 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
SÄnellz. nach München, 6,— Abends P >Z.
nach München, 720 Abends Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Antuust in Salzburn: 12.15 Nachrs
Schnellzug von München, 3.46 Nachts -ers.-Z.
von Reicheuhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicherball, 7.1<> Früh Pers -Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pers.-Z. von ReiLen-
hall, 11.15 Vorm. Pers.-Z von Reicheuhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 12.80
Mittags Schnell;, von München, 12.45 MitiagS
Orienrexpreßzug von Paris, 1.01 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 230 Nachm-
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reicheuhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5.15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers.-Z. von München. 9 3'> Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reicheuhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Z ;i f u n s t t«
fdr tnriQ vo« Wie».
Früh Schnellzug von Wien, Linz.
Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vvn Bbensee, Gmunden via
Attnang.
Früh Perf.-stug von Steindors, Simbach,
Braunan.
Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Kar'.sbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried s. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosta,
Belgrad; fiden Donnerstag v. Constantin­
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Sinchach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers- Zug von Stemdorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zuj,. von Wien, Linz mit
Anschluß von B'.dweiz via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Perssnenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leiszig, Franzens-
bad, Eger, Marien'ssd, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindorf.
1i.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«tcht«»g so» Iuutzbv»L.
12-30 NschtL Schnellzug son Bregenz (Ton­
stanz, FriedrichSüascn, Rorlchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zünch via Buchs,
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Grste Wiener
Sffinlr fit UnitWnen «i Slciött
Gegründet 1889.
Haydnstraße Nr. jo, 2. Stoc!
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
sür alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
HochachtunqZvoll
5064 Dedwig Steyrers Nachfolgerin.
Geffentlichev Drrnk.
Gefertigte gestattet sich anläßlich deS Ablebens ihre! innigstgelieblen Gatten, des Herrn
äfxxfjztrtrt
MSchtrr-Controler d«r h, k. Staatsl»ah«e«
auf diesem Wege Allen, besonders den Herren Beamten und Collegen des Verstorbenen, 1»
sowie dem löblichen Vereine „Selbsthilfe" und dessen Ausschuffe für die zahlreiche Be-
thei.igung und die schönen Kranzsvendeu herzlichst zu danken.
'Schließlich bittet die Gefertigte noch ihrem nun in Gott ruhenden Gatten ein gütiges
Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg-Innsbruck, am 18. September 1900.
5063 Marta Cder.
Danksagung t
Für die rasche Hilfeleistung der geschätzten Nachbarschaft beim
Unterdrücken eines kleinen Brandes im Baumaterialen-Magazine
in der Bergstraße, sowie für das schnelle Erscheinen der löblichen
freiwilligen Feuerwehr, fühlen wir uns veranlaßt, den besten Dank
auszudrücken.
Salzburg, 18. September 1900.
50,3 Isarnicio Wagner.
Der Dalmatiner-Keller
Vrtesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
Italienischen
—= Unterrieht
für Anfänger und perfecte Conversation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock. Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Stu­
diengebäudes. 5071
der Gemischtwaaren- Branche, flotter
Verkäufer, mit guten Referenzen, will
seinen Posten verändern und sucht ehe­
stens womöglich in Salzburg Stellung.
Zuschriften erbeten unter A. Hind«
pointner, Hohenfurt, Böhmen. 5048
Ureiowürdige
Pinkt- Wchlnmgeli
find im Hotel „Schiff" vom 1. Oktober
an zu vermiethen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißmein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Mer seine Dellen
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
180—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr-
lich ohne Capital und R-sico verdiene t
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staair-
papiere und Lost. Anträge an Iudwit)
Gesterreicher, vm., Deutschegas,-:
8, Budapest 472 4
m


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 8 ]
©tttf 8
Nr. 213
balzbu rgrr Bolksr» iatt
Es wird zur ollgkweiucn Kenntniß gebracht, daß 1. der Conditor Albert 'August Stüfl,
wohnhaft in Salzburg, vorher in Düsseldorf, Breitestraße 4/6. Sohn der verstorbenen Edelente
Kürschner Heinrich Eriitz und Karoline, geborene Stephan, zuletzt wohnhaft in Karlsrnhe, 2. und
die Johanna Glara Hagemeier, Verkäuferin, wohnhaft in Duisburg, Am Bnrgacker Nr. 39,
vorher in Düsseldorf. Breitestraße 4/6, Tochter der Eheleute Postschaffner Peter Heinrich Gottlicb
Hagemeier und Maria geborene Gchring, wohnhaft in Duisburg, die Ehe mit einander eingehe»
wollen. Etwaige Einsprüche gegen dieleS Ehevorhaben sind innerhalb >4 Tagen an die unter
zeichnete Behörde einzusenden.— Die Bekanntmachung d.-S Aufgebots hat in den Gemeinden
Duisburg, Düsseldorf und Salzburg zu geschehen.
Duisburg, am 14. September 1900.
Der Standesbeamte:
5053 In Vertretung: Mrfers.
CSfencxuzst
Ueber das Nachlaß-Vermögen des am 8. »ugust 1899 in Badaastein verstorbenen Hotel-
pächterS Houts Szlamer wurde am heutigen Tage der ConcurS eröffnet.
ConcurScomwisfär: k k. Bezirksriltter Dr. Ludwig Noska in Hofgastein.
Einstweiliger Masseverwalrer: Lambert Hofer, k. k. No'ar in Hofgastein.
Wahltagsatzung: 25 September 1900, BermirtagS 10 Uhr, vor dem ConcurScommiffär.
Anmeldefrist: Bis 13. Oktober 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagfatznng: 16. Oktober 1900, Vormittags 10 Uhr, vor d:m
ConcurScommiffär.
M. k. Sj£aKft«a.cü®gjoa*tclai4i Sfalzbiupgr
Abtheilung III, am 11 September 1900.
5060 Atgner.
Kunstdüngerpreise
i ab meinem Sahnhofin Lehen beiSahburg
1
4
4
4
4
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kuinit, 12'4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altzier-Nhosphat» 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure As 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
2!rosts>itteiinittel r
Ketnkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20.—
_ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4155 Franz Fißlthaler.
Nr 37.784.
Kundmachung
betreffend die
Auflage der Miste der Geschwornen für das
Jahre 1900.
Die nunmehr zusammengestellte Urliste der Geschwornen für das Jahr 1900
wird in Gemäfheit deS§ 6 deS GesetzeS vom 23. Mai 1873, R.-G- Bl. Nr. 121
von Mittwoch den 19. September bis einschließlich Mittwoch
den 26. September l. I. im Vorzimmer des Bürgermeisters «Rathhaus,
2. Stock) zu Jedermanns Einsicht mit dem Bemerken aufgelegt, daß es jedem
Betheiligten freisteht, während dieser Frist wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger
oder wegen Eintragung gesetzlich unzulässiger und unfähiger Personen in diese
Liste schriftlich oder zu Protokoll hieramls Einsprache zu erheben, oder in gleicher
Wnse seine BesreiungSgründe geltend zu machen.
Ltadtgemeinde-Oorstehung Salzburg
im September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. PovineUi. 5059
nniHTrr THT^.ronx
ist ’WGBTSTGfisrtf/« Die Ordinationen beginnen wieder von
Dienstag den 25. September an
und zwar von 8—12 Uhr Vormittag
4 3$ und von 2—4 Uhr Nachmittag.
Mlipp Woser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
JPfiilipp Mo§er& F. ^teinböok
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs, -g
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Fiaschen-Weinen; AusbrUchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner eic.
Stadtgeschäft:
Linz, Promenade 5.
Telephon Nr. 337. 4968
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 54 c
Telephon Nr. 338.
Privat-Turnen
für Knaben und Mädchen.
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom 1. October ab
jeden Montag und Donner st ag
von 5-6 Uhr Abends, für Knaben
jeden Dienstag und Freitag von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
Real- und Bürgerschule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25. September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle enigegenger.ommen.
Um recht zahlr.ich: The.luahme
ersucht
5055 M. Protze
k. k. Turnlehrer.
En gros& en detai
^A^friei Radauer
Drojjulst 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
., 3 Ober-Selterser.
,„ Ofner Franz Josef-Quelle.
TjeAanntmacAung/
Ich erlaube mir hiermit, meinen
xxxxt
ab 1. October für Clubs-Unterhaltungen, Versammlungen etc. zu offerireu.
Daselbst steht auch ein Pianino zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5057 &ts)t Cl '^fCnsXJsl, Gasthof „zum Tiger".
MM-Zum Ausschank kommt lichtes Gablerbier.
J. Eigrnsir’o
beh. ant Ässkite- n. PmatpÄ-fala
fett 186 a,
Salzburg, Stifts'hof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 tm I-
Pertzouft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge»
wölbe mit 2 Auslagefevstern und schönem Portale, in sehr frequentcr
Lage. im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Au Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Gaffern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei soglejcher Baarzahlung.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 HcrrschastSzimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,
spätestens 1. Mai k I.
—— —2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen II. Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Stelle findet:— 2. Als alleinge Magd ein: nicht zu junge, mit
guten Zeugnissen v-rsehene Person, zu einer Herrschaft in Braunau. Die­
selbe muß gute Hausmannskost kochen, Bügeln und Knderwäsche waschen,
dann aufräumen mithelfen für 12 fl. Monatlohn Eintritt am
1. Oktober, eventuell auch früher.
.1
I
1
f
I
i
tzerauSgegebes ssd gedruckt dos M. Mirsel'S Witrse, BuchdrsSerri-Befitzeri».— Bersstwortlrcher «edaktesr: "J. Irrtsaufi v. MeuÄStzA.


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 9 ]
Beilage mm .. Salzburger VoLksblatt^ Nr. 213 vom 18
Eouiinmuiles. j
Salzünrg, 14. September. (Sitzung d e s G e-;
m e ind e rathes.— Fortsetzung.):
Auf die Frage des Vorsitzenden Bürgermeister-:
stellvertreters Dr. Po v in elli meldet sich Ä.:
Marcus Krasser zum Worte: Ich erlaube miri
zu dieser Angelegenheit auch einige Worte zu spre-;
chen und meiner Meinung Ausdruck zu verleihen.‘
Als Prinzip für den Gemeinderath hat in der letz-!
ten Zeit immer gegolten, daß er kein Geld habe.!
Auf der einen Seite ist man vornehm und schenkt
30.000 fl. her, änf der anderen Seite pumpt man
den Staat wieder an. So viele Vorstädte warten
auf nothwendige Einrichtungen. Längst halben die
Bewohner von Riedenburg um eine Polizeistation.
ersucht und sind mit der Motivirung, daß, dafür!
kein Geld vorhanden sei, abgewiesen worden, Lehen
und Weierhof petitioniren istrt eine Beleuchtung!
und die Lehener Brückenangelegenheit ist überhaupt
schon so sauge hinairsgeschoben, haß man .nicht mehr
weiß, wird etwas daraus oder nicht. Ebenso sollen
Gründe parcellirt und Straßen regnltrt werden,
aber für all diese Sachen hat man kein Geld und
gleich wird geantwortet, daß wir das Geld nicht
zum Hinauswerfen haben. Da kommt nun auf
einmal das liebe Justizministerium und sagt, wir
brauchen ein Justizgebäude und bauen dasselbe,
wenn du uns das Geld dazu gibst; das ist doch ein
unverschämtes Verlangen, besonders bei einer Ge­
meinde, die kein Geld hat. Wir haben dem Staate
sch!vn sehr viel gethan, wir haben Kasernen
und eine Gewerbeschule gebaut, was gewiß
keine andere Stadt gethan hätte. Immer hat es
geheißen, wir haben kein übriges Geld, jetzt auf
einmal hätten wir wieder eines, freilich, haben wir's
nicht, aber zu leihen bekommen wir dasselbe. Ich
sage, die Forderung des Justizministeriums be­
lauft sich auf 47.000 fl. ohne die Forderungen die
noch! nachkommen werden. Die nächste Forderung
wird ein großer Entwässerungscanal in Nonnthal
sein. Obwohl gerade da draußen am meisten ge­
schieht und das Meiste gebaut wird, so ist z. B.
die Brückenmanth aus der Karolinenbrücke aufge­
hoben worden, um den Bewohnern des Kaiviertels
und Nonnchals in die Höhe zu helfen, die bis
jetzt schon 44.000 fl. betragen haben würde. Was
die Bemerkung des Herrn Referenten betrifft, daß
im neuen Stadttheile nur soviel Geschäfte errichtet
werden, als auch floriren können, muß ich er­
widern, daß auch vor dem Linzerthore Geschäfte
gesperrt werden mußten. Das Geschient, das wir
dem Staate bringen müßten, würde sich Alles in
Allem auf 120.000 fl. belaufen, da immer gesagt
wurde, bevor nicht das und das gebaut und fertig
ist, fangen wir nicht zu bauen an, und wenn man
einmal A gesagt hat, muß man auch B sagen. Ich
ersuche Sie daher, meine Herren, den vorliegenden
Antrag! nicht anzunehmen.
GR. Rotier: Ich bin derselben Ansicht wie
Herr Krasser und erwähne nur noch daß durch
die Uebersiedlung der Forst- und Domänendirectiog
in den neuen Theil nichts gewonnen wurde.
Früher wohnten im Hause 8 Parteien, die bei
den umliegenden Kaufleuten Einkäufe machten, jetzt
find nur die Bureaux und die Wohnung des Hof-
rathes darin.!' Jetzt ist dieMauth auftder Karolinen-
briicke aufgehoben und dadurch den dortigen Be­
wohnern nicht geholfen worden, geradeso wird es
bleiben, wenn auch das Justizgebäude dort gebaut
wird, denn Niemanden wird es einfallen, durch
die winkeligen Gassen des Kaiviertels zu wan­
dern, sondern Jeder wird den bequemen Weg auf
der Wasserseite benützen. Die Advokaten, die bis
jetzt in der Kaigasse ihre Kanzleien besitzen, wer­
den auch nicht anstehen, dem Licht und der Luft
nachzuziehen, und werden ihre Wohnungen an den
Kais nehmen. Die Wahrheit bleibt aber jedenfalls
aufrecht, daß unsere Gemeinde kein Geld zu ver­
schenken hat.
GR. Weiser: Es freut mich daß endlich in
der Angelegenheit volle Klarheit geschaffen wer­
den soll. Die Gemeinde ist heute so freigebig, um
gleich! mit Tausendern herumzuwerfen. In Nonn-
thal, meine Herren, ist seit Langem ber Bau eines
neuen Schülgebäudes geplant, bis jetzt aber noch
nicht das Geringste geschehen. Wenn der heutige
Antrag vom Gemeinderathe angenommen werden
soll, dann schlage ich vor, auch die Nonnthaler
Schulhaussrage in der Weise zu behandeln und
zu regeln.
GR. tuet: Ich kann nicht umhin, meine Her­
ren, auch meine Ueberzeugung heute zum .Aus­
druck zu bringen. Ich, finde es ja begreiflich, daß
sich! die Bewohner von Lehen ins Zeug legen und
fast rebellisch! werden, daß ihre Gründe immer noch
nicht parzellirt sind, und sie noch immer keine
Brücke haben, es ist mir aber gänz unbegreiflich
wenn die Bewohner der Riedenburg erklären,! daß
für ihren Bezirk nichts geschehen sei. Für diesen
Bezirk sind in der letzten Zeit 35.000 fl. verwendet
worden. Der größte Theil unserer Bewohnerschaft
sieht ganz gut ein, daß das neue Jnstizgebäudo
auf den alten Platz hingehört, wo es bis jetzt
seit langen Jahren gestanden hat. Denn dieser
Theil der Stadt braucht eine Förderung! am noth­
wendigsten. Bedenken Sie, meine Herren, vom
Jahre 1872 bis 1875 wurde die Petersbrnnner-
straße gebaut und heute noch steht die gleiche An-
Anzahl der Gebäude draußen. Und jetzt ist man uns
auch! noch um das Justizgebäude neidig. Meine
Herren, das ist eine Schande! Wenn sie an die
vielen Tausende von Gulden denken, die für die
Lasserstraße, Froschheim u. s. w. verwendet wur­
den und wo keine Seele in unserer Stadt etwas
dagegen sagte, wo jeder gerne das Geld hergege­
ben hat, ist es jetzt nicht recht, Feindschaft zu
stiften und Haß auszustreuen. Sollen sich wieder
beide Stadttheile befehden? Bei uns ist das Ge­
bäude nothwendig Die wirthschgftlichen Zustände
des Kaiviertels sind die denkbar ungünstigsten.
Wenn ein Gewölbe so groß wie der Sitzungssaal
um. 18 bis 20 fl. zu haben ist, das ist traurig!.
Und da noch gegen die Errichtung des Justizgebäu­
des zu reden, möchte ich Haß nennen, denn der
Betrag, der hier in Rede steht, ist nicht der Er­
wähnung werth. Vier Millionen kosten die neuen
Bahnanlagen, die dem rechtseitigen Stadttheile zu
gute kommen werden. Und dann ist ja auch die
Tauernbahn in Aussicht, die ebenfalls im neuen
Stadtthe.il gebaut wird.
Im Kaiviertel ist der Fluch begraben und da
will man uns auch noch das Justizgebäude nehmen.
Pfui! (Nach diesen überaus erregten Worten
wandte sich .Herr Auer zum neben ihm sitzenden
GR. Herrn Krasser und spuckte vor ihm aus.)
GR. Krasser: Ich möchte aber schon den
Herrn Auer in seine Schranken zurückweisen, da
er vor mir ausgespuckt hat, und ich! erkläre, daß
ich, nur vom Principe der Sparsamkeit aus gegen
den Antrag stimmen muß, nicht aus Haß oder
sonst einem Beweggründe. Sie werden jedenfalls
später darauf kommen, daß noch mehr zu bezahlen
sein wird.
GR. Rotier: Ich beantrage, der Wichtigkeit
der Sache wegen, namentliche Abstimmung.
GR. Haagn: Meine Herren! Es ist heute eine
Frage auf der Tagesordnung, die das alte „hüben"
und „drüben" auswirft. Es ist außerordentlich
bedauernswerth, weil seit einer langen Reihe von
Jahren dieser Gegensatz nicht zu Tage getreten ist.
Jeder Salzburger hat doch ein Interesse daran,
daß die Stadt vorwärts kommt. Wenn verschie­
dene Vorwürfe erhoben worden sind, daß für die
äußeren Bezirke der Stadt zu wenig geschehen sei,
ich verweise da auf die Lehener Brückenfrage und
aus die Riedenburg, wo die sämmtlichen Keller der
Häuser unter Wasser stehen, so ist das vollkom­
men richtig. Diese Fragen sollen endlich gelöst
werden. Bei der letzten Präliminar-Berathung
wurde dies alles zurückgewiesen mit dem Bemer­
ken, daß dazu das nöthige Geld fehle. Seit der
Zeit hat sich! die finanzielle Lage der Stadt aber
nicht etwa verbessert, sondern noch verschlechtert,
und es ist die erste und wichtigste Aufgabe der
Gemeindeverwaltung, zu sparen. Meine Herren!
Ich! möchte Sie nun fragen, ist denn die Errichtung
eines Justizgebäudes so eine absolute Nothwendig­
keit, ja ist sie überhaupt nur wünschenswert!)? Ich
verweise aus ein anderes Gebäude, das uns weit
mehr noth thut, und das ist eine moderne Post-
anstalt, ein neues Postgebäude; das unsere hält
gar keinen Vergleich! auch nicht mit einem der klein­
sten deutschen Städtchen aus. lleberall sind diesel­
ben modern und zweckmäßig gebaut und eingerichf-
tet. Wenn aber dieser wichtigen Forderung
entsprochen wäre, so bliebe für die Gerichte im
Neu gebäude Platz genug übrig. Eine Reihe
von Jahren könnte dasselbe noch als Gerichts­
gebäude fortbestehen, ohne daß es nöthig wäre,
einen neuen Justizpalast zu bauen. Aber wir stehen
nun einmal in dieser Frage mit dem Justizmini­
sterium in Verhandlung und ich! sage dazu offen,
daß die von der Gemeinde geforderten Opfer zu
groß sind. Die Gemeinde hat sich zuerst bereit
erklärt, den Grund unentgeltlich zur Verfügung
zu stellen, neu ist jetzt die Forderung, das Gebäude
des Schmiedmeisters Mattika einzulösen; das for­
dert eine Summe von 22.000 fl. und diese Opfer
stehen in keinem Verhältnisse zu den Opfern der
anderen Gemeinden wie Wels und St. Polten.
Ich! möchte daher glauben, daß es doch noch nicht
so unbedingt nothwendig ist um schvn heute
zu Allem „Ja" und „Amen" sagen zu
müssen. Ich habe schon in der Finanzsection
einen Antrag gestellt, der dahin ging, dem Aerar
den Grund unentgeltlich zur Verfügung zu stellen,
weiter «aber dem Aerar zum Ankaufe des Schmied­
hauses in der Schanzlgässe 10.000 K beizusteuern,
die in 5 Jahresraten von der Gemeinde zu be­
zahlen wären. Es handelt sich! da allerdings nur
um die Ersparung von 17.000 fl., die aber in
Anbetracht der finanziellen Lage der Gemeinde von
Bedeutung! ist. Ichstelle diesen Antrag als Ver­
mittlungsantrag, da ich auf dem Standpunkte stehe,
daß das Justizgebällde, wenn es wirklich gebaut
wird, unbedingt im alten Stadttheil stehen soll,
in dem es bis jetzt gestanden hat. Ich mache den
Vorsitzenden weiter auf den Paragraphen 36 des
Gemeindestatutes aufmerksam, da es sich in diesem
September 1900.
Falle jedenfalls um Veräußerung von Gemeinde­
vermögen handelt.
GR. Christanell: Aus den heutigen Ver­
handlungen und Reden haben wir so recht die
Gesinnung von „huben" und „drüben" erkennen
können. Es wurde von vielen Seiten ausgeführt,
was Gutes und Schlechtes am Justizgebäude daran
ist. Es wird vielleicht Heuer nicht gebaut, und
auch in 10 Jahren noch nicht. Wenn es'nicht gebaut
wird, sollen wir den Grund die laugen Jahre hin­
durch! etwa für das Ministerium immer brach« und
unbenützt liegen lassen? Oder ist es nicht ge-
scheidter:und besser, den Grund zu veräußern zur
Erbauung von Wohnhäusern. Hätte nicht das Kai­
viertel davon einen größeren Nutzen? Wenn sie
warten wollen, bis das Justizärar baut, können
sie jedenfalls noch lange warten. Gewiß wird auch
noch! der Entwässerungscanal für Nonnthal ver­
langt werden, und der kommt uns theuer zu stehen.
Bei jeder Gelegenheit haben wir uns! vorgenommen,
alle unnützen Ausgaben zu vermeiden, sogar an
einzelnen Pflastersteinen und Laternen wurde
schon genörgelt, und jetzt ist wieder Geld für große
Auslagen vorhanden. Meine Herren, bedenken Sie
doch den nächsten Punkt der Tagesordnung; hätten
Sie zuerst den genommen und dann erst den vor­
liegenden, so würden Sie gewiß den gestellten For­
derungen nicht so rasch zustimmen.
GR. Berg auer: Ich erlaube mir an den
Referenten die Frage zu stellen, auf welchem Grund
das neue Gerücht basirt, daß die Bayrhammer-
Grüüde unsersehen sein sollen als Baugrund für
den Justizpalast. Referent Dr. v. Bilas erklärt,
daß diese Angaben dem amtlichen Bericht entnom­
men seien.
Diese beiden Vertreter der Regierung sind jeden­
falls nicht infvrmirt gewesen, denn wer wollte
sich! zu einem solchen Gebäude einen Platz mit
so großem Lärm aussuchen? Es kommen dorthin
nicht weniger als 4 Bahngeleise hin und zum
Nelböck Viaduct gar 19 Geleise. Welcher Fachmann
würde für einen Justizpalast einen solchen Platz
auswählen? Jch> halte die ganze Geschichte, wie
sie heute die Stadt aufregt und aufwirbelt für
nichts anderes als einen gelinden Schreckschuß.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß der Justiz-
minister diesen Baugrund, der im Minimum 80.000
Gulden kostet, kaufen wird. Ich bin mir vollkom­
men darüber klar, daß das Ganze blos ein Fühler­
ausstrecken war und nicht im Entferntesten werth
ist, erregte Debatten hervorzurufen. Ich glaube,
daß die innere Stadt das Recht hat, gerade dieses
Gebäude für sich in Anspruch zu nehmen. Ich bin
aber entschieden dagegen, daß man heute schon auf
diesen Vorschlag näher eingeht, weil er ja doch mehr
oder minder in der Angst gestellt worden ist, und
ich schließe mich deshalb dem Vermittlungsantrage
des Herrn .Haagn an, denn es läßt sich handeln
mit iauif das haben es die Herren des Justizmini­
steriums abgesehen.
GR. Ott spricht sich dagegen aus, daß durch
einen Vertagnngsantrag die Angelegenheit wieder
aus die lange Bank geschoben werde. Jedenfalls!
müßten diejenigen, die einen Vertagnngsantrag
stellten, auch dafür voll und ganz die Verantw ortung
übernehmen. GR. Ott empfiehlt daher hie An­
nahme der Sectionsanträge. Betreffend den An­
kauf des Mattikahanses werde das Justizärar ge­
wiß zuvorkommend sein und die zum Kaufe noth­
wendigen 44.000 K vorschießen, die Rat e nach ah-
lung kommt ja nur einer Umlageerhöhnng von
V 2% gleich. Soviel Werth repräsentirt das Jn-
stizgebäude immerhin.
GR. Berganer: Ich glaube nicht, daß der
Steiler eines Vertagungscmtrages soviel Verant­
wortung zu tragen hätte, denn zum Baue des Ju­
stiz gebäudes drängt den Staat das eigene Personal,
die eigenen Beamten, nicht die Bevölkerung; die
zahlreichen Gerichtsgeschäfte Zwingen den Alant von
selbst zum Baue, und ich glaube, daß der Ban mit
diesem heutigen Antrage des Herrn GR. Haagn
nicht aus ewige Zeit verworfen ist, vielleicht nimmt
das Ministerinm die Angelegenheit von selbst wie­
der auf.
Vicebürgermeiister B e r g e r: Man hat sich
jetzt lange Zeit veranlaßt gesehen, sich! immer wie­
der einzuschränken und zu geizen, und das war
vollkommen richtig. Sie wissen aber auch, meine
Herren, was uns zur Annähme der gestellten Be­
dingungen drängt. Der Referent hat gesagt, daß
wir heute vor einer Frage stehen, die uns auf
keinen Fall gleichgiltig sein.kann. Ganz besonders
unangenehm war es für die Finanzsection, wenn
sie immer wieder nothwendige Kleinigkeiten stxei-
chen mußte, noch unangenehmer ist es, wenn nun
gar eine Angelegenheit kommt, die ein großes Loch
in die städt. Finanzen zu reißen droht. Wenn anch
bei Kleinigkeiten gespart wird, so können noch im­
mer große Forderungen kommen, die unbedingt
bewilligt werden müssen. Veranlaßt von der Ver­
antwortung, die Sie zu tragen hätten, wenn Sie
sich sagen müßten, wir hab,en dem zugeneigt und
dem• zugestimmt, wodurch ein ganzer Stadttheil
brach -gelegt wird, möchte ich Ihnen die Annahme
des Sectionsantrages mit dem Zusätze empfehlen,


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 10 ]
Seire 10
Nr. 213
Salzburgrr Volksblatt
daß an die Landesregiermig mit der Bitte um
Gewährung des Voüschusses zum Ankaufe des Mal-
tikahawses herangetreten wevde.
GR. Krasser: Wenn der Gömeinderrrth be­
schließt, daß das Ministerium das Haus des
Schmiedmeisters Mattika einlösen soll, das andere
aber von der Gemeinde bewilligt werde, bin ich,
damit Sie nicht glauben, ich sei halsstarrig, da­
mit einverstanden.
GR. v. Vitas: Ich glaube nicht, daß die Re­
gierung auf diesen Vorschlag einzugehen bereit ist.
Glauben Sie mir, meine Herren, daß es mir als
Referenten am «angenehmsten wäre, wenn das Ju­
stizministerium den Bau ohne jedes Gemeindeopfer
ausführen würde.
GR. W e I «f e r: Damit aber doch. stem Justiz­
ministerium eine Frist zum Beginne des Baues
gegeben werde, so beanträge ich, dem Aerar eine
Frist von 3 Jahren zu stellen, innerhalb 'welcher
der Bau begonnen haben muß.
GR. G r e i m e l weist auf das Beispiel der Stadt
Budweis hin, die anläßlich des Baues eines Kreis-
gerichtsgebäudes dem Aerar ebenfalls eine Frist
gestellt hat.
Nach dem Schlußworte des Referenten Dr. v.
Vilas wurde zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag des GR. Rotier auf namentliche
Abstimmung wird angenommen. Der Vorsitzende
läßt zuerst über den weitgehendsten Antrag, das
ist jener des GR. Krasser, abstimmen. Derselbe lau­
tet: „Die Stadtgemeinde wolle auf die Fordernn-
g!en des Justizärars wicht eingehen, sondern nur
den Grund unentgeltlich, abtreten." Für diesen An­
trag stimmten nur die GR. Christanell, Krasser und
Rotier. Hieraus ließ der Vorsitzende über den An­
trag Haag:: abstimmen. Derselbe lautet: „Die
Stadtgemeinde wolle dem Justizärar den 'erfor­
derlichen Grund unentgeltlich abtreten und dem­
selben zum Ankaufe des Schsmiedhauses Nr. 3 in
der Schanzlgasse 10.000 K zur Verfügung stellen,
welche in 5 gleichen Jahresraten auszubezahlen!
wären; auf die übrigen Forderungen sei jedoch
nicht einzugehen." Für diesen Antrag stimmten
nur die GR. Bergauer, Haag:: und Weiser. Be­
vor der Antrag der vereinigten Sectionen zurAb-
stimmung gelangte, verließen die GR. Krasser,
Rotier und Uhristanell den Sitzungssaal. GR. £ö e r-
g a n e r erklärte bei Aufruf seines Namens, nicht
ja und nicht nein zu sagen. Für den Antrag stimm­
ten die GR. Berger, Auer, Brunner, Christoph,
Dürnberger, Dr. Dornig, Engt, Greimel, Jentsch,
Dr. Kaltuer, Krieger, Ott, Schatz, Thür, Urbast
und Dr. v. Vilas. Dagegen stimmten die GR.
H>aagu, Metz und Weiser. Der Zusatzantrag des
GR.'Haagn, daß die Grundabtrctung gebühren­
frei sein müsse, sowie jener des GR. Welser, daß
mit dem Bau des Justtzgebäudes in längstens drei
Jähren begonnen werden müsse, wurden einstim­
mig angenommen.
Schwurgericht. j
Salzburg, 17. September. (D e r Juwelen-'
diebstahl von Bad gast ein.) Heute wurde
die dritte Schwurgerichtssession eröffnet. Auf der
Anklagebank saß der 26 Jahre alte Bauernknechh
Josef P ro m e gger aus Bädgastein, welcher aus
dem versperrten Besitze der Eva Mairamhos in
Mühlbach in der Nacht vom 12. zum 13. Juni nach-
bezeichnete Gegenstände entwendete: 2 goldene Da­
men ühren, 1 silberne Remowtoirühr, 1 goldene Da-
menkeite, 1 silberne Damennhr, 1 Nickelremonhoir-
nhr, 24 Panzer-Nickeluhrketten, 23 Silber an hängsel,
12 Stück Metallfingevringe, 24 Messtngringe, 3
Silberhaarnadeln, 1 vergoldeter Teller, 5 silberne
Karabiner, 5 Rubinen etc. im Gesammtwerthe von
235 K 50 h. In der Nacht von: 6. auf den 7. Juli
hat der Angeklagte aus dem Besitze des August
Klein in Bädgastein 100 Brochen in Nensilber,
9 Armbänder aus Nensilber, 6 Kleider­
bürsten, 3 Doilettebürsten, 3 Achatkelche,
1 Uhr mit 2 Leuchter, 20 Photographieständer, 8
Briefbeschwerer, 20 Achatsteine, 8 Achiatttntenfässer,
3 Kristallpetschafte, 15 Achatpetschafte 12 Brief­
messer aus Mwosachat, 10 Briefmesser mit Achat­
schneide, 15 Achatbleistifte, 1 Thermometer, 10
Messerbänke, 1 Tintenwischer, 1 große Achatkiste,
8 kleine Achatkistchen, 15 Bonbonnieren ans Achat,
7 Achatkompasse, 10 Zigarrenabschneider, 8 Por­
temonnaies, 15 Feuerbehälter, 12 Paar Manchet-
tenknöpfe a!us Achat, 4 Bartbürstchen mit Achat-
platte, 1 igrwße Achatkassette etc. im Gesammtwerthe
von 2869 K gestohlen. Den ersten Diebstahl bei
der Uhrmachersfrau Eöa Mairamhos hat der
Angeklagte dadurch begangen, daß er den Auslage-
kaste:: erbrach und denselben nahezu ganz aus­
räumte. Am 14. Juni hat der Angeklagte einer
Kellnerin in Hochsitzen mehrere Uhren gezeigt und
eine Spindelnhr derselben zum Geschenk gemacht.
Am 12. Juli hat ein Unbekannter von diesen Dieb-
stählen herrührende Gegenstände in den Gasthäu­
sern von Lend und Taxenbach verkauft, welche zur
Entdeckung des Thäters führten. Inzwischen wurde
außer kleineren Diebstähleu in äußerst frecher Weise
beim Goldarbeiter August Klein in Wildbwdga-
stein eingebrochen, wobei die vorhin bezeichneten
Gegenstände entwendet wurden. Promegger wurde
aucy dieses Eiubruchsdiebstahls überwiesen.
Den Vorsitz in der heutigen Hauptverhandlung
führte Landesgerichtsrath Baron Seilt er, als
Richter sungirten die Lanheslgerichtsräthe Dr. Mah­
ler und'Dr. v. Mangesins, die öffentliche Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstttut Dr. Ender. Die
Vertheidigung hatte Herr Dr. v. Benedikth
übernommen. Der Angeklagte, welcher schon viele
Vorstrafen wegen Diebstahls hinter sich hat, ist
ein intelligenter Bursche, den sein Wissen ganz
sicher befähigen würde, sich aus ehrliche Weise sein
Brod zu verdienen. Obzwar er nur dieVolksschule
in Bädgastein besuchte, hat er sich durch Selbststu-
dium die Stenographie und durch den Umgang mit
den Fremden die englische 'Sprache angeeignet. Mit
Vorliebe hat er sich auf das Suchen von Mineralien
verlegt und auch im Gebiete von Rauris 'Edelsteine
gefunden. Die Ergebnisse dieser seiner wissenschaft-
licyen Forschungen scheinen aber zu wenig einträg­
lich gewesen zu sein, weshalb er sich aufs Ein­
brechen verlegte, was ihm bei Frau Mairamho s
besonders leicht gemacht wurde, da der Auslageka­
sten vor dem Hause angebracht ist. Die gestohlenen
Gegenstände hat er verkauft und dafür circa 30
fl. eingenommen. Mehr Glück hatte Promegger
mit den bei August Klein gestohlenen -Schmuckge-
genständen, für welche er circa 50 fl. einnahm.
Bei seiner Arretiruntz in Lend legte er sich dem
Gendarmen gegenüber einen falschen Namen bei.
Durcy seinen Aufenthalt in Gastein, von wo er ab­
geschafft ist, hat sich der Angeklagte auch der Re­
de Psion schuldig gemacht. Eigenthümlich und höchst
unwahrscheinlich ist die Verantwortung des An­
geklagten bezüglich des Diebs:ahles bei Herrn
Klein. Er gibt unumwunden zu, diese Gegenstände
gestohlen zu haben, leugnet aber ganz entschieden
den Einbruch. Diese Schmuckgegenstände waren in
einer Verkaufsbude untergebracht, welche nach, An­
gabe des Angeklagten nicht versperrt war, sondern
ganz mühelos geöffnet werben konnte. Er habe
mehrnmls fdjen Untersuchungsrichter gebeten, eine
Commission an den Thatort zu entsenden, um diese
seine Angaben zu prüfen. Seinem diesbezüglichen
Ansuchen wurde jedoch keine Folge gegeben. Auch
einige kleinere Diebstähle leugnet der Angeklagte
weg. Die als Zeugin einvernommene Privatbeschä-
digte Frau Mairamhos erklärt, daß sie der durch
diesen Diebstahl hervorgerufene Schaden sehr schwer
trifft; insbesondere eine goldene Damenuhr, die
der Angeklagte um eine Bagatelle verkaufte, wag
ihr sehr werthvoll, umsomehr, als dieselbe ein Erb­
stück war. Der als Zeuge einvernommene Sohn
des Herrn August Klein, Herr Friedrich Wilhelm
Klein, Edelsteinschleifer und Geschäftsführer bei
seinem Vater in Bädgastein, hat jeden Tag diese
Verkaufsbude geschlossen, kann sich jedoch an diesen
Abend nicht mehr mit voller Bestimmtheit erin­
nern, ob er die Bude vollkommen geschlossen hat
oder nicht, glaubt jedoch das erstere annehmen zu
dürfen. So einfach, wie dies der Angeklagte schil­
dert, geht die Bude unter keinen Umstünden auf.
Herr Klein hat den größten Theil der gestohlenes
Schmuckgegenstände wieder zurückerhalten. So­
wohl Frau Mairamhos als Herr Klein jnn. verzich­
ten auf Ersatzansprüche. Die Schwestern des Zeu­
gen Klein, sowie auch dessen Schwägerin haben an
diesem Abend den Verschlußbälken genau unter­
sucht und denselben als fest geschlossen gefunden.
Die in der Verkaufsbude befindlicher: Schmuckge­
genstände bewerthet Herr Klein mit 10- bis 12.000
Gulden. In der Nacht vorn 6. auf den 7. Juli hat
der Angeklagte Eck) in die Verkaufsbude des Obst­
händlers Johann Greis und in jene der Blumen­
händlerin Hlatki eingebrochen und bei ersterem
Orangen mfnd Körbe, sowie bei der letzteren eben­
falls Handkörbchen entwendet, welche er WM Ein­
packen der Schmuckgegenstände benützte. Ueber Auf­
forderung des Untersuchungsrichters hat der An­
geklagte eine Zeichenskizze von dem Ort gemacht,
woselbst er die nichtverkauften Schmuckgegenstände
versteckt habe. Auf Grund dieser Skizze wurden
auch, schließlich im Stadl des Taucherbauern zu
Lend drei Körbchen mit Schmuckgegenständen vor­
gefunden, welche Herr Klein als 'sein Eigenthuni
bezeichnete. Promegger hat bei einem Steinschleifer
Namens P f e i f f e n b e r g e r sehr werthvolle bei
Herrn Klein gestohlene Edelsteine um 22 K ver­
kauft. Die Staatsanwaltschaft hat daher gegen den
genannten Steinschleifer 'die Anklage wegen An­
kauf bedenklichen Gutes erhoben. Während seiner
Untersuchungshaft beim k. k. Bezirksgerichte Mit-
tersill 'hat der Angeklagte einen Ausbruchsversuch
unternommen, der jedoch vom GefangenLnfsehe>r!
rechtzeitig bemerkt wurde. Die Verhandlung wurde
um ein Uhr nachmittags unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung um 4
Uhr nachmittags schritt der Gerichtshof zür Fra­
gestellung an die .Herren Geschworenen. Densel­
ben wurden drei Hauptfragen vorgelegt und zwar:
die erste Hauptfrage lautet auf Diebstahl aus ver­
sperrtem Besitze im Betrage von über 300 fl., die
zweite Frage auf Falschmeldung und die dritte auf
Reversion.
Der Staatsanwalt gibt in seinem Plaidoyer der
sicheren Erwartung Ausdruck, daß sich die Herren
Geschworenen aus dem Verlause der Verhandlung
bereits die vollständige Ueberzeugung von der
Schuld des Aiigellngum verschafft haben. Derselbe
gab sich als Steinsucher aus; er hat allerdings
Steine gesucht, aber weniger in den Bergen, als in
den Verkaufsläden verschiedener Geschäftsleute. Der
Staats anwalt bittet die Geschworenen, dem Leug­
nen des Angeklagten bezüglich des Einbruches kei­
nen Glauben zu schenken, da man öfter bei gerie­
benen Verbrechern beobachten kann, daß sie ge­
wisse oft ganz nebensächliche Dinge strikte weg­
leugnen; es ist dies ein gewisser „Verbrecherstolz".
Im klebrigen bittet der Staatsanwalt um Bejah­
ung sämmtlicher drei Hauptfragen.
Ex 'ofso-Vertheidiger Dr. v. Benedikth hält
den Herren Geschworenen vor Augen, nur jene Fak­
ten zu bejahen, von denen sie sich die volle Ueber­
zeugung der Schuld des Angeklagten verschafft ha­
ben. Insbesondere glaubt der Vertheidiger, die
Geschworenen darauf aufmerksam machen zu müs­
se::, daß die Frage, ob der Diebstahl bei August
Klein, aus versperrtem Besitz, erfolgte, nicht
so ohneweiters bejaht werden könne, obzwar dies
auf die Strafe wenig Einfluß haben wird>.
■ Nachdem die Geschworenen sämmtliche drei
Schuldsvagen einistimmig bejahten, verurtheilte der
Gerichtshof den Augeklagteu Josef Promegger
zu einer schweren Kerkerstrase tu der Dauer von
sechs Jähren, verschärst alle Vierteljahre mit
einem Fasttage.
Literatur.
Für mrsere KaugeWerkschüter, die jetzt wieder
Kelle und Senkblei aus der Hand legen, um den im
Sommer gesammelten praktischen Erfahrungen das nöthige
theoretische Gegengewicht zu schaffen, werden die folgenden
Zeilen von Interesse sein.— Unter dem Titel: Deut­
sche Konkurrenzen gibt der Regierungsbaumetster
Professor A. Neumcister- Karlsruhe ein Sammelwerk (im
Verlage von Seemann& Comp. in Leipzig) heraus, das
unseres Erachtens kein nach Vervollkommnung strebender
Baugewerktreibender entbehren sollte. Die erwähnten Hefte,
deren jedes aus etwa 32 Seiten eine sorgfältig getroffene
Auswahl der Entwürfe eines Wettbewerbs in
Aufrissen, Perspektiven und Grundrissen bietet, geben ein
getreues Spiegelbild unserer Zeit. Aus den Bedingungen
und Vorschriften, aus dem Urtheil der Preisrichter ver­
nehmen wir all die hunderterlei Wünsche, deren Erfüllung
der moderne Bauherr voraussetzt. Textlich und bildlich ist
das Resultat des betreffende:: Ausschreibens in typischen
Lösungen festgelegt, der Schüler kann in Muse die her­
vorragendsten Arbeiten seines Berufs studiren und seinen
Geschmack an ihnen bilden. Bis jetzt liegen 11 Bände (zu
je 12 Heften) des erwähnten Werkes komplett vor, die
zum Preise von 9 fl. bezogen werden können. Der Preis
des einzelnen Heftes beträgt 1 fl. 08 tr. Gleich wohlfeil
und dabei ebenso instruktiv sind die in demselben Ver­
lage erscheinenden „N e u b a u t e n", welche in jedem
Hefte eine bestimmte Gattung ausgeführter Bauten (Villen,
Wohnhäuser, Kirchen, Schulen rc.) in Bild und Wort ein­
gehend behandeln. Die Bezugspreise sind die gleichen, wie
bei den Deutschen Konkurrenzen.- Beide Sammlungen
berücksichtigen nur das Schaffen gegenwärtig wirkender
Architekten, beide stehen sonach auf der Höhe der Zeit und
dürsten nach Inhalt und Wohlfeilheit ein einzig dastehen­
des Vorbildermaterial für praktische, sowie für angebende
Baugewerktreibende abgeben. Ein Probeheft nach Wahl
ist zu 68 kr., ein ausführlicher Prospekt gratis vom Ver­
lag von Seemann& Comp. in Leipzig erhältlich.
Vermischtes.
Defrnudation im Ludweiser Kteneramte. Aus
Budweis, 16. d. M., wird berichtet: Großes Aufsehen
erregt ein im hiesigen Hauptsteueramte konstatirter Abgang
von 19.000 Kronen, in Folge dessen der Hauptsteueramts-
Kontrolor Kart W i l d m a n n Samstag Nachts verhaftet
wurde. Interessant erscheint, daß Wildmann anläßlich der
Pensionirung des früheren Budweiser Hauptsteuer-Ein­
nehmers Faktor große Hoffnung hegte, dessen Nachfolger
zu werden, und daß auch seitens einflußreicher Persön­
lichkeiten der tschechischen Partei, deren Anhänger derselbe
ist, diesbezügliche Schritte beim ehemaligen Finanzminister
Dr. Kaizl und beim Reichsraths-Abgeordneten für die
Stadt Budweis Prinzen Schwarzenberg unternommen
worden sind. Wildmann ist verheirathet und Vater von
fünf Kindern.
Ausschreitungen eines Cad-ettenschiilers Wir
haben jüngst nach den Berichten anderer Blätter die
Meldung verzeichnet, es habe der Zögling der Cadetten-
schule in Wien, Johann Lamberty, in einem Gasthause
in Rottenmann in provocirender Weise slovenische
Lieder gesungen, und als es darüber zu einem Auftritte
kam, habe der Cadett einem Schuhmachergehilfen einen
tödtlichen Stich mit dem Bajonette versetzt. Diese Dar-
stcllung der Sache erweist sich nun als eine irrige. Der
betreffende Cadettenschüler ist der Sohn eines in Wien
wohnenden,, allgemein bekannten deutschen Schul­
mannes, wrlch letzterer diesmal mit seiner Familie in
Rottenmann zur Sommerfrische wohnte. Der junge Mann
konnte darum auch keine flovenischen Lieder gesungen
haben. Der Cadettenschüler und sein Bruder waren—
so lautet die richtigstellende Version— von einigen Ar­
beitern thätlich insultirt worden und mußten dießbezüg-
lich die Hilfe eines Gendarmen ansprechen. Als die beiden
jungen Leute an einem Kaffeehause vorbeikamen, stürzte
eine Menge Menschen heraus, welche sie als „Feiglinge"
verhönten und bedrohten. Als dann der eine Cadetten­
schüler in das Cafs rief: „Wo ist der Wirth?", damit
dreser Ordnung schaffe, stürzte sich der Arbeiter Mathias
Scher e r auf den Cadetten, dieser zog nun zu seiner
Vertherdlgung das Baionnett, und die Waffe fuhr dem
Arbeiter in den Leib und verwundete den Angreifer
tödtlich.


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 11 ]
Nr. 213
Salzdurger Volksblatt
Seite 11
Schulraquisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Scliulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «aP.
4865
Ludwig Steind
Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
KMM- üiidWiiifersaisoii 1900
Bereits grösste Auswahl
--■ in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten ■—-■
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Riodesaion im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
S'Th
' X,
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
'wesMfE»
leissner-Kaehelöfen
der Firma
Knapp& Simmel,¥ien, I, Reicteatatrasse Dr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
System Knapp& Simmel
«lie besten Oefen «4er Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
K für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
gsasssss^nsaies mim.
Mittheilung »om
HewMe
Linzergaffe 57 und Kaigaffe 33 ab 1. Oct
zu vermiethen. 5040
Ueb@rsi@dlungen|
mit tapezirten
jNALeNtMsvelWageNj
von 6—8 Meter Länge
ILeop.Wildknhofer!
Spediteur 2059'
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbel-Aufbemah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
•^09 1 ßl/vv
Distiug. geb. Dame
Witwe, sucht ehrbare Con-
nessance mit nur geb. wohl­
habenden älteren Herrn. Zu­
schriften erbeten unter „Zufall"
Hanptpostlagernd Salzburg,
gegen Schein. 5030
lliiikrpies
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
W Garanttrf «in und von be­
sonderer Uästtkraft. "NU
In Packeten zu '/- und '/« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Plural, Salzburg
Paris Lodronftraße 32 4598
Specerei- und Landesproductenhandlung
Behufs rationellem Betrieb, suche ich für mein
nachweislich rentables, Konmrrenz- u. Risico-
loses Fabrikationsgefchäst einen jüngeren
Kaufmann mit 3 bis 5000 fl. Gest. Offerte
unter „B. 300" nimmt die Adm. d. Bl. ent­
gegen- 5019
Garantirt echte Tiroler
Roth- und Weihweine
versenden in Fäßchen von 58 Liter fl. 20.—
per 100 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Wey& Ggger
St. Hetnrtchohof bei Dozen
(Südtirol). 4794
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Geschirr-
Aiarbte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Uartie biUige
^povzellan-Glasrvaren
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft SalzbnrgS zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
*+** Eduard Glaser.


[ 2023-06-29 10:36:44.888 - 19000918 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburgcr Wolksbl«r 1
Kt. 213
1 Schulreqnisiten
Pevrek, Block,
Richter Patentreisszeuge&racroooTOooooooo»
Normalreisszeuge in allen Grössen OOQOQOOOQ-O’QO'
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
Schultaschen für Knaben nnd MädchenQO'QO&ö3’®&©&0'
axgaoQiO'QOOOQO zu billigsten Preisen empfiehlt QOQ0> &eQOQg| QO
Franz Backenbuchner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei ss-ss
Salzburg, Getreidegasse »9000000000^
'SescAäfts-
\Uebernahme/
Einem hohen Adel und geehrten P. T. Publikum in Stadt und Land
Salzburg erlaube ich mir die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich
das von meinem verstorbenen Chef, Herrn
Martin Schmidt, Uhrmacher
seit Jahren im besten Betriebe stehende Geschäft käuflich erworben habe.
Durch die vielseitigen Erfahrungen, welche ich mir in diesem Fache so­
wohl auswärts, wie während meiner vierjährigen Thätigkeit in der Firma
Schmidt hier angeeignet habe, bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforde­
rungen meiner geehrten Kunden gerecht zu werden.
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen geschenkte Vertrauen und
Wohlwollen auf mich zu übertragen, empfehle ich mich einem geneigten
Zuspräche entgegensehend Hochachtungsvoll 5011
Mols v. Schirnding
Uhrenhandlung und Uhren-Reparatur-Werkstätte, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 4.
M S'tlliSiiidiimi
194
V®M
!
ist Stttböck's Bernstein-Gel-Iackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-GelKackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Stnbock, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Am Dienstag den 25. September, d.1.3 Ahr Nachmittags
findet die
Fttmilligk Vkrjlkizcmg
des
Gasthanfes Ur 1, in Kaumgartiag
Bezirk Vöcklabruck an der Salzburger Reichsstraße, mit ungefähr 33 Joch Grund­
stücken statt.
Ausrnfsprrts 38.485 K 39 h
Radium 3.000 K
Nähere Auskunft ertheilt
Dr. I. Schmotzer,
Advokat in Vöcklabruck. 4652
Grosser Cur*saal y Balzlbaarg.
Mittwoch den sy. September syOO
Abends halb 8 Uhr
5003
Lieder Abend
von
Ghcrrses Ipctor, opm
nger.
Klavier-Begleitvxngr: Herr Ernst Sompök.
Eintrittskarten (C>rcle 3 K, Sperrsitz 2 K, Eutrde 1 K) und Liedertexte
in der k. u k. Hof Buchhandlung von Hermann Reeder zu huben.
E n-gros-V ersandtgesehäft
Felix Slüller, Salzburg
E- Thee- und Rum-Import
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Pop off
Moskau
k. k. ösierr. Hoflieferanten
; 1 Z^f^l
IÜLV h
*° nwwcmwühttmicimi.cuunb
Erhältlich in feigen Detail-
geschäften zu Originalpreisen.
Schntzmnrke.
Comptoir und Mnsterlager
Stelzhammersirasse Nr. 3
$ääfT*
■X'o Hotel Beatrix
Modernes Hans in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephansplatz,
nächst dem Cemral-LwNbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
ägS§T Elegante, modernste Ausstattung. “VQ
Personenaufzug (Lift), elektrisch- Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hanse rc.
Zimmer, gassenfeMg, inet. Service «ud elektrische Srtcuchtung, von
K ä.50 aufwarts.
Rorzügliches Restaurant. 48is Civile Rreise.
Aus
& c3Fv:xxx£jt)ixft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Gtter'» Hanstrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Hanstrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, ü. Besserwerden durch Alter.
Gttev's Frachtsaft bezieht man in Flaschenkorken zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gttrr's Kaustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 56 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
b Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanvtvertretung für das Kran land Salz­
burg ist bei Herrn
b i@kms.«9:sr
Lrttmarrn- tt. Probn ktenhanblnng, Pfeifferg. 1b.
WiedervcMufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich tn den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
Die Curse für kaufmännische einfache, doppelte
und amerikanische BnehfQhrnng etc. etc.
beginnen mit Rücksicht auf die von auswärts eintreffenden Curstheilnehmer erst am
Oktober 1. «S. "MU
und wurde der Termin für die Einschreibungen bis zum
30. September 1. »V.
verlängert. Sprechstunden von 8 Utir Früh bis 6 Uhr Abends; auch an Sonn- und Feier­
tagen.— Ein mittelloser Theilnehmer oder Theilnehmerin erhält einen Frsiplatz.
6061 Soi?||0 9 Getreidegasse 11, 3. Stock.

