
[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 1 ]
verMeißfieSe«:
trafiken: L. Jaany, k. 1. Haupttrafik,; kmmlngsr,
fisigafse; pcodings?, Rathhausplatz; Startringer,
Mazartpl.; AspBck, Satg.; Atzl, (BrttSg.; Scheflel,
Ectreidcg.; Klinger, GMteug.; Rathmayr, Sig.
Hafiuerc;.; Reitter, Wals Diclrichstr.; Schciteriain,
Merchalerstr.; Schweinbach, SWliSn; Buchfellner,
Romithal; Niedermayer, ©pacfaffegeSi.; Kattl,
fttebtnbnrg; iettl, Platzt; Saderer, Paris Lodrori-
ftraße; Blimitach, Linzerg.; vrscbtl, SÄallmoasir
Hauptstraße; Vayer, FaberHaus; VaNadargei',
ßfeiferg.; V/smpI, Bahnhof; SchaichI, NonntH.
HauprjK.. Zeitungr-Berfchl. Xvnrsth, Theaterg,;
Hall ei«: Brandstätte?, Buch- st. PopierhaMg.
imd J. Sehmerold.
ErscheiuL tn doppelter Ausgabe, als TeßeK-- und WscheL-Aaszabe
Tägliche
Stadt SakMrg:
Ganzjährig 8fi. Mir
Halbjährig 4 fl. 20 !r.
Bterteljähr. 8 st. 1(1 tr.
Monatlich— fl. 70 ft.
l?räniiKietraüäJti0=pr«ist:
Ausgabe.
Mtt VsS:
G^nzjähr. 11 ß.40kk.
tzüihjiihrig 5 fi. 70 kr.
Bierieljäbr. 2 st 85 lr
Monatlich- fl. 85 kr.
©«seine ziummern
Zustellgebühr
AoHe»-
Stadt fiitiSma:
Ganzjährig 4 fl
Halbjährig. 2 Sä.
Biertiljährig. I fl
(£ h«> mur-Bbs rmeraettt. 1
5 ir.
monatlich 10 fr.
Ausgabe.
Wtt VpS:
Ganzjährig 4 fi. 60
Halbjährig 2 si. 30 kr.
Kierteliähr. 1 st. 15 !r.
Kedsctwn und Kduilnistrstran: Halßburg, Msagplatz !.
Telephon Rr. IkM tntrrurban.
VoK. Check. Conto Sir. 842.885.
Irrferate
uchinen entgegen Heer loh. Ikonrath, Salzburg,
Lheaiergaffe: ferner sämmtliche Annoncen-.Ex-
pediticuen deS In- und AirSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberüegeire Reklamationen find portofrei.
PrLnnmcrarionen werden in den Berschleißstelleo
entgegen genommen.
Ar. 124.
Donnerstag den 31. Mai LÄ00.
30. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 10 Seiten stark.
Botttifrye Aundschau.
Inland.
Die zwanglosen Besprechungen, welche in diesen
Tagen zwischen den Delegirten verschiedener Partei-
richtungen zum Zwecke der Flottmachung des
Parlaments stattgefunoen, haben ein positives
Resultat nicht ergeben. Während Polen und Deutsche
für die Bildung einer Tagesordnungs­
Majorität und zwar ohre jede weitere Bedin­
gung eintraten, spielt die katholische Volkspartei
unter der Führung D i p a u l i' s wieder eine recht
zweideutige Rolle. Unsere Klerikalen wollen es sich
mit ihren langjährigen Busenfreunden, den Herren
Jungtschechev, nun einmal nicht verderben, deshalb
bereiten sie dem Zustandekommen der auf die Lahm­
legung der tschechischen Obfiruction abzielenden
Tagesordnungsmajorität alle möglichen Hindernisse.
Sie meinen, die Deutschen sollen die Hano zu einer
Aenderung der Geschäftsordnung b eten, da ohne
eine solche die Nlederringung der Obstruction aus
sichtSlos sei. Nun werden aber die Deutschen nach
den trau igen Erfahrungen, die sie gemacht» nicht so
ungeschickt sein, sich, sozusagen, selbst den Strick um
den Hals zu legen. Denn würden sie heute eine
Aenderung der Geschäftsordnung bewilligen, dann
wäre im nächsten Momente auch schon wieder der
deutschfeindliche eiserne Ring der Majorität zu­
sammengeschweißt und sie schütz- und wehrlos der
Willkühr der klerikal-feudal tschechischen Sippe über­
antwortet. Daß die Deutschen einer solchen Even­
tualität nicht die Wege zu ebnen die L-ift haben, ist
daher vollkommen begreiflich.
Aus der Regierung nahestehenden Kreisen ver­
lautet noch dem „N. Wr. Tgbl." Folgendes: Die
Regierung ist durch die divergirenden Anschauungen
bezüglich der Mittel zur Sanirung des Parlaments
in ihrem bisherigen Entschluß, die Initiative hiezu
zu ergreifen und sich selbst an die Spitze zur Bildung
der Tagesordnungsmajorität zu stellen, sehr wankend
geworden, und wie in diesen Kreisen weiter transpirirt,
hat sich der Plan bei ihr noch wehr vertieft, nach
mehrtägiger fruchtloser Tagung des Parlaments
dieses noch Hause zu schicken und dann an die
Auflösung zu schreiten. In den Wiener politi­
schen Kreisen verlautet ferner, daß das neugewählte
HauS, damft besten Thätigkeit nicht gleich lahmgelegt
wäre, ein octroyirteS Sprachengesetz und eine
provisorische Geschäftsordnung vorfinden werde. Dieses
Sprachengesetz soll sich von dem eingebrachten Ent­
wurf dahin unterjche den, daß in demselben die
deutsche Vermittlungssprache für die staatlichen Be-
Horden aufgenommen ist Diesbezüglich circulirt
folgende Aeußerung eines hervorragenden Politikers:
„Nicht nur die Parteien, sondern auch der Staat
muß seine Ansprüche bei der Regelung der Sprachen-
frage für sich anmelden. Dem Staate gehört die
Generaldebatte, den Parteien die Spmaldebatte"
Herr v. Jaworski und sein Anhang arbeiten
allem Anschein nach in energischer Weise für die
Bildung der TagesordnungSmajorität. Es circulirt
hierüber folgende Aeußerung JaworSkl'S: „Am
6 Juni Früh muß ich wissen, woran ich bin" Die
Worte, die der Monarch beim vorgestrigen Dele­
gationsdiner an den Grafen Stü r g k h gerichtet
hat, „es möge die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments durch Zusammenwirken der
arbeitswilligen Parteien aus der eigenen Kraft des
Parlaments gelingen", dürsten gewiß die erwähnte
Gruppe in ihrer politischen Arbeit bestärke».
Die deutsche Fortschrittspartei wird
sich zur Besprechung der politischen Situation am
5. Juni, die Clubobmännerconjerenz am 6. Juni in
Wien Versammeln.
Die Arbeiten der D e l e g a t i o n e n nähern sich
rasch ihrem Ende. Die ungarische Delegation
hat die Berathung der Theilvoranschläge bereits be­
endet und wird heute Nachmittags ihre Schlußsitzung
abhalten. Die österreichische Delegation hat
gestern den Occupationscredit und die Schlußrech­
nungen pro 1898 in Berathung gezogen und erle­
digt, nachdem sie vorgestern den Militär-Etat absol-
virt hatte.
Vorgestern hat in der Ofener Hofburg das erste
Delegationsdiner stattgefunden. Nach der
Tafel wurden durch Ansprachen des K a i s e r s aus­
gezeichnet: Die Minister Graf G o l u ch o w s. k i
und v. Ka llah, Delegirter Fürst Schönburg,
mit welchem der Monarch längere Zeit convcrsirte,
ferner Delegirter R. v. A b r a h a m v w i c z. In
ein längeres Gespräch wurde sodann Delegirter Graf
S t ü r g k h gezogen. Mit demselben besprach der
Kaiser in eingehender Weise die sich bei Wieder­
aufnahme der Tagung des Abgeordnetenhauses er­
gebende parlamentarische Lage und die Chancen
seiner Arbeitsfähigkeit. Der Monarch
sprach Hiebei nachdrücklich den Wunsch aus,
es möge die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes durch Zusammenwirken der arbeits­
willigen Parteien aus der eigenen Kraft des Parla­
mentes gelingen. Seien auch die Verhältnisse
schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine
L ö s u n g auf d i e s e m W e g e. Delegirter Graf
S t ü r g k h verwies auf die Arbeitswilligkeit und
die Geneigtheit der deutschen Par­
teien, eine fruchtbare Thätigkeit des Parlainentes
zu fördern und betonte die Nothwendigkeit,
daß die Regierung in ihrem Wirkungskreise
zum Behufe dieser Förderung die geeignete Ini­
tiative ergreife. Geraume Zeit sprach hierauf der
Monarch mit den Delegirten Mauthner und
Dr. v. D e m e l. Mit dem Präsidenten der österr.
Delegation R. v. Jaworski und dem Vicepräsi-
denten Grafen Vetter hatte der Kaiser schon vor
der Tafel gesprochen. Es fiel auf, daß der Monarch
keinen einzigen tschechischen Delegir-
t e n einer Ansprache würdigte.
Ausland.
Der französische Kriegsminister General
Gallifet hat seine Demission gegeben, die von
dem Präsidenten der Republik auch angenommen
wurde. AtS Grund des Rücktrittes gab Gallifet in
dem Demifsionsgesuche seinen erschütterten Gesund­
heitszustand an. ES ist aber zweifellos, daß der greise
General, der einzig? französisch? Heerführer, welchem
es in dem Kriege 1870/71 vergönnt war, sich mit
Ruhm zu bedecken, ein Opfer der Peifidie seiner
Untergebenen im Kriegsministerium und namentlich
deS jesuitischen Generalstabes ist. Seine eigenen Mit­
arbeiter haben ihn absichtlich falsch informirt und in
der Kammer zur Abgabe von Erklärungen veranlaßt,
die er einige Tage später im Senate selbst wieder
dementiren mußte. Der „Figaro", von den nationali­
stischen Blätlern zu schweigen, hat ihn den „Bürger-
soldaten" genannt. Angesichts solcher Schmähungen
mußte Gall fet seine Stellung, die er bei Bildung
des CabinetS Waldeck Rousseau am 22 Juni v. I.
mit Widerwillen und nur aus Pflichtgefühl über­
nommen hatte, aufgeben. Zu seinem Nachfolger
wurde der Divisionsgeneral Andre er­
nannt. Derselbe befehligt die in Paris garnisonirende
10. Division des 5. ArmeecorpS, dessen Hauptquar­
tier sich in Ocleans befindet. Die Thatsache, daß
Andre mit seiner Division nach Paris in Garnison
gezogen wurde, obwohl sesn CorpS in Orleans steht,
dürfte als B-wnS dafür dienen können, daß er der
Regierung Waldeck-Rousstau'S als ein dsr Republik
ergebener Osficier bekannt ist. General Andre wird
im KriegSministerium einen Augiasstall vorfinden,
dessen Säuberung nicht ohne Schwierigkeiten vor sich
gehen dürfte.
Im conservativen Londoner Cityclub hat vor­
gestern Lord S a l i s b u r y eine Rede über Trans­
vaal gehalten, welche von dem Bewußtsein durch­
drungen ist, daß Lord Roberts bereit- vor den
Thoren Johannesburgs angelangt ist. Dir Aus­
führungen des leitenden englischen Staatsmannes
lassen sich in dem Satze zusammenfassen: Der Krieg
wurde uns aufgezwilngen, also Annex on 8sns xlivaso.
„Kein Faden von Unabhängigkeit darf den Buren
mehr gelassen werden". Dieses Wort wird unver­
gessen bleiben. Freilich sprach Lord Salisbury
auch das Wort „Wiederversöhnung". Da der
Premier daS Bedürfniß empfand, seine in der noch
unvergessenen Gmldhall-Rede vom 9 November
1899 abgegebene Erklärung. England wolle kein
Territorium annectiren, als eine „Mißdeutung" der
Regierungsabsichten zu bezeichnen, so sei er daran
erinnert, daß er, dem Berichte zufolge damals wört­
lich sagte: „Wir wollen kein Territorium, wir wollen
keine Goldfelder, wir wollen gleiches Recht für Alle".
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage in Transvaal.
Kottdon, 30. Mai. Die „Tinres" nimmt an,
Roberts habe bereits Vorsorge getroffen, um die
Bahnlinie von Pretoria nach L a u-
renyo-Marques an irgend einem Punkte öst­
lich von Pretoria abzuschneiden, so daß nicht nur
allen Burenkämpfern, sondern auch Krü­
ger und S t e j n persönlich der Rückzug ab­
geschnitten wäre. Man mächt sich danach all­
gemein auf das E n d e des Krieges binnen
wenigen Tagen gefaßt und hält die Unter­
werfung Krüger's selbst in den nächsten Stun­
den nicht für unmöglich. Große Freude kommt
überall zum Ausdrucke und der heutige Tag dürfte
Anlaß zu neuerlichen Demonstrationen bieten.
Kondon, 30. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Pretoria, wonach
die Buren den Widerstand gegen den Vor­
marsch der englischen Truppen thatsächlich auf­
gebe best hällew. Es sei guter Grund zur An­
nahme vorhanden, daß die Transvaal-Regierung un­
verzüglich Fr iedensverhan0lungen
anknüpfen werde, wenn nicht bereits, die ersten
Schritte in dieser Beziehung gethan worden seien.
Gestern seien die letzten Versuche gemacht worden,
durch eine telegraphische Anfrage an verschiedenen
Stellen zu constatiren, ob noch irgend welche Hoff­
nung aus Hilfe von auswärtigen Freunden vorhan­
den sei.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme
der „Times" aus K l i p r i v e r vom 28. d. M.
begegneten die E n g l ä n d e r auf ihrem Vormärsche
keinem Widerstände Die Bahnlinie sei
nicht beschädigt. Wenn der Feind feine
Verbindungen mit Natal auftecht erhalten
wolle, müsse er sich am nächsten Tage zum G e-
fecht stellen.


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 2 ]
S-ite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr 124
Die Besetzung von Johannesburg.
London, 29. Mai. Nachts halb 12 Uhr. Lord
Roberts telegraphirt aus G e r m i st o n (11 Kilo-
meter östlich von Johannesburg an der Eisen­
bahn): Wir sind Nachmittags, ohne ernsten Wider­
stand zu finden, hier eingetroffen. Bisher wurden
vom Centrum keine Verluste, von der Ca-
vallene und berittenen Infanterie nur sehr g e-
ringe Verluste gemeldet. Der Feind erwartete
uns erst morgen. Johannesburg ist ruhig. Ich er­
fahre, daß die Minen unbeschädigt sind.
Ich werde morgen Früh den Commandanten der
Stadt zur Uebergabe auffordern; ich erwarte keinen
Widerstand und beabsichtige, Mittags mit
meiner Armee in Johannesburg ein­
zuziehen.
London, 30. Mai. Lord Roberts hat
dem K r i e g s a m t gemeldet, daher Johannes­
burg besetzt hat.
Garresporrderrzr«.
Bischofshofen, 30. Mai. (Liedertafel.—
Conferenz.) Am 29. Abends hat beim „Huber-
wirth" im deutschen Stübel die. Generalversamm­
lung unserer Liedertafel stattgefunden, wobei die
Wahlen für das neue Vereinsjahr erfolgten. Zum
Vorstände wurde Herr Bauobercommissär Martin
Kertscher, zu dessen Stellvertreter .Herr Gast­
wirth Ludwig M o s e r, zum Sangwart Herr Leh­
rer Leopold Wagscheider, zu seinem Stellver­
treter Herr Bahnmeister Josef Cortoloppis,
zum Säckelwart Herr Bahnmeister Hans .Hand eck
gewählt. Möge unsere Liedertafel auch im neu­
en Vereinsjahre leben, blühen und wachsen! Heil!
Am 26. d. M. trat im Schnlhause die bereits ange­
kündigte Conferenz des Bezirkslehrervereines Wer­
fen zusammen, welche ausnehmend gut besucht war;
es fehlten von allen Mitgliedern nur drei, eines
wegen Krankheit, eines wegen Familienverhält-
nisse und eins «us unbekannten— und doch be­
kannten Gründen. Um 1 Uhr eröffnete Obmann
Josef Fuchs die Versammlung mit der Begrü­
ßung der so zahlreich erschienenen Lehrerschaft und
des Fräuleins Rosa Lackner als Gast; derselbe
machte zugleich die Mittheilung, daß der Referent
für hjen 2. Punkt der Tagesordnung: „Ueber den
Besuch unserer Vereinsconferenzen" leider nicht er­
schienen sei. (Derselbe wurde durch eine tm Laufe
der Conferenz eingelangte Karte entschuldigt.) Nach
Verlesung des Conferenzprotokolles vom 4. März
l. I. erwähnte der Vorsitzende die Zuschrift des
Herrn k. k. Bezirksschulinspectors Professor Pölt
vom 13. März 1. I., in welcher derselbe dem Ver-
einsobmanne Daten zur Verfügung stellte, um
einen im „Volksblatte Nr. 57" erwähnten Antrag
auf frühzeitigere Zustellung der Armenbücher an
die Schulleitungen richtig stellen zu können. Es
war dtiese Angelegenheit zwar schon durch münd­
liche Rücksprache des Herrn Collegen Tittrich
mit dem Herrn Jnspector geordnet, aber der Vor­
sitzende brachte die Sache znr Kenntniß der Kon­
ferenz, um eine Verwechslung von „Antrag" und
„Besprechung" für künftighin zu vermeiden. Zum
1. Punkt der Tagesordnung: „Ueber die Verglet-
scherung des Salzachthales" hielt Herr Lehrer
5z a gn-Mühlbach die Fortsetzung seines Vortra-
ges; er zeigte an der Hand einer selbst gefertigten
Karte das Vorschreiten und Zurückgehen des mäch­
tigen Salzachgletschers, besprach dessen Mächtig­
keit, dessen Folgen etc. Der Vortrag wurde all­
seits beifällig aufgenommen, und es wäre nur zu
wünschen, daß öfter solche anregende Stoffe aus­
gewählt und zur Besprechung in den Konferenzen
gelangen möchten. Es wurde sofort zum 3. Punkte
der Tagesordnung übergegangen: Standesfragen.
Diese betreffen unser im diesjährigen Landtage
eingebrachtes Pensionsgesetz; die Gehaltsreguli-
rung, und jenen Punkt, der in den Lehrerversamm­
lungen jetzt überall auf den Plan tritt: die
Abschaffung der geheimen Qualificatton und
Öffentlichkeit derselben, so daß jede Lehr­
kraft zu jeder Zeit (Ansicht in ihre Quali-
fication nehmen und eventuell auch Einsprache
gegen dieselbe erheben könne, wie dies schon in
einigen Bezirken unseres Kronlandes eingeführt
ist. Es lag hiezu auch ein schriftlicher Antrag des
Lehrers L a i m e r-Hüttau vor; derselbe erregte
eine lebhafte Debatte, doch wurde die ganze Angele­
genheit auf die nächste Vereinsconferenz verscho­
ben, indem Herr Schulleiter D i t t r i ch-Mühlbach
in derselben ein Referat über „die öffentliche Quali-
fication" auf Grund des stenographischen Proto­
kolles der oberösterreichischen Landeslehrerconse-
renz erstatten wird. Einhellig war die ganze Ver­
sammlung damit einverstanden, daß diese Ange­
legenheit "durch die k. k. Bezirksschulräthe und nicht
durch Anträge in den Bezirkslehrerconferenzen in
Angriff genommen werden müsse, wenn ein Er­
folg erzielt werden soll.— Der Vorsitzende verlas
hierauf die Zuschrift des Conferenzausschußmitglie-
des Herrn Lehrer Johann Klingenschntid-
Thalgau, betreffend Einführung eines „Formu­
lares für den Jahresbericht"; es handelt sich hie­
bet um Erzielung einer einheitlichen Form.— Es
wurde folgender Beschluß gefaßt: „Da in unserem
Bezirke schon mehrere Jahre hindurch die Formu-
larien den Schulleitungen vom k. k. Bezirksschnl-
rathe zugestellt werden, liegt hier keine Veranlas­
sung vor, eine Aenderung der bestehenden For-
mularien anzustreben,"— Hierauf folgten Ein­
zahlungen für den Lehrerhausverein (hierunter
eine Spende des Herrn Bürgermeisters Hochleit-^
ner-Werfen per 2 K), dann in die Zweig-Vereins-
kassa. Leider war die Zeit schon weit vorgeschritten,
so daß die Besprechung über den Wechsel der Lese­
bücher (anstatt Heinrich jene aus dem k. k. Schul­
bücherverlage) nicht mehr eingehend genommen
werden konnte; aber aus dem Gehörten geht her­
vor, daß die meisten Conferenztheilnehmer für
Heinrich einstehen werden. Zum Schlüsse dankte
der Vorsitzende den Anwesenden für die rege Be­
theiligung, für ihr zahlreiches Erscheinen und
sprach besonders dem mit Ende Juli l. I. aus
unserem Zweigvereine scheidenden Collegen Herrn
Schulleiter Zimm er-Werfenweng seinen Tank
aus für seine vielseitige Thätigkeit im Vereine und
wünschte ihm Wohlergehen in seinem neuen Posten
Sieghartstein. Nach Schluß der Versammlung
folgte noch eine kurze Weile geselligen Beisammen­
seins beim „Huberwirth", aber nur zu bald schlug
die Stuilde des Scheidens. Auch da sprach der Ob-
mann den Wunsch aus, es möge im Vereine die
jetzige Einigkeit und Schaffensfreudigkeit andau­
ern zur Ehre und zum Nutzen des Lehrers und der
Schule.
Kad Reichenhall. 80. Mai. (Die angezogene
M i l ch s ch r a u b e.) Wie nach dem Sinne unserer Herren
Bauern nicht anders zu erwarten stand, wurde, durch Be­
schluß einer am vergangenen Sonntag in den Lokalitäten
beim Graßlbräu abgehaltenen Versammlung der Milch­
lieferanten, zu welcher nur die Letzteren Zutritt hatten,
beschlossen, den Milchpreis per Liter um Uoei, respective
vier Pfennige hinauf zu schrauben, welche Preissteigerung
besonders die minderbemittelte Bevölkerung ganz empfind­
lich trifft. Es kann deshalb nicht Wunder nehmen, daß
Ihr Berichterstatter förmlich mit Klagen und Vorwürfen
gegen die Urheber dieser Preissteigerung bestürmt wird.
Demnach kostet ab 1. Juni l. Js. für den armen Mann,
wenn er Jahresabnehmer ist, der Liter Milch anstatt wie
bisher 14 jetzt 16 Pfg., während diejenigen Konsumenten,
welche sich erlauben, den bei ihnen wohnenden Kurgästen
auch solch' reiner, tadelloser Gebirgsmilch abzugeben, die
Ehre haben, 20 Pfennig per Liter zu zahlen. Die Mager­
milch kostet von nun an 10 Pfg., während der Preis für
Rahm auf 50 Pfg., der Sauer-Rahm auf 1 Mark und
Schlagrahm auf 2 Mark per Liter zu stehen kommt. Auch
gegen den in einem Eingesandt erhobenen Vorwurf, nach
welchem eS manchmal vorkommen soll, daß Magermilch
mit Vollmilch vermengt wird, wurde energisch protestirt
und ein Bevollmächtigter in der Person des Oekonomen
Rupert L e x in St. Zeno zur Redactionsstube gesandt,
um den Namen des Uebelthätcrs, welcher sich als ein
hiesiger Bad- und Villabcsitzer entpuppt haben soll, nam­
haft zu machen. Wie weit gegen diesen nun vorgegangen
werden wird, bleibt noch abzuwarten, jedoch glauben wir,
daß sich derselbe wegen dieses Verbrechens um seinen Hals
nicht zu fürchten braucht. Im klebrigen haben wir noch,
und zwar von großen Milchlieferanten selbst, erfahren,
daß nicht alle in der Preissteigerung einig waren, und
daher einige den alten Preis beibehalten. Als Grund
für diese Preissteigerung geben die Milchlieferanten Ver-
theuerung des landwirthschaftlichen Betriebes für Saison­
orte an; dieser Grund scheint dem Laien ganz unver­
ständlich, denn gerade die nächstumliegenden Herren
Bauern des Saisonortes, in welchem weder Schrannen-
noch Markttage abgehalten werden, haben den Käufer in
ihrer milden Hand und können für ihre Produkte den
Preis machen, wie sie wollen, verkaufen thun sie ihre
Waare ja doch, und die Wenigsten gehen auf den Markt­
platz, sondern von Villa zu Villa und entziehen der
Communalcasse auch noch den sogenannten Marktkreuzer.
Oder besteht vielleicht die Vertheuerung des landwirth­
schaftlichen Betriebes darin, daß die meisten Milch-
lieferanten auch Fiakerdienst machen oder auch einige den
Sport lieben, Jagden pachten und sonst theueren Ver­
gnügungen huldigen? Für diese Vorliebe kann oder soll
doch der arme Milchabnehmer nicht zur Beisteuerung
beigezogen werden. Wir wollen abwarten, was vom
1. Juni ab geschieht, und glauben eher, daß sich die
Herren Milchlicferanten selbst ins eigene Fleisch geschnitten
haben. Soviel uns nämlich bekannt wurde, sollen sich
Unternehmer gefunden haben, die von dieser Erhöhung
Kenntniß erhielten und nun die Milch von den weiter
entlegenen Ortschaften, von denen bis jetzt noch keine
solche zur Stadt gebracht wurde, hleher liefern wollen,
weil sie froh sind, wenn sie den Liter zu 8 oder 9 Pfg.
verkaufen können. In diesem Falle dürfte Reichenhall
dann eher einen Milchüberfluß als einen Abgang der­
selben zu verzeichnen haben.
Salzburger Nachrichten.
* Vermählung. Am Sonntag den 3. Juni
d. I findet in der evangelischen Kirche zu Salzburg
die Vermählung des Herrn Oscar Korbe r,
k. k. Steueramts-Adjurct in Tamsweg, mit Fräulein
Olga Hetzet statt. Unsere herzlichsten Glück'
wünsche!
* Gin neuer Augenarzt. Herr Med. Dr.
Anton Toldt, gewesener Operateur an der
Augenklinik des Herrn Professors Hofrath Fuchs
in Wien, hat sich hier als Augenarzt etablirt und
wird von Pfingsten ab in der Griesgaffe Nr. 7,
II. Stock, seine Praxis ausüben.
* Gottesdienst. Am Pfingst- Sonntag den
3. Juni l I. wird um 8 Uhr Früh in der Schloß-
capelle zu Hellbrunn eine heilige Messe gelesen.
* Todesfall. Nach langem schweren Leiden ist
gestern Früh Herr Wilhelm Fäustle, Privatier,
im Alter von 70 Jahren gestorben. Die Beerdigung
findet morgen, Freitag, Nachmittags 4 Uhr, vom
Leichenhaufe in Maxglan aus auf dem dortigen
Friedhofe durch die Leichenbestattungsanstalt Josef
Jung statt.
* Cirens Dirtor. Die Vorstellungen des
Circus Victor üben durch ihre Abwechslung im
Programme auf das Publikum ungejchwächte Zug­
kraft aus und haben wir wohl in Salzburg noch
keinen Circus gehabt, der durch reichhaltige Aus­
stattung, speziell an Costümen, auch nur Annähern­
des geboten hätte. Heute, Donnerstag, findet dos
Benefice der Directrice Victor statt, und
wollen wir davon unter Hinweis auf das außer­
ordentlich reichhaltige Programm nur die doppelte
hohe Schule „Bolero", spanische Reitscene. erwähnen,
und zwar mit dem Rapphengste „Roland" und dem
vorzüglichen Steiger „Herold", geritten von Herrn
und Frau Director Victor. Die Costüme wurden
eigens von der Firma Baruch und Comp. in Berlin
angefertigt. Außerdem reitet die Beneficiantin noch
ein Springtandem und führt die besten Pferde des
Marstalles vor. Nicht zu vergessen ist ein vollständig
neues Ballet, welches hier in Salzburg zum
ersten Male ausgeführt wird und zu dem auch oben-
genannte Berliner Firma die Costüme liefert. Alles
in Allem kann die Beneficiantin bei dieser reich­
haltigen Abwechslung und ihrer außerordentlichen
Beliebtheit jedenfalls auf ein volles Hans rechnen.
* Richtigstellung. In der vor Kurzem ver-
öfstntlichten Stadtgemeinde-Kundmachung, beirrffend
die Lieferung der von der Stadtgemeinde Salzburg
für die Heizperiode 1900/1901 benöthigtcn Brenn­
materialien hat sich ein Fehler eingeschlichen. Es
soll nämlich heißen, daß der Termin der Offerte
hinsichtlich der Lieferung von Kohlen bis zum
3 0. Juni verschoben wird und nicht, wie es in
der Kundmachung lautet, bis zum 3 0. Juli 1900.
* Antamotzil-Fernfahrt Saltlmrg—Wie».
Der anhaltende Regen der letzten Tage muß die
Straßen gründlich aufgeweicht und damit in einen
Zustand versetzt haben, welcher der Fahrt selbst be­
deutende Schwierigkeiten entgegenstellt. Ein Bild von
der Verfassung der Straßen gaben die in den gestri­
gen Nachmittagsstunden hier eingelangten ersten
Automobile Eine dicke Kruste Straßenkothes überzog
die Fahrzeuge, und es bedurfte eines beträchtlichen
Aufwandes von Wasser, um den modernen Vehikels
wieder ihr ursprüngliches Aussehen zu geben. Die
Reinigung des Automobils wurde im Hofe der Hos-
stallkaserne vorgenommen, worauf dieselben in die
gedeckte Winterreitschule gebracht wurden. Diese hatte
man als Platz für die Automobilausstellung gewählt
und heute Früh dem Besuche des Publikums eröffnet.
Eine eigentliche Eröffnungsfeier fand nicht statt. Von
der Rennleitung war nur Rittmeister a. D. Graf
P a ch t a anwesend, überdies hatten sich mehrere
Theilnehmer an der Fernfahrt eingefunden. Deren
Monteure sind eifrig damit beschäftigt, die Fahrzeuge
für den morgigen Start in Stand zu setzen und so
jede unliebsame Unterbrechung der Fahrt zu ver­
meiden. Die elenden Straßen- und Witterungsver-
hältnisie haben es mit sich gebracht, daß man die
Vorschriften für die Fahrt nicht so strenge nimmt
als ursprünglich geplant und auch solche Fahrer zu­
zulassen gedachte, welche eventuell im Laufe deS heu­
tigen Vormittags hier einlangen würden. Da dies
bis Mittags jedoch nicht der Fall und von den 28
zur Fahrt gemeldeten noch immer 10 fehlen, wird
i wohl die Fahrt der Kategorien B, C und D aus­
fallen müssen. Der Besuch der Ausstellung war Vor­
mittags ein schwacher, Nachmittags bei geringerem
Eintrittspreise ein etwas besserer. Wie bereits ge­
meldet, nimmt der Start morgen Mittag 1 Uhr auf
der Linzer Reichsstraße, Kilometerstein 99 bei Gnigl,
seinen Ansang. Heitert sich dos Wetter auch im
Laufe der Nacht nicht auf, so wird wohl der Start
bedeutend an Interesse einbüßen.
* Salzburger Tnruvereiu. (Deutscher
Turnerbund.) Am 1. Brachmonds (Juni)
findet um 9 Uhr Abends beim Mödlhamer die
6. ordentliche Tarnrathssitzung statt.
* Christbaum- Gesellschaft „Goldenes
Kreuz". Die P. T. Mitglieder werden hiemit
verständigt, daß der nächste Geselligkeitsabend am
Freitag den 1. Juni l. I. im Clublocate, SchäfflerS
Gasthof, stattfindet. Beginn 8 Uhr Abends.
* Die k. lr. Staatshalt«- Direetiou in
Innsbruck eröffnet mit 1. Juni l. I. unter Mit-


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 3 ]
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Nr. 124
Wirkung des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Tirol und der Weltreisefirma Thos. Cook und Sohn
für die Dauer der diesjährigen Saison, das ist vor-
aussichtlich bis Ende l. I. in dem Gebäude Bahn­
platz Nr. 3 in Innsbruck ein Bureau für Aus-
kunftsertheilung und Fahrkarten-Ausgabe. Dieses
Bureau wird an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends und an Sonn- und Feiertagen von
9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags für den
Parteienverkehr geöffnet fein und hat zur Aufgabe:
1. Die mündliche sowie schriftliche Ertheilung von
Auskünften über Fahrpreise, Reisewege, Zugsan­
schlüsse, Verkehrsstörungen, Tarif-Angelegenheiten,
Ausflüge, Unterkünfte und dergleichen den Bahndienst
und das Fremdenverkehrswesen betreffenden Ange­
legenheiten. 2. Die Ausgabe von Fahrkarten der
k. k. Staatsbahn und der Südbahn nach größeren
Stationen des In- und Auslandes von 15- und
ZOtägigen Touren-Abonnements und sämmtlichen
von der Firma Cook beziehungsweise der Schlaf­
wagengesellschaft aufgelegten Reisebillets und Hotel­
coupons.
* Eröffnung eines gar»; jährigen Post-
und Telegraphenamtes in Köckstei«. Mit
l. Juni wird das bisher nur für die Zeit vom
1. Juni bis 30. September jeden Jahres geöffnete
Post- und Telegraphenamt in Böckstein als ganz­
jähriges Post- und Telegraphenamt eröffnet. Das
genannte Amt wird seine Postverbindung durch eine
von demselben herzuhaltende in den Sommermonaten
(1. Juni bis 30. September) täglich zweimalige, in
den Wintermonaten (1. October bis 31. Mai) täglich
einmalige Fußbotenpost nach Badgastein erhalten.
* Ausgezeichnete Wachmänner. Bei der
gestern im Rathhause vom Präsidenten des Salz­
burger Thierschutzvereines Herrn Freiherrn von und
zu Eifsenstein vorgenommenen Betheilung der
Sicherheitswache mit Remunerationen hielt derselbe
an die Wachleute folgende Ansprache: „Indem ich
die Herren freundlichst begrüße, gereicht es mir zur
großen Freude, Ihnen in meiner Eigenschaft als
Präsident des Salzburger Thierschutzvereines sowie
im Namen und im Auftrage dieses Vereines den
besten Dank für die thatkräftige Unterstützung aus-
sprechen zu können, welche Sie unseren thierfreund-
lichen Bestrebungen angedeihen ließen. Wer für
Thiere lieb und gut ist, der bekundet dadurch, daß
er ein warmfühlendes Herz besitzt, daß er gegen jede
Verrohung der Sitten eingenommen ist, und von
diesem Standpunkte aus hat gerade die löbl. Schutz-
mannschaft ein ganz besonderes Interesse daran zu
nehmen, daß die von uns vertretenen Tendenzen
stetig an Boden gewinnen, denn Ihre mannigfachen,
oft recht schwierigen Aufgaben, meine Herren, wer­
den sicher wesentlich dadurch erleichtert werden, je
mehr die große Menge der Bevölkerung geneigt ist,
schöne und das Gemüth der Menschen veredelnde
Ideen in sich aufzunehmen. Und nun gestatte ich
mir den Herren die Remunerationen zu überreichen,
welche Ihnen der Ausschuß des Salzburger Thier­
schutzvereines zuerkannt hat." Der Herr Präsident
fuhr hierauf fort: „Der genannte Ausschuß benützt
gleichzeitig mit Vergnügen diesen Anlaß, um den
löbl. städt. Behörden und vor Allen den geehrten
Herrn Rechtsrath R a d n i tz k y den verbindlichsten!
Dank für das so liebenswürdige Entgegenkommen
auszudrücken, welches dem löbl. Thierschutzvereine bei
allen Gelegenheiten dortselbst entgegengebracht wird."
Damit war die kurze aber schöne Uebergabe beendet.
* II. Kchnmrgerichtspeeiade. Dieselbe be­
ginnt am Dienstag den 5. Juni, 9 Uhr Vormittags,
und wird mit der Verhandlung gegen Carl Eigner
wegen Verbrechens des Gewohnheitsdiebstahls eröffnet.
Vorsitzender Lundesgerichtspräsident Dr. A i g n e r.
Nachmittags gegen Sabine Wagner wegen Ver­
brechens der Brandlegung. Vorsitzender wie oben.
. Mittwoch den 6. Juni, Vormittags 9 Uhr, gegen
, Johann Adlaßnig wegen Verbrechens des Be-
i trugcs. Vorsitzender Vicepräsidcnt Graf K u e n-
, bürg. (Weitere Fälle werden noch bekanntgegeben.)
j* Gisenkahnmardee. Dem auf der Reise be-
I, sindlichen Beamten Richard L i s s a u aus Wien
a wurde am 29. Mai Vormittags, als er mit einem
i Personenzuge der Jschler Lokalbahn von der Station
„Teufelsmühle" nach Salzburg fuhr, seine Geldbörse
, mit dem Inhalte von circa 26 K entwendet. Mög-
I licherweise hat er dieselbe auch verloren,
jji* Uckerfahre«. Heute Vormittags 10 Uhr
wurde nächst dem Lindenhofe in der Westbahnstraße
das 3jährige Kind Michael des Tischlers der k. k.
^ Staatsbahnwerkstätte Georg David, welches unbe-
aufsichtigt war, von der Dampftramway überfahren
und getödtet
* Diebstahl. Es wird uns geschrieben: Der
. 21 Jahre alte Knecht Georg S t r o b l entwendete
in der Nacht vom 27. auf den 28. Mai aus dem
Besitze seines Dienstherrn Simon Eigenherr in
Heuberg und des Knechtes Mathias W a l l n e r
zwei Paar Stiefel, 1 Paar Stiefletten, einen Rock,
eine Tabakspfeife, zwei Packet Rauchtabak und ein
doppelläufiges, scharf geladenes Lancester-Gewehr,
mit welchen Gegenständen er flüchtig wurde. Strobl
wurde gestern in H a l l e i n verhaftet.
Uerreste KachrLchteN.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattss".
Die innere Kagr.
Budapest. 31. Mai. Bei dem gestrigen Dele­
gationsdiner sprach der Kaiser u. a. auch
den Delegirten Dr. P a c a k an und fragte ihn,
ob er direct nach Prag reise. Nach der bejahenden
Antwort des Delegirten sagte der Monarch: „Es
ist jetzt eine schwierige Zeit."
Delegirter Dr. Pacak: „Majestät, die Zeit ist
wohl sehr schwierig. Wir Alle mitten im parlamen­
tarischen Leben stehend, fühlen und spüren dies.
Aber nicht wir, Majestät haben es verschuldet, daß
wir in eine so unklare und schwierige Situation
gedrängt worden sind, und wir selbst haben Alles
aufgeboten, um bessere Zustände herbeizuführen.
Wir haben Eurer Majestät Regierung Alles an­
gedeutet, was geschehen müsse, um aus der gegen­
wärtigen Situation herauszukommen. Ich bitte
Eure Majestät, sich von der Regierung unsere An­
regungen geneigtestens vorlegen zu lassen. Ma­
jestät werden sich überzeugen, daß wir nur gerechte
Forderungen aufgestellt haben, ohne daß dadurch
die Rechte anderer tangirt würden. Ich bitte Eure
Majestät nochmals, die Vorschläge, die wir der Re­
gierung unterbreitet haben, sich vorlegen zu lassen,
sie zu erwägen und unseren Wünschen Gehör zu
schenken. Auch wir wollen, daß gedeihliche Ver­
hältnisse und ruhige Zustände bei uns eintreten
und Friede mit unseren deutschen Landsleuten
werde, aber wir verlangen, daß uns unser ent­
zogenes Recht restituirt werde."
Der Kaiser berührte im weiteren Gespräche
die feindliche Stellung der tschechischen Delegirten
dem Minister des Aeußern gegenüber und äußerte
sich darüber in tadelndem Sinne.
Delegirter Dr. Pacak: „Ich müßte lügen, Ma­
jestät, wenn ich sagen würde, daß wir nicht feind­
lich dem Minister des Aeußern in den Delegationen
gegenüber standen. Aber auch die Aeußerungen
des Ministers uns gegenüber waren nicht in jenem
Ton gehalten, wie er früher in den Delegationen
üblich war. Unsere Opposition beruht nicht nur
auf Gründen der äußeren, sondern auch aus Grün­
den der inneren Politik. Es gibt kein Volk auf
Gottes Erdboden, dem so großes Unrecht
widerfahren wäre, wie dem uusrigen."
Der Kaiser machte bei diesen Worten eine ab­
wehrende Handbewegung.
Delegirter Dr. Pacak: „Bei aller Ehrfurcht
für die Krone muß ich diese Worte wiederholen."
Der Kaiser: „Es sind ja dem Hause Sprachen-
gesetze vorgelegt worden, die erledigt werden sol­
len."
Delegirter Dr. Pacak: „Diese Gesetze sind für
j uns total unannehmbar, und wenn sie auf Grund
j des Paragraph 14 erlassen werden sollten, würde'
dies eine Bewegung im Lande hervorrufen, wie
sie noch niemals stattgefunden. Ich stelle an Eure!
Majestät die Bitte, »richt zu g est atten, ba^i 1
| diese Entwürfe auf Grund des Paragraph 14 durch-'
geführt werden." ■, j
Der Kaiser machte hier abermals eine ent-!
schiedene tzandbewegung., j
Delegirter Dr. Pacak: „Ich bitte Eure Ma-|
jestät zu entschuldigen; ich kenne die Verhältnisse
zu gut. Ich spreche als aufrichtiger Böhme, als
aufrichtiger Oesterreicher, im Interesse meines Va­
terlandes, im Interesse des Reiches und als er­
gebener Freund der Dynastie. Wollen Eure Ma­
jestät nicht zulassen, daß diese Sprachengesetzent-
würfe auf Grund des Paragraph 14 verwirklicht!
werden. Das wäre der Kampf in Permanenz." j
Zum Schlüsse wiederholte Dr. Pacak, daß die:
Tschechen in die jetzige Situation hineingedrängti
worden wären, und richtete an den Kaiser die!
Bitte, er möge die Verhältnisse genau erwägen und:
den Tschechen durch Wiederherstellung des ihnen,
entzogenen sprachlichen Rechtes es ermöglichen, in!
eine richtige Stellung zum Staate zu gelangen.!
Wien, 31. Mai. Der neueste politische Situa- j
tionsbericht aus Budapest meldet: Der Stand- l
Punkt, welchen der Delegirte Dr. Pacak der Krone i
gegenüber einnahm, hat zur Klärung der Verhält-:
nisse nicht beigetragen, sondern vielmehr dar-;
gethan, daß der Versuch, die Jungtschechen'
auf parlamentarischem Boden zur Fortbera­
thung der Sprachenfrage zu bewegen, aus
Widerstand stoße.
Die Wiener Oemriuderathsmahleu.
Wien, 31. Mai. Heute findet unter großem
Andränge die Wahl aus dem neuen vierten
Wahlkörper statt. Hiebei wurden bereits zahl­
reiche, unglaublich freche Wahlschwindel der Christ­
lich-Socialen aufgedeckt. Die Vertrauens­
männer der Socialdemokraten, die Pariei hat that­
sächlich die Zuziehung eines solchen zu den einzelnen
Wahlkommisstonen durchgesetzt, bringen jeden ertapp­
ten Wahlschwindler sofort zur Anzeige.
Der Krieg in Südafrika.
Wie«, 31. Mai. Pretoria befindet stch
fett gestern 2 Uhr Nachmittags in den
Handen der Gnglander. Ueber dieses geschicht­
liche Ereigniß liegt folgende Depesche aus London
vor:
Kondon, 31. Mai. Die Besetzung Pre­
torias durch die Engländer ist gestern
Nachmittags ohne Widerstand erfolgt. Die
Freilassung der englischenGefangenen,
die Flucht K r ü g e r's und die Einsetzung
einer provisorischen Regierung be­
deuten wohl auch die B e e n d i g u n g des Krie­
ges und schließen gleichzeitig die unabhängige
Geschichte der Transvaal-Republik ab.
Kondon» 31. Mai. Die heutigen Morgenblätter
begrüßen das jüngste und wie sie hoffen auch letzte
Ereigniß am Kriegsschauplätze mit ungestümen
Jubel. Besonders aber verweisen sie darauf, daß
die Transvaalburen von dem Augenblicke an,
als der Krieg auf ihr eigenes Gebiet hin-
übergriff, jeden Widerstand aufgaben,
jedoch als unv ersöhnlich galten, solange
sich der Kampf innerhalb der Grenzen des
Oranje-FreistaateS abspielte, dessen Be­
wohner von den Transvaalburen eigentlich in den
Krieg mit hineingerisfen worden seien.
UerMifchtes.
Enthaftung eines Advokaten. Wie wir gestern
s berichtet haben, wurde in Floridsdorf der dortige
j Advokat Dr. Eduard Franz S t i p e k (nicht Straz)
> unter dem Verdachte des Betruges verhaftet und
' dem Kreisgerichte in Korneuburg eingeliefert. Er
! wurde beschuldigt, Werthpapiere, die ihm von
Clienten in einer Erbschaftsangelegenheit über­
geben worden waren, veräußert und den Erlös
für sich verwendet zu haben. Wie gemeldet wird,
j erfolgte die Verhaftung auf Grund einer anonymen
i Anzeige. Nachdem Dr. Stipek dem Korneuburger
> Kreisgerichte eingeliefert worden war, wurde eine
s Revision der in seiner Floridsdorfer Wohnung be-
! sindlichen Wertheim'schen Kasse vorgenommen,
j Das Ergebnis dieser Revision und die Jnterven-
! tion des inzwischen in Korneuburg eingetroffenen
I Anwaltes des Verhafteten, Dr. Friedrich Elbogen,
. führten zur Enthaftung Dr. Stipek's. Die Vor-
i Untersuchung in dieser Angelegenheit wird fortge-
! führt.
i Die Giftmorde in Siidungarn. Der große Te-
mesvarer Giftmordproceß wird binnen Kurzem vor
j dem dortigen Schwurgerichte ein Nachspiel finden,
! bei welchem der zum Tode verurtheilte „Apotheker"
! Georg K o r i n, der den Bauernweibern das Gift
- zur Ermordung ihrer Gatten und Liebhaber gelie-
' fert hat, abermals eine Rolle spielen wird. Bor
zwei Wochen inspicirte der Temesvarer Staatsan­
walt Franz von Goth das Czakovaer Bezirks­
gericht. Bei dieser Gelegenheit erschien bei ihm
ein Mann Namens Johann Mutzn aus Obad und
gab an, seine Geliebte Szemenika Sosdean hätte
ihn vergiften wollen. Sie habe ihm ein Pulver ins
Essen gemengt, was er jedoch bemerkte, da ihm das
Benehmen der Frau schon früher aufgefallen war.
Er habe das Essen dem Hunde vorgesetzt, der auch
thatsächlich kurz hernach verendete. Mutzn erzählte
sodann dem Staatsanwalt, daß er mit der Frau
schon seit drei Jahren ein Liebesverhältnis unter­
halte. Als die Liebschaft begann, lebte noch ihr
Gatte, Traila Sosdean, und damals sagte ihm die
Frau öfters, er möge sich nur gedulden, ihr Mann
werde bald sterben. Eines Tages erkrankte der
Mann, und um Mitternacht war er eine Leiche.
Bald nach dem Tode ihres Mannes zog die Frau
in das Haus ihres Geliebten, mit welchem sie bis
vor Kurzem im besten Einvernehmen lebte. Vor
einigen Monaten bemerkte Mutzn, daß sie ihn mit
einem anderen Manne hintergehe, weshalb es
zwischen ihnen oft zu heftigen Szenen kam. Die
Frau wurde nach einem kurzen Verhör verhaftet
und mußte auch der Exhumirung der Leiche ihres
Gatten beiwohnen. Als sie der Leiche ansichtig
wurde, bedeckte sie sich mit den Händen und begann
zu schluchzen. Sie leugnet übrigens entschieden,
die That begangen zu haben, doch liegen sehr gra-
virende Beweise gegen sie vor. Es gelang auch,
festzustellen, daß der „Apotheker" Kor in zu der­
selben Zeit mehrmals in Obad gesehen wurde und
mit der Frau Sosdean heimlich verkehrte. Die
Untersuchung wird eifrigst fortgesetzt.
Um der Liebe willen. Einer schwierigen und,
höchst schmerzhaften Operation unterzog sich kürz­
lich in Logansport, einer größeren Stadt im Westen
Nordamerikas, ein wohlhabender, junger Mann,
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 4 ]
4
Nr. 124
K 9 i i& s? r -§ t- ss a f ** S f a t*
Roman von Alkxarder Römer.
(Nachdruck verboten.)
(18. Fortsetzung.)
Das klang alles so völlig anders, als sonst
des Onkels Redeweise war, beinahe scherzhaft, daß
Alberts Staunen immer mehr wuchs. Glücklicher­
weise meldete jetzt der Diener, daß das Frühstück
serviert sei, und der Onkel forderte ihn auf, ihm
zu folgen, damit er ihn seinen Gästen vorstelle.
Der Gras Herbert zur Lippe war ein noch schö­
ner Mann, ein sanfter, schwärmerischer Zug ver­
klärte sein Gesicht, und man hatte bald den Ein­
druck, daß er die Tochter gründlich verzogen habe.
Und sie, das internationale Dämchen, achtzehn
Jahre und die Allüren einer Dame von Welt.
Albert fand jetzt, daß sie einen hochmüthigen
Ausdruck habe, sie that wahrhaftig, als sähe sie
a,uf ihn herab. Sie führte die Eonversation sicher
und sehr gewandt, das mußte man ihr lassen. Wie
einmal zufällig zu wage kam, konnte sie in vier
Sprachen gleich geläufig und korrekt konversieren.
Da sie abwechselnd in Frankreich, Italien, England
und Deutschland gelebt hatte, war das auch kein
sonderliches verdienst, und diese Angewohnheit, init
dem Papa meist französisch zu reden, woran der
Onkel, der früher lange Gesandter in Paris ge­
wesen war, sich betheiligte, dünkte Albert recht
unbequem. Er hatte sein Französisch lange nicht
geübt und wagte sich damit nicht recht hervor.
Aber es erwachte ein ärgerlicher Eifer in ihm,
doch dieser vollkommenen Dame gegenüber nicht
wie ein blöder Junge zu erscheinen, er, der Löwe
in den Salons seiner Garntsonstadt.
Dazwischen that sein Herz dann ein paar wilde
Schläge, im Gedanken an die Wartenden unten, an
den großen Zweck seines Hierseins.
Bei Comteß Hertha hatten seine Bemühungen
einigen Erfolg, sie fing an, ihn etwas mehr zu
beachten. Sie trieb ihn fortwährend in allerlei
Klemmen, wo er alle seine Geistesgegenwart ge­
brauchte, um ihr gewachsen zu sein. Aber das
reizte und unterhielt, seine Augen blitzten, er
wurde wärmer, unbefangener, ja, er vergaß auf
Momente, was ihm auf der Seele lag, und die
Frühstücksession dehnte sich länger aus, als je in
diesem Hause üblich war.
! Der Onkel, nicht sehr beredt, wie immer, hatte'
! eine ruhige, sich zuletzt um Politik drehende Nn-
\ terhaltung mit dem Grasen geführt und die beiden
' jungen Leute gewähren lassen, sie auch scheinbar
j kaum beachtet. Aber daß seinen Augen nichts ent-,
ging, wußte jeder, dxr ihn kannte.
; Endlich hob er die Tafel auf, und Comteß
Hertha erklärte, s>)aß sie sich ungemein für Pferde^
interessire und es ihr viel Vergnügen machen!
werde, den Marstall zu besichtigen. I
Der Schloßherr wies seinen Neffen an, die junge;
Dame zu führen, was ja unter anderen Umstän-!
den für Albert auch ein sehr angenehmer Auftrag
gewesen wäre. Jetzt stieg ihm das Blut heiß zu
Kops— was wurde aus Hans und Mathilden, er
mußte sie benachrichtigen, aber wie?!
Einen Boten hinunter zu senden war sehr ge-!
wagt, der Onkel kannte alle seine Leute und erfuhr!
alles, was geschah. Daneben— der rücksichtslose,
Bruder ließ sich vielleicht kaum durch eine schrift­
liche Botschaft zurückhalten, und für ihn gab es
, keine Möglichkeit, sich auch nur auf Minuten unbe-!
* achtet zu entfernen. Auszuführen aber war der'
: Plan ja jetzt unter keinen Umständen.!
Dabei schritt Comteß Hertha in ihrem Mor-j
genkleide von leuchtender Bordeauxfarbe, eine Art j
Jockeymütze auf dem dunklen Scheitel, lebhaft ton-!
versirend neben ihm und hatte keine Ahnung, wie!
ihm zu Muthe war.*
t Sie war wirklich ein famoses Persönchen, ent-
! faltete überraschende Sportkenntnisse, brauchteAus-
drücke, wie sie etwa einem auf den Rennplätzen hei-
. mischen Sportsmann zu Gebote stehen. Für die
j herrlichen Thiere in dem Stall des Onkels, die
I Aristokraten ihrer Rasse, legte sie ein reges Jmer-
! esse an den Tag.;
Man mußte es aber dem Onkel lassen, es ioar'
eine Musterwirthschaft auf seinem Gebiet. Auch
die Menschen, welche unter seiner Herrschaft lebten,
waren gut versorgt. Es fand sich kein verfallenes
Haus, keine elende Hütte; aber ob die Herzen sei­
ner Unterthanen diesem Unnahbaren Dank zollten,
blieb fraglich. Jedenfalls legte er auch keinen
Werth auf diesen Tank.
Comteß Hertha erging sich jetzt in Lobpreisun­
gen des Onkels. Der sei einmal ein Standesherr,
wie er sein solle, stolz und klug.!
„Sie sind sein Erbe," sagte sie unvermittelt,
„fürchten Sie sich nicht vor solcher Nachfolge? Da­
zu gehört wirklich ein ganzer Mann, um diese
Schöpfungen zu erhalten und weiter zu führen."
Er zuckte die Achseln. Die Rede klang nicht
gerade schmeichelhaft für ihn. Es mochte in der
That keine leichte Aufgabe sein, dies künftig zu
regieren. Bruder Hans hatte jedenfalls keine Lust
dazu— an reine Opferwilligkeit zu glauben, war
Unsinn.
Und plötzlich zogen andere Erwägungen durch
Alberts gequältes Gehirn. Es war überhaupt ei­
gentlich das Unwahrscheinlichste von der Welt, daß
Hans hier die Erbfolge antrat, für den war ja
das Leben unter den Standesgenossen schier un­
möglich, nebenbei war es wahrscheinlich, daß er bei
seinem wilden Leben eher zu Grunde ging als der
Onkel. Dann aber hatten er und Mathilde doch
noch Zeit zu warten, diese Ueberstürzung war Blöd­
sinn wenn er das arme Ding nur ohne Auf­
sehen nach Hause schaffen könnte.
Einstweilen mußte er sein Interesse den Pfer­
den widmen, es trieb ihn, sich der Comteß in vor-
theilhaftem Licht zu zeigen, reiten konnte er ja.
Sie begeisterte sich für den schwarzen Rapphengst,
und er ließ ihn satteln und schickte sich an, ihn vor­
zuführen. Das Thier hatte bisher nur einen Rei­
ter getragen, den Stallmeister des Oheims, und
es wehrte sich daher mit dem ganzen Feuer seiner
Natur. Das war nun freilich ein Mißgeschick, alle
seine Reiterkünste erwiesen sich als unzureichend,
der Stallmeister warnte ernstlich, den Versuch wei­
ter zu treiben.
Comteß Hertha ließ ihrer Heiterkeit bei den
gar nicht ungefährlich aussehenden Anstrengungen,
das Thier zu meistern, freien Lauf, und Albert
sagte sich zähneknirschend, daß es ein Unglückstag
sei. Er mußte die Erfolglosigkeit seines 'Unter­
nehmens einsehen und kochte vor innerer Wuth.
Er rehabilitirte seine Reiterehre freilüh, indem
er den Leonidas, ein ihm schon vertrautes Roß, in
glänzender Parade vorführte, aber ein gewisses
Fiasko war doch nicht wegzuleugnen.
Comteß Hertha ging setzt, Toilette zu machen
für das Diner, nachdem sie noch einen gemeinschaft­
lichen Spazierritt für den Nachmittag verabredet
hatten, und als sie eben gegangen war, trat Graf
Herbert zu dem Unglücklichen und verwickelte ihn
in ein verbindliches Gespräch. Keine Möglichkeit,
einen befreienden Schritt zu thun.
Endlich, als er sich da gelöst, eilte er auf sein
Zimmer und warf ein paar flüchtige Zeilen an
Mathilde auf das Papier.
(Fortsetzung folgt.)
Handels- und Gewerbe-Kammer Mchurg.!
Die letzte unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Ludwig Zeller stattgesundene Sitzung'
der Handels- und Gewerbekammer nahm folgen­
den Verlauf. Der Präsident machte nachstehende
Mittheilungen:
An der vom Handelsministerium veranstalteten
Enquete über das kleingewerbliche Creditwesen
nahm seitens der Kammer KR. Eber theil; dem
Landesausschusse wurde von der Kammer zur Ent­
sendung Reichsrathsabgeordueter Hueber vorge-;
schlagen, dessen Berufung in die Enquete auch er­
folgte.— Dem Staatsbahndirector in Innsbruck,
L k. Hofrath von Drahts ch m i d t, hat die Kam­
mer für die Ausgestaltung des hiesigen Stadt­
bureaus der k. k. Staatsbahnen ihren Dank aus--
gesprochen.
An das k. k. Finanzininisterium wurde eine
Eingabe gerichtet, in welcher die Kammer die eigen­
thümlichen Verhältnisse beleuchtet, welche sich bei
uns bezüglich der Zollzahlnngen herausge­
bildet haben. Die Zölle dürfen nur in Gold oder in
Silber mit Ausgeld entrichtet werden. Oesterreichi-
sches Gold steht jedoch nicht im Verkehre. Man
muß daher entweder ausländische Geldvaluta an­
kaufen oder in Silber mit Aufgeld zahlen. Jnr
letzteren Falle werden nur Silbergulden angenomt-,
men, deren Beschaffung nun auch erschwert ist,
da selbe im Verwechslnngswege nicht mehr zur
Ausgabe gelangen. Auf dem Lande haben sich in
Folge dessen schon Schwierigkeiten bezüglich dev
Zollzahlungen ergeben und erscheint es darum
nothwendig, hier eine Regelung zu treffen. Das
k. k. Finanzministerium hat erwidert, daß es in
dieser Beziehung Abhilfe zu schassen außer Stande,
sei, weil ein besonderes finanzielles Interesse vor­
liege, die Zolleingänge nach Möglichkeit in Gold'
einzubringen.— Von dem k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht wurde die Kammer ver­
ständigt, daß die höheren Handelsschulen so­
wohl hinsichtlich der Organisation als des Lehr-
planes Mb Lehrzieles, sowie speciell auch rück-
sichtlich der Begünstigung des Einjährig-Freiwilli-
genrechtes für Absolventen den Handelsakademien,
vollkommen gleichgestellt sind.— Der k. !. Eisen­
bahnminister hat den Kammerrath Carl Stei­
ner zum Mitgliede des Staatseisenbahnrathes und
den Präsidenten Ludwig Zeller zu dessen Er-<
satzmMn auf die Dauer von 3 Jahren ernannt.—
Mit Kundmachung vom 21. März l. I. wurde für
die Staatsbahnstation Salzburg die Verfügung ge­
troffen, daß die bisher von der Bahn verrichtetem
Ladearbeiten bei Wagenladungsgütern u. dgl. in
HinVnnft von den Parteien selbst besorgt tverden
müssen. Diese Kundmachung kam den Parteien erst..
am 29. März zu und sollte schon am 1. April in 1
Wirksamkeit treten. Die Kammer hat dagegen so-|
fort Vorstellung bei dem k. k. sEtsenbahnministerium
erhoben und die telegraphische L-istirnng dieser Ver­
fügung verlangt. Da das Eisenbahn-Ministerium,
jedoch keine Antwort gab und die Parteien durch,
den neuen Vorgang geschädigt werden, hat sich
die Kammer anl 21. April mit einer neuerlichen!
Eingabe an das Eisenbahn-Ministerium gewendet,
.hierüber ist nunmehr die Erledigung dahin er-
stossen, daß.nach den gepflogenen Erhebungen ein
Bedürfnis nach bahnseitiger Uebernahme der Lade­
arbeiten, welche nach den einschlägigen Tarifbeo
stimmungen den Parteien obliegen, im Allgemeinen
nicht anerkannt werden könne, daß aber das Bahn-
amt Salzburg gleichwohl den Auftrag erhalten
habe, Anträgen der Parteien auf Uebernahme des
Auf- und Abladens auch in der Folge zu entspre­
chen, wenn diese Leistungen mit Rücksicht auf die
Beschaffenheit des Gutes durch die vorhandenen
stabilen Arbeitskräfte der Bahn ohne unverhält­
nismäßig großen Zeitaufwand bewältigt werden
können. Dagegen vermöge das Eisenbahn-Ministe­
rium auf eine Erweiterung der wagenstandgeld-
freien Ladefrist von 24 Stunden nicht einzugehen.
KR. Carl Steiner erklärt sich durch diese Er-!
ledignng nicht befriedigt. Die Bahn wolle sich
durch Ueberwälzmrg der Ladearbeiten auf die Par­
teien einfach ihrer "Haftung für das Transportgut
entziehen. Das dürfe man sich nicht bieten lassen,
er werde daher die Sache in der nächsten Sitzung
des Staatseisenbahnrathes zur Sprache bringen.
- Der steiermürkische Gew erbebe reist
beabsichtigt auf seiner Reise nach Paris, auch jn
Salzburg Aufenthalt zu nehmen, und hat
die Kammer ersucht, ihm wegen entsprechender Aus­
nutzung dieses Aufenthaltes an die Hand zu gehen.
Mit der Stellung diesbezüglicher Vorschläge wer­
den K. R. K e r b e r und Secretär Dr. S ch üst l e r
betraut. Die Schuhmachergenossenschaft der L>tadt
Salzburg hat der Kammer für die zur Abhaltung
des Fachcurses für Schuhmacher bewilligte Urk-
terstühnng von 300 K ihren Dank ausgesprochen.
Von der Handels- und Gewerbekammer in Kla­
gen fürt liegt eine in ihrer Sitzung am 23.
April beschlossene Resolution, betreffend die r a s ch e
Inangriffnahme des Baues der Tauern-i
und KaraWankenbahn zur Kenntnißnahme
vor. Im Anschlüsse daran wird nachstehender Be-
schlutzantrag der Kammerräthe H a a g n und Karl
Steiner einstimmig angenommen:
„Die Handels- und Gewerbekammer des Her-
zog-thmnes Salzburg begrüßt die von der k. k.
Staatsregierung im Abgeordnetenhause des Reichs­
rathes eingebrachte Gesetzesvorlage, betreffend die
Herstellung einer zweiten Eisenbahnlinie nach
Trieft, auf das freudigste als die Erfüllung der seit
mehr als 25 Jahren auf dieses Ziel gerichteten
Bestrebungen der Kammer. Sie zollt der hohen
Regierung Dank und volle Anerkennung für diö
sowohl im Interesse der Entwicklung des einzigen
österreichischen Seehafens wie für das wirthschast-
liche Gedeihen der Alpenlünder so förderliche Ini­
tiative.
! Als berufene Körperschaft zur Vertretung und
Wahrung der Interessen des Handels, der Industrie
! und des Gewerbes des »kronlandes gibt die Kam­
mer ferner ihrer lebhaften Befriedigung Ausdruck
über die Erklärungen, welche der Herr Minister­
präsident in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses
am 22. Februar und K Mai l. I. in Bezug auf
das wirthschaftliche Programm der Regierung ab­
gegeben hat. Sie hegt" die volle Ueberzeugung,
daß auf Seite des Ministeriums auch der ernste
Wille besteht, dieses Programm zu bethätigen und
jene weitreichenden Investitionen, welche den Still­
stand auf wirthschaftlichem Gebiete zu beheben, den
schweren Druck, der auf den mittleren und unteren
Volkskreisen lastet, zu beseitigen geeignet wären,
' der Verwirklichung zuzuführen.
Die Kammer erklärte ihr tiefes Bedauern über
die Behinderung, welche die Inangriffnahme des
so dringend nothwendigen wirthschaftlichen Re­
formwerkes bisher erfahren hat. Sie spricht die
Hoffnung, und Erwartung aus, daß alle bethei-
lgiten Factoren, den Ernst der Lage erfassend, sich
nunmehr der Förderung dieses Werkes mit allem
Nachdrucke widmen werden, damit es insbesonders
der Regierung gelinge, den erforderlichen Jnvesti-!
tionscredit von dem Reichsrathe ehestens bewilligt
zu erhalten, um mit dem Baue der Tauernbahn
und deren südlicher Fortsetzung noch in diesem
Jahre beginnen, beziehungsweise denselben inner­
halb der in der Regierungsvorlage vorgesehenen
Zeit vollenden zu können."
! KR. Carl Steiner berichtet über die zwi­
schen den österreichischen Handelskammern zu
. Stanste gekommene Einigung zum Zwecke der ge­
meinsamen Durchführung der Vorarbeiten für den
neuen autonomen Zolltarif. Die Kammer beschließt
zur Erhebung des Materiales für den Kammer­
bezirk in der nächsten Zeit eine l^pertise zu ver­
anstalten.—
Es folgen Berichte des Gewerbeaus­
schusses. Die Kammer befürwortet, daß die
1 k. Staatsgewerbeschule in Salzburg die Befug­
nis erhalte, den Absolventen der Abtheilung für
Holzindustrie Abgangszeugnisse auszustellen, welche
selbe zum Antritte und selbstständigen Betriebe des


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 124
Salzburger VoHSblan.
Gerte 5
Drechslergewerbes berechtigen, desgleichen dre k. f.
Fachschule in Hallein die Befugnis zur Ausstellung
derartiger Zeugnisse für Zimmermeister und Stem-
metzc.— Der Ertheilung einer beschränkten Zrm-
mermeister-Concession wird mit dem Bemerken zu­
gestimmt, daß solche Concessionen niemals für ört­
lich ausgedehnte Gebiete, sondern immer nur für
eme oder wenige unmittelbar benachbarte Gemein­
den verliehen werden sollten, um den Meistern
mit voller Berechtigung die Ansiedlung nicht zu
erschweren.— Hinsichtlich der gewerberechtlichen
Behandlung der Erzeugung von Grabkreuzen und
Grabmalen ist die Kammer der Anschauung, daß
diese zweifellos zu den Befugnissen des Steinmetz­
gewerbes gehöre. Doch bilde dieselbe kein aus­
schließliches Recht des genannten Gewerbes, sie
stehe auch dem Bildhauer und Marmorwarenerzeu-
ger zu. Ebenso könne die Erzeugung von Grab­
kreuzen und Grabmalen als selbststündiges Ge­
werbe betrieben werden, für welches der Gewerbe­
schein einem gelernten Steinmetz anstandslos er­
folgt werden dürfe, auch wenn derselbe die Stein­
metz-Prüfung nicht abgelegt habe, da diese, sowie
der Concessionszwang für das Steinmetzgewcrbe
nur hinsichtlich der demselben zustehenden Bau-
Arbeiten vorgeschrieben sei.—
(Schluß folgt.)
Csrrrspondenzerr.
Kischofshofen,30.Mai. (Ein neucr Geme inde-
rath.) Schon vor einer Woche fand in einem hießgen
Gasthause in einer Abendgesellschaft eine Verständigungs-
conferenz statt, in welcher es zur Freude des Gemeinde­
vorstehers gelungen ist, den bisherigen Gemeinderath,
Herrn Fleischhauer Franz Mitmesser. wieder zum
Verbleiben in feinem Amte und zur Annullirung seines
Rücktrittsgesuches zu bewegen.
3tU am §te, 30. Mai. (Turnfest.) Der Turn­
verein Zell am See veranstaltet am Pfingstsonntag den
3. Juni 1900 ein „Sommer-Anturnen", wozu einige
Turnvereine ihr Erscheinen bei günstiger Witterung zu-
gesagt haben. Das hiezu bestimmte Programm wäre
folgendes: 5 Uhr Früh Weckruf; Vormittags Empfang
der ankommenden Vereine und Turngäste, Abmarsch vom
Bahnhof mit Musik in das Stammlocal zum Schwaiger
Metzger, daselbst kurzer Frühschoppen, sohin bei schönem
Wetter Kahnfahrt nach ThumerSbach; 12 Uhr gemein­
sames Mittagessen bei Schwaiger Metzger, 3 A3 Uhr ge­
meinsamer Abmarsch nach dem Turnplatz. 3 Uhr Beginn
des Turnens: a) Freiübungen des Turnvereines Zell am
See, b) Riegenturnen des Turnvereines Zell am See,
c) Turnen auswärtiger Vereine, d) besonderes Turnen
des Salzburger Turnvereines: 1. Freiübungen, 2. Ge­
rätturnen im Wechsel mit volksthümlichen Turnen,
«) Kürturnen, k) gemeinsames Greüzballspiel. Abends
halb 8 Uhr Fekstneipe beim „Lebzelter". Für Pfiugst-
montag sind unter Führung von Mitgliedern des Turn­
vereines Zell am See Ausflüge nach der Schmittenhöhe,
dem Hundstcin und dem herrlichen Kaprunnerthale,
Kesselfall und Moserboden in Aussicht genommen. Hoffent-
! lich wird Jupiter plavius uns bis dorthin mit seinem
j bekannten Salzburger Schnürlregen verschonen.
NevMischtes.
Gin Traum. In der „Daily Mail" wird ein son­
derbarer Traum erzählt, der abergläubischen Menschen
interessant sein dürfte. Felix M o t t l, der die Wagner-
Vorstellungen im Eonvent-Garden-Theater dirigirt, kam
am Todestage des Generaldirectors Berg zu einem Freunde
und erzählte, daß er Nachts einen schrecklichen Traum ge­
habt habe. „Ich war im Schlafzimmer Hermann Levy's
in München. Er war krank. Er umarmte und küßte mich
und fiel dann plötzlich todt nieder." Um Mittag desselben
Tages erhielt Mottl aus Karlsruhe ein Telegramm seiner
Gattin, welches den Tod Levy's anzeigte.
Ludwig Karuaq über Cigarren. Director Barnay
hat an seine Freunde folgende artige Beitrage zur Psycho­
logie der Cigarre versendet: Cigarren sind wie Blumen:
für uns duften und sterben sie.— Cigarren sind wie
Mädchen: sie glühen für die Männer.— Cigarren sind
wie Theaterstücke: es muß immer etwas abgeschnitten
werden, wenn sie brauchbar sein sollen.— Cigarren sind
wie Hausfrauen: sie taugen nicht viel, wenn sie immer­
fort ausgehen.— Cigarren sind wie böse Kritiker: sie sind
immer schief gelvickclt.— Cigarren sind wie wichtige Ent­
schließungen: sie müßen abgelagert sein und kühl behan­
delt werden.— Cigarren sind wie tugendhafte Frauen:
sobald man mit ihnen die Grenzen überschreitet, hat'man
Unannehmlichkeiten.— Cigarren sind wie Schauspieler:
man muß sie fest packen, sonst reiben sie sich fortwährend
und schaden sich gegenseitig.— Cigarren sind wie Bühnen­
künstler: man muß ihnen die richtigen Formen beibrin­
gen, so laug sie noch jung und grün sind.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ehne Adresse erscheine» und
wri-de» alle daraus bezughabenden Auskünfte
ii! unserer Berwaltung, Waagplatz ertheil:.
Kleiner Anzeiger.
■M
Nicht recommundirte Ehiffrebries« werden
Wrrndmmen■ "* gegen BmweiS btS In-
se.areuscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden a«f Wunsch versaßt.
S n VevinieLhsn.
Irr vermiethett
möblirtes Zimmer, separater Eingang, ab
1. Juli. Stabiler Herr bevorzugt, event, auch
zwei Herren. Auerspergstraße Nr. 48, I. Stock,
SchobeSberger. 2907
Möbtirtrs Parterrerimmrr
sehr freundlich, ist Gewerbeschulgasse 7, Ecke
Rudoisskai, sofort zu vermiethen. Näheres bei
Parfant. 2895
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen find zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gafie Nr. 1l (vormals Kalksteindruck) 2*99
Iimmer
hübsch möbliert, separaten Eingang, für einen
oder zwei Herren zu vernziethen. GrieSgasse 15,
3. Stock, Thür 38. 2805
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Borraum ab­
geschlossen, ab Juli zu vermiethen. AuerSperg-
straße 29. 28-2
Grrvöibe
frequenier Posten, Linzergafie 57, ab Juli
zu vermiethen. 2913
Stallung
für 2 Pferde, sammt Wagenremise, für
Fiaker geeignet, ab Juni zu vermiethen. Kai-
gaffe 33. 2814
Ctn Gewölbe
sammt Nebenlokale, bisher Sattler- und
Lakirer-Werkstätte, ist im Hause Nr- 9 der
Kapitelgasse ab 1. Juli zu vermiethen
Näheres im WohnungS-Burcau, Schwarz­
straße 14. 2818
Möblirtes Zimmer
im ersten Stock, separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgaffe 20. 2841
Kleine Wohnung
bestehend aus großem Küchenzimmer und
Zimmer, sogleich oder ab 1. Juni zu ver-
miethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2883
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ist ab
1. Juli zu vermiethen. Salzburg, Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 2890
Auf der Uetzaipe
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort-
selbst ist gute Kuh» und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, Nrnnthal. 2508
Ileischhauerri
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i. d- Adm- d- Bl. 2485
Sp-zeret-Grschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straß« 4». 2576
Irr nristhsn gesucht.
Kleines Daus
zu pachten gesucht. Kauf nicht ausgeschloffen
Adr. i. d. Adm. d Bl 2852
Wohnung
vollkommen hergerichtet, in sonniger Lage, für
ruhige Partei mit vier Zimmern, Dienstboten-
und Borzimmer, wird bis Juli gesucht.
Adreffe: Kaigaffe 14, beim AmtSdiener. 2862
Muss rrn^Verkärrfe.
Krämerei
mit Flaschenbier ist Familienverhältnisse halber
billig zu verkaufen- AuerSpergstr. 47. 2863
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein PrivaihauS mit Garten, sind
zu verkauien. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2898
Ctavirr
sehr billig zu verkaufen. Näheres Neumaxglan,
Billastraße 113, Lex Haus, 2. Stock, bei Frl.
Riegger, vis-ä-vis Kinderfpital. 2896
Guigehendes Solcher gefchäft
Mitte der Cstadt, auf zutem Posten, ist wegen
Fumilienrerhälmiffe sofort billig abzulösen.
Adreffe in der Adm. d Bl. 2353
Eigenes Patent
Schlosseranzüge
2 fl. 60 kr-, nur zu haben Linzergaffe Nr. 28
„Zum Touristen". »897
Schlosser- und Maschinisten-
Anzügp aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 2585
Willige Blousen
70. 85 kr. st. 1.20, fl. 1 50, bei M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Hausvrrkauf
Haus, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 700 fl. ZinSerträgnis, ist mit 3—4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2648
Geiegrnhriiskanf.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgnis, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2800 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Kramerei
schönes lichtes Lokal» ist sogleich Familien-
verhältniffe halber zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2816
Grlrgrnheitskauf 2850
ISO Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Kramerei
auf gvten Posten, ist zu verkauien.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2844
Mineraliensammlung
circa 350 Stück, in guter Kiste, zu verkaufen.
Zu erfragen: Schloß Mirabeü, 2. Stiege,
Thür 7, von 2-4 Uhr Nachmittags (Montag
ausgenommen). 286t
Preisliste
Garant, feinste Präger Schinken p. kg 96 kr.
Präger Carröe u. Schopfbraten„ 94„
„ Geselchtes. per kg 60 und 72„
Echtes Bauerngeselchtes zu 80, 88 u. '.8„
Echtes reines Schweinfett.. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar ... 5„
Echte fremde uns Wiener Wurstwaaren billig
und gut. Bauchfilz zum billigste» Tagespreise.
9iur in der Selcherei Kaigafse 37. 2865
Sitzbadewanne
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „A- M.
Nr 360" a. d. Adm. d. Bl.^ 2372
Hau»
mit kleinen Garten, Parterre und erster Stock,
Balkon, für Privatiers besonders geeignet, ist
zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2871
Iins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist auS freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschloffen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Daus zu verkaufen
Riedeuburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gut erhaltener Eiskalten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeilsgaffe. 2884
Ausfpeiserei-Grschäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2033
Offene Stellen.
Cafö- und HotelKöchinnen
werden sofort aufgenommen- Lengl'S Stellen­
vermittlung, Sigmundsplatz 4, 1. St. 2880
Offene Stellen:
Eine Wirthfchafterin zu einem feineren, älteren
Herrn, zwei tüchtige Kellnerinnen, 1 Stuben­
mädchen, 2 Extra-Mädchen, mehrere Mädchen
für Alles, 5 Küchenmädchen, 2 Abwafcherinnen
für Hotels, eine feine Büglerin, zwei Herd­
mädchen- Aufnahme im BermittlungS-Bureau
Pilz, Gsldgaffe 17, 3. Stock. 2889
Tüchtiger solider Hausknecht
wird aufgenommen bei M. Trauner, Gries-
gaffe 15. 2832
Ein Fräulein
aus gutem Hause, wird tagsüber zu einem
siebenjährigen Mädchen gesucht.
Wo? sagt die Adm. d- Bl. 2357
Ein ordentlicher Hausknecht
wird bei I. N. Ruedorfer's Nachf- Frz. Weber,
WachSzieher, sofort aufgenommen. 2869
Maler und Anstreicher
sucht Paul Krüger, Haynstraße 8. 2838
Stellen-Gesttchr.
Tüchtiges Hstetstubenmädchen
sucht bis Ende Juni Saisonposten: ist gegen­
wärtig noch in einem hiesigen Hotel in Stelle.
Briefe unter „M. B- 2894" an die Adm.
d. Blattes. W94
Junges Mädchen
aus ordentlichem Haufe, sucht Stelle als An­
fängerin in einem Schnitt- oder Weißwaren-
Gefchäft, selbes kann jederzeit eintreten.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2840
Mädchen
welches kochen kaun und gut Zimmer auf­
räumen, sucht bis längstens 15. Juni zu einer
kleineren Familie Stellung. Zu erfragen
Riedenburg, Reinbergstraße 4. 2887
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc, such! für täglich einige
Stundeu ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl- hinterlegt
werden. 2762
Vepschr-Henss.
Meißnährn 2355
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock-
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witterich, Paris-Lodron-
straße 20. 2097
700 Gulden
werden von einem ehrlichen Geschäftsmann
gesucht. Abzahlung und Zinsenvergütung nach
Uebereinkommen Gest. Offerte unter „Günstig"
hauptpostlagernd Salzburg. 2870
Metch' älterer, gebildeter Herr
wäre geneigt mit einer Dame in TorreSpondenz
zu treten. Anträge erbeten unter „Süden"
bis 10. Juni an die Adm. d. Bl. nur gegen
Jnferatenfchein- 2902
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 170


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb «rger Bolksb latt
Nr. 124
(Fortfetzmrg vs« Kette 3 .)
der von seiner Herzensdame abgewiesen war, weil
jer— krumme Beine hatte. Sein männlich hübsches
Gesicht gefiel der von ihm' angebeteten Schönen
sonst sehr gut und sie würde— wie sie ihm ehr­
lich eingestand— nicht nur seines Geldes wegen,
sondern aus wirklicher Liebe die Seine werden,
wenn sein stattlicher Oberkörper eben nicht auf
so mißgestalteten Fortbewegungswerkzeugen ruhte.
Kurz entschlossen verließ Mr. Hoen den Schauplatz
seiner verunglückten Liebeswerbung und begab sich
krach Logansport, wo er die Aerzte des St. Josefs- j
Hospital ersuchte, seine Beine zu brechen und die.
Knochen gerade zusammenwachsen zu lassen. Man
weigerte sich anfangs, die Operation vorzunehmen;
als der Verliebte darauf beharrte, riskirte mau
hid Sache und das Resultat ist über alles Erwarten
gut ausgefallen. Der tapfere Freier, der um der
Liebe willen wochenlang die heftigsten Schmerzen
ertrüg, wird in nächster Zeit als „tadellos gewachi-
sener" Mensch aus dem Krankenhaus entlassen
werden. Er ist sogar um einen Zoll größer als
früher; das Mädchen seiner Wahl dürfte also nichts
mehr gegen sein Aeußeres einzuwenden haben.
Stimmen aus dem Publikum.
Geehrte Schriftleitung!
Erstaunt ist die Bevölkerung und auch die Feu­
erwehrmänner von Salzburg über die Erklärung,
welche tzerr Krasser als Feuerwehrcommandant
im Namen der freiw. Feuerwehr Salzburg in öf­
fentlicher Gemeinderathssitzung am 28. d. M. ab->
gegeben hat. Ob der Herr Commandant von der!
freiw. Feuerwehr, für welche er gesprochen, die Zu- j
stimmung hatte, oder ob er auch ohne diese zu j
einer derartigen Erklärung berechtigt war, soll hier j
nicht weiter erörtert werden. Zugestanden muß
werden, daß diese Erklärung undeutlich, d. h. ohne;
Angabe eines stichhältigen Grundes erfolgt ist; da­
her tauchen auch verschiedene Vermuthungen auf,
ja sogar eine-gewisse Antipathie gegen die freiw.;
Feuerwehr Salzburg macht sich bereits geltend.
Selbst ganz Uneingeweihte, welche nicht einmal j
das Nothwendigste, den Zweck der freiw. Feuerwehr;
Salzburgs kennen, glauben ihre Glossen hierüber j
machen zu können, was das Eingesendet von gestern!
in Ihrem geschätzten Blatte zur Genüge beweist. 1
Die erste Zeile im Statut der freiw. Feuerwehr!
Salzburg wird Jedermann aufklären, ob für die-!
selbe eine Verpflichtung besteht, auch aus-!
wärts Hilfe zu leisten. Es heißt nämlich im Para-;
graph 1|
Zweck: Hilfeleistung bei Bränden im Ge-!
meindebezirk der Stadt Salzburg. j
Was will da der Herr Einsender mit der Lan- j
desregierung, wenn ein Verein seinen Zweck er-|
füllt? Auch'bei Bränden in der Umgebung hat sich;
die Salzburger Wehr immer betheiligt, was die-!
selbe auch in Zukunft gewiß nicht verweigern wird,!
sobald an sie der Ruf ergeht.!
Zur Aufklärung muh hier erwähnt werden, daß
über Ansuchen der an das Stadtgebiet angrenzen­
den Besitzer die Alarmirung der Salzburger Feu­
erwehr mittelst Schußalarm unter Zustimmung der
Feuerwehr vom Gemeinderathe immer bewilligt
wurde. Es hat daher die Kosten einer solchen Alar­
mirung, sowie die Kosten der Bespannung für min­
destens 14 Paar Pferde— es rücken nämlich bei
3 oder 2 Schüssen sämmtliche Geräthe, welche den
drei Compagnien zur Verfügung stehen, auf den
Brandplatz ab. Jede einzelne Compagnie, welche
für sich- schon einen completen Löschtrain, sozu­
sagen eine vollständig ausgerüstete Feuerwehr bil­
det, steht unter der Leitung eines Hauptmannes;
am Brandplatze angekommen, unterstehen diese der
Leitung des Commandanten.
Jetzt kommt der kitzliche Punkt, nämlich: Wer
hat das Obercommando?
In der Regel ist die Ortsfeuerwehr, oft auch
schon umliegende Feuerwehren, in vollster Thätig­
keit, obwohl die drei Compagnien in 7— 10
Minuten nach Schußalarm schon von ihren Zeug­
stätten abrücken, da eben in der Regel die Stadt­
feuerwehr erst gerufen wird, sobald eine größere
Gefahr konstatirt ist. Seit die Feuerwehren or°
ganisirt sind, muß ein einheitliches Commando am
Brandplatze herrschen, welchem sich sämmtliche be-
theiligten Wehren zu fügen haben. Nun war es im­
mer Usus, daß, sobald der Commandant der Feu­
erwehr Salzburg es für nothwendig gefunden, mit
mehreren Compagnien einzugreifen, ihm das Ober­
commando überlassen wurde. Wäre das
in Zukunft nicht mehr der Fall, so könnte
der Commandant höchstens eine Compagnie zur
Verfügung stellen, weil eben den Herren Haupt­
leuten der Umgebung von Salzburg die vielseitigen
und complizirten Geräthe und Maschinen nicht zur
Genüge bekannt sind, um für dieselben eine schnelle
und zweckentsprechende Verwendung zu finden.
UM aber der Stadtgemeinde nicht unnöthige
Kosten für solche Allarmirung und Ausfahrt zu
verursachen, müßte der erweiterte Schußrayon wie­
der aus das Gemeindegebiet eingeengt werden. Die
Folge davon wäre, daß bei einem derartigen
Brande über Ansuchen nur eine Compagnie mit­
telst Hornsignal allarmirt, ausführen und sich dem
betreffenden Ortsfeuerwehrhauptmann zur Verfü­
gung stellen würde.
Ich glaube, das wollte auch Herr Comman­
dant Krasser zum Ausdruck bringen. Schuld an
den jetzigen Streitigkeiten mit der Feuerwehr Max-
glan ist die Einziehung der neuen Landesirren­
anstalt in den Schußrayon, welche über Ansuchen
des h. Landesausschusses durch die Stadtgemeinde
erfolgt ist.
Eine Uebung, welche über Ersuchen der Verwal­
tung genannter Anstalt von zwei Compagnien dort
abgehalten wurde, führte zu Differenzen zwischen
beiden Feuerwehrleitungen, welche aber wieder
gütlich beigelegt wurden. Diese lästige Affaire
wurde nun von der löbl. Feuerwehr Maxglan,
wahrscheinlich von einigen Stänkerern wieder neu­
erdings angefacht und dazu benützt, die Salzburger
Wehr bei den übrigen Feuerwehren des Landes
in Mißcredit zu bringen, indem man ihnen mit­
theilte, die Salzburger wollen Euch das Commando
wegnehmen.
Der Paragraph 47, welches dem betreffenden
Ortsfeuerwehrhauptmann das Commando ein­
räumt, wird von der Stadtfeuerwehr nicht an­
gefochten. Nur Objecte im erweiterten Schuß-
rayon von Salzburg machen eine Ausnahme, an­
dernfalls müssen dieselben eben wieder ausgelassen
werden.
Der Verwaltungsrath der freiwilligen Feuer­
wehr Salzburg wird ja die Sache hoffentlich bald
in Verhandlung ziehen und mit geeigneten Anträ­
gen, resp. Gesuchen an die löbliche Stadtgemeinde-
Vertretung herantreten, um den Feindseligkeiten
der Nacharbwehr zu entgehen.
Mit oer Aeußerung des Herrn Stellvertreters
der k. k. Staatsbahnfeuerwehr bei der Sitzung in
Hallein wird sich ebenfalls der Verwaltungsrath
zu befassen haben, da eben im Stadtrayon nur der
Commandant der Salzburger Wehr allein Leiter
der Löschaktion am Brandplatze ist.
Außerdem möchte ich noch aufmerksam machen,
daß der Commandant der Feuerwehr auch betreffs
seiner höheren Charge von den übrigen Haupt­
männern respectirt werden muß, da eben sonst
die Disciplin durch sie selbst untergraben würde.
Wenn diese Zeilen einen kleinen Theil zur Recht­
fertigung der Erklärung des Herrn Commandanten
Kraß er und Aufklärung der Bevölkerung beitragen,
so ist mein Zweck erreicht.
Ein Feuerwehrmann
welcher die Devise stets hochhält: „Einer für Alle,
Alle für Einen."
Gedenket deo deutschen Schulvereine»
bet Kaufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten, Gewinnsten ete.
Kchßrrßrrrrse des amtlich-?rr CnrsbLattes
vom 31 Mai 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler^Kank- mö> Wechsler-Gefchäfi.
Mozartplatz Stttzimeg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkÄufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.95
Silberrente--- 97.55
Oesterr. Goldrente- 116 75
„ Kronenrente 96.40
llngar. Goldrente- 116.50
„ Kronenrente- 91.50
Oest.-Ung. Bankaktien!? 60.—
Credit-Aktien-••. 716 50
Ungar. Credit-Aktien 717.—
Anglobank- „28 .50
Unionbank»„ 587.—
Bankverein»„ 514—
Länderbank-„ 4,3.60
Nordbahn-Aktien-- 6300.—
Donau°Dampfsch.°Akt- 725.—
Gtaatsbahn-
Südbahn-„
Nlpine-Montan«„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose••■
London-.
Reichsmark••
Napoleonsd'or
Italien. Banknote»
Dukaten ....
651 75
103—
502.50
2005.—
574.—
112.75
242.20
. 118.37
• 19.27
80.70
11 54
Soeben erschienen
Ansichtskarten^ Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt.--
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischf, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Benchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkä ufer gesucht.
r VTTTTV^
Gewölbe
Gm sehr
großes
ist zu vermieLHen.
2817 Näheres Gctreidegasse Nr. 14 im Mchsteschäft.
Zahnarzt ü1efz!f@
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ktmstliebe Zäune, naturgetreue Anssütirnng. Plomüen in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209 4
Kundmachung
betreffend
dir öffentliche unentgeltliche Impfung.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet vom 3uni
H 900 an, jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
aber anstatt Freitag den 29. am Donnerstag den 28. Juni,
um 3 Uhr Nachmittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt.
Der Impfstoff wird von der k. k. Jmpfgewinnungs-Anstalt in
Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Uebertragen des Impf­
stoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus sanitären Gründen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 23. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Gligiu» Scheibl. k780


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 7 ]
I- innrin^
Nr. 124
Salzburger Volk- blatt.
Seite 7
ESP Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmrrzen, schwere Verdauung od. Ucrschielmnug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
DrrdsvMDs- und Klstreluigsugsmittel, -er
Hubert Ullrieh’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuier«»ein ist aus vorzüglichen Krautern mit gntem
Mein bereitet nnb stärtrt und belebt den Uerbauungsorganismus
des Menschen ohne ein Abführmittel zu fei«. Kräutermei« be­
seitigt Störunge« in den Klutgefästen, reinigt das Klut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und mirkt fördernd auf
die Neubildung gefunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Auskosten, Sodbrennen, Klähungrn,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische» (veralteten! Magenleide«
um so deftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
trittst ltiorlllltlflttta und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Atttljt0e1ft0Pftllltl Klemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
(Hämorrhoidal leiden) werden durch Kcäuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unvrrdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
fifttthrrtfHrtlttm finb meist die Folge schlechter Verdauung, mangels
^ililil.ti)tllslillls hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Eemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Möchten, siechen oft solche Personen langsam dahin- &8T Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
& st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen h Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. F. Krauner), Reichenhall,
Becchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapolheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen
«EJKS.ÄW
Kräuterweiu
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, a» 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Kasererhof „St. Josef“.
frische Krapfen
sowie anerkannt kalte und warme Speisen. Vorzügl. Weine.
Zu fernerem zahlreichen Zuspruch empfiehlt sich hochachtungSvollst
2656 Fevd. Aattenbvrrnnev.
8
Der gesammten Heilkunde
Dr. Anton To/td
2900
beehrt sich anzuzeigen, dass er nach mehr als zweijähriger
Thätigkeit an der Universitäts- Augenklinik des Herrn Hof-
rath Professor Dr. FUCHS in WIEN sich als
Augenarzt
in SALZBURG niedergelassen hat und von Pfingsten ab
Griesgasse Nr. 7 (nächst der Staatsbrucke)
prakti eiert.
Ordination:
An Werktagen von halb 9—11 Uhr Vorn. u. halb 3—4 Nachm.
An Sonn- und Feiertagen von halb 9—10 Uhr Vorm.
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückstehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl. 2904
Z 18.803.
betreffend
die Einhelrung der Weiten Kate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Inni 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die zweite Vierteljahrs rate der Gcmcindeumlage zur Grnud-
«nd Hanszinssteuer mit 18% der Steuervorfchreibung;
b) die erste halbjährige Rate der Gemeindenmlage znr 5% igen
Einkommensteuer der Hanszinssteuerfreien Objekte mit 36%
der Steuervorfchreibung;
v) die zweite Uterteljahrsrnte der Gemeindenmlage znr allge­
meinen Grwerbstener mir 18% der Steuervorfchreibung;
d) die erste halbjährige Rate der Gemeindenmlage xnr Erwerb-
steuer der znr öffentlichen Uechnnngslegnng «erpstichteten
Unternehmungen mit 36% der Steuervorfchreibung;
e) die zweite Uierteljahrsrate der Hanszins Heller.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt find, dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werde« die früher gebräuchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr erlaffen, sondern sind zur besseren Ueber­
sicht für die umlagepflichtigten Parteien eigene Zahlungsbücheln angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern per Stück bei der städt. Liquidatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird.
Die umlagepstichtigen Parteien wolle« stch daher bei Ein­
zahlungen zuerst zur Liquidator und dann zur Eaffa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Stadtgemeinde Vorstellung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Elrgruo Schetbl. 2678


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk rblatt
Nr 12t
HBH—M
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit KothrMeptea).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) mächt sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
KirKus Aik tor!
Donnerstag, 3t. Mal, Abends 8 Uhr:
VIS-a-VIS
Hotel Pitter.
für Frau Directrice Victor.
Freitag, 1. Juni. Abends 8 Uhr
<3
Zum ersten Male:
ELes® Ifiestes,„ t
_ .,, i t>, Grosse Ausstattungs-Pantomime
Reckturnea am dreifachen Reck.
2609 Hochachtungsvoll MUtor, Director und Eigenthümer.
Ireiwissige Mhren- Ieilöietung!
Dienstag den 3. Inni l. I. nachmMags 2 Uhr
werden wegen gänzlicher Auflassung des Uhrengeschäftes des Herrn Franz
Zimmermann im Gewölbe am Residenzplatze Nr. 5 sämmtliche
«och vorhandenen Uhren
als: Wiener Pendeluhren, Pariser Sturz- und Marmor-Uhren, Wand- und
Wecker- Uhren, goldene und silberne Herren- und Damen- Remontoir- Uhren,
Fournituren, ferners Uhrketten, 1 Räderschneidmaschine, 2 Werkbänke und Werk­
zeug, t großer Glaskasten, 1 feuerfeste Lasse, 1 eiserner Ofen nebst mehreren
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Otto Grantner,
2901 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Hote l „goldene K rone".
Heute Donnerstag 31.Mai 1900
Große
3 Damen
3 Herren
En gros& en detail
jQO
©
Fried. Ratlauer
I>r-otf uii-st 1589
gegenüber dem Rathhause.
| Il.'mjit-Depöt Mattoni’s («iessliilbler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Zins- und ßesßöäfisiiaus
frequenterPosten, mit mehreren Geschäfts,
totalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 2809*
Direction
Franz Köhm.
Ansang 8 Uhr Abends.
Für vorzügliche Speisen und Getränke
ist bestens gesorgt
hochachtungsvoll
29 3 Josef Kaps.
Kroße
Zufolge Beschlusses des Gläubiger Ausschusses im Concurse des
X£ax*tlmoloimiawus Andritscb, Kaufmann hier,
— Kaigasse Wr. 35— v-—
wird daselbst im Gewölbe, Eingang von der Krotachgasse
am Mittwoch den 6. Juni
und den folgenden Tagen. Vormittag« von 9—12 Uhr und
Nachmittags von 2-5 Uhr, das sämmtliche noch vorhandene
alS: Zucker, Kaffee, Kaffee-Surogate, Hülstnfrüchte, Bonbons, Gewürze, Chocolade,
Zwetschken. Reis, Korke, Essig. Schnäpse, Essenzen. Seisen, Kerzen, Kunstschmalz,
Schuhschmiere, Glanzwich'e, Putzpasta, Laugenstein, Boden-, Wasch, und Glanz,
bürsten, ReiSbesen, Zündhölzer, Zwirn, Knöpfe, Nadeln, Bänder, Kämme, Schreib-
requisiten, Schwämme, Hand- und Stall-Laternen, Kaffee-Maschinen, kleinere und
größere Küchen- und Hausriquisiten, weißes und blaues Email Geschnr. Weiß-
blechgeschiir, Herren- und Frauenschuhe, leere Glaskrüge. große Flaschen,
1 Petrvleum-M-ßapparat, l Waage, nebst sehr vielen anderen Gegenständen
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußcr!,
wozu höflichst einladet
Htto Kvclntnev,
k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
2908
— FT-Tf •-
WeikWeil
wird von Fachmann in dortiger Gegend
zu kaufen gesucht, gleichgiltig ob er­
schlossen oder une> schloffen. Offute unter
Chiffre „Kohlenbergwerk" zu senden an
die Adm. d. Bl. i893
Kleines
Hamilienhaus
in nächster Nähe Salzburgs zu miethen, event
zu kaufen gesucht- Anträge an die Adm- d-
Bl- unter „FamilienhauS" erbeten- 2861
!!! Mariage!!!
RittergutSbesitzerS-Tochter, einzig, hübsche
Brünette, mit einer Baarmitgift von ö. W.
fl. 180.000 und ebensviel Erbschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter gesellschaft­
licher Stellung zu verheiraten. Nur ausführ­
lich« Anträge von Selbstbewcrber werden be­
rücksichtigt sub Chiffre „deux ä deux" an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6 zur Weiterbeförderung.
DiScretion verbürgt und verlangt, koste
restante, Bermittler unberücksichtigt. 2868
3 Ueber Siedlungen|
mit tapezirten
Waterrt Movelwagerrj
i von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhofer!
a Spediteur 2059'
4 Salzburg, Aahnyof.
^ Stadtbureau: Sigmund Haffner-
^ gaffe.— Wöbel-Aufbewah.
^ runö: Lagerhaus, Zollagentur.
DieLrknbrung
beweist, dasi imnier wieder au!
die Vortheile hingewiesen wer­
den muff welche die
Annoncen-Expedition
ol
WIEN
Seilers tätt,*- 2. Tc|rf.-No.
dein inleruendea 'IhtbUlum
bietet, du bieielbett noch viel
ja wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames f
Arrangement von Anzeigen.|
Wahi der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
iür beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
streng diserete vehnndlung
soaeiiannt.Lhifsre-Nnzeigeu:
Ni>- und Verkäufe.
Stelien-Angedole und -Gesuche,
Berpae!.ninflen. 2lsivciatio,icn,
Neioneiuche und -Augcbole rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
leilungs/cataloge gratis u. Iranco.
ISiinri
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. CiiristoflTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalglüsem ä 80 kr. zu
haben in der k. u. k. Zofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
Herausgegeben uud gedruckt von R. Kiesel s Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: D. Kreifauff v. Rrudrgg.


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt^ Nr. 124 vom 31. Mai 1900.
Nommunates.
Salzburg, 28. Mai. (SitzungdesGemeiri­
tz era th es.— Schluß.) Zum 3. Punkte der Ta­
gesordnung, Vortrag des GR. Dr. v. Vilas, be­
treffend die Gehaltsregulirung der städt. Beamten,
ergreift GR. Ott das Wort und beantragt, daß
mit Rücksicht auf den Umstand, als die städt. Be­
amten bereits eine zweite Klage wegen Auszahlung
der Diäten eingebracht haben, deren Tagsatzung
am 6. Juni stattfindet, dieser Punkt von der heu­
tigen Tagesordnung abgefetzt werde, und erst spä­
ter zur Berathung kommen soll, da die Angele­
genheit heute uoch nicht spruchreif sei. GR. Vilas
sagt, von seinem persönlichen Standpunkt aus wäre
es ihm lieber, wenn die Angelegenheit heute schon
zur Verhandlung käme, nachdem in der Zeitung
die Sache anders dargestellt wurde, und er Werthe
darauf lege, daß die Oeffentlichkeit die Wahrheit
erfährt. Doch wenn der Gemeinderath anders be­
schließt, müsse er sich fügen.
Der Antrag des GR. Ott auf Zurückweisung
dieses Gegenstandes an die Section 2 wird hier­
auf angenommen.
1. Lesungen durch den Vorsitzenden, Bürger-
meisterstellvertreter Dr. P o v i n e l l i. Die städt.
Beamtenschaft hat eine Klage wegen Auszahlung
der Diäten überreicht. (Rufe: Hört! Hört!) Der
Vorsitzende verliest sohin die seinerzeitigen Be­
schlüsse des Gemeinderathes, welche auf die Auszah­
lung von Diäten Bezug haben, und gegen welche
die Beamten eine Vorstellung eingebracht haben.
(Gelächter.) Der Vorsitzende stellt den Antrag,
GR. Dr. v. Vilas möge auch mit der Vertretung
der Stadtgemeinde bei dieser Verhandlung betraut
werden. GR. Dr. v. Vilas gibt zu bedenken,
ob es doch gut sei, daß er die Gemeinde Hiebei
vertrete, nachdem er in dieser Angelegenheit auch
das Referat führe und somit leicht Zweifel an sei­
ner Objektivität auftauchen könnten. GR. Ott ist
der Ansicht, daß Herr GR. Dr. v. V i l a s die Rechte
der Gemeinde bei Gericht vertreten soll, da er
als Referent die ganze Sache am besten kennt.
Redner kommt nun auf die Particularien zu spre­
chen, welche oft eine bedeutende Höhe erreichen
und deren Anrechnung nicht immer eine gerecht­
fertigte ist. So habe beispielsweise einer der Her­
ren in einem Monat 160 K, ein anderer in weni­
gen Monaten über 500 K an Diäten verrechnet.
Unter Particularien sind Diäten für Arbeitsleistun­
gen außer dem Bureaudienste, Wagengebühren etc.
zu verstehen, aber solche werden auch für Arbeits­
leistungen ^während vasserstationen aus
dem Stande der Feuerwehr Salzburg bekannt ge­
geben und zwar 1. Hauptleitung. Mitglied:
Markus Krasser, Commandant der freiw. Feu­
erwehr; Ersatzmann: Franz Feichtner, Com­
mandantstellvertreter der freiw. Feuerwehr. 2.
Hochwasser st ationen: 1. Nonnthal: Mit­
glied Josef Stanko, Spänglermeister; Ersatz­
mann: W. P fassen zeller, Hahnwirth. 2. Ru­
dolfskai: Mitglied: Georg Zöttl, Seilermeister;
Ersatzmann Josef Petran, Schneidermeister. 3.
Städt. Magazinsgebäude: Mitglied: Karl Wie-
singer, Detailleiter; Ersatzmann: Josef Ste­
cher, Jnstrumentenmacher. 4. Lehen. Mitglied:
Michael Broinger, Schlossermeister; Ersatz­
mann: Wilhelm Steinhagen, Schumacher. 5.
Aeußerer Stein: Mitglied: Rudolf R ö d l, Maler;
Ersatzmann: Heinrich Karl, Gürtlermeister. 6.
Theater: Mitglied: Franz Hölzmaier, Sieb­
macher; Ersatzmann: Georg Edtmaier, Cafetier.
7. Schlachthof. Mitglied: Mathias Holzhäuser,
Schmiedemeister; Ersatzmann: Anton Bubestin-
g e r, Schneidermeister. Die Hauptleitung und diese
sieben Hochwasserstationen haben den Dienst bei
Hochwassergefahr zu besorgen. (Dieser Amtsbericht
wird der Section 5 zugewiesen.)
Die Fleischhauer- und Selcherinnung bittet um
Aufstellung einer eigenen Wage in der Schweine­
stechhalle und erklärt sich bereit, diese Wage selbst
aufzustellen und ein Organ zum Abwiegen selbst
beizustellen. (Wird der Schlachthofverwaltung und
der Section 1 zur Berathung und Beschlußfassung
zugewiesen.)
Das Gesuch des Johann Wallmannsber­
ge r um die Bewilligung zur Errichtung eines
Wohnhauses an der Plainstraße wird der Section
4 zugewiesen.
Die Eingabe der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft und der Fleischhauer-Innung um Aufhebung
der bisher vorgeschriebenen Schlachtungs-Ausweise
wird der Sektion 5 und der Schlachthof-Commis-
sion zur gemeinsamen Berathung zugewiesen.
Der Aufruf des Hausbesitzer-Vereines in Rei­
chenberg um Ergreifung von geeigneten Schritten
zur Herabsetzung der Hauszinssteuer wird beantragt
der Sektion 2 zuzuweisen. Dieser Aufruf, welcher die
drückende Hauszinssteuer schildert, und der an alle
Stadt- und Landgemeinden Cisleithaniens versen­
det wurde, gipfelt in dem Wunsche, es mögen alle
Gemeinde-Vertretungen die Initiativen zur Grün­
dung von Hausbesitzer-Vereinen in ihrem Gemein­
degebiete ergreifen; wo dies nicht möglich sein soll,
mögen die betreffenden Gemeinden die Sache selbst
in die Hand nehmen und durch Versammlungen,
Resolutionen und Petitionen eine Herabminderung
dieser Steuer zu erzielen GR. Höller begrüßt
diese Anregung des Hausherren-Vereines auf's
Freudigste, da die Hauszinssteuer eine bereits un­
erschwingliche Höhe erreicht hat, doch scheint es ihm
nicht der richtige Weg zu sein, wenn Hausherren
Schritte in dieser Beziehung machen, da deren Re­
solutionen und Petitionen ganz einfach am grünen
Tische der Regierung liegen bleiben. Wenn hier
gründliche Abhilfe geschaffen werden soll, müssen
die Städte zusammengehen und Schulter an Schul­
ter gegen die Hauszinssteuer kämpfen. Zu diesem
Zwecke müßte ein allgemeiner Städtetag ein­
berufen werden, welcher sich mit dieser Frage be­
sassen soll. GR. Höller beantragt die Zuwei­
sung dieses Aufrufes sammt Amtsbericht an die
Sektionen 1 und 4. (Angenommen.)
GR. Krasser gibt in seiner Eigenschaft als
Commandant der freiwilligen Feuerwehr Salz­
burg bekannt, daß dieselbe mit Rücksicht auf die
fortwährenden Anfeindungen seitens der Feuer­
wehr Maxglan, welche beim Feuerwehrtage in Hal-
lein neuerdings zum Ausdrucke gekommen sind,
zu keinem Brande im Gemeindegebiete Max­
glan mehr ausrücken werde. Diese Con­
flicte haben ihren Ursprung in einer Uebung ge­
sunden, die seinerzeit die freiwillige Feuerwehr
Salzburg bei den neuen Irrenhäusern abhielt,
ohne die Maxglaner Feuerwehr zu verständigen,
worüber die Letztere sehr aufgebracht war. Herr
Dr. Stölzl in Maxglan legte damals den Con­
flict wieder bei, welcher jedoch von der Maxglaner
Feuerwehr bei der Delegirten-Versammlung in
Hallein neuerlich provocirt wurde. Redner ersucht,
daß die zum Gemeindegebiete Maxglan gehörigen
Gebäude aus dem Schußrayon verlegt werden.
GR. Haagn bemerkt, eine so wichtige Sache lasse
sich nicht so ohneweiters abthun, und beantragt die
Zuweisung der Angelegenheit an die Sektion 5.
GR. Krasser erwidert, daß die Feuerwehr
als solche thut, was sie für gut hält, mtb
hiezu keinen Gemeinderathsbeschluß! braucht, denn
nach Maxglan rückt sie nicht aus, und
wenn ein halbes Jahr fortgeschossen
wird. Auch GR. Jentsch führt. Beschwerde über
das Vorgehen der Maxglaner Feuerwehr. GR.
Au er will diese Angelegenheit schon heute geord­
net wissen, denn leicht kann über Nacht ein größe­
res Brandunglück in Maxglan sein und wie traurig
wäre es dann, wenn den Leuten keine Hilfe käme.
Bei einem Unglück handle es sich doch nicht um den
Streit zwischen zwei Feuerwehren, sondern um un­
glückliche. Menschen, denen zu helfen Pflicht der
Feuerwehr sei. (Bravo.) Am Schlüsse der Sitzung
gibt GR. Jentsch im Auftrage mehrerer Gemein­
deräthe die Erklärung ab, daß sie das Schreiben
des Herrn Bürgermeisters, welches derselbe an den
Rechtsrath Dr. Mussoni anläßlich der gegen ihn
in einer hiesigen Zeitungen gerichteten Angriffe
nicht im Einklänge mit ihren Anschauungen in
dieser Angelegenheit betrachten, sondern in der
gegenwärtigen Zeit als einen gegen sie gerichteten
Faustschlag ansehen müssen. (Einzelne Bravorufe.)
GR. Haagn fragt, von wie vielen Gemeinde­
räthen diese Erklärung, mit welcher er nicht ein­
verstanden ist, unterschrieben sei. Er könne sich
für seine Person einem Mißtrauensvotum gegen
den Herrn Bürgermeister nicht anschließen.
GR. Jentsch erwidert, daß er von mehreren Ge­
meinderäthen hiezu aufgefordert wurde.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlos­
sen.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Um so überraschender kam am 19. Dscember
der übereinstimmende Beschluß aller drei Parteien
des Herrenhauses, welche vor der Plenarsitzung über
die Feststellung der Tagesordnung berathen hatten,
daß die Vorlage betreffend die Busstbung des
Zeilungs und Kalenderstempels nicht als dringlich
zu behandeln, sondern einfach der Budgetkommission
zuzuweisen sei. Dieser Beschluß, welcher die Absicht
erkennen ließ, die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels auf unbestimmte Zeit hinauszu­
schieben. rief sowohl im Abgeordnetenhaus als in
der Oeffentlichkeit berechtigte Erbitterung hervor.
Es trug nicht dazu bei, dieselbe zu besänftigen, daß
in der Sitzung des Herrenhauses am 19. December
nach der Annahme des Staatsdienergejetzes in der
von der Budgetcommission beantragten Fassung die
Zusatzvereinbarung zum internationalen Ueberein-
komme» über den Eisenbahnsrachten-Verkehr mit
Umgehung der Vorberachung in die Tagesordnung
eingefügt und sogleich in zweiter und dritter Lesung
erledigt, sowie sämmtliche anderen Vorlagen den
Commissionen zur mündlichen Berichterstattung in
der nächsten Sitzung am 21. Dezember zugewiesen
wurden. Als Grund für die abweichende Behandlung
der Zeitungs. und Kalenderstempelvorlage schützte
man die Besorgmß wegen der Deckung des Ausfalles
vor, indem man sich auf eine Erklärung des
Leiters des Finanz Ministeriums im Abgeordneten­
hause berief, daß in dem Budget für das Jahr
1900 eine Bedeckung für den Entgang nicht
vorgesehen sei. Ja Wahrheit waren es die rück­
schrittliche Gesinnung, welche die österreichische
Presse von dieser drückenden Fessel nicht befreit
haben wollte, und der unversöhnliche Groll des
Feudaladels gegen das Ministerium Clary, an
dessen verhaßten Namen sich auch nicht e i n
Erfolg knüpfen sollte. Die Machinationen gegen
die Aufhebung des ZeitungS- und Kalenderstempels
nahmen von niemand Geringerem ihren Ausgang,
als von dem Präsidenten des Herrenhauses, dem
Fürsten Wmdischgrätz selbst. In den 32 Tagen,
welche seit der Annahme des Gesetzes im Abqe-
ordncteuhause verstrichen waren, hatte er nicht Zeit
gefunden, die Vorlage der ersten Lesung im
Herrenhause zuzuführen, nunmehr suchte er auch
noch mit Hilfe der Hochtorrys der Rechten ihre
dringliche Behandlung zu vereiteln. Dies zeigte sich
insbesondere, als die Budgetcommission am 20. De­
cember über das Gesetz berieth. Die allgemeine
Stimmung war nicht ohne Einfluß auf die Mit­
glieder des Herrenhauses geblieben.
Nachdem der Leiter des Finanzministeriums, der
in warmen Worten die Annahme der Vorlage em­
pfahl, der Commission in überzeugender Weise dar-
gethan halte, daß die Bedeckung des Ausfalles im
Budget nicht fehle, traten einzelne Mitglieder der
Verfaffungspartei mit allem Nachdrucke für die
Dringlichkeit der Erledigung ein. Die Rechte wollte
dies aber unter allen Umständen hindern und warf
darum die Frage auf, ob nicht mit der Aushebung
des Zeitungsstempels eine Vorlage verbunden werden
sollte, durch welche Ehrenbeleidigungen, die im Wege
der Presse begangen werden, den Schwurgerichten
abzunehmen und an die gelehrten Richter zu weisen
wären Ein anderer Theil der Commission, zu dem
die Vertreter der Miltelpartei gehörten, erklärte sich
für die bedingungslose Annahme der Regierungs­
vorlage, jedoch gegen die dringliche Behandlung der­
selben, wobei von der Voraussetzung ausgegangen
wurde, daß das Abgeordnetenhaus dem neuen
provisorischen Ministerium gleich nach Neujahr das
Budgetprovisorium und das Ueberweisungsgesetz be­
willigen und so auch dem Herrenhause die Fortsetzung
seiner Tagung im Monate Jänner ermöglichen werde.
Man kam zu keinem Beschlusse über die Vorlage
und entschied sich. zuvor noch die Minister deS Innern
und der Justiz zu hören, zu weichem Zwecke eine
zweite Sitzung für den Abend einberufen wurde.
Die beiden Minister erschienen in derselben; sie be­
handelten den Gegenstand sehr eingehend und plai-
dirten mit sachlichen Gründen für die Annahme des
Gesetzes. Die Rechte beharrte trotzdem auf dem
Jttrcüm zwischen der Aufhebung des ZeitungSstempelS
und der Einschränkung der Gerichtsbarkeit der Ge­
schworenen. Inzwischen hatte man aber Klarheit
darüber gewonnen, daß sich mit einem Wiederzu-
sammentritte des ReichsratheS nach den Weihnachts-
ftrien nicht mehr rechnen ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
für Mairatzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haideattzaler, Linzergasse 46.
A« unsere geehrten Corresporrdeuten,
Leser und Gestnnnngsgenojfen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 10 ]
&-.■{ 10
Halzburger Lolksbla11.
Nr. 124
Aepfelwein 9
«atnrecht, billiqes, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
SO Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferdingr, 06et Oeftccreid^
Wl tmb billtzßkr Kchm-KHe
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ichfmße Calzblirger KOt-Mischung
lll Pakete L Netto V» Kilo und V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste war geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
'/. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Nur echt mit uebiger registrirter Schutzmarke.
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber-
siedlung preiswerth ;u verkaufen.
Adr. i. d Adm. d Bl. 2809
bat eigene Verkauf s-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
Pag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Er akau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. 31.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Arad
und in vielen an-
deren|Städten.
Die Mödlinger Schuhfabrik ll“
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
Mödliwger
Schuhfabrik
In
SALZBURG
besitzt die
nur eine Niederlage
Stettin
und in vielen am
deren Städten.
" -«


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 11 ]
iMs~ 7
Nr. 124
Halzburgcr HolkSblatt.
Seite 11
fän sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
W gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Pistou, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongescliäfte,,
-eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
2006
P. UDSTÄDTER& l£, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Buren, Heran, Trieut, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
K* ... V t»*^. .. V.
Conditorei
K. KarntH& Co.
2052
Freitag, den 1. Juni
■es Gefrorenes=
UanMe Dasetnnß
Himveer Ananas
Chseaiade g?b. Dncker
Orangen Marillen
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und LrndesproduktenHandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethem
Stadt, Raiöaffe 35. Anfragen
dortjeldst. Pointner, 2. Stock. 2828
ZU verkaufen!
Mehrere
Luxuswagen
Adr. i. d. Adm. d Bl.
2Z73
r
's^MiEiWMUMMiW
U
udwig Steindl
Salzburg
Ludwig Viktorplatz IVr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison!
Jspsts schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
JaqiietS für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50. 60. 70.80. 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
Krägen, schwarz, Pariser Nou*
veautcs, sehr Chic.
Kragen aus englisch-franz. DoubelStoffen.
LOdenCOStÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemantel, engi. Fa^on.
Kindermäntel und -Jaquets m,
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-BIousen,
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Scblafröcke u. Matine
in reizenden Ausführungen,
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Salzburg
Ludwig Viktorplatz INr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Roubel, Barnage (Neuheit).
Krägm für Regenwetter U. Radfahrsport
mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
Pepilaeosttime.
Covert Coaleostilme.
CüSliiltie gestreift (Neuheit).
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstolleü und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen -°s
echten Tirolerloden.
WaSehStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costttmen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.
g
u
pr
I
Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:46:44.074 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblatt
Nr. 124
rowetdeus
LriiM-kMlIiM fSr Carlid i! AcetjlM
Wien, I., Tegetthossstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,J
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis!
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirtj
grösster Gasausbeute.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
Schutzmarke
Fleisch-Extract
übertriflt an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/,
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Drognerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
r i -gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
weiss- u. Fleisch-Extract Cic., Altona-Hamburg.
26
Cin
WerKaufs-Hewötbe
mit 2 großen anstoßenden NIagazinen u. Gellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Augehör, ist ab 1. Juli
zu verrniethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer J. Grimm. 515
Beste and billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Sehüller, I.in*
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinshaus.
Reich illustrirte iVlöbel-Albums gratis und franco.
frßljjnI|ro- und Kommer-Saison 1900.
Echte Tlriiiiner
Ein Coupon Mir. 3 10 st- 2-75. 3-70, 4-80 von guter
lang, completen Herren- 5- 6 9 f° Oon 6e K em
OY* e. c, ff. 7-75 von feinet
Anzug (Rock, Hose und h, 8-65 von feinster
Gilet) gebend, kostet nur fl. 10-— von hochfeinster
echter
Schaf-
MaUe
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1O'- -, sowie Ueberzieherstoffe, Tour>steulodeü,
feinste Kammgarne tc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannte
TuchsabrikS-Nicüerlage
@iegel■ QmltoS fisa.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borcheste der Privatlundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabrikrorte z»
bestellen, sind bedeutend. 1070
freiwillige Lizitation!
Am Dienstag den 5. Juni i. J., Vormittags von 9 bis 12 Uhr
und Nachmitlags von 2 bis 5 Uhr, werden m Salzburg, Geiverbejchut-
gaffe 7. im 3. Stock, wegen Abreise, schöne politirte und welche
Möbel und Effekten
als: 1 Pianino, 2 Zi'Hern, mehrere Stehkästen, Schubladkästen, Bettstellen,.
Tische, Sesseln, 1 Schreibtisch, I Waschkastcn mit Marmor und Spiegel, Nacht-
kastl, 1 Schlasdivan, 1 Fauteuil. Roßhaar- und Seegras Matrazen, Federeinsätze,
Tuchenten, Polster, Teppiche, Karnischen, l Pendeluhr. Lampen und Bilder,.
1 Küchenkredenz, 1 Spnskastel, verschiedenes Geschirr» und sonstige Kleimgk ihm
gegen sogleich baare Bezahlung an den Meistbietenden, freiwillig öffentlich v r»
steigert, wozu Kauflustige höflichst einladet
2843 Josef Gihingev,
k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und L-zitato--.
En gros
En detail
M. GEMACHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppichen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeoslänser
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzeu-Torhänge
Tisch-Couvert-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und ParqueUen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
weiss und Creme
zu festgesetzten Preisen.
Firingeseheiike
Uhren, Silber, und Goldketten,
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapselketten (Collier), Herzl rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
Julius Mltsv, Ggzr,. und SUVsmvEErvMndlung
Liuzergasse G, neben Hotel Traube.
Alte Uhren, alte Gold und Silbermürzeu und anlique Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. 280 L
Ea-gros-Versandtgeschäft
Felix Müller, Salzburg
Thee- und Rum-Import
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrasse Nr. 3.
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse ilr. 12 2545
empfiehlt ihr rdichfortirtes
Saget m 8tbetbiill>eri! 511 Urmgesjeilkeil
Das erste allgemeine
Spar- u. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen»
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
schein# k 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5»/ 0- Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.

