
[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 22.
BerfchleitzfieVe«:
Trafiken: O Jashy, k. k. Haupttrafik,; Bmmlnger,
Saigafic; Brodingsr, RachhauZplatz; Starfringer,
Mozarlpl.; Aspöck, Äaig.; Alzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Hafin-rg.; Reifter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Müfln; Buchfellner,
ffonntfiat; Niedermayor, Sparkaffegeb.; Kettl,
Medenburg; Jeitl, Playl; Gaderer, Paris Lodron-
flraße; KlimUrch, Liuzerz.; Brecht!, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wailabsrger,
Hfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theakerg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und i. Sehmerold.
Erschemt in doppelter Ausgabe, als Tages- und WocheK-AnSgabe.
Tägliche
Stadt Sa!zS«rg:
Ganzjährig 8fl. 40 fr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 ft.
M-naÜich— *. 70 fr.
RrLnumrrNLrons-Nrrise:
Ausgabe.
Mit Vsst:
Gcnzjähr. 11 fl. 40 ?r.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr
Msnatlich- fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-
Ktadt SakzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.% fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
mit Tost:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MsnatS-Absnuement.j
5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Nr. 108 inLernrban.
Post. «he«. «onto Rr. 8L2.8S5.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen >, Ex­
peditionen des In- und RuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnserFegette Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelle«
erügegeu genommen.
Ur. 126.
Samstag den 2. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heuti;e Nummer ist 32 Seite» stark
Die KlcriKalisirung der Stadt Wien.
Die jüngsten Wahlvorgänge in Wien interessiren
nicht nur die inländische unabhängige Presse auf das
lebhafteste, auch die reichsdeutschen Blätter beschäfti­
gen sich mit denselben in sehr eingehender Weise.
So schreiben die „Münch. Neuesten Nachrichten":
Die Wahlen für den Wiener Gemeinderath, die
ersten, die seit dem Bestehen der Lueger-Wittek'schen
Wahlreform vorgenommen wurden, sind beendet. Ihr
Ergebniß bedeutet einen großen Erfolg für die im
Wiener Rathhause herrschende christlich-sociale Partei.
Ihre Macht, die ohnedies schon ziemlich fest stand,
ist nun auf weitere sechs Jahre unerschütterlich be­
gründet und stabilisirt, die christlich-sociale Partei
verfügt über mehr als zwei Drittel aller Mandate
und kann, ohne durch die Minderheit der Gegner
irgendwie behindert zu werden, über alle Angelegen­
heiten der Gemeinde nach ihrem freien Ermessen ver­
fügen. Das kleine Häuflein der Minorität ist voll­
kommen wehrlos, zumal da die Machthaber der
Rathsstube vor Brutalitäten und Vergewaltigungen
der Geschäftsordnung niemals zurückgeschreckt sind
und niemals zurückschrecken werden. Kurz gesagt:
Herr Dr L u e g e r ist— soweit es die Gemeinde-
Verwaltung betrifft— uneingeschränkt der „Herr von
Wien".
Nach dem gelungenen Kniffe, der die Einführung der
neuen Wahlreforni darstellt, war kein anderes Resul­
tat zu erwarten. Herr Lueger und seine Leute kann­
ten die Verhältnisse und wußten, daß unter der
früheren Wohlordnung ihre Wahl, zum mindesten
im ersten Wahlkörper, jenem der wohlhabenden Wäh­
ler, und im zweiten Wahlkörper, jenem der Intelli­
genz, erschüttert sei Deswegen wurden die Verschie­
bungen zwischen den einzelnen Wahlkörpern vorgenom­
men. Da der dritte Wahlkörper für die Christlich­
socialen verläßlich geblieben war, konnte man aus
ihm zuverlässige Partcimänner an den gefährdeten
zweiten Wahlkörper abgeben, welcher letztere wieder
einige christlich-sociale Elemente für den ersten Wahl­
körper liefern mußte. Es muß zugestanden werden,
Der Wörgler.
Bon Johanna Schneider.
„Wie schlecht das Bier jetzt wieder ist in die­
sem gottverlassenen Wirthshaus, und die Cigarre
da hat keine Luft," sagte unwirsch Professor Braun
zu seinem Stammtischgenossen Dr. Fritz, indem
er, übelgelaunt, die eben angebrannte Virginier
zum Restaurantfenster hinauswarf.
„Morgen Früh trete ich meine Ferienreise an;
muß wieder einmal andere Menschen sehen. Zum
Teufel mit diesem ewigen Einerlei der kleinen
Stadt; dazu das lamentable Gesicht meiner Frau,
ich weiß nicht, was sie hat— es ist bei Gott ein
schwerer Standpunkt mit diesen sanften, sentimen­
talen Weibern— kein Streit und doch Opposition,
keine Klage und doch Unzufriedenheit; nicht einmal
rechtschaffen fluchen darf der Mensch in seinen vier
Wänden!!"
„Vielleicht ist sie krank!" sagte Dr. Fritz theil-
nehmend.
„Kann schon sein! Thun sie mir doch den Ge­
fallen, während meiner Abwesenheit einmal nach
ihr zu sehen!"
„Gern!" sagte der Doktor, und das kam ihm
von Herzen, denn die kleine Frau mit dem stillen
gedrückten Wesen that ihm leid.
„Adieu!" brummte Braun aufstehend.
„Gute Nacht und glückliche Reise, lieber Braun
— wenn's Ihnen möglich ist, so kehren Sie ein
daß Herr Lueger und Consorten bei diesem Geschäfte
genügend Fachkenntmß entwickelt haben. Die Ver­
schiebungen, ohne welche die Christlich-socialen zwei­
fellos starke Verluste erlitten hätten, thaten ihre
Schuldigkeit. Alles ging nach Wunsch der Machthaber.
Und was eben noch zu thun übrig blieb, wurde durch
kleinliche Wahlmanöver niedrigster Sorte geleistet.
Man braucht nicht in die zweifellos zu Agitations­
zwecken einigermaßen übertriebenen Klagen der So­
cialdemokraten über direkte Schwindeleien bei den
Wahlen einzustimmen, aber man wird zugeben müssen,
daß bei der Anlegung der Wählerlisten, der Ausfer­
tigung der Wahllegitimationen höchst parteiisch—
natürlich zu Gunsten der Christlich-Socialen— vor­
gegangen wurde, und daß Mißbräuche der gröbsten
Art vorkamen. Namentlich im viencn Wahlkörper,
wo man Massen von wahlberechtigten Arbeitern un­
berücksichtigt ließ, dagegen aber mr verläßliche Par­
teimänner zwei oder auch drei Wahllegitimationen
austheilte.
Herr Lueger ist also „Herr von Wien". Das
heißt, er g l a u b t, der „Herr von Wien" zu sein,
eigentlich aber hat er ganz anderen Leuten
zur Herrschaft verholfen: V ‘'-ir nun an ist der
Klerikalismus zur F^u y'r u .. g und Lei­
tung der Wiener Gemeinde-Angele­
genheiten berufen worden. Wenn Herr Lueger
dachte, sein persönliches Regiment, an dem der maß­
los Ehrgeizige mit allen Fasern hängt, zu stützen,
hat er sich verrechnet, denn in Wirklichkeit hat er
nur die k l e r i k a l e Partei in den Sattel ge­
hoben. Es ist ja bekannt, wie Tag für Tag der
Einfluß der klerikalen Partei auf die Wiener Christ­
lich-Socialen gewachsen ist. Als Herr Lueger Anti­
semit wurde, hat er daran freilich nicht gedacht. Aber
die Klerikalen haben sich der Wiener antisemitischen
Bewegung von Anfang an zu bedienen und vollstän­
dig zu bemächtigen gewußt. Die heutige christlich-
sociale Partei, deren deutsches Nationalgefühl voll­
kommen verwässert und nicht mehr zu rechnen ist, ist
nur eine Spielart der klerikalen Partei unter anderem
Namen. Es ist ja schon längst ein offenes Geheim­
niß, daß die Direktiven für die Partei und die
wenig liebenswürdiger zu uns zurück!" rief ihm
der Bezirksarzt noch nach.
„Dem Manne geht's zu gut!" sagte er zu sich
selbst und schritt langsam seiner Junggesellenwoh­
nung zu.
Oberlehrer Braun erheiratete ein reizendes
Landhaus mit seiner hübschen Frau, das mitten
in einem großen Garten lag, den die schönsten Nuß­
bäume beschatteten. Die ganze Stadt wußte, daß
ihm seine Frau Mathilde jeden Wunsch an den
Augen absah. „Wann i kumm! Wann i kumm!
Wann i wieder einmal kumm.. ." blies der Po­
stillon in die blauen Berge hinaus, als am andern
Morgen Professor Braun das Städtchen verließ.
„So bald nicht!" dachte er bei sich. Indeß der
Mensch denkt, und Gott lenkt!
Sein erster Besuch galt einem Jugendfreunde,
einem Förster, den er einsam draußen in einem
weltentlegenen Walddorfe wußte. Aber der Ein­
same hatte sich in den zwei Jahren, während wel­
chen sie sich nicht gesehen, eine kleine Frau erkoren
und besaß zwei zappelnde Schreihälse.
Diese junge Wirthschaft erfüllte die enge Woh­
nung so vollständig, daß weder Raum noch Sinn
für den Gast übrig blieb, und Braun baldmöglichst
wieder Abschied nahm.
Schlechte Betten und noch viel schlechteres Essen
in verschiedenen, unvorsichtig gewählten Gasthäu­
sern verfolgten ihn auf seiner Weiterreise, ein­
tretendes Regenwetter und eine kleine Unpäßlich-
Wähler vielfach vom Wiener erzbischöflichen Palais
und vom Kloster der Liguorianer, in dem die Jesuiten
jetzt ihre Burg haben, ausgegangen sind.
So herrscht denn heute der K l e r i k a l i s m u s,
verschärft durch verschwenderischen Leichtsinn und
gänzliche Unfähigkeit in Verwaltungsangelegenheiten,
unbeschränkt über Wien. Die Deutschnationalen aber
sind verschwunden, sie sind überall mit kleinen Mino­
ritäten durchgefaüen, es hat sich gezeigt, daß der
deutschnationale Gedanke in Wien noch keinen Boden
hat Und doch darf die Thätigkeit der Deutschnatio-.
nalen nicht erlahmen, wenn eine Besserung erzielt'
werden soll. Nur durch eine gesunde nationale Er­
ziehung kann die Bevölkerung aus den Klauen des
Klerikalismus gerettet werden.
Zur Lage.
Die Delegationen haben ihre Arbeiten beendet.
Die Session, ging verhältnißmätzig ruhig vorüber,
nur die Jungtschechen sorgten durch ihre vehemen­
ten Angriffe auf unsere ihnen verhaßte auswär­
tige Politik und deren Träger, den Grafen Golu-
chowski, für einige Abwechslung. Ihr Beginnen
war, wie vorauszusehen, ein nutzloses, und der
Minister des Aeußeren bleibt ihnen die Antwort
nicht schuldig. Man gewann da wenigstens die
Ueberzeugung, daß die maßgebenden Factoren
Oesterreichs unerschütterlich an dem Dreibünde, die­
sem eminenten Friedensbiindnisse, unerschütterlich
festhalten. Leider bietet unsere innere Politik nicht
dasselbe tröstliche Bild, im Gegentheile, was sich
da vor den Augen der Welt entrollt, ist nur da­
nach angethan, auch das Ausland mit einem Ge­
fühle des tiefsten Bedauerns über den Entwick­
lungsgang unserer inneren Verhältnisse zu erfül­
len. Herr v. Koerber, der anfangs den tschechi­
schen Maulhelden gegenüber mit dem Säbel rassel­
te, hat bereits wieder allen Muth verloren, den
Staatsrechtlern und ihrer maßlosen Begehrlichkeit
mit Energie zu begegnen. Seine Versuche, die
Tschechen zum Aufgeben der Obstruction zu bewe­
gen, sind gescheitert, weil sie kraftlos unternom­
men wurden. Man hat eine förmliche Scheu, den
edlen Wenzelssöhnen, die sich einen blauen Teufel
um das Reich kümmern, endlich einmal den Herrn
! keit verdarben ihm vollends die Reiselaune. Zum
! Schluß ein kleiner ehelicher Zwist im Hause seines
; Bruders, bei welchem er ein paar Tage zubrachte,
und wo, wie ja so oft bei häuslichen Kriegen, der
männliche Theil kläglich den Kürzeren zog, ließ
ihn Vergleiche ziehn, die sehr zu Frau Mathildens
Gunsten ausfielen. Eine förmliche Sehnsucht er­
faßte ihn nach seiner behaglichen Häuslichkeit und
früher als er gedacht, trat er die Heimreise an.
Als er an einem Septemberabend voll Wieder­
sehensfreude durch die Laubengänge seines Gar­
tens dem Hause zueilte, vernahm er sprechende
Stimmen hinter dem Fliedergebüsch, welches ihn
noch von dem lauschigen Plätzchen unter den Nuß­
bäumen trennte.
Beim Nähertreten gewahrte er seine Frau,
welche im leichten Sommerkleide, das hübsche Ge-
sichtchen rosig angehaucht, am appetitlich gedeckten
Theetisch saß, und, wie es schien, ein Märchen
erzählte. In dem aufmerksamen Lauscher ihr gegen­
über erkannte er zu seinem unaussprechlichen Er­
staunen den größten Spötter im ganzen Stamm­
lokale, den Bezirksarzt Dr. Fritz.
Das Horchen gehörte nicht zu des Professors
schlechten Eigenschaften; er wollte eben hervor­
treten, als Worte fielen, welche ihn zwangen, auf
seinem Lauscherposten zu verharren, und'ein Ge­
spräch mitanzuhören, das ihm Stunden bittrer
Selbsterkenntnis bringen sollte.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburg er Bolksblatt.
Nr 126
zu zeigen-und ihnen ein entschiedenes „Bis hie-
her und nicht weiter" zuzurufen. Die Schaukelpoli­
tik unserer Staatsmänner seit Taaffe hat sich trotz
der damit erzielten Mißerfolge auch Herr v. Koer-
ber zu eigen gemacht, und obwohl man in den
maßgebenden Kreisen längst erkannt hat, daß die
Forderungen der Deutschen nur im Interesse der j
Erhaltung, und Kräftigung dieses Staates gestellt j
wurden und dringend nach Erfüllung heischen, ig-
noriren die Herren Minister dieselben mit einer
Beharrlichkeit, die wohl einer besseren Sache wür­
dig wäre. Um den tschechischen Eigendünkel nur
ja nicht zu irretiren, hat man Sprachengesetzent-- z
würfe ausgearbeitet, in welchen der eminenten|
Staatsnothwendigkeit einer Verkehrssprache, welche;
nun einmal keine andere als die Deutsche sein
kann, nicht im leisesten Rechnung getragen, wohl
aber Alles enthalten ist, was von den Deutschen
in Oesterreich um ihrer nationalen Selbsterhaltung
willen bis aufs äußerste bekämpft werden muß.
Und trotzdem sind die Tschechen auch damit nicht>
zufrieden und wollen die Regierung zwingen, sich
ihren unverschämten Postulaten bedingungslos zu
unterwerfen.
Die Sprache, welche der Jungtscheche Pacak dem
Kaiser gegenüber geführt hat, übersteigt alles, was
bisher von dieser Seite geleistet wurde, und zeigt,
daß selbst die Autorität der Krone diesen Leuten
nichts mehr gilt. Unter solchen Umständen kann
man dem binnen kurzem erfolgenden Wiederzu-
sammentritt des Reichsrathes wohl kein günstiges
Prognostikon stellen. An eine Verständigung zwi­
schen Deutsche und Tschechen ist nicht zu denken,
und jede parlamentarische, den Bedürfnissen der
Bevölkerung so dringend nöthige Arbeit muß als
ausgeschlossen betrachtet werden. Was nützt uns
das schönste wirthschaftliche Regierunasprogramm,
wenn der leitende Staatsmann nicht die Kraft be­
sitzt, die Durchführung desselben nöthigen Falles
zu erzwingen. Man wird daher mit der baldigen
Auflösung des Abgeordnetenhauses rechnen müs­
sen. Geholfen wird auch damit nicht, denn die
Neuwahlen werden eine Beseitigung der tschechi­
schen Obstruction nicht bringen, außer Herr von
Koerber verstünde sich wirklich zu dem Husarenstück­
lein der Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung
und der Erfassung eines Sprachengesetzes im Wege
des Paragraph 14. Dieses Experiment erscheint
jedoch um so gefährlicher, je näher der Gedanke
liegt, daß damit doch wieder nur die Deutschen
an ihrer empfindlichsten Stelle getroffen, die Tsche­
chen über und ihre getreuen Verbündeten, die Feu­
dalen und Klerikalen, zur Wiederzusammenschwei-
ßung des früheren, eisernen Ringes bewogen wer­
den sollen. Trägt sich Herr v. Koerber wirklich
mit diesem Gedanken, dann können wir ihm schon
heute die Versicherung geben, daß seine Rechnung
schließlich doch ein großes Loch ausweisen und
Oesterreich weiter denn je von der Wiederherstel­
lung seines inneren Friedens entfernt sein wird.
Die Deutschen werden sich auch durch eine oktrohirte
Geschäftsordnung und ein aufgezwungenes Spra-
chengesetz nickst mundtodt machen lassen, dessen kann
der tzerr Ministerpräsident gewiß sein.
Salzburg auf der Pariser Weltausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Paris, 31. Mai 1900
Der Appell an das k. k. Generalkommissariat
hat in so überraschend prompter Weise gewirkt,
daß man nur staunen muß. In gerechter Würdi­
gung des, gelinde gesagt, höchst ungünstigen Zu­
standes, in wechlem sich das Salzburger
Prunkzimmer seit Wochen befand, hat Herr
Sektionschef Exner in anerkennenswcrther Weise
und sofort alles angeordnet, um dem Uebelstande
ein schnelles Ende zu bereiten. Heute sieht es im
Salzburger Interieur bereits sehr wohnlich aus.,
Die Kisten und das übrige Gerümpel sind ver­
schwunden, der ominöse Glasschrank wurde fortge­
schafft, der Schaukasten, in welchem die Bijouterien
oer Herren Juweliere R e i t s a m e r und Haar-
strick Platz finden werden, ist endlich mit Gläsern
versehen worden, der Raum wurde mit einem
Teppich belegt, die dicke Staublage ist weggefegt
— mit einem Worte, es ist alles geschehen, was
man thun konnte. Das rasche Eingreifen des Spe-
cialcomitee's war wirklich sehr löblich, ebenso die
Anregung, welche die Redaktion des „Salzburger
Volksblattes" dazu gab. i
A. F. Lindinger.
i
Courmrrrrales. j
Salzburg, 2. Juni. (Die Klage der städt.
Beamten.) Die „Linzer Tagespost" brachte vor
wenigen Tagen eine angeblich aus Salzburger Ge-
meinderathskreifen stammende Zuschrift, welche die
in diesen Kreisen bestehende Anschauung über die.
leidige Affaire wiedergibt und vom „Salzburger
Tagblatt" bereitwilligst nachgedruckt und als „ziem­
lich zutreffend" bezeichnet wurde. In der recht
langathmigen Darstellung wird die Diätenfrage
sehr breit getreten u. zw. in einer für die städt.
Beamten wenig schmeichelhaften Weise. Wir gehen
aus diese Darlegungen, die wohl keinen anderen
Zweck verfolgen, als die Bevölkerung vom Kern­
punkte der Sache d. i. von der Ursache, welche;
zur Klageführung der städt. Beamten geführt hat,
zu entfernen, für heute nicht ein, sondern wieder­
holen nochmals, was wir schon einmal gesagt, daß
die ganze Klage unterblieben wäre, wenn es der!
Gemeinderath der Mühe werth gehalten hätte, auf
die Petitionen der Beamten eine Antwort zu er­
theilen und ihnen wenigstens das zu sagen, was
vor Kurzem mit einer staunenswerthen Bielge-
sprächigkeit ein „Gemeinderath" im „Salzburger
Tagblatt" verlautbart hat. Wenn es sich, wie in
diesem Falle, um nach vielen Tausenden von Gul­
den zählende Ersatzansprüche an die Stadtgemeinde
handelt, dann hat der Gemeinderath die Pflicht,
Alles daran zu setzen, um diese Ersatzansprüche,
die, wie wir ausdrücklich betonen, gesetzlich unan­
fechtbar begründet sind, durch kluges Entgegen­
kommen aus der Welt zu schaffen. Die Möglich­
keit hiezu wäre vorhanden gewesen. Unsere Stadt­
vertretung hätte.sich nur herbeilassen dürfen, mit
den städt. Beamtei^ m ernstgemeinte Verhandlun­
gen einzutreten, die bereit waren, die Gleichstel­
lung ihrer Bezüge mit jenen der Staatsbeamten
vom 1. Jänner 1901 ab zu acceptiren und auch
einer Modificirung der Diätenfrage keinen Wider­
stand zu leisten. Gewissen Herren Gemeinderäthen
stand aber der Kopf zu hoch, als daß sie sich ver­
standen hätten, mit städt. Beamten zu verhandeln,
und nur deshalb kam es endlich zu dem Pro­
zesse, der, mag er wie immer ausfallen, kein rühm-
( liches Blatt in der Geschichte unserer Gemeindever-
' tretung bilden wird. Wir konstatiren bei dieser
j Gelegenheit, daß in all den Verlautbarungen der
| Gemeinderathspartei auch nicht mit einem Worte
; versucht wurde, dieser von uns gegen dieselbe von
allem Anfange an erhobenen Anklage entkräftend
zu begegnen. Die Herren wissen sich eben in diesem
Punkte schuldig. Sie sind es aber auch in anderer
Beziehung u. zw. insbesondere in der von ihnen
beliebten Auslegung des viel erörterten Rechts-
s p i e g e l s.
Wenn man all das liest, was da im hiesigen
„Tagblatt" und in der „Linzer Tagespost" geschrie-
ben steht, dann kann man sich. unwillkürlich des
Gedankens nicht erwehren, daß die übergroße
Mehrzahl unserer Herren Gemeinderäthe über den
„Allgemeinen Theil" des Rechtsspiegels nicht hin­
ausgekommen und von dem Art. 3 desselben förm­
lich hypnotisirt worden sind. Dieser Artikel 3 be­
sagt nämlich:
Ausnahmen von diesem Rechtsspiegel oder Ab-
änderungen desselben können nur vom Ge­
meinderathe beschlossen und verfügt werden, und
zwar genügt hiezu einfache Stimmenmehrheit,
jedoch muß dieser Gegenstand auf der Tagesord­
nung der betreffenden Gemeinderathssitzung ge­
standen sein."
Da ist also schwarz auf weiß zu lesen, daß der
Gemeinderath den Rechtsspiegel jederzeit abändern
kann. Gewiß kann er das, aber seine diesbezügli­
chen Beschlüsse besitzen keine rückwirkende
Kraft, d. h, diejenigen städtischen Beamten, wel­
che der ihnen im Rechtsspiegel eingeräumten Rechte
bereits theilhaftig geworden sind, können der­
selben nicht mehr verlustig erklärt
werden.
Es gibt nämlich im Rechtsspiegel auch einen
„4. Abschnitt", welcher „von den Rechten der
städt. Beamten und Diener" und den Bestimmun­
gen über Titel, Rang, alle was immer für Namen
habende Bezüge, darunter auch die „Gebühren für
bestimmte Amtshandlungen in der vom Gemeinde­
rathe beschlossenen Höhe", Pensionsrecht etc. han­
delt. Diesbezüglich sagt der hier in Betracht kom­
mende Paragraph 74 des Rechtsspiegels:
„Aenderungen in den diesfälligen Bestim­
mungen können den bereits erworbenen
Rechten der Beamten und Diener keinen Ein­
trag thun."
Nachdem nun der gegenwärtige Rechtsspiegel
mit 1. Jänner 1897 in Wirksamkeit getreten ist,
haben also die derzeitigen städt. Beamten und
Diener auch von diesem Tage an alle Rechte aus
demselben erworben, und der Gemeinderath ist
einseitig gar nicht in der Lage, ihnen auch nur
ein i-Tüpfelchen von diesen legal erworbenen Rech­
ten zu nehmen. Deshalb ist auch der Gemeinde­
rathsbeschluß vom 27. November 1899, durch wel­
chen Einschneidende Abänderungen der in Bezug
aus Diäten, Taggelder und Fahrgebühren im
Rechtsspiegel niedergelegten Bestimmungen ein­
seitig und ohne ein vorher gepflogenes Ein­
vernehmen mit den städt. Beamten vorgenommen
wurden, einfach rechtsungiltig.
Diese Sachlage ist so klar, wie nur irgend etwas,
und mit ihr hätten unsere Gemeinderäthe jeden­
falls rechnen müssen,- ehe sie die Dinge durch ihr
schroff ablehnendes Auftreten der städt. Beamten­
schaft gegenüber auf die Spitze trieben und die
Letztere zur Klage, also zu einem Akt der einfachen
Nothwehr, zwangen. Daran wird auch alle So­
phisterei und Spitzfindigkeit nichts ändern und
jeder Versuch, die städt. Beamten durch Anwürfe,
wie sie in der „Linzer Tagespost" enthalten waren,
ins Unrecht zu versetzen, zu Schanden werden. So
viel für heute.
Die Automobil-Fernfahrt Salzburg—
Wien.
Das Wetter, welches im Laufe des gestrigen
Vormittags wieder in Regen umzuschlagen drohte,
hat glücklicherweise ausgehalten und die Fernfahrt
Salzburg—Wien wider Erwarten sehr begünstigt.
Ein paar Stunden Sonne genügten, um den auf
unseren Straßen aufgesammelten Koth aufzutrock-
Es war ein Spätsommerabend von seltener
Schönheit, im Garten des Professors blühten Geor­
ginen, Flox und Astern, in dem Laub der Nuß­
bäume spielten die letzten Sonnenstrahlen und
streuten goldene Lichter auf das Haar der jungen
Frau, die heute zum erstenmal nach säst vierzehn-
tägigem Verkehr den Doktor zum Abendthee ge­
beten hatte. War ihnen doch Beiden ein wunder­
samer Reiz aus diesen Plauderstündchen unter den
duftenden Nußbäumen entsprungen.
Wie die Sonnenfäden sich in dem Gold der
Abendsonne von Ast zu Ast schlangen, so woben sich
die Fäden des Vertrauens und der Sympathie
zwischen ihnen von Seele zu Seele. Der erfahrene
Arzt hatte bald herausgefunden, daß es sich hier
nicht um körperliche Leiden handle, sondern daß
die Harmonie dieser Frauenseele durch äußere Ein­
flüsse gestört worden war. Sie streiften in ihrer
Unterhaltung während der gemeinschaftlich ver­
brachten Stunden die verschiedensten Gebiete, und
er entdeckte bei der jungen Frau eine weit über
das Mittelmaß gewöhnlicher Frauenerziehung ge­
hende Bildung, welche nur durch Selbfterziehung
entstehen kann und ihrem Wesen einen ihr selbst
unbewußten Adel verlieh.
Der gefürchtete Sankast, welcher für unschuldige
Fragen'am Stammtisch oft die beißendste Ironie.an
den Tag legte, hielt am Theetisch der jungen Frau
kleine medizinische Vortrüge. Er konnte nicht um­
hin, sich einzugestehen, daß das liebe blasse Ge­
sicht der jungen Frau in letzter Zeit sich sehr zu
seinem Vortheile verändert hatte, es. war frischer
geworden in Farbe und Ausdruck, und um die
schwermuthsvoll gesenkten Mundwinkel glitt jetzt
oft ein heiteres Lächeln. Würde sie sich jetzt herbei­
lassen, ihm den Grund ihrer selischen Verstimmung
anzugeben? Nie noch hatte sie des fernen Gatten
mit einem Worte gedacht. Heute aber sagte sie
plötzlich, wie wenn sie die Gedanken des Doctors
errathen hätte: „Ich denke. Braun wird nun bald
zurückkehren!" und dann, ihre Gedanken weiter
spinnend, fuhr sie fort: „Kennen Sie, Herr Doc-
tor, jenes Märchen von Andersen, den „Zauber-
spiegel?"
„Nein, gnädige Frau, bitte, erzählen Sie."
„Nun denn— der Teufel war eines Tages
bei sehr guter Laune und schuf einen Spiegel, in
welchem sich alles Schöne der Welt zum Häßlichen
wandelte, und der kleinste Fehler eines Menschen
oder einer Sache wurde ins Unendliche vergrößert,
er flog damit gegen Himmel und wollte Gott ver­
suchen, auf daß auch sein Spiegelbild sich ins Lä­
cherliche verzerre— da barst der Spiegel in lauter
kleine Splitter, und diese flogen in der Welt her­
um. Bekam nun ein Mensch einen solchen Splitter
ins Auge, so sah er alle Dinge mit den Eigenschaf­
ten des Teufelsspiegels an."
Der Doctor hatte die Erzählerin verstanden.
„Sie glauben," sagte er, „daß auch Braun solch
einen Splitter im Auge hat?"
„Leider!" seufzte die junge Frau, „wie könnte
er sonst so unzufrieden sein? Schon der Blick, mit
dem er eine Sache ansieht, drückt deren Werth her­
ab. Rastlos habe ich mich bemüht, ihm ein Lächeln
des Wohlgefallens, ein lobendes Anerkennen ab­
zuringen, stets den Grund seiner Nörgeleien in
mir selbst suchend, umsonst! Aller Thätigkeitstrieb
und alles Streben in mir ist untergegangen in
der Erkenntniß: er wird nie zufrieden sein!"
Sie schwieg, und auch der Doctor blieb still.
Leise war der Mond heraufgezogen und versilberte
den Kies auf den .Gartenwegen, er malte jedes
Blättchen von Baum und Strauch in zitternden
Schatten daraus hin. In den Fliederbüschen regte
es sich, aber die beiden achteten nicht darauf.
Der Doctor stand auf, vom Mondlicht hell be­
schienen; es sah sein schönes, durchgeistigtes Ge­
sicht mit dem Ausdruck zärtlichen Mitleids auf
die traurige junge Frau nieder.
„Was soll ich Ihnen zum Troste sagen?" sprach
er in weichen bewegten Tönen, die der Lauscher
hinter den Büschen nie bei ihm vermuthet hätte.
„Wrr wollen Leid gegen Leid tauschen, ich bin
ern einsamer Bursche, der auf der Suche nach der
blauen Blume, dem Ideal, nach' dem er strebte,
nachgerade zu alt zum Frei'n geworden ist— jetzt
hatte ich sie gefunden, diese Wunderblume, schöner,
begehrenswertster, als ich je geträumt, mit ihr
aber a.uch die Erkenntniß, daß sie für mich ver­
loren ist. Leben Sie wohl!"


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 126
Sakzburger B o l ks b latt
Seite 3
nen und eine Bahn zu schaffen, die wenigstens leid- j
lich gut genannt werden kann. Der Beginn des
Startes war auf 1 Uhr Mittags angesetzt, als Ort
desselben das Bahngeleise auf der Linzer Reichs­
straße in der Unteren Gnigl bestimmt.
Schon lange vor der festgesetzten Stunde hatten
sich die 18 Theilnehmer an der Fernfahrt und
zwar die Nummern 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9 der Kate­
gorie A, 11 und 12 der Kategorie B, 16 der Ka­
tegorie C, 17 der Kategorie D und 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28 der Kategorie E an Ort und Stelle
eingefunden. Der Obmann der Rennleitung, Herr
Rittmeister a. D. Graf Pacht« übernahm mit Herrn
Dr. Suchanek des Wiener Automobilclubs die Ord­
nung des Startes, der präcise 1 Uhr seinen Ansang
nahm. In Intervallen von 3 zü 3 Minuten wur­
den die einzelnen Rennwagen abgelassen. Eine
große Menschenmenge, darunter viele Sportfreunde
Herren und Damen der Aristokratie und Bourgeoi
sie hatte sich theils am Startplatze eingefunden,
theils hielt sie den sogenannten Renger- auch Eu-
gendorfer Berg besetzt, das erste und wohl bedeu­
tendste Hinderniß auf der ganzen Strecke bis Wien.
Die Strecke vom Startplatze bis Zur Reindlmühle
am Fuße des Rengerberges mißt 3,6 Kilom., von
hier bis zur Höhe des letzteren sind bei einer Stei­
gung von 12 Percent weitere 650 Meter zurückzu­
legen. Diese letztere Strecke bereitete manchem der
Startenden große Schwierigkeiten. Noch vor Be­
ginn der Fernfahrt traf Se. k. u. I. Hoheit Herr
Großherzog Ferdinand IV. von Toscana am
Startplatze ein und besah sich die sämmtlichen Au­
tomobile mit großem Interesse. Punkt 1 Uhr be­
gann der Start. Als erster (Nr. 1) fuhr Theodor
Freiherr v. Liebig mit einem Nesselsdorser Renn­
wagen ab; er nahm den Rengerberg spielend leicht
und wurde auf der Höhe, die er vom Starte aus
in 7 Minuten erklomm, vom Publicum mit leb­
haften Heilrufen begrüßt. Ihm folgte Leopold
Liechtenstein (Nr. 2) als zweiter, Aslan v. Zumpart
(Nr. 3) als dritter. Beide hatten jedoch das Mal­
heur, beim Anfahren des Berges stecken zu bleiben,
so daß der Erstere erst um 1 Uhr 31 Minuten, der
Letztere, dessen Maschine geschoben wurde, um 1
Uhr 18 Minuten die Höhe des Rengerberges er­
reichten. Es folgten dann Max Lauser (Nr. 4),
Dr. Richard v. Stern (Nr. 8) mit Frau, der den
Berg mit Leichtigkeit überwand und als Letzter
der Kategorie A „Vorwärts" (Pseudonym für Dr.
Fischer (Nr. 9), dem mit einer Daimlermaschine
die gleiche Leistung gelang. Dann kamen aus der
Kategorie B die Herren Rudolf Struhatschek (Nr.
11) mit einet Bollee-Leesdorfer, unb Miectoi Ehr-
hart (Nr. 12), mit einer Eisenacher Maschine, die
beide das erste Hinderniß sehr gut nahmen, aus
der Kategorie C Carl Findeisen (Nr. 16) mit einer
Daimler, auf der außer ihm noch 3 Personen sa­
ßen; er erreichte glücklich die Höhe. Schlechter er­
ging es Herrn Jacob Dietrich (Nr. 17) der Kate­
gorie D, dessen de Dion-Bouton-Maschine in der
Mitte des Berges versagte und erst nach 10 Mi­
nuten Aufenthalt wieder flott wurde. Die Kate­
gorie E war vollzählig am Start erschienen und
bis auf eine (Nr. 28) der Firma August Braun&
Comp., welcher bei der Abfahrt die Lenkstange
brach, mit Eisenacher Maschinen besetzt, die alle
den Berg mit Leichtigkeit hinangingen und in In­
tervallen von drei zu drei Minuten erreichten. In­
teressant war, daß Nr. 27 die Nummer 24 in der
Mitte des Berges in vollem Laufe überflügelte)
Das schöne Schauspiel währte anderthalb Stun­
den und machten sich dasselbe auch zahlreiche Ama­
teur-und Berufsphotographen zu Nutze. Einer der
Letzteren, Herr Otto Mathaus in Maxglan lieferte
bereits um 5 Uhr Abends eine tadellose Auf­
nahme des Startplatzes fix und fertig. j
Ein Paar heiße zuckende Lippen preßten sich
auf die Hand der jungen Frau, dann eilte der
Doctor im Sturmschritt dem Gartenthore zu.
Frau Mathilde horchte auf das Verhallen sei­
ner Schritte in der Abendstille, sie wußte, er würde
nicht wieder kommen.
Er war zu Ende geträumt, der köstliche Spät­
sommertraum!—
Sie verschränkte die Arme auf dem Tische vor
ihr und legte den Kopf darauf, ein leidenschaftliches
Weinen klang durch den abendstillen Garten.
„Tilde," sprach leise der Professor, der aus
den Büschen hervorgetreten war und ltgte seine
Hand begütigend auf ihre Schulter.
„Tilde!"— wie in der Zeit ihrer jungen Liebe.
„Ich will anders werden, ich verspreche es Dir!
— Verzeih' mir, liebe Tilde!"
Die junge Frau fuhr empor und rief erschrocken:
„Du hier?!"
„Jawohl!" sprach der Professor zwischen Scherz
und Ernst, „ich hatte soeben das zweifelhafte Ver­
gnügen, Dein Gespräch mit dem Doctor zu be­
lauschen. Die Sehnsucht hat mich Heimgetrieben!"
fuhr er fort, und setzte sich auf den Gartenstuhl,
welchen der Doctor verlassen hatte. „Es ist doch nir­
gends so behaglich wie zu Hause. Um dieses Be­
hagen voll zu machen, bitte ich Dich um eine Tasse
Thee, wenn er auch heute ausnahmsweise ein Bis­
chen— bitter schmecken sollte!—"
Ueber die Fortsetzung der Fernfahrt kamen uns
heute folgende Berichte zu:
Neumarkt, I. Juni. Die Motorwägen trafen
in folgenden Zeitpunkten hier ein:
Nr. 1— 1 Uhr 38 Min.
„ 3- 1„ 58„
„ 8— 2„ 1„
„ 4— 2„ 5„
„ 9— 2„ 5„
„ 16-2 24„
„ 12— 2„ 29 ..
„ 17-2„ 36„
.. 27— 2„ 38„
„ 11—2„ 39
„ 23— 2 45„
„ 22—2„ 46„
„ 24 3„ 7„
ohne„ 3 2„
„ 25-3„ 11
ohne„ 3„ 35„ 42 ab
.. 26— 3„ 51
„ 2— 4„ 25„
Der Wagen Nr. 4 fuhr in Straßwalchen am
Viadukt an. Die Insassen wurden glücklicherweise
aus den Rasen geschleudert, der Wagen lag umge­
kehrt auf der entgegengesetzten Seite. Dem Sporte
fielen in Neumarkt auch 3 Hundeleben zum Opfer.
Soeben (4 Uhr 25) r a st e mit fabelhafter Geschwin­
digkeit der Wagen Nr. 2 durch.
! Straßrvalche«, 1. Juni. Heute Nachmittags
! genau um 2 Uhr 45 Min. traf das erste Automobil
(Nr. 1) hier ein und fuhr im rasenden Tempo gegen
: den Markt; eine halbe Stunde später kam Nr. 3,
! dann rasch nach einander ein paar andere Nummern.
DemWagenNr.4 begegnete ein kleiner Unfall, der Lenker
; dieses Vehikels kam nämlich beim Eisenbahnviaduct
j mit einem zu großen Bogen hereingefahren und
j gerieth innerhalb der Brücke (Marßseite) zu weit
rechts in den Straßengraben, wodurch der Wagen
in die Wiese geschleudert wurde. Der Gemeindearzt
war sofort zur Stelle, brauchte aber glücklicherweise
nicht in Anspruch genommen zu werden. Der
Wagen zeigte mit Ausnahme von Kleinigkeiten, keine
! wesentlichen Beschädigungen, aber bis alles wieder
! in Stand gesetzt war, dauerte es noch eine gute
( Weile und passirte Nr. 4 erst um 3 Uhr Nach-
! mittags den Markt. Um 4> Uhr waren 16 Auto-
\ mobil-Wagen durchgefahrenöDieses außergewöhnliche
Schauspiel brachte Leben in unseren Markt, denn
; viele Neugierige waren vom benachbarten Jnnviertl
j und Mondsee herbeigeströmt, um diese neuen Fahr-
i mittet und deren Geschwindigkeit anzustaunen.
’ Wels, 1. Juni Bei dem heute veranstalteten
Automobil-Wettfahren von Salzburg nach Wien lang­
ten die Theilnehmer an demselben in folgender
Reihenfolge hier an: Automobil-Nr. 1 Theod. Frhr.
v. Liebig 3 Uhr 42 Min 7 Sek. Nr. 8 Richard
Stern sammt Gattin 3 Uhr 58 Min. 22 Sek.
Nr. 16 Karl Findeisen 4 Uhr 48 Min. 26‘/ü
Sek. Nr. 27 Wilhelm 5 Uhr 2 Min. 27 Sek.
Nr. 3 Aslan v. Zumpart 5Uhr 3Min. 30Sek.
Nr. 12 Ludwig Frhr. v. Rosenfeld 5 Uhr 18
Min. 55 Sek Nr. 9 Pseudonym „Vorwärts"
5 Uhr 34 Min. 16 Sek, (Wasserpumpen-Bruch).
Nr. 11 Rudolf Struhatschek 6 Uhr 18 Min.
22 Sek Nr. 4 Max Läufer 6 Uhr 28 Min.
49 Sek. Nr. 2 Leopold Liechtenstein 6 Uhr
32 Min. Nr. 24 Meyer 6 Uhr 33 Min. Nr 25
Katzun g 6 Uhr 46 Min. 11 Sek. Die Genannten
waren vor 7 Uhr Abends eingelangt und kamen die
nach 7 Uhr Eintreffenden nicht weiter in Betracht.
Ki«x, 1. Juni. Die „Tagespost" berichtet: Nach
einem hier eingelangten Telegramme sollten die ersten
Fahrer erst um etwa 6 Uhr Abends hier eintreffen,
weil die Fahrer nur 30 Kilometer in der Stunde
machen können. Bereits um X IJ> Uhr Nachmittags
ist aber als Erster Baron Liebig mit einem
Nesselsdorfer Rennwagen durchs Ziel gefahren. Er
benöthigte für die Fahrt von Salzburg nach Linz
3 Stunden 18 Minuten und 8 Secunden. Das Ziel
befindet sich bei 0'8 Kilometer der Weiser Reichs­
straße, gerade gegenüber dem Wasserwerke Scharlinz.
Das aus den Herren Reininghaus» Karli-
cek und Fasbender bestehende Renncomits
waltete beim Ziele seines Amtes; ferner haben sich
dort eingefunden der Bürgermeister der Landeshauptstadt
Linz, Herr Gustav E d e r, der Vorstand des Bicycle-
Clubs. Dr. Z e ch e n t e r. mit mehreren Mitgliedern
dieses Clubs und solche des Radfahrervereines „Vor­
wärts", weiter sonstige Radfahrer, Amateur-Photo­
graphen und ein zahlreiches Publicum, darunter viele
Damen.
Wie». 2 Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dr. Richard v. Stern (Nr 8) fuhr mit seiner
Daimler-Maschine um 11 Uhr 38 Minuten Vor­
mittags als e r st e r durchs Ziel. Er legte also die
195 Kilometer lange Strecke Linz—Wien (die Ab­
fahrt von Linz erfolgte um 7 Uhr Früh) in 4 Stunden
38 Minuten zurück Zum besseren Verständniß dieser
Leistung sei bemerkt, daß ein Schnellzug die gleiche
Strecke in ca 3 Stunden 25 Minuten durchführt.
Als zweiter erreichte Theodor Freih. v. Liebig
(Nr. 1) um l2 Uhr 03 Min. 9 See das Kahlen-
bergerdorf. Der dritte Fahrer ist zur Stunde (halb
2 Uhr Nachm.) noch unter Wegs.
Gorrespondenfen.
Hallei«, 1. Juni. Am Donnerstag Nachmittags wollte
die Salinenarbeitersgattin Katharina Mater in einem
hiesigen Geschäftslocale Einkäufe besorgen, als sie plötzlich
unwohl wurde und gleich darauf todt zusammenstürzte.
Sie war einem Herzschlage erlegen. Es ist dies binnen
6 Tagen der zweite derartige Todesfall; der erstere betraf,
wie wir ohnedies berichteten, die Bäuerin Marie Bräun-
liuger vom Dürrnberg. Ferners hatten wir in den letzten
Monaten in Hallein mehrere Fälle zu verzeichnen, in
denen Leute so plötzlich verschieden und todt im Bette
aufgefunden wurden. Das immer häufigere Vorkommen
eines so plötzlichen Todesfalles wirkt geradezu beunruhigend
und erschreckend auf das menschliche Gemüth ein.
Zoll am See, 1. Juni. (Ledereigewerbe.) Seit
einer Reihe von Jahren wurde auf dem sogenannten
Ledererhause in der Bahnhofstraße in Zell am See das
Ledereigewerbe ausgeübt. Von Jahr zu Jahr wurde der
Betrieb für die Nachbarschaft unangenehmer, da sich ja in
unmittelbarer Nähe ein Gasthof und Privathäuser be­
finden. Im verflossenen Winter brannte nun das
Ledererhaus ab und der bisherige Pächter Herr Josef
Jurz trat in Unterhandlungen mit dem Besitzer betreffs
des Gewerbes. Nach langen Unterhandlungen ist es
endlich Herrn Jurz gelungen, das Ledereigewerbe käuf­
lich zu erwerben, nnd konnte derselbe um die Bewilligung
zum Baue einer neuen Ledereiwerkstätte ansuchen, welche
demselben jetzt ertheilt wurde. Die Lederei wird dem­
gemäß vom 1. Oktober l. I. im neuen Hause in der
Schmittenstraße, bis dahin aber im alten Hause in der
Bahnhofstraße betrieben werden. Jedenfalls ist es aufs
Beste zu begrüßen, daß wir wieder ein nicht zur Ver­
schönerung Zells beitragendes Geschäft mehr abseits ver­
legen können.
St. Marti« bei Käfer, 1. Juni. (Verschöne­
rungsverein.) Die Generalversammlung desselben
fand am 24. Mai beim Kirchenwirth in St. Martin unter
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder statt. Der Vor­
stand Herr Forstmeister M o s e r erstattete nach der Be­
grüßung der Versammlung den Thätigkeitsbericht für das
Jahr 1899, welcher von derselben mit großer Befriedigung
entgegengenommen wurde. Durch das Hochwasser des
Voriahres waren die Arbeitskräfte anderweitig beschäftigt
gewesen, und so mußten manche Arbeiten unterbleiben.
? a i a fe r rr mcöt hinderte daß durch einzelne Mitglieder
die Aufstellung von Tischen und Bänken an verschiedenen
Orten erfolgte. Als ein besonderer Erfolg des Vereins ist
die Abhaltung des Kaiserfestes im Strohwallner Parke
,m Jahre 1899 zu verzeichnen, denn ohne die Mittel des
Vererns ut Anspruch zu nehmen, resultirte ein Erträgniß
von 46'56 K, welches in der Raiffeisenkasse St. Martin
ausbringend angelegt ist, was auch bezüglich des eigent­
lichen Vereinsoermögens per 100'8Q K der Fall ist Die
Mitgliederzahl beträgt mit Rücksicht auf die in letzter
Zeit erfolgten Nenbeitritte 50. Im heurigen Jahre wurden
bereits von Strohwallner Mitgliedern in erfreulicher
Welse eine größere Wegstrecke im Strohwallner Parke
unentgeltlich umgelegt und neu beschottert.— Verschiedene
Renovirungen und Aenderungen geschehen noch am Fest­
platze in dem genannten Parke. Die pro 1900 gestellten
Anträge bezogen sich auf die Herstellung eines Weges
vom Trrolerwege fortsetzend am Fusse des Rauhenberges
gegen St. Martin; und Wetters die Wegverbesserung im
Frcigelacke bei Lustenstein. Es sind hiebet wieder viele
freiwillige Leistungen zugesprochen, so daß Vereinsmittel
wenrg rn Betracht kommen. Endlich kommt auch noch die
Abhaltung eines Parkfestes vor dem Zeitpunkt Kaisers
Geburtstag zum Antrage, und wird auch dieser zum Be­
schüsse erhoben. Die vorgenommenen Wahlen durch Stimm­
zettel ergaben: Herr Forstmeister Moser erster Vorstand,
Kirchenwirth Herr F a i st a u e r zweiter Vorstand, Herr
Schulleiter Margreiter, Schriftführer und Kassier,
und die Herren Gemeindevorstand M i l l i n g e r, Wirth
Egg er und Villenbesitzer Günther als Beiräthe.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft ist, schließt der Herr
Vorstand die Versammlung und wünscht, daß auch in
Hinkunft die verehrt. Mitglieder von dem regen Interesse
für die Entwicklung St. Martins als Sommerfrische ge­
leitet werden. Eine große Opferfreudigkeit sei ia schon
bekundet worden, und ihr Erfolg wird bei Fortdauer der
dem Fremdenverkehr -ugewendeten guten Gesinnungen
auch nicht ausbleiben.
Stratzmalchen, 31. Mai. (I a h r e s- V e r s a m m-
lung des Schulvereines.) Am Dienstag Abends
fand in Straßwalchen im Gasthause der Frau Elise
Bahn die Jahresversammlung des hiesigen Schul-
Vereines statt. Der Obmann, Herr G r o h.begrüßte
die Anwesenden freundlichst und eröffnete die Versamm­
lung. Der Schriftführer und Kassier,. Oberlehrer Herr
Moosleitner, trug den Rechenschaftsbericht vor, wel­
cher von zwei Mitgliedern geprüft und richtig befunden
wurde. Im vorgetragenen Jahresbericht erwähnte der
Vortragende unter anderem auch die zu Weihnachten ab­
gehaltene Christbaumfeier, für welche 100 st. verwendet
werden konnten.
Nach Vortrag des Jahresberichtes entspann sich eine
ziemlich lebhafte Debatte wegen Wasserentzug vom Schul­
garten, respective Ableitung des nöthigen Nutzwassers
durch einen Grund-Nachbar, und wurde beschlossen, um
Abhilfe dieser Kalamität die Intervention der Markt-
gemeinde-Vorstehung anzurufen. Nachdem noch mehrere
Vereinsangelegenheiten erlediget waren, wurde beschlossen.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 4 ]
Gei'e 4
H s l z b rr r g e BslkSbistt
Im „Kleinen Anreißer" können Bn-
k!>sbigunaen mit n. obne Bdrrff« erscheinen und
weiden olle daraus bezuqhabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirre Thiffrebrief« werden
ü^ern'iümer -gegen VorweiS deS Jn-
L.alenicheineZ ansaefslgt.
ÄnellniOqmw-n werden snf Wnnlch deriatzt.
Zn veviniethen.
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ab
1. Juni zu vermiethen- Glockengaffe 10,
Schallmoos. 2945
Kleine Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche mit Wasser­
leitung. ist sogleich zu vermiethen. Stein-
gaste 31, 3. Stock. 2943
Zwei hübsch möbiirte Zimmer,
das eine mit Balkon, jedes mit hübscher Aus­
sicht und separaten Eingang, sofort zu ver­
miethen. Judengaste 9, 3. stock. 2928
Wohnung
zu vermiethen, 3 Zimmer und eine Küche, im
i. Stock, mit Balkon, in schöner Lage, ab
1. Juli Neumarglan, Gärtnerstcaße 4 (Villa
Leitner). 2942
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugehör, ist ab 1. Juli l I. zu vermiethen.
Näheres bei I. Grimm, Getreideg. 24. 2950
Schöne freundliche Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer, Küche und allem
Zugehör, Gebirgsaussicht, Zins 14 fl, ab
1. Juli beziehbar- Riedenburg, Kasernstraße
Nr. 5. 2952
Hübsch möbiirles Zimmer
sofort zu vermiethen. Reichenhallerstr. 10 A,
3. Stock- 2955
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Kücke, Vorzimmer oder ge­
theilt, 2 Zimmer und Küche, licht und trocken,
in der Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder
August zu verniiethen- Auskunft im Reali-
ten-Bureau UniversttütSplatz 18. 2959
Zu vermirihrn sogleich
ein großes Verkaufsgewölbe sammt 3
Nebenlokalitäten und Keller, dann eine Stal-
lung lür 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise, Haus Rr. 37, Kaigaste. 2J72
Zwei Uerlraufslohalitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, HauS Nr. 39, Kaigaffe-
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
(Kajetanerplatz). 2274
Fichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegaffe 46, 2 St. 2307
Möblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer.
1 Dienerzimmer, Küche und Speise- Außerdem
B »Ätzung eines Waldparkes Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 9781
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Vorraum ab-
ge schloffen, ab Juli zu vermiethen. Auersperg-
straße 28. 2812
Gewölbe
srequenter Posten, Linzergaste 57, ab Juli
zu vermiethen. 9813
Stallung
für 2 Pferde, sammt Wagenreinise, für
Fiaker geeignet, ab Juni zu vermiethen. Kai­
gaste 33. 2814
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen stnd zu
vergeben und ab 1. Juli benetzbar. Fürberg-
gaffe Nr. 1 l (vormals Kalksteinbruch). 2899
Auf -er Nrtzalpr
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
find Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, R»n»thal. 2508
Zu vermiethen
möblirtes Zimmer, separater Eingang, ab
1. Juli- Stabiler Herr bevorzugt, event, auch
zwei Herren- Auerspergstraße Nr. 48, I. Stock,
Schobesberger. 2907
Schöne Wohnung 2833
mit zwei Zimmer, eine Küche, mit Balkon
und Terrasse, im l. Stock, Partei allein, ist
zu vermiethen. Neumaxzlan, Eniglstraße 2.
Sprzeret-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße «a 2676
Ileischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm d Bl. 2485
Möblirtes Zimmer
im ersten Stock, separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabilen Herrn zu vermiethen-
Priesterhausgaste 20. 2841
Möblirtes Uarterrezimmer
sehr freundlich, ist Gewerbeschulgaste 7, Ecke
Rudolfskai, sofort zu vermiethen. Näheres bei
Parfant. 289.7
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des Unters-
bergeS, an der BerchteSgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, stnd in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer AuSjicht, separatem
AuSgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerschbaumer, Oderjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 2831
Irr miethen gesucht.
WohUUNg 2920
per sofort gesucht, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Vorzimmer, Neustadt event. Rieden-
burg. Offerte an Mikuletzky, Bahnhof Jschl.
Gast- oder Kaffeehaus
in Salzburg, wird von soliden, kautionS-
fähigen WirthSleuten zu pachleu gesucht.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universttäts-
platz 18. 2409
Gasthaus
oder Kramerei wird zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausgeschlossen Zuschriften an Joses
g eyrer, Glaser, Mühring-Eberschwang, Ober­
esterreich. 2876
In Medenburg 9873
wird von einer ruhigen Partei eine Wohnung
zu miethen gesucht. Gefällige Änträge unter
„Dauernd 1876" hauptpostlagernd Salzburg.
Zimmer und Kabinet 9877
möblirt, vom 1. Juli bis 15. September von
BeamtenSgattin mit zwei Kinder und Dienst­
mädchen zu miethen gesucht. Gartenbcnützung
erwünscht. Da die Frau herzleidend ist, deines
Haus mit wenig Parteien bevorzugt. Anträge
unter „Wiener Familie" a. d. Adm d. Bl.
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr i- d. Adm d. Bl. 2681
ARrrfe un-VLvLÄttfe.
Ein Fahrrad
noch neu, eine Cylinder- Nähmaschine für
Schuhmacher oder Sattler, noch sehr gut, sind
billig zu verkaufe». Auerspergstraße Nr. 26,
Parterre. 2961
Iür Amaieurr
der Photographie ist eine leichte, sogenannte
Rocktaschen-Camcra, >3:l8Centim, mit dop­
peltem Auszuge, 3 Doppelkastetten und Ste­
reoskopeinrichtung um nur 18 fl. zu ver­
kaufen. Auch Stativ und Objektiv zu haben.
Auerspergstraße 36, Hochparterre. 2950
Ein Haus
mit Aussveiserci, Mitte der Stadt aus guten
Posten, ist wegen Kränklichkeit billig zu ver­
kaufen. Adr. i- d Adm. d- Bl. 2965
Kinderwagen
befferer Qualität gut erhallen, zu kaufen ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d Bl 2936
2 gut erhaltene Fahrräder
Modell 68, stnd zu verkaufen. Adr. in der
Administrativn d. Bl 2937
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaste 31. 47
Schönes Daus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
vreiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Briefe zu hinterlegen in der Administralion
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Einfache Möbel
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Wo? sagt die Annoncen-Erpedition Konrath,
Salzburg. 2882
Kinderwagerl
(Sitzwagerl) und ein nußbaumpolirirter Wasch-
kasten zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2830
Eier, Dutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegaste 34. 3415
Zu verkaufen
ein junger Hund, Prachtexemplar, Leonberger
Raste. 18 Wochen alt, Männchen, bei Anton
Hrstngec. Leovoldskcon, Straßerbauer. 2 d 8 l
Haus
bei Maxglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht ins Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt. 60- Joch
Grund. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 3753
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Loche», mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufe».
Adr i- d. Adm. d. Bl 1683
Schlosser- und Maschinisten-
Anzüge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größe», 5 st. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opfeikuch. Schatzdurckhaus,
Salzburg. 2535
Djstige Mausen
70, 87 kr. sl. 1.20, fl 150, bei M. Opfer,
kuch, SchatzdurchbauS, Salzburg 2ö36
Grlrgenheitskauf.
Großes schönes HauS mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgniS, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiSwllrdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl.. 2800 fl. können liegen bleiben-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 2706
Krämerei
schönes lichtes Lokal, ist sogleich Familien-
verhältniste halber zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2816
Mineraliensammlung
circa 350 Stück, in guter Kiste, zu verkaufen.
Zu erfragen: Schloß Mirakell, 2. Stiege,
Thür 7, von 2—4 Uhr Nachmittags (Montag
ausgenommen). 385t
Daus
mit kleinen Garten Parterre und erster Stock,
Balkon, für Privatiers besonders geeignet, ist
zu verkaufen.
Näheres i d- Adm. d- Bl 2871
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d- Adm- d. Bl. 2898
Gut erhaiienrr GioKasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei­
faltigkeitsgaste. 2884
Zins-Daus
Sstöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwaster-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2033
Gutgehendes Seichergefchäft
Mitte der Stadt, aus> uteiu Posten, ist wegen
Familienrerhäluuste sof-ri billig abzulösen.
Adresse in der Adm d Bl. 2853
Ctavier
sehr billig zu verkaufen- Näheres Neumaxglan,
Villastraße >13, Lex-Haus, 2. Stock, bei Frl.
Riegger, vis-ä-vls Kinderspital. 2896
Kleiner Dausbodrn
mit schöner Aussicht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm- d Bl. 3909
Geiegenhettskauf 2350
150 Dutzend bestcre Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, we>I
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben b«i M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Gc°
schäfisverhältniste, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammerzut" an die Aministratton
des Blattes. 2294
Dauszu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstcaße", Nonn-
thal. 2635
Ausfpeifrrei Geschäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen- Adr. i. d. Adm d Bl.
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtcheil, Hochwassergefahr gänzlich
auSgeschlosten. «dr. i. ü. Adm. d. Bl. 2572
Eigenes Patent
Schiossrranzügr
2 fl. 60 kr., nur zu haben Linzergaste 9k- 23
„Zum Touristen". ,897
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten.
Waschküche separat, Hochwassergefahr auSzc-
schlosteir, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Antrüge unter „5. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2732
Geschirrgeschäft 235 s
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Krämerri
auf guten Posten, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2844
Eine Viertelstunde von der Stadt u Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämrrei
mit schönem Hau? und Garten um Si 00 fl.
zu verkamen. ,311 erfragen in Josef Knodi'S
EommlstronSgeschäft Reichenhall.
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der beftrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und :6 Balkons,
in unmitte!barer Nähe des Kurgartens, mir
Stallung, Remise, Garten, Waschhau-, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann aus
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions-
geschäst. Reichenhall.
In nächster Uähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000 fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, feiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jnterestenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Tt. Zeuo.
Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem HauS und
vorhandene» auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 st zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinftn
Reflektanten Josef Knöbl'S Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm- d- Bl.
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
In Reichenhaü
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrsyons gelegen, mit anstoßendem Srund-
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
z» verkaufen. Ernstgemeinte Anfrage» befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenball.
Offene Stetten.
Reisender!
Für einen bei der Privatkundschaft leicht ab-
s-tzbaren Artikel wird ein sehr tüchtiger und
redegewandter Reisender sofort gesucht. Monat­
lich 300Fixum und hohe Provision Offerte
unter „Strebsam, fleißig", postlagernd Makart-
Platz 2953
Därkrlarbeiten
werden angenommen. Wo? sagt die Aöm
d. Bl. 2944
Aritere Kindsfrau
zu sofortigen Eintritt gesucht. Drescher'; Gast
hau?, Jtzling., 296 z


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 126
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Ä
>
in
äs
l!'
, 1!
irr
w
s‘t
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer­
gaffe 3. 2948
Comptorist
für Waaren-Expedition, Lohnlisten und Aus­
weise, wird sofort für ein Ziegelwerk (Jtzling)
accep irt Gehalt 60 As nebst Wohnung.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2959
Uadnerin
mit längerer Praxis, tüchtig in »er Schnitt-
maarenbranche und auch im Tpezereifache be­
wandert, wird mi, 1. Juli oder spätestens
15. Juli aufgenommen.
Offerten mit Zeugniffen sind zu richten an
die Borstehung des Ersten Halleiner Eonsum-
Vereines. 2910
Cafö- und DotetKöch innen
meiden sofort aufgenommen. Lengl's Stellen­
vermittlung, Sigmundsplatz 4, 1. St 2880
Tüchtiger solider Dausknecht
wird aufgenommen bei M. Trauner, GrieS-
gaffe lö. 2832
Besseres Stubenmädchen
welches im Nähen gut bewandert und JahreS-
zeugnisse besitz, gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2914
StelLen-Gesrrchs.
Ein junger kaufmännisch
gebildeter Mann sucht zum sofortigen Ein­
tritt Stellung in einer Kanzlei oder Bureau.
Anträge unter „Stellung Nr. H5“ an die
Adm. d. Bl. 2931
Suche sofort Posten
als Hausknecht oder Kutscher (auch zu schwerem
Fuhrwerk). Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2935
Aeltere Deumtensmitme
sucht Stelle für auswärts zu einzelner Dame
oder Herrn als Wirthschäfterin oder auch als
Beschließerin für Private. Gefällige Anträge
unter ^Witwe" an die Adm. d. Bl. er­
beten. 2946
Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie kann auch gut
bürgerlich kochen Adr. unter Stubenmädchen
Josef Gruberstr. 2, Parterre, Maxglan. 2951
Buchhalterin od. Beschließerin
sucht Stelle. Gest. Offerte unter „A. Z. i00"
Stadtpoftlagernd Reichenhall. 2925
Aeltere Herrschaftsiröchin
sucht Stelle in besserem Hause. GrieSgaffe 17,
4. Stock, bei Frau Schmidt 2921
Dausmeisterposten
mird auswärts von einem kinderlosen Ehe­
paar in Wien, Linz, Wels, St. Pötten rc
gesucht.— Der Mann in Kutscherei und
Gärtnerei bewandert, gut konduisirt— Ge­
fällige Auskunft im Realitäten-Bureau, Uni-
iversitätsvlatz 1b. 2507
Junger Commis
IN der Gemischtwaarenhandlung vollkommen
versiert, fleißiger Arbeiter, mit besten Referenzen
wünscht seinen Posten zu ändern. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „R. K-" postlagernd
St. Ruprecht a d Raab, Steiermark- 2838
Ein Fräulein
mittleren Alters, sucht eine Stelle als Gesell
schastsdame hier oder nächster Umgebung.
Näheres in der Adm. d. Bl. 2823
Junges Mädchen
aus ordentlichem Hause, sucht Stelle als An­
fängerin in einem Schnitt- oder Weißwaren-
Geschäff, selbes kann jederzeit eintreten
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2840
Tüchtiges Dotelstubenmädchen
sucht bis Ende Juni Saisonposten; ist gegen­
wärtig noch in einem hiesigen Hotel in Stelle.
Briese unter „M. B- 2894" an die Adm-
d. Blattes. 2894
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc» such) für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gefl- Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d, Bl. hinterlegt
werden- 2762
Verschiedenes
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gefl. Zuschriften sind an den Borstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten- 2119
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Mlöbt,
Nonnthal, Erhardgasse Nr 6. oder Aufträge
erbeten an das ZcitungS-Geschäft Konrath.
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnunqS-
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witterich, Paris-Lodron-
straße 20. 2097
Weiß nähen 2855
und WäscheauSbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
700 Gulden
werden von einem ehrlichen Geschäftsmann
gesucht. Abzahlung und Zinsenvergütung nach
Uebereinkommen Gefl. Offerte unter „Günstig"
hanplpostlagernd Salzburg. 2870
Welch' älterer, gebildeter Zerr
wäre geneigt mit einer Dame in CorreSpondenz
zu treten. Anträge e>beten unter „Süden"
bis 10. Juni an die Adm. d. Bl nur gegen
Jnferatenschein *902
Iitherunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näherei
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
t
Restaurations-Erösfnung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum
anzuzeigen, dass er die neuerbaute, unmittelbar vor den
L a m m e r ö f e n, an der G o 11 i n g- A b t e n a u e r L a n d e s-
strasse, l 1 /* Gehst un den von Golling entfernt,
gelegene
Restauration zu den Lammeröfen
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, durch
Verabreichung von vorzüglichen kalten und warmen Speisen,
reinen Weinen, vorzügliches Kaltenhauser Bier vorn Fass und
aufmerksame Bedienung seine verehrlichen Gäste in jeder
Hinsicht zufrieden zu stellen.
Fremdenzimmer stehen zur Verfügung. Fahrgelegenheiten
zum Besuche der Lammeröfen sind im Hotel Bahnhof in Golling
zu haben.
Scheffau, im Juni 1900. Hochachtungsvoll
2941 Anton Walter, Restaurateur.
»■ ■■^, w\aAAA/WWVV| ^>< «»«
Pfingstsonntag, 3. und Montag, 4. Juni 1900
jyjCilitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. u. k. Regiments-Capelle Erzk. Rainer Nr. 59
Anfang- 8 Uhr Entröe 40 h
Vorverkaufskarten ä 30 h sind zu haben im Cafe Tomaselli, Bazar, Central and
Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik,Ludwig Viktorplatz, Prodinger, Rathhausbogen
und Lindner, Bazar.
Abonnementskarten für die P. T. Salzburger sind beim Portier „Hotel Mirabell“
5 Stück zu 2 K zu haben. 2932
Danksagung.
Es ist uns Herzensbedürfniß Herrn Bildhauer Josef Müller in
Salzburg, Grießaaße Nr. 29, int Wege der Oeffentlichkeit füc die meisterhafte
Durchführung unstres Auftrages, ein Grabdenkmal für unseren, in der Blüte
seiner Jahre Heimgegangenen Sohne, zu schaffen, unvergänglichen Dank zu sagen.
Sowohl die Composition wie die grandiose Durchführung des herr­
lichen Kunstwerkes athmen soviel Anmuth speciell die unvergeßlichen Züge unseres
geliebten einzigen Kindes, sind so wahrheits- und naturgetreu aus dem Stein
gemeißelt, daß wir uns bei unseren traurigen Wallfahrten zum Centralfriedhofe
nur schwer van seinem Anblicke zu trennen vermögen.
Das Werk ehrt nicht blos den Künstler, sondern auch die Stätte seiner
Wirksamkeit, die Stadt Salzburg.
Das Monument ist eine vielbewunderte Zierde des Wiener Central-
friedhofes geworden.
W i e n—F i s ch a m e n d, im Juni 1960.
Josef Kurichart
und Krau Marie, geb. Mrrnsanckh.
V
4*
m
>.®
-S&
£3 u
Cä «3
.3
L o
Zu
"ü
e
3
0
4*
N
O
«3 cS
S Z.
V 3
I.©
!11
L D
£3 Ch CLi
*- «Y
0? Cu
4)
g*
fS
D
O
CD
r SO^
2 R S

JS5
Q)
•o
o
-O M tsä
og.
~^ *:
'S J
rr,?^ >0
g 03 ,1.
il>.-
ä SU
o a th
rH© C©‘
53 02
Z L
Cu^
* do
O)
—r O sj
lQ Aj
Ö HCQ
.-«
M m a
S.S%
- o
S wdL
:cö
a
O ö
OJ
w
P
I ’S
8 Ö S
w a,
t s»
a>
> n
ce
H rg
(1)© Ö
o .Sp
.£ ö
?!
Oi
ja Ji
« T5 ”3
.2
Ä 25 O
<Vhi
ö
MPh
Einladung
zur
EMEMlimz
tm
Dfenloch-Märzenkeller
um pfingstsemntag, S.Juni
Für gute kalte und warme Speisen,
vorzügliches Stieglbier und reine Weine
aus Fischingers Kellerei ist bestens gesorgt.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
2954 Jvsef Kttjai.
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt ikintn taninhältigen
für Blutarme und Rekouvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gcbünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Haupt-Depöt Mattoni’s Glesshttbler.
^ 8 Ober-Selterser.
d„ Ofner Franz Josef-Quelle.
\ Wichtig
für
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre
1874 gegründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.
revidirt die Ziehungen sämmtlicher Lose
der Welt jedermann 2913
StT gratis. 'WQ
Für die BSekantwort bitte eine iO-H»Iler
Harte beiznschliessen.
s 4% Kilo Kaffee 8
portofrei unter Nachnahme »der gegen
Lorausbezahlung, garantirt beste Waare-
Afrik. Moera. perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kanto«, extrafein..„„„ 8.70
Kaioador, grün, extraf.„„„ 4.S0
G-Hlo«, blaugr. extraf„ 5.50
Goldfooa, gelbl. extraf.„„„ 5.30
PEaffee, hochfein.„.„ 5.80
A»ab. Msrra, ff. arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gtttinger& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 6 ]
Teile 6
Nr. 126
Salzburgir B.lkSblatt.
(Fortsetzung von Seite 3.)
für den künftigen Winter wieder eine Suppenanstalt in's
Leben zu rufen. Hierauf folgte die Wahl des neuen Ver-
eins-Ausschusfts und wurden vorstehende Herren wieder
gewählt: Hermann F e i ch t i n g e r, Josef M o o s l e i t-
n e r, Oberlehrer, Karl V i n z e n z, Heinrich H e l m i ch,
Aug.Hofmann, Jos. Henetvogel, Ludwig Kalt­
eis und I. G r o h. Sämmtliche Herren nahmen die
Wahl an, die Vereinsleitung wird ehestens aus den Aus-
schutz gewählt. Schlietzlich wurden mit einstimmigem Be­
schluß zu Ehrenmitglieder ernannt: Herr Eustach Gerbt
sen., Brauer, für sein mehr als Sbjähriges verdienstvolles
Wirken im Schulvereine: weiters die Lehrerin Frl. Anna
Fasching, welche seit ihrem langen Hiersein Mitglied
des Vereines ist und sich bei Veranstaltungen von Kinder­
theatern, Christbaumfeierlichkeitcn und jeder derartigen
Gelegenheit in außergewöhnlicher Weise verdient gemacht
hat. Als drittes Ehrenmitglied wurde der Kaufmann
Herr Alois Er lach ernannt, welcher, obwohl nicht als
actives Mitglied dem Vereine angehörend, jedoch bei icder
Gelegenheit, wo es sich um die Unterstützung armer Schul-
kinder handelt, dem Vereine in ausgiebigster Weise unter
die Arme greift, so daß diese Ehrung nur als wohlver­
dient betrachtet werden mutz. Zum Schlüsse dankte der
Vorsitzende noch dem löbl. Lehrkörper für sein opferfreu-
diges Wirken im Interesse des Vereines, dankte auch allen
Anwesenden für dessen Erscheinen und Eifer, und ermähnte
dieselben, an diesem schönen, humanen und wohlthätigen
Streben beharrlich auszuhalten: dann wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Gm««ven, 1.Juni. (Saisonbeginn.— Zweig­
te hrervere in s-Versammlung.— Einsturz.)
Nach den trostlosen Regentagen des Wonnemondes brachte
uns der heutige Saisonbeginn wenn auch trügerischen,
doch hellen Sonnenschein und die lustigen Weisen unserer
Curcapelle fanden bereits ein ansehnliches Publikum auf
der Esplanade versammelt. Auch Director Cavar ist in
Gmunden schon eingetroffen und hat mehrere Mitglieder
seines Linzer Ensembles mit hieher gebracht. Wie vor­
läufig verlautet, wird das Theater am 16. Juni mit der
Operetten-Novität «Die Puppe" eröffnet.— Am Pfingst-
Dicnstag den b. d. Mts. findet in der hiesigen Knaben-
Bürgerschule eine Zweiglehrervereinsversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung der sitzten
Verhandlungsschrift. 2. Einkäufe. 3. Vortrag des Herrn
Wiesenberger (Vöcklamarkt) über Jugendschriften. 4. Vor­
trag des Herrn Mathiaschek (Ebensee) über den Werth
des geschichtlichen Unterrichtes, b. Rechenschaftsbericht des
Vertreters der Lehrerschaft im k. k. Bezirksschulrathe. 6.
Anträge. 7. Fragekasten.— Vorgestern ist der gegenüber
Traunkirchen am Seegestade in Karbach neu erbaute Kalk­
ofen eingestürzt, wodurch der Besitzer Herr Orlando einen
bedeutenden Schaden erleidet. Zum Glücke war Niemand
in der Nähe des Objectes. Die Ursache des Einsturzes
dürfte in dem lang anhaltenden Regen und Unter-
waschungen durch den hochgehenden See liegen.
Salzburger Nachrichten.
* Fürsterxbijchof Dr. Katfchttzaler u»m
Kaiser bestätigt. Wie die amtliche «Salzburger
Zeitung" meldet, hat der Kaiser die Wahl des Dmn-
probstes und Weihbischofes Dr. JvhanneS K a t s ch-
t h a l e r zum Fürsterzbischof bestätigt,
* Hohe Auszeichnung. Die Prinzessinnen
von T o S c a n a, Frau Erzherzogin Anna, M a r-
g a r e t h a und G e r m a n a haben in Begleitung
der k. f. Hofdame, Frau Gräfin Maja ®üti«
heim, das Atelier des Malers. F. Hinter-
Hölzer (Müllner Hauptstraße Nr. 38) besucht und
sich für die Studien und Bilder des Künstlers in
sehr anerkennender Weise interessirt.
* Todesfälle. Vorgestern Abends verschied
der Stiefvater deS bürgl. Glasermeisters Herrn Ferd
Leib, Herr Karl Lechner, bürgl. Glaserweister,
zuletzt Privat, im 76. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet am Sonntag den 3. d. M., um 3 Uhr Nach
mittags, vom Trauerhause (Asyl) in der Riedenburg
aus aus dem Communal-Friedhof durch den kath
Leichenbestaltungsverein statt.— Heute Nachts ver
schied Friedrich Bischof. Schüler der 4, Klasse
der Bürgerschule des linksseitigen Stadttheiles. Die
Leichenfeier sinkt am Montag den 4. d M., um
2 Uhr, vom Leichenhause aus auf dem Communal-
Friedhof durch Strafsev's LeichenbestattungSanstalt
„Entreprise des pompes funebres“ statt. Die Schüler
der 4. Klafft versammeln sich am Montag den 4. d.,
um halb 2 Uhr Nachmittags, bei dem Leichenhause
auf dem Communal-Friedhofe.
* Schutunchricht. Laut einer an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gelangten
Mrltheilung des k. n. k. Ministeriums des Äeußenr
kommt an der österr.-ungar. Volksschule für Knaben
und Mädchen in Konstantinopel die Stelle eines
Lehrers zur Besetzung. Gesuche bis 15. Juni an das
k. u. k. Covsulat in Konstantinopel.
* Sutzbungee Gewerbe- «ud Kuust-
gewerbe-AuasteUuug. Neu ausgestellt wurden
von Herrn Leo v- Moos eine Büste unseres un­
vergeßlichen P u r t s ch e l l e r und gleichzeitig auch
ein Relief-Porträt des berühmten Alpinisten. Beide
sind Original-Modelle obigen Meisters, der stets be­
strebt ist, immer Neues zu schaffen, und von dem
wir schon verschiedene Male gelungen ausgeführte
Porträt-Büsten zu sehen Gelegenheit hatten. Herr
Leo v. Moos wäre gerne bereit, Büste und Re­
liefporträt Pnrtschellers zu vervielfältigen und um
mäßigen Preis an alpine Vereine abzugeben, welchen
damit Gelegenheit gegeben wäre, sich billig ein Zei­
chen des Verewigten anzuschaffen.
* Eine Salzburgex Schriftstellerin. Mit der
kleinen, im Feuilleton unseres heutigen Blattes
abgedruckten novellistischen Erzählung der Schrift­
stellerin Frau Johanna Schneider, der noch
eine weitere folgen wird, möchten wir eine in
Salzburg gebürtige und aus Salzburg stammende
Dame als Schriftstellerin einführen, als welche sie
uns selbst erst seit Kurzem bekannt ist. Auch der
competente Beurtheiler wird, wie wir hoffen, an
den Essay's Gefallen finden und in der Unmittel-
barkeit des Empfindens, in der Behandlung des
einfachen Stoffes und der Gestaltungskraft der
aus dem Boden der Romantik auferzogenen Phan­
tasie ein zwax anspruchloses, aber, namentlich in
Rücksicht auf das, was man heute alles Belletristik
nennt, immerhin beachtenswertstes Talent erken­
nen, ein Talent, dem vielleicht die scharfe Prägung
fehlt, das aber von edlem Metall ist. In dem novel->
lenartig pointirten Miniaturbildchen tritt das
psychologische Moment besonders hervor; seine
Färbung ist tief und satt, warm und lebendig, und
wer in dem Gebiete der seelischen Physiologie be­
wandert ist, wird vielleicht auf eine herbe Schick­
salsschule schließen. Wie uns die in Wien lebende
Schriftstellerin vor mehreren Wochen auf unsere
Bitte um einige Personalien selbst mittheilte, ist
die Annahme von einer Schicksalsschule keine un­
begründete. Aus einem guten Hause stammend,
mußte die Dame schon als Kind die in der Wandel-
barkeit alles irdischen Glückes begründete Tragik
des Menschendaseins an sich erfahren, und diese
Tragik scheint ihr ein treuer Genosse geblieben
zu sein. Als Gattin eines Pionniers des modernen
Verkehrs fand sie ihre Heimat da und dort, überall
und nirgends, und schon seit manchem Lustrum
schauen einsame Minarets nieder auf ein einsames,
fernes Grab, welches das schwarze Gespenst der
Pest ihrem Lebensglucke, einer reinen, der Welt
noch unbewußten Menschenblume, geschaufelt. Dä
konnten sich die Ideale, die den edlen Menschen
aufrecht halten, wenn die Welt um ihn einstürzt,
erproben und in der Gluth der Prüfungen, die
Niemand, aber Manchem weniger als Andern er­
spart bleiben, läutern. Und wem die Himmlischen
ein poetisch empfindendes Herz gegeben, der mag
hineingreifen in die vollen Saiten und sich selbst
und Dem, der lauschen will, singen, wenn schwere
Wolkenschatten drohend über die keimende Saat
hinfahren und es einmal früher als sonst Nacht
werden will.— Wie uns scheint, dürfte nicht das
weitrahmige Historiengemälde, sondern die zarte
Miniature den Beruf der Schriftstellerin bilden,
und so viel uns bekannt ist, haben ihre Publika­
tionen dieses ja nur äußerlich begrenzte Feld nie
verlassen. Wie dem jedoch immer sei, möge Salz­
burg von seiner Tochter noch viele solche poetische
Blumen und selbst einen und den anderen Blüthen-
strauß empfangen! Zu Hoffnungen dürften die von
uns gebotenen Proben immer berechtigen.
Turnlehrer und jetzigen Director der kömgl. Turn-
lehrerbildungranstalt in Dresden W o l d e m a r
Bier. Da außerdem an diesen Tagen auch der
Gauturntag des oberösterr.-falzburg. Turngaus in
Salzburg abgehalten wird, steht zu erwarten, daß
zu dieser Zeit eine größere Anzahl fremder Turner
unsere schöne Stadt besuchen wird. Zu Ehren der
anwesenden Festgäste veranstaltet der Männer-Turn-
verein Salzburg am Sonntag den 29 Juli, Nach­
mittags halb 5 Uhr. im Collegienhofe ein Schau­
turnen und ergeht hiezu schon jetzt an alle Mit-
glieder des Vereines das freundliche Ersuchen, den
Turnplatz recht fleißig zu besuchen, damit wir den
Führern und Förderern unserer edlen Turnsache ein
gut Stück strammer Turnarbeit in echt Jährlichem
Sinne vorführen können.
* Salzburg-oberosterreichkfcher Turugau.
(Deutscher Turnerbund.) Dem Beschlusse
der ersten Gauturnrathssitzung zufolge wird das erste
Gauturnfest gemeinschaftlich mit dem 40. GründungS-
und Fahnenweihseste deS Ealzburger Turnvereines
am 23. Scheidings (September) 1900 abgehalten
werden. Weitere Verlautbarungen werden folgen.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Pfingstturnfahrt nach Zrll am
See. Der Verein überläßt den Einzelnen die Wahl
des Zuges. Die Sonderwagen werden abbestellt.
Es fahren Turner mit den Zügen: Heute Abend
7 Uhr 8 Min. und 10 Uhr, morgen Früh 7 Uhr
28 Min. und 7 Uhr 50 Min. Sammelplatz aller
Salzburger Bahnhof Zell am See 1l Uhr 17 Min.
Mittags.
* Verein für Recht und Wohlfahrt
des Sanernstundes. Am Dreifaltigkeitssonntag,
d. i. am 10. Juni, Vormittags 10 Uhr, ffndet im
! Gasthofe „zum Mvdlhamer" in Salzburg die Ge­
neral-Versammlung dieses Vereines statt.
> Tages-Ordnung: 1. Thätigkeitsbericht des Ausschusses
über das 17. Vereinsjahr. 2. Prüfung der Jahres-
rechnung und Ertheilung des Richtigkeitsbefundes.
3 Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Bauern­
vereinsmitglieder im Central-Ausschuß der k. k Land-
wirthschafts-Gesellschaft. 4. Besprechung der heutigen
politischen Lage, die Haltung des Vereines im Falle
der Auflösung des Reichsrathes. 5. Wünsche und
Anträge der Mitglieder. 6. Einzahlung der Vereins­
beiträge und Abgabe der Mitgliederzeichen
* Elektrischer Anftng. Am Pfingst-Sonntag
und Pflingst-Montag finden im Restaurant „Elektri­
scher Aufzug" verlängerte Concerte und zwar von
4 Uhr Nachmittags bis halb 11 Uhr Nachts, aus­
geführt von der vollständigen FM Graf Radetzky-
Vereins-Kapelle statt Diese verlängerten Concerte
dürften sich eines guten Besuches zu erfreuen haben,
umsomehr als ja Herr Restaurateur Mayer für
Küche und Keller in bekannt lobenswerther Weise zu
sorgen versteht.
* 9lcue& vom Eircns Victor. Am vorgestrigen
Ehrenabende der Frau Directrice hat der Crrcus
sein Festkleid angezogen: das gesammte Personale
war in Gala erschienen, 6 Damen vom Ballet in
niedlichen Pagencostümen führten der mit allem
Fug und Recht gefeierten Frau Directrice, welche
bei ihrem Erscheinen stürmisch begrüßt und mit
Blumenspenden geehrt würde, die Freiheitspferde
vor. Alles klappte ganz vorzüglich. Geradezu Sen­
sation erregte das Erscheinen der Gefeierten und
ihres Gatten bei der Nummer „Bolero" Fantasie
equestre. Die spanischen Costüme aus rothem Sei-
densammet, mit schwerer reicher Goldstickerei, wirk­
ten, weil hier noch nicht gesehen, geradezu ver­
blüffend, auch waren die Gangarten der beiden
Schulpferde, an deren Fessel Castagnetten ange­
bracht waren, überraschend gleichmäßig. Als eben­
so muthige Reiterin bewährte sich die Directrice
bei der schwierigen Vorführung des „Springtan-
tems" mit zwei ungarischen Vollbluthengsten. Wei­
ters wurden neue lebende Photographien vom Ki­
nematographen vorgeführt.— Gestern erfreute sich
das Publicum an den phänomenalen Leistungen
der nenengagirten 3fachen Reckkünstler Gebrüder
Meestes. Ueber die Pantomime Mexico können wir
berichten, daß dieselbe, insbesonders das große
Ballet mit den prächtigen Costümen wirklich einen
Besuch des Circus Victor lohnt. Leider wird der
Eircns in wenigen Tagen unsere Stadt verlassen.
* Munner-Turnverein Salzbnrg. (Deut-
s ch e T u r n e r s ch a f t.j Ja den Tagen vom 28.
bis 30. Juli Hai der Männer-Turnverein Salzburg
die Ehre, den G e s a m m t- A u s s ch u ß der
deutschen T u r n e r s ch a f t in den Mauern
unserer kerndeutschen Stadt Salzburg begrüßen
zu können. Es ist Hiebei allen Turngenosftn Ge
sigenheit gegeben, diese im Dienste der deutschen
Turnsache ergrauten hochverdienten Männer Perlon-
kich kennen z» lernen, vor allen den noch bei vielen
Salzburgern im besten Andenken stehenden früheren
■* Restaurant Mirabell. Morgen, Sonntag,
und übermorgen, Montag, finden daselbst wieder
Concerte der heimischen Militärkapelle Erzherzog
Rainer Nr. 59 mit exquisitem Programme statt,
welche sich gewiß eines zahlreichen Besuches erfreuen
werden, zumal ja auch Küche und Krller dieses treff­
lichen Restaurants nichts zu wünschen übrig lassen.
Anfang halb 8 Uhr.
* Kaiser Kart, Marglan. Morgen, Pfingst-
sonntag. stechet daselbst ein einmaliges Concert, aus­
geführt von der Traunsteiner Stadt- und Curkapelle,
statt; am Pfingstmontag ist ein großes Lieder Con­
cert mit bekannten und beliebten Kräften zusammen­
gestellt. Für die Firmpathen sind die Concerte be­
sonders zu empfehlen.
* Schwurgerichts- Verhandlungen. Am
7. Juni gegen Johann Pfeiffer und Genossin,
wegen Verbrechens des DiedstahlS.— Am 8. Juni
gegen Marie Deutschmann und Josef P i l l e r
wegen Verbrechens der Brandlegung.— Am 9. Juni
gegen. Johann Hagen wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung. Beginn jeder
Verhandlung Vormittags 9 Uhr.
* Versteigerungen. Am Dienstag den 26. Juni,
9 Uhr Vormittags, findet beim k> k Bezirksgerichte
Tamsweg die Versteigerung des Knappen-
Wirthshauses im Markte Tamsweg, be­
stehend aus Gasthaus mit realer Wirthsgerechtsame
sammt Zubauten, Wirthschaftsgebäude, Waschhaus,
Garten, Wald, Holz- und Streubezugsrechten und
Zubehör an Gastzimmereinrichtung u. s. w, sowie
Eiskeller, Wiesen und Aecker im Gesammtschätzwerthe
von 38 90? K statt.— Am Donnerstag den 28.
Juni, Vormittags 9 Uhr, Versteigerung der Z u st
s e n g e u s ch e Nr 34 in Hinterweißpriach, bestehend
aus Wohn- und Wirthschaftsgebäude, Aeckern, Wiesen


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 126
Seite 7
Galzbnrger VolkSblatt.
und Weiden im Gesammtschätzwerthe von 1856 K
beim k. k. Bezirksgerichte Tamsweg..-
* C»rrr«v». JmConmrse des Leopold Schlaf,
Moorbadbesitzers in Salzburg, wurde als Maffe-
verwalter Herr Dr. «nt. Jäger, Hof. und Gerichts-
Advokat in Salzburg, bestätigt und als dessen Stell-
Vertreter Herr Dr. Karl von B e n e d i c t y, Ad-
vokatursconcipient in Salzburg, aufgestellt.
* Fremdrnfrequenr. Nach Ausweis der heu-
tigcn „Fremdenliste" sind 130 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 362.
* Halzverlrauf. Aas den diesjährigen Regie-
beschlagen im k. k. ForstwirthschaftSbezirke Hintersee
gelangen circa 1635 Im* Langnutzholz und Btoche,
circa 790 rm^ Cellulose (Schleif) Holz und circa
500 rm s Brennholz im Stehenden im Wege einer
schriftlichen Offertverhandlung zum Verkaufe. Die
Bedingungen liegen bei der k. k. Forst- und Do-
mänen-Direction in Salzburg und bei der k. k. Forst-
und Domänen- Verwaltung Hintcrsee in Vorderste
aus und können daselbst während der Amtsstunden
eingesehen werden. Die schriftlichen, mit 1 /(-Stempel
versehenen und mit in den Bedingungen angegebenen
Vadien belegten diesbezüglichen Offirie sind bis
spätestens 1l. Juni >900 bei der k. k. Forst- und
Domänen-Direction in Salzburg einzubringen.
* Rücksichtslos. AIS gestern Morgens nach
beendigter Schulmefst die Schuljugend der links­
seitigen Volks- und Bürgerschule aus der Kirche kam,
fuhr im raschesten Tempo ein Postwagen trotz Ein­
sprache des die Schuljugend begleitenden Direkw s
mitten durch die paarweise gehenden Mädchen, wel­
chem Beispiele auch andere Wagenleoker folgten Das
Aergerlichste bei der Sache war, daß ein in der
Nähe stehender, noch recht grüner Junge sich drein­
mischte und den Kutschern zurief: „Laßt's euch nix
g'sall'n, sahri'S nur drein."— Wäre, wie früher,
bei der Kirche ein Wachmann postirt gewesen, so
hätte er nicht nur den rücksichtslosen Postillion zu­
rückhalten, sondern auch den frechen Jungen bei den
Ohren fassen können. Wir hoffen, daß diese Zeilen
genügen, um ähnliche Vorfälle in Zukunft zu ver­
hindern.
* Keim Baumfällen ttmmglwkt. Wie
auS TamSweg gemeldet wird, war am Donners­
tag der Kvllerwirth Johann Schintelmaißer
im ärarischen Walde zu A tz m a n n s d o r f f, Ge­
meinde Sauerseld, mit den Fällen von Fichtenstäm-
men beschäftigt, als ihm ein stürzender Baum, dem
er nicht mehr schnell genug ausweichen konnte, den
linken Fuß oberhalb des Knöchels abschlug. Dem
Verunglückten, welcher nach Hause geführt wurde,
leistete der prall. Arzt, Herr L. H a t h e y e r, die
erste Hilfe.
* Schönes Pferd. Aus Sulz au, 2. Juni,
wird uns geschrieben: Als heute der Zug Nr. 120
(Strecke Bischofshofen—Salzburg) in der Station
Sulzau hielt, waren die Passagiere Zeugen eines
Unfalles, der sehr schlimm hätte ausfallen können.
In rasender Eile jagte ein Pferd mit einem Gig
daher; der Bursche, welcher darauf saß, hatte sich
vergeblich angestrengt, das scheu gewordene Thier
zurückzuhalten. In nächster Nähe des Gasthauses in
der Station Sulzau rannte das Pferd an den Zaun.
so daß der Lenker des Fahrzeuges mit großer Gewalt
an denselben geschleudert wurde. Der Gig fiel um
und das Pferd hatte sich verhängt. Zahlreiche Passa­
giere des Zuges entstiegen demselben und liefen zu
der Unglücksstelle. Der Kutscher blutete stark aus
einer Wunde üm Kopfe, das Pferd war sehr auf­
geregt, und als einige Männer dasselbe halten woll­
ten, stieg es auf, siel dann nieder und wälzte sich
am Boden. Es wurde mit Wasser übergössen, doch
blieb es regungslos liegen. Wie der Kutscher angab,
gehört das Pferd einem Herrn O st e r m a i e r. Es
ist von Glück zu sagen, daß dem jungen Manne
nicht noch Aergeres passirte. Die Ursache des Scheu­
werdens war nicht bekannt, der Eisenbahnzug war
nicht die Veranlassung, da derselbe bereits einige
Minuten in der Station gestanden ist, als der Gig
dieselbe passirte
Uenests Nachrichten.
Telephonische Berichte des «Salzburger VolkSblatteS".
Die tzfiiote.
Dndapesi, 2. Juni. Das ungarische Ab-
geordnetenhaus, welches am Mittwoch den
6. Juni zusammentritt, wird sofort in die Verhand-
lung der Quoten-Vorlage eingehen. Wenn
Aussicht vorhanden ist, daß der österreichische
R e i ch s r a t h arbeitsfähig gemacht werden kann,
so wird die Quoten-Vorlage auch in Oesterreich so­
fort in Berathung gezogen werden. Wenn das
österreichische Abgeordnetenhaus nicht arbeitsfähig
sein sollte, so bleibt die Entscheidung bezüglich der
Quote neuerdings der Krone vorbehalten.
Slavischer Uebermnth.
Cilli, 2. Juni. Der hiesige slovenische Sokol-
Verein hat trotz der aufregenden Vorfälle im ver­
gangenen Jahre beschlossen, am 5. August sein zehn­
jähriges Bestehen im großen Stile zu feiern. Das
Fest-Comit« hat hiezu die tschechischen, polnischen,
serbischen und kroatischen Sokolvereine eingeladen.
Carl-Theater «nd Theater a. d. Mien.
Mien, 2. Juni. Die Theater-LandeScommiss ori
hat in ihrer gestrigen Schling beschlossen, den Weitcr-
betrieb des Carl Theaters und des Theaters an der
Wien an eine Reihe von Bedingungen zu knüpfen,
deren wichtigste lauten: Der Dachstuhl der beiden
Gebäude, der Schnürboden und im Theater an der
Wien auch die tragenden Theile im Zuschauerraume
sind auS Eisen herzustellen. Die Unterbühnen sind
aus feuersicherem Material herzustellen. Im Theater
an der Wien ist die vierte Gallerie aufzulassen. Im
Carl-Theater sind dirtheilweise runden Stiegen in gerad-
armige umzuändern u. s. w. Diese drakonische Ver­
fügung der Theater-Commission erregt allgemeines Auf­
sehen. Man fragt sich, wie es kommt, daß. nachdem
doch beide Häuser erst kürzlich in die Hände neuer
Besitzer und Direcioren übergegangen sind, man mit
solchen Verfügungen erst jetzt herausrückt, zumal die
Direc oren bereits ihre Verträge abgeschlossen und
Engagements getroffen haben. Allgemein wird da­
hinter eine Intrigue vermuthet und vielfach der
Ansicht Raum gegeben, daß die herrschende Partei
im Interesse des Gedeihens und Blühens des
„Jubiläums-Theaters" auf diese Be­
schlüsse einwirkte. Was das Theater an der Wien
anbelangt, erklärte der Besitzer, außer Stande
zu sein, dm verlangten Umbau vorzunehmen, da er
nicht im Stande sei, die enormen Kosten hiefür zu
bestreiten Infolge dessen dürfte das genannte Theater
dem Erdboden gleichgemacht, der Grund
parcellirt und an Häuser-Speculanten verkauft wer­
den. Auch dem Karl Theater droht das gleiche Schicksal.
Den Krieg in Südafrika.
Srusicl, 2. Juni. Das officiöse Organ der
Transvaal-Gesellschaft veröffentlicht eine Erklärung
des Präsidenten Krüger, welcher zufolge die Eng­
länder nie die Herrschaft über die. südafrikanische Re­
publik antreten werden. Präsident S t e j n vollzog
die Vereinigung seiner Armee mit den Streitkräften
Krügers, so daß das Burenheer am Fuße der M a-
galies-Berge ca. 20.000 Mann zählt.
Kondon. 2. Juni. Aus Transvaal fehlen
heute alle Nachrichten. Lord Roberts läßt via
Capstadt keine einzige Depesche durch, und die Linie
über Laurenco-Marquez hat Krüger von Middel-
burg und eventuell auch noch von Lydenburg aus in
Händen.
Kondo», 1. Juni. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Capstadt vom Gestrigen,
wonach eine Anzahl Aufständischer eine kleine
Abtheilung englischerTruppen bei Douglas
(Capcolonie) überfallen und 16 Mann, darunter den
commandirendcn Obersten g e t ö d t e t habe.
London, 2. Juni. Ein Morgenblatt verzeichnet
gerüchtweise die Meldung, daß in A m st e r d a m
eines der größten Hotels für Krüger gemiethet
worden sei '(?).
Vermischtes-
Zärtliche Familienangehörige. Ein eigenar­
tiger Familienzwist, der mit dem Brande eines
Hauses und in der Verhaftung von fünf Personen
abschloß, hat sich in Riedikon-Uster (Kanton
Zürich) abgespielt. Der Fabriksarbeiter Weber in
Riedikon lebte schon seit längerer Zeit mit seiner
Frau in Unfrieden, so daß er sich schließlich veran­
laßt sah, die Scheidungsklage gegen diese einzu­
reichen. Als er nun dieser Tage von der Arbeit
nach.Hause zurückkehrte, wurde er von seiner Frau,
seiner 21jährigen Tochter, seinem 17jährigen Sohne
und zwei nicht zur Familie gehörigen Männern
überfallen. Sie streuten ihm zunächst Pfeffer in
die Augen, mißhandelten ihn dann und sperrten
ihn schließlich gefesselt in ein Zimmer ein, wo er
ohne Nahrung so lange verbleiben mußte, bis er
einwilligte, die Scheidungsklage zurückzuziehen und
eine schriftliche Verpflichtung abzugeben. Wieder
in Freiheit gesetzt, begab sich Weber, entgegen sei­
nem ihm abgezwungenen Versprechen, zur Polizei
nach Uster und erstattete die Strafanzeige gegen
die Unmenschen. Frau Weber, welche einsah, daß
sie nun das Haus verlassen müsse, machte noch
einen letzten Versöhnungsversuch, und als dieser
fruchtlos war, steckte sie in der Nacht das Wohn­
haus in Brand, nachdem sie zuvor ihre kleineren
Kinder in Sicherheit gebracht hatte. Hierauf begab
sie sich auf die Beste Uster und stellte sich dort
freiwillig dem Gefangenenwart, wo sich bereits
ihre vier Helfershelfer hinter Schloß und Riegel
befanden.
Einen Thaler verschluckt hatte vor einiger Zeit
in Königsberg ein zwölfjähriger Knabe. Der
Thaler glitt ohne Beschwerden durch die enge Spei­
seröhre m den Magen, wo er an einem Röntgenbild
deutlich sichtbar war und an den Bewegungen des
Magens theilnahm. Da der Knabe fast gar keine
Beschwerden hatte, sah man von einer operativen
Entfernung des Thalers vorläufig ab und wandte
vielmehr die bekannte Kartoffelkur an. Der Knabe
erhielt täglich möglichst viel Kartoffeln in ver­
schiedener Form, was um so leichter war, als er
Kartoffeln sehr gern ah und sein Eifer im Essen
noch durch hie Androhung erhöht werden konnte,
daß er bet einem Mißlingen der Kur operirt werden
müßte. Als man jetzt wieder durchleuchtete, hatte
der Thaler seine Lage schon verändert am drit­
ten Tage wurde er durch eine abermalige Durch­
leuchtung deutlich im Darm nachgewiesen. Schon
am folgenden Tage ging das Geldstück ohne Be­
schwerden ab. Die Kartoffelkur, die sich hier wie­
derum so glänzend bewährt hat, stammt von den
englischen Juwelendieben. Durch die breiige Kar­
toffelmasse werden die Fremdkörper eingehüllt, und
so wird die Darmwand vor Verletzungen durch. Kan­
ten und Spitzen bewahrt. Man hat in solchen Fäl­
len zuweilen bis zu drei und vier Pfund Kartoffeln
in verschiedener Form gegeben und damit so gün­
stige Resultate erzielt, daß die Kranken vor der im­
merhin nicht gefahrlosen Operation bewahrt blie­
ben.
An den Unrechte» gekommen. Paris beher­
bergt gegenwärtig eine erschreckende Anzahl
Arbeit scheuender Individuen, die in einsameren
Straßen den während der Nacht heimkehrenden
Ausstellungsbesuchern auflauern und sie ausplün­
dern. Einer dieser Burschen kam nun vor einigen
Tagen an den Unrechten. Mr. Tiburce Sanchez aus
Chicago schritt kurz vor Mitternacht seinem Hotel
in Montmartre zu, als er in der Rue Aignoncourt
sich plötzlich einem Strolch gegenüber sah, der ohne
Weiteres ausholte, um ihm den berühmten „Coup
du Pere Francois" (Stoß in den Magen) zu ver­
setzen. Der Janker, ein kräftiger junger Mann,
packte mit großer Geistesgegenwart den Arm des
Angreifers und nach kurzem Ringen gelang es ihm,
den Menschen gegen eine Hausthür zu drücken.
Indem er ihn in dieser Stellung mit eisernem
Griff festhielt, setzte er gleichzeitig die zur Por­
tierloge führende Klingel in Bewegung. Der Haus­
meister lieh die Thür aufspringen und der Ameri­
kaner stieß den Gauner so heftig in den Hausflur,
daß er der Länge nach auf den Rücken fiel. Dann
zog Mr. Sanchez die Thür schnell wieder ins
Schloß und beeilte sich, Polizisten herbeizuholen.
Er fand auch in der Nähe mehrere Sicherheitsbe­
amte, die in ioas Haus drangen und den Missethäter
nach einigem Suchen in einem Winkel hinter einer
Treppe aufstöberten.
Gin billiges Hausmittel. Zur Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt fich der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„Moll's Kridtih-putvrr", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2.— ö W. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. MOLL, f. und k. Ho>
Lieferant, Wien, I, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich N9l,I?8 Präparat mi
dessen Schutzmarke und Unterschrif.t
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktutarmuth, Frauenkrankheiten. zterveu-
und Kautkrankheite« rc-— Zu haben in allen Mineral-
waffcrhandlungen, Apotheken und Droguerien-
- Heinrich Mattoni, ‘Wien.-
k. u. k. österr. Hof- und Kamm er lief er ant.
Kchlußrurse des amtliche« Cvrsdlattes
vom 2 Juni 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNglrr.Kank- mü> Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz SnlzbUVA Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---. 98.10
Silberrente .... 97.90
Oesterr. Goldrente- 116.48
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente -116.25
„ Kronenrente- 91.55
Oest.-Ung. Bankaktien! 7 62.—
Credit-Aktie« .... 718.—
Ungar. Credit-Aktien 719.—
Anßlobank-„ 282.50
Umonbank-„ 687.—
Bankverein-„ 514.60
Länderbauk-„ 4-6.50
Nordbahn-Aktien•• 6330.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 757.—
GtaatSbahn-„ 655.50
Südbahn-„ 126.50
Alpine-Montan-„ 506.50
Prag.Eisen-Jnd>-„ 1985.—
Rimamurany-_ 575.—
Lückenlose .... 113.26
London-.. 242.12
Reichsmack-.. 118.32
Napoleonsd'or-- 19/26
Italien. Banknote» 90.65
Dukaten••-- 11-33


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 8 ]
Seit« 8
Salzburger Volkrblatt
Nr. 126
Erste k. k. österr.-ung. auSschl. priv.
LVLVN-rLLSNI» kL»«I
(irs ’cARL KRONSTEINER, Wie«, III., Hauptstrasse 120
(Im eigenen
Hause)«
KT" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "253
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltunge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie Berg-
und HüttengcseNschaftcn, Bangesellschaften, Baniinter-
nehmer und Baumeister, sowie FabrikS- und Rcalitäten-
bcsitzer. Diese Fayadeii-Farbell, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Ockanft-'>ch voll­
kommen gleich.
Austerkarte, svuls Ockrancllsaarrcisung gratis »nd franko.
Ätz-Pulver
stur «rttt.
wenn lebe Schachtel und
jedes Pulver A. Mall's
Schutzmarke und Unterschrift trügt.
MaU's Keidiihpnlver sind für Magenleidend« ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Kinhloerliopfung allen drastischen Purgativs.
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Ureis der Grisinal-Schachlel 2 Kronen.
Falsifieate worden gerichtlich rerfolgt,
m
m
Uu« «cht,
wenn jede Flasche
A.Woll's
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe ,.A. Moll" verschlossen ist.
loU's Franzbranntwein und Katz ist ein namentlich als schmerzstillend«
inreibnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräst'gender Wirkung,
preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80 Heller«
Hloli’s ICiirtderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationell«»» Dantpsteg« für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mall'» Schutzma r'e versehen.
ks
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien« ’JTng.dmlLsa.-Bu.lacdsa.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Klnll's Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
st Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
SSBatiil)
WELTBERÜHMTES
| Erfrischungs-G etränk. Unübertroffenes Heilwasser.
1389
Cuetio u. Ghoeolade
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Hall ein: Josef Schmerold.§
3n Zeit am See: Joh. Knaster, L Sterzinger.
Wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
- Löthgetoisse (D. R -G.°M. Nr. 108.736 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Runstardeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold-
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
Buchdruckerei
D IESEL, c; alzbürg
_ liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
Geschlsts- u. Einladungskarten
Programme.
A£
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Placate
Hotel und Restaurant Bachinger
VftugKmontag den 4. Inrri 19OO
Deginn 4 Uhr Nachmittag.
Eintritt frei.
AusschanK von vorziiglichen Kock- und Meibirr
Zu zahlreichem Besuche empfiehl sich hochachtungsvoll
2905
Restaurateur.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
GGGGGW
GGGWGGG
J. Hopnar’a
ki ant. Aastate- n. PriYatpcüts-falei
seit 18 öS,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 ins I- Stock-
Uermiethet wird;
— Eine vollkommen möblirte Landwohnung in fceunvlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestch-nd aus: 8 H-rrschasts-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche. Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und GlaS-Servwe. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien uermiethet.
Stelle finden:
1.) Als Kindergärtnerin
2 Kindern (4 und 5 Jahre alt, Knab
weisen Beaufsichtigung eines 3. Kindes
auswärtigen Herrschaft in
besserem Haus, mit leren Alters, gebildet sein/ mit angenehmen Aeußerm,
reiner, schöner Aussprache und empfehlenden Zeugnissen. Eintritt:
18. Juni, Monatlohn 20 fl. und volle Verpflegung.
2) Als Stubenmädchen eine gesunde, anständige und geschickte
Person mrt längeren Dienstzeugnissen, in mittleren Jahren, bei einer
Herrschaft im Gebirge. Dieselbe muß neben den Zimmern das Glanz-
bügeln u. dergleichen besorgen, sowie Waschenmithelfen. Eintritt- Mitte Juni,
Monatlohn 12 fl. und Reisekostenvergütung.
oder Kinderfräulein zu
und Mädchen) und nur zur zeit-
(3 Jahre alten Knaben) bei einer
Oberösterreich. Dieselbe soll aus
Herausgegeben «ud gedruckt vo» K. Kiesels Mitwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: gL f Wismtfif v. Neudegg.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 9 ]
.SahSmg« Wslksvlett' Ur. 126 vam 1. IM 1900.
Woltiswirttzsctzaft.
Gin xettgerechter H)«otenfchl»ssel.
Die schweren Lasten, die seit Jahren aus den
Schultern der cisleithanischen Staatsbürger ruhen
und in den gewaltigen financiellen Leistungen, wie
nicht minder in der sogenannten Blutsteuer|
(siehe darüber des Verfassers diesbezügliche Aus­
führungen in dem in letzter Wochennummer vom
26. Mai 1900 voröffentlichten volkswirthschaftli-
chen Artikel: „Industrie und Landwirthschaft als
— Wehr-Lieferanten") tief fühlbaren Aus­
druck finden, hätten unstreitig im Wege eines ge­
rechten und billigen Ausgleiches zwischen den bei­
den Ländergruppen eine nicht unbedeutende Ver­
ringerung erfahren. Die ohne parlamentarische
Beihilfe geschlossenen Ausgleichs Vereinbarungen
weisen Mangel über Mangel zum Schaden der
„diesseitigen" Bevölkerung auf, und selbst das von
den beiden Quotendeputationen im Vorjahre durch
Jaworskis und Falls gemeinsame Bemühungen ac-
ceptirte Quotenverhältnih verleiht dem cisleitha­
nischen Staatskörper keine andere Rolle als die
eines vielgeplagten „Lastthieres".
Wie sollte sich .denn dasselbe auch anders ge­
stalten, nachdem ja bezüglich des „Quotenschlüssels""
die führenden Geister im „Jenseits" ganz verkehr-
ten Grundanschauungen huldigen und dieselben in
ihren Berechnungen und Forderungen für maßge­
bend erachten!! ®ie Hartnäckigkeit, mit der um ein
kleines „Auf" oder „Ab" in der Auftheilung der
gemeinsamen Ausgaben zwischen beiden Reichs­
hälften gekämpft wurde, erscheint angesichts des
Gleichmuthes, mit welchem erhebliche Steigerungen
dieser gemeinsamen Ausgaben vom „Reichsparla­
mente"— den beiderseitigen Delegationen— auch
diesmal wieder hingenommen wurde, auf den
ersten Blick einigermaßen befremdlich und zwar
das umsomehr, als gegenüber den eigentlichen
Ausgleichsfragen, die unstreitig mit den wirth­
schaftlichen LebensbedingungenOesterreich-Ungarns
zusammenfallen, der Quotenangelegenheit nur eine
fecundäre ökonomische Bedeutung beizumessen ist.
Dieser Widerspruch läßt sich indeß leicht erklären.
Bedarf es doch einer besonderen fachlichen Ver­
trautheit, um ein objectives Urtheil in den eigent­
lichen Ausgleichsfragen zu gewinnen. Letztere lie­
fern Anhaltspunkte, Conjuncturen des wirthschaft­
lichen Lebens, deren Tragweite man erst unter
Zuhilfenahme wenig handsamer statistischer Daten
berechnen muß; sie treffen nicht unmittelbar alle
Staatsbürger, sondern zunächst nur jene Kreise,
die sich auf bestimmten Gebieten wirthschaftlich be­
thätigen. Die Quote dagegen drückt sich in der
gemeinverständlichsten Weise aus, und jeder Steu­
erzahler glaubt sie in seiner eigenen Abgabeleistung
unmittelbar zu verspüren. Sie bildet daher den
sinnfälligsten Theil in dem Complexe jener An­
gelegenheiten, über die sich beide Reichshälften je­
desmal nach Ablauf eines Jahrzehntes zu verstän­
digen haben. Es ist keine Frage, daß auch der über­
raschendste Sieg in der Quotenverhandlung—
einen solchen errang wohl die cisleithanische Quo-
lendeputation im Vorjahre wohl nicht— die Nach­
theile des Bilinski'schen Ausgleichsentwurfes nicht
aufwägen würde. Ebenso besteht kein Zweifel, daß
es leichter wäre, dem ungünstigen Paragraph-14-
Ausgleiche in weiten Kreisen das Wort zu reden,
wenn man gleichzeitig auf einen in die Augen
springenden Erfolg in dem Quotenstreite hinzu­
weisen vermöchte.
Die gemeinsamen Auslagen dienen gerade den
eminent patriotischen Leistungen der Gefammtbe-
völkerung des altehrwürdigen Donaureiches: der
völkerrechtlichen Vertretung nach außen und der
Wehrmacht. Statt der erwarteten Bereitwilligkeit,
nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit zu dem ge­
meinsamen Ersordernisfe beizutragen, bestand auf
ungarischer Seite von jeher das Bestreben, dem j
Nachbar „diesseits" einen großen Theil der in
ihrer Gänze genehmigten Auslagen aufzuhalsen.
Um diesem unnatürlichen Zwecke zu genügen, mach­
ten die schlauen Magyarember Anstrengung, die\
eigene wirthschaftliche Stärke in den Augen der!
Öffentlichkeit herabzusetzen, den Aufschwung zu j
leugnen, das Unzulängliche im inneren Getriebe!
grell zu beleuchten und das ökonomische Selbstge-,
fühl zu compromittiren. Daß derartige Naturwi-!
drigkeiten in Zweck und Mittel schließlich das-
staatsbürgerliche Interesse an den gemeinsamen;
Institutionen merklich schwächen, liegt auf der!
Hand. Es genügt aber nicht, zu dem von den bei­
derseitigen Quotendeputationen ausgeklügelten
Quotenvorschlage gläubigen Sinnes „Ja" und
„Amen" zu sagen, sondern es stellt sich die Noth­
wendigkeit heraus, fortan bei Feststellung des
Quotenverhältnisses nicht mehr einzig die Steuer-
leistung oder die Bevölkerungszahl als wirthschaft­
liche Factoren des nationalen Wohlstandes in Be­
tracht zu ziehen.!
Die Natur der ganzen Frage scheint vielmehr
nach Anwendung jenes Factors zu drängen, der
im wirthschaftlichen Wesen des Volkswohlstandes
selbst liegt, nicht in der Statistik seiner proble­
matischen Voraussetzungen oder der Symptome sei-!
ner Wirkungen. Der wirthschaftliche Regulator, der
der Bevölkerungsziffer ihre inhaltliche Bedeutung
als Quotenschlüssel- geben würde, müßte die wirk­
liche wirthschaftliche Potenz beider Reichshälften
zuverlässig wahrnehmen. In ihm müßte also die
natürliche Productionsfähigkeit, wie nicht minder
die durch den relativen Werth des Geldes beein­
flußte Umsatzfähigkeit der natürlichen Früchte die-
fer Production, und endlich die Rückwirkung der
quotenmäßigen Beitragsleistung aus das wirth­
schaftliche Leben zum Ausdrucke gelangen.
Das augenfälligste Zeichen für die Wirthschafts­
zustände einzelner Länder, ja ganzer Zeitabschnitte
ist der— Zinsfuß, Die fallende Tendenz, die
sich.in seiner Bewegung vom europäischen Osten
gegen den Westen und von der Vergangenheit ge­
gen die Zukunft hin in den letzten Jahrzehnten
beobachten ließ, gestattet in ihren einzelnen Sta­
dien ziemlich zuverlässige Schlüsse aus den Stand
der wirthschaftlichen Entwicklung, durch welche sie
bedingt ist. Dieser Bewegung schenkt die moderne
Volkswirthschaftslehre die höchste Aufmerksamkeit;
die Festhaltung ihres Zuges bewirkte in der Staats­
wirthschaft das Einlenken in die Bahnen der Con­
ti e r s i o n s- Politik. Unter dem nämlichen Ge­
sichtspunkte, unter dem sich der Uebergang eines
veralteten Staatscreditwefens zu modernen For­
men vollzieht, ließe sich auch eine zwischen zwei
Staaten von ungleich wirthschaftlicher Entwicklung
schwebende finanzpolitische Streitfrage austragen.
Darin läge nur eine Verwerthung derselben Ge­
danken, die auf verwandten Gebieten unbestritten
herrschen. Die Conversions-Politik knüpft an den
Zinsfußunterschied zu verschiedenen Zeiten an; die
Quotenfrage könnte fortan von dem Zinsfußunter­
schied in den beiden Reichshälften ausgehen.
Wären die Zinsfußverhältnisse in Oesterreich
Und Ungarn dieselben, so ließe sich hieraus auf
eine ähnliche wirthschaftliche Lage schließen, und
zwar umso eher, als die sehr ins Gewicht fallenden
politischen Einflüsse beiderseits zum großen Theile
dieselben sind. In der That aber sind die Zins-«
fußverhältnisse in beiden Reichshälften nicht die
gleichen, und nttiht pflegt diesen Unterschied im
Großen und Ganzen auf dieselben Momente zurück­
zuführen, die bann herangezogen werden, wenn
man die Behauptung begründen will, daß Ungarn
die nach der Bevölkerungszahl bemessene Quote
schwerer aufbringen kann, als Oesterreich. Frei­
lich ist ein gründlicher Vergleich der Zins'fußver-
hältnisse Oesterreichs und Ungarns durch den
nivellirenden Einfluß der „Oesterreichisch-ungari-
schen Banb" erschwert. 'Anderseits gestattet sich je­
doch schon die Art und Weise, wie sich die wirth-
fchaftlichen Kreise beider Reichshälften zur einheit­
lichen Zinsfußbestimmung der „Oesterreichisch-
ungarischen Bank"" Verhalten, einen ziemlich siche­
ren Schluß, ob diese mehr den Verhältnissen von
„Diesseits"" oder jenen von „Jenseits" angepaßt
sei. Eine zuverlässige Berechnung des Zinsfußes,
für Oesterreich und Ungarn, die, an dieses Moment
anknüpfend, die Verzinsung der Staatspapiere, den
Hypothekarcredit und den Wechselescompte einbe-.
ziehen würde, ist für den Einzelnen mangels des
erforderlichen statistischen Materials nicht wohl
Möglich, im kurzen Wege aufzustellen. Dieser Auf­
gabe könnte nur eine aus gewissenhaften, fach­
kundigen Männern zusammen gesetzte Commission
vollkommen gerecht werden*). Daß übrigens die
Durchführung dieses Vorschlages auf bedeutende
technische Schwierigkeiten stoßen möchte, dürfte
wohl von Niemanden im Ernste bezweifelt werden!
Je mehr man sich dem wirthschaftlichen Kern der
Quotenangelegenheit zu nähern sucht, desto größer
erscheint die Strecke, die man in mühevoller Be­
rechnung Schritt für Schritt zurück zu leghn hat.
Vorzüge und Fehler werden auch künftig, wann
endlich doch einmal der sehnliche Wunsch aller
wirthschaftenden Kreise Cisleithaniens der
innere Friede und damit die wirthschaftliche Con-
solidirung unseres Staatsganzen— in Erfüllung
gehen sollte, bei Anwendung eines zeitgerechten
Quotenschlüssels erkennbar werden; das möge je­
doch ruhig und sachlich denkende und darnach han­
delnde Staatsmänner in ihrem Bestreben, die
wirthschaftliche Einheit beider Reichshälften auf­
recht zu halten, nicht beirren, dem Grundsätze: „Je­
dem das Seine"" Geltung zu verschaffen. Des Rei­
ches Wohlfahrt steht ja auf dem Spiele, und die
kann nur dann gedeihen, wenn daselbst die Ge­
rechtigkeit das Szepter führt.
Anton Schalkhamer.
Vermischtes-
Mnthige Raben. Im Volksmund sind die Raben
sprichwörtlich geworden, daß sie häufig ihre Eier
und Jungen aus dem Neste werfen oder gar auf­
fressen. Ob dieses wahr ist, weiß ich nicht, schreibt
*) Bet Jnbetrachtnahme der Zinsfußverhält­
nisse diesseits und jenseits der Leitha würden ge­
genwärtig auf Oesterreich annähernd 61 Prozent
und auf .Ungarn 39 Prozent entfallen.
(Anmerkung des Verfassers.)
! ein Einsender in einem Schweizer Fachblatt, aber
die thatsächliche Erfahrung hat mich unterwiesen,
daß beim ganzen Rabengeschlecht nichts von solcher
schwarzer Mutterseele, sondern vielmehr von ganz
liebevoller Fürsorge ist, denn groß und rührend
ist oft die Liebe der Rabenmutter zu ihrem Neste
und besonders zu den Jungen. Um dieses zu be­
weisen, veröffentliche ich hier folgende Begebenheit,
die sich letzthin in der kleinen Gemeinde R. im Kan­
ton Bern zugetragen hat. „Ein IZjähriger Schlin­
gel begab sich, statt die befohlene Arbeit zu ver­
richten, in den Wald, denn das Umhervagabundiren
gefiel ihm weit besser als geordnete Arbeit zu
verrichten. Bald hatte er Unterhaltung in Gestalt
eines Rabennestes gefunden. Hinaufklettern und
den Inhalt des Nestes rauben, war das Werk eines
Augenblicks. Aber der Rückweg soll für ihn unver­
geßlich bleiben! Die Liebe der Rabenmutter zu
ihrer Brüt treibt sie zur Rache. Krächzend stürzt
sie sich auf den Bengel und läßt ihn ihre Krallen
und den spitzen Schnabel fühlen. Durch ihr Hilfe­
geschrei kamen noch viele Raben herbei, die mit
Lärmen und Schreien die Szenerie würzten. Mit
gräßlich vertrautem Gesicht und mit großen
Schmerzen erreichte nun der Nesträuber den Boden
und machte sich, die Eier im Stiche lassend und
unter höllischem Geschrei der Rabensippschaft, eiligst
aus dem Staube.""
Die chinifische Seele der Boxer. Depeschen aus
China sprechen neuerlich von dem gewaltthätigen
Auftreten der fremden feindlich en Boxersecte, gegen
die nunmehr Truppen aufgeboten werden mußten,
um dem Verlangen der europäischen Mächte nach
der Ausrottung der gefährlichen Vereinigung nach­
zukommen. Diese Secte wurde im Mai des vorigen
Jahres von einem Banditenchef gegründet und
führte seltsame Bezeichnungen, die im Laufe der
Zeit wechselten. So hieß sie „Rother Lampen­
schirm"", „Schleier der goldenen Glocke"", Hemd aus
Ersenstoff"", zuletzt nannte sie sich „Faust des Pa­
triotismus und Friedens". Seither werden sie auch
von den Europäern Boxer, das ist Faustkämpfer,
genannt. Die Anhänger der Secte verlocken da­
durch zum Beitritt, daß sie den Leuten einreden,
die Gesellschaft verfüge über allerlei wunderkräf-
tige Zauberformeln, die stich- und kugelfest mach­
ten. Sie gab sogar vor, daß ihre Mitglieder das
Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten.
Zunächst ließen die Boxer ihre Wuth an den
katholischen Christen aus, später wurde aber kein
Unterschied mehr zwischen katholischen und pro­
testantischen Christen gemacht. Als der Gouver­
neur Pu von Schantung 100 Mann gegen sie ent­
sendete, verschwanden die Rebellen spurlos. Am
11. October v. I. aber sammelte der Führer wieder
ungefähr 1000 Mann um sich und erließ eine mit
seinem vollen Namen unterzeichnete Bekanntmach­
ung, in der es heißt: „Die Faust des Patriotis­
mus und des Friedens im Reiche will die Mand-
schu-Dynastie hochbringen und die Fremden aus­
rotten."" Regierungstruppen, die man gegen sie
geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern eine
Niederlage, und nun häuften sich die Gewalt­
thaten.
Der Inusvrrrcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fi. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren, und Knabenkleider-Etablisse.
ment „Zum Matrosen«, Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
nerlsannt
_ bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften o.s.w.Vorrälhig in allen Mineralwasser:
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Hanpt-Ntederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Laut erb ach; flof-
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Volksblatt.
Nr. 126
renrad>
^ ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
General-Vertreter für
99
STEYR
Waffenrad
ist
Q/elegant< q)
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Beste Marke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat,
1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, fWolksarad), Cleveland, etc. etc.
Soiree wflie 11— NEUHEIT für 1900.— L»^«LL^«»LV»L«L« EUsacfl..
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichternngen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
WWW
Gegrüttdei tut Aahre 1877.
Kermine Aolmann
Salzburg, Linzergasse 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Faxon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: |Ufovnt,
Halbreform, Reform mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Kange-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung nnr
besten Materiates hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul.— 425
Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel.
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesummte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch ZU verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnäbrpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neosiadtl a. d. bohrn, Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12'7
^ WglüMW NBMd' yy«ws
tihinsdtiäai
Uhrmacher,
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ühren
sehr genau regixlirt in grosser Auswahl.
Grrösste Xueis^tusif^fätiiglteit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
UWMlIII
Meinem sehr geehrten Kundenkreise, hohen Adel und P. T. Publikum mache
ich hiemit die ergebenste Anzeige, daß ich die seit 41 Jahren bestehende
meinem Nachfolger Herrn Dudwig Kaiser käuflich überlassen habe.
Ich danke vielmals für das mir bisher in einem so hohen Grade geschenkte
Verhauen mit der Bitte, dieses Vertrauen auch meinem Nachfolger ungeschmälert
gütigst übertragen zu wollen. Hochachtungsvollst sehr ergebenst
Hludokf Kandel'berger.
Anschließend an obigen Dank und Anempfehlung, erlaube ich mir einem
hohen Adel awl P. T. Publikum bekannt zu geben, daß ich bestrebt sein werde
durch reelle, friibe Arbeit, gute Bedienung, schnell möglichste Lieferung und
billigste Preise, alle werthen Kundschaften aufs Beste zufrieden zu stellen und
bitte daher gütigst um Unterstützung zahlreicher Aufträge.
In aller Hochachtung sehr ergebenst
Ludwig Kaiser,
Buchbinderei, Kajetanerplatz Nr. 3.
2763
Gas erste allgemeine
Credit-Institii
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse S nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil-
scheine h 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 °/ ö. Prospecte hierüber
gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profile»
des vsterr. Jng.- und Architckteu«
BcreineS, genietete Träger, Ban-
. schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste«, Kanal-.
littet, Linsteigschachtdeckel», gußeiserne u. schrniedriserne Güegensprofse« u.
►erfdkUa, Thürfüllung--., Balkon-, Garten- u. Grabgttter, BlumenUrbchen tt>
CÖ4
>3n
s?
♦


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 126
Salzburg er BolkSblatt.
Seite 11
mtiätei
Größte
< AuswcrHt "\
geputzter ««d leerer
für Damen und Kinder
nebst allen Hntbrstandtheilerr
empfehlen
*
rnllllev& Loiirtiier
% Salzburg, Ludwig Victorplatz
% K,üte werden zum Modernistren^
übernommen.
Lwüite
Gegründet rm Jahre 1847.
Gposstes und älteste s Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Gegrll •’ -et
1783.
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlumj
en gros
SALZBURG—
en detail
^«»genanerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und ««-
gaeische neue Gänsefedev« und Flaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gnt gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Vberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl- SO kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Glberdannen-Kettbechen (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3t) fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Ketten
werden zur Dampfrcinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Aerpackung und Muster gratis und franco. o54
Wlla Torlros
Imbergstraffe Ur. 18 am
ist proiswürdig ;n verkaufen.
Anträge unter „I. K. 2796" an die Adm. d. Bl.
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echte Vvünnev Stoffe
fl. 2-73. 3-70. 4-80 von guter
fl. 6-—, 6*90 von besserer
fl. 7*73 von feiner
fl. 8*65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Toupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10*- -, sowie Ucberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon Mir. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf.
Wolle
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Priv a tkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
Sigmund Hasfuergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher Zünd preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
JOSEF STANKO
Spängler and Wasserleitungs-Installateur
vorm. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 ScLlzblirg 1 Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten tsb
gsr sowie Wasserleitungs-Anlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John* sch en Schornstein-Aufsatz
seit 5 Jaliren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Eauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Die nsten und halle auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
Vekaiiiitiiiaehriiig.
Hiemit gebe ich bekannt, das ich mein
Gasthaus, Aaigaffs Nr. 3
an Herrn Georg Utttzinger verkauft habe und obiger vom 1. Juni 1900
an dasselbe in eigene Führung übernehmen wird.
Ich erlaub? mir daher alle Freunde und Bekannte zu meiner
am Dienstag den 29. Mai höflichst einzuladen und
«•** Zakoö eSöffetmcmn,
2808 Gastwirth, Kaigasse 3.
Kasererhof „St. Josef“.
Jeden Sonntag
frische Krapfen
sowie anerkannt kalte und warme Speisen. Vorzügl. Weine.
Zu fernerem zahlreichen Zuspruch empfiehlt sich hochachtungsvollst
2656 Fevd, ALalttrnbvunnev.
k


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 12
K s; s 3 a r% •:
Nr. 12&
Ueber Siedlungen|
mit tapezirten*
jUaLerrLMsvelwagerz
von 6—8 Meter Länge
!Lkop.Midenhoser
Spediteur 2059
Salzburg, Uahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrl-AufdewKh.^
rUNg: Lagerhaus, Zollagentur.^
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietze’schea
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Kaste«,
Keisevlreit, Nerschieimung, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau aus den Namen Gsrav.Tietze u.
die „Dwievelmarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt-
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in b- meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns-
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Boreinsend. d. Betrage? das Haupt-
Depot- F. Krizan, Krrmster (Mähren).
Depots in Salzburg: Haas Hettl, Drogist
und Jost Keinkofer, Drogist. 874
Wieliliy für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlings-Most.„„ 6„
,. .. Most-Essig 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 fl. 20.
Sehr guter, echter Hornbranntwein per Liter
1 fl., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 80 kr.
fjsp- Most und Branntwein bestes Mittel
gegen Influenza!
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Weitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
L y irsblatl
^Berndorfer Alpaeea-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorser Metallwaaren-Fakrik
o
Essbesteeke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
Schutzmarke.
o
Arthur Krupp, Berndorf, Nie der tfsterreieh.
D.
WpjHWB
ISTq-m1 n rwpy,• WIENI., Wollzeile 12; I.,
lOUcIloigcll• (f ra b e n 22; I., Bognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
0V~ BVBJIBBST; WaUznergösse 25.
PRJKf; (frühen 16.
Verkaufsstelle bei Harn J. Sigrist, Salzburg. V'
Breiscourante
und Brospecte franco
und gratis.
'Sin sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
I künstler, reprodncirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
' Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeseliäfte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. 2C os
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LAD8T&DTER& Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bossen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878. 1893 und 1998.
'I^ #**>'*<*> 4'"
wird von Fachmann in dortiger
Gegend
zu kaufen gesucht, oleichailtig
ob er-
fchlosfen oder unerschlosfen. Offerte unter
Chiffre „Kohlenbergwerk" zu senden an
die Adm. d. Bl.
i 893
Zins- und SescMflskus
frequenter Posten, mit mehreren Gefchäfts-
lokalen, mit allen.Komfort ausgestattet,
ist wegen Ueb-rfiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 2809
erlöste nur eine
§'-
®*H»r*n*
T!
t i?;..
C n *-
y* j? t*’*(■ *L» -tf ,**^
"■ -> •»&^ t *T* jt*«, fl
, 4, V”.}.. is-■ er' *- *7"
mit Titze s „Kaiserkafsee"-Zusatz
Schutzmarke,^. fl.
WstNngöerg und Du wirst sehen, wie gut er lst!


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 126
Salzkurger BolkSblatt
Seite 18
«ZL.
Beste o. billigste Einkaufsquelle.
Joh. J aH)
. SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksnieder­
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Mozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstelassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria,
von IPnch& Co. in Graz, Ole veland. (amerikanische),
Scb.lad.itz (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend billiger
sind als al.c anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K.
„ ,, Damenräder 220, 310, 370, 600 K
„„ Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von I-’ireli& Co. in Graz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
„ Damenräder 240, 300, 430, 510 K
,,■ Transport-Dreirad 440 K.
Cle veland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 fC
„„ Damenräder 360, 400, 520 K
Schladitss (Dresden U. Bodenbach):
„ Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
,, Damenräder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Bäder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franeo. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
RiedPsche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie, Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Ä Hochachtungsvoll
8000 Johann Jax.
msmmmx
*€ar{ §fpäng{er
Salzburg, Mozartplatz
- und M
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Terkehr
Weehsel-Eseomple und
Incasso
Aeereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depeslten-Cassa
unter eigenem
Verschlösse der Partei.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GQtern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geselischaft.
Vertretung
des
Horddeutsehen Lioyd
und der
American-Express -Com­
pagnie. ,«
Freiwilliger, behördlich bewilligter, gänzlicher
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes
2891
TT
Herren-
Damen-
TTwl
Salzburg“, Getreidegasse Nr. 15
Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen- und Barchenthosen, Buret-,
Seiden- u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken für Sommer u.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Knaben-Str©ll!h£ite| Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc.
Weiss-Vfasche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Miodcr, Miederschützer, Schürzen,
färbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.'
Mikadoscliuhe und echt russische Gummigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Sckuhlitzen, Wäsche galonnek,
Schleier, Bänder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinder wache, Taufgarnituren etc.
Hosen, Leiberl und Schuhe.
Heg irrn. des» ^juerrerkaxiles am S. Juni.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzdurger VolkSbla11
Nr. 126
Zur Pürsch- und Balzzeit
Jagd- und Spovt-UIiren mit "Wecker neuverbesserter Construction
Zu beziehen durch das altrenommirte TJh.reng'escIiüft
P. LÄDSTABDTBR &, (J
'M-
Telepho»-JR»f Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 66
PrSmiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
Dachpappen u. Theerproducfen-Fabrik
TFT.- MIjMAIj®’ MracM. 1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III, Kolonitzgasse 6.
C3
cn
co
Traner-Anzüge und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fapon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten
AI¥TOI¥ WODICHT
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 12.
Maassbestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach-
mittags.
MAX BÄLDE' 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und Aquarellmalerei-— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung,
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmnnd Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Kestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, BiergKiser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-AussteHung im Schlose Mirabell ausgestellt.
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
Canfgarttituren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,Flanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
AI. ©jsferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
/ O
o/
von
J.PICOT, PARIS.
iarnis an Arbeit nid Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schueeweiss. Ein VePSUCh
Überzeugt. General-Vertreter:
Josef Hodl, Platzt Dr- ‘5.
Depositeure: Emil Seelfeldner, Universitätsplatz 15.
Johann Orines*, Linzergasse.
Geehrte Hausfrau!
haschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nur
mit dem chlor
freien, echten^
IVr.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
EMI QD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
ApothekerHartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft, 0— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27 Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Sehe idb ach
in Altenstadt Nr, 102 bei FeldLirch in Vorarlberg.
1321 W“ Preis 2 Gulden,
In Salzbuig zu haben: bei F. X. Martin, Liuzerg. 21, neu.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr. 126
Galzbxrzer B olksb latt.
Seite 1b
Gegründet 1838. Prämiirt 1867.
ALOIS KULN1GG, Uhrmacher
Getveidegasse 11— Kai? bürg- Getrridegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Ardieumig. KMge Weise.
Johann Zadra, Salzburg*
&—
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparafen und SchanlfbusieBn
nach neuester und bewährtester Construction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut au» Lärcheuliol/. yorzüclichster Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
X640
N
:
©
M
u
2
0
2
©
0
A
0
ff
©
0
o
t
.0
©
OHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
FibrUiiltku;
Anerk ann t schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung»- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsitxe,
Phantaslegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel fUr Hotels,
Restaurants etc*
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen[ Christosle.
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
v
5665
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Nauli, Salzburg, Schwarzstratze Ur. 7, (gegenüber dem
Stabtthealrr)
" und Sie werden sich überMgen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in ollen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garnntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und fragen. 525
Josef Aierner
vor«. Gbrrmairr 746
Weißbierbrauerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteiügerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbrerve»
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser,
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Rohe tzanfschläuche
Innen gummirte Sanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Leue-rCimer
wasserdichte Deckplachen
Leuerwehr-Ausrüstungen
Sischerei-Artikel
in bester Qualitäten billigsten Preisen be
Ant. Hmdenthaller
Tinzergaße Nr.^ 6.
Hanf- und Drahtseilerei. Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Valentin Hrowatitsch
Glaser n. Glas-Ciiromoliiläer-Erzeiiger
Schallmooser Hauptstrasse 4
empfiehlt
Kapellen mit Musik
Grosses Bildsriager, sowie Rahmen
in allen Preislagen.|
Reparaturen jeder Art billigst.
Bilder
werden eingerahmt.
Aeltere Bilder werden auf­
gefrischt wie neue.
Mehrere tüchtige Reisende werden
aufgenommen.
\%andeUa e/(L
Veilchengeruch'
möcht die Haut geschmeidig und
I f^erhält den Te int jugendfrisch
|l/ollsMcfer Ersatz für Seife und. Puder.
Alleinige Erzeuger:^
SMotsch &C 2 EI
. WlEN, I. LUG ECK N°3^
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und Landesproduktenhandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethen.
Ktadt, Rlligaffr 35. Anfragen
dortselbst. Pointner, 2. Stock. 2828


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 16 ]
Seite 16
valzburgrr BolkShlatt.
Nr. 126
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageukrampf.
Magenschmerzen, schwere Uerdauuugod. Ucrschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Perdavougs- und KlstrMgMgSMMel, der
Hubert Ollrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kränte-mel« ist aas vorzrigltche« Kräutern mit gutem
Met« bereitet «nb stärkt und belebt be« Uerbannngsorgantsmns
des Mensche« ohne ein Abführmittel zu sei«. Kräntermein be­
seitigt Störungen in den Klntgefäste«, reinigt das Klnt »»«
verdorbene«, krankmachende« Stoffe« n«d wirkt fordernd auf
die Uenbilbnng gesnnde« Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenubel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstotze«, Sodbrennen, Klähunge«,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt-
und deren unangenehme Folgen, wie Se-
IlUHlDkrNUPsllUg Klemmnng» Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(ALmorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Itnoerdanlichkett, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen._
Zageres, bleiches Aussehen, Dlulmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel-
11111111!) hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber-— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspann««-
und GemLthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächten» stechen oft solche Personen langsam dahin. it W Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Wei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwresen,
Hallei», Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alol» Eber, in Salzburghofen bei F. A. Krannor), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapothek« i» Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
mr Hubert Ullrieh’sehen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittrl: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
cschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 11
Scliank- und KUchen-Apparat
ESP Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig.
[FlT*Sii 11 ZÜ ülJ©i!®if B g Tischlermeister
Salzburg:, Steingasse 35. i 9 i 8
der
4%igen Prioritäts-Anleibe
der
Weiser Localbahn-Gesellschaft
im
Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Ob srüsterrei ch und Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k..
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4perc. Prioriläfs ObügatioRen im Nominalbetrag von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts­
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Localbabn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Local-
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nenuwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligatio n
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4 1 /»# rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem 6percentigen Verlosungsgewinn und kaun daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zuin Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
2403 Bank für Oberösterreich und Salzburg.
Z 18.803.
Kunömcrchung
betreffend
die Einhebung der Weiten Kate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund deS GemeinderathS-BeschluffeS vom 11. D?cember^l899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Geweindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die zweite Merteljahrsrate der Gcmcindenmlage zur Grurrd-
ttttfe Hauszins steuer mit 18% der Steuervorschreibung;
b) die erste halbjährige Rate der Gemrindenmlage znr SAigeu
Einkommensteuer der Hauszinssteuerfreien Gkfekte mit 36^
der Steuervorschreibung;
v) die zweite Uicrtrlsahrsrate der Gemrindenmlage znr allge­
meinen Grmerdstener mit 18% der Sleuervorschreidung;
4) die erste halbjährige Rate der Gemeindeumlage znr Ermerd-
stener der znr öffentlichen Rechnnngslegung verpstichtrten
Unternehmungen mit 36% der Steuervorschrelbunz;
e) die zweite Uirrteljahrsrate der Aanszinsheller.
Insoweit die Stcuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage.
Für odige Leistungen werden die früher gebranchiicheu
Zahlungsaufträge nicht mehr ertasten, sondern sind zur besseren Ueber­
sicht für die umlagepfl-chtigten Parteien eigene Zahlungsbüch-ln angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern per Stück bet der stüdi. L-qmdatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Borschreibung der Gememdeumlagen vorg-°
nommen wird.
Dir «mlagepstichligen Parteien wolle« stch daher dei Ein­
zahlungen zuerst zur Kiquidatur und dann zur Cassa degeden.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Sladtgemeindevorstehung Salzburg
am 16. Mai 1909.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheivl. 2678


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 126 vom 2. Juni 1900.
Schutzsitung.
Der „chrtstltche Kindrvfrruttd."
„Das recht puch der christenhait sagt, das gaist-
lciche surften Pflegen sein der warhait vnd des
sridens vnd des gelawben vnd des amptes der
christenleichen heylichhait" .... so rühmten die
geistlichen Fürsten,— freilich nicht ganz mit Recht
i— im Salzburger Stadtrechte vom Jahre 1368
sich selbst.
Allgemeines Gelächter würde sich erheben, wenn
über die klerikalen Kreise oder gar die klerikalen
Blätter der Jetztzeit in gleich großsprecherischer
Weise ein ähnliches Lobsprüchlein über sich selbst
dichten möchten. Wie wenig diese Blätter und ihre
Hintermänner „Pfleger der Wahrheit und des
Friedens und des Glaubens und des Amtes der
christlichen Heiligkeit" sind, ersieht man am besten
aus den einfältigen, verlogenen, streitsüchtigen
Auslassungen über Schule und Lehrerschaft, die
solche Sudelblätter fast in jeder Nummer mit fre­
cher Stirne ins Volk schleudern.
Eines dieser Blättchen nennt sich „Christlicher
Kinderfreund", eine „Monatsschrift für christliche
Erziehung und Rettung der Jugend".
Wenn man den wohltönenden Titel dieser El-
ternzeitung liest, so glaubt man wahrscheinlich, ein
Blättchen vor sich zu haben, welches sich redlich be­
müht, echt christliche Erziehungsgrundsätze im Volke
zu verbreiten; man vermuthet, diese „Elternzei-
lung" werde vom Geiste der Liebe getragen sein,
wie ihn der Heiland vor 1900 Jahren gepredigt.
Dem ist aber nicht so: Wenn man nur einige
Jahrgänge dieses Blattes zur „Rettung der Ju­
gend" durchsieht, wird man alsbald erkennen, daß,
wenigstens insoweit das Blättchen mit Schule und
Lehrern sich zu beschäftigen beliebt— und das ge­
schieht fast auf jeder Seite— von allen den Eigen­
schaften, die uns die Bezeichnung „christlich" zu
erwarten berechtigt, von einer christlichen Näch­
stenliebe, Duldsamkeit, Sanftmuth, Begeisterung,
keine Spur vorhanden ist, daß vielmehr in allen
diesbezüglicher!. Artikeln unversöhnlicher Haß plum­
pen, brutalen Händen die Feder führt.
Die „Salzburger Chronik" fand sich jüngst be­
wogen, in ihrer „Schulzeitung" eine Lanze für
dieses ihm geistesverwandte Sudelblättchen zu bre­
chen, indem sie die kühne Behauptung aufstellte,
ihr Schützling habe nie die Lehrerschaft, die Schule
besudelt, sondern stets nur einzelne Auswüchse
bekämpft.
Dieser Behauptung widerstreiten die Thatsachen.
So schrieb der „Christliche Kinderfreund" im August
1897 (Seite 299): „Wir stehen heute vor der fast
unglaublichen Thatsache, daß der größte Theil
der Lehrer, wenigstens der jüngeren, im socialdemo­
kratischen Lager steht, also im Lager derer, die
unsere (?) christliche Religion, unsere (?) öster­
reichische Monarchie, ja sogar die Familie bis auf
den Grund vernichten und dafür die Gottlosigkeit
die Baterlandslofigkeit, die freie Liebe, also die
Bestialität im Menschen zum Gesetze erheben wol­
len .... Wie man aus einem Gefäße, in dem.
schmutzige Jauche ist, nicht in ein anderes Gefäß
klaren Wein einschenken kann, so kann der sittlich
verkommene (!!) und ungläubige Lehrer die ihm
anvertrauten Kinder nicht sittlich erziehen....
Wehren wir uns gegen Räuber, die unser Hab und
Gut verwüsten, warum wehren wir uns nicht viel­
mehr gegen die Räuber unserer Kinder­
seelen (!!), gegen die socialdemokratischen Leh­
rer, die auf ihren Lehrertagen, in ihren Zeitungen
offen verkünden, daß sie unsere Kinder in ihrem
Sinne, also unchristlich (!!) erziehen wollen...
Weg mit diesen Lehrern, die nicht die Fähigkeit ha­
ben, unsere Kinder christlich zu erziehen— das
muß unser Schlachtruf sein. Sollen sie in Juden­
schulen gehen oder wie immer ihr Brod verdienen,
als Lehrer dürfen sie nicht geduldet werden, eben­
so wenig wie Trunksüchtige (!) als Eisenbahnbe­
amte, ebenso wenig, wie Narren (!) als Aerzte
oder Apotheker geduldet werden dürfen. Das christ­
liche Volk hat das Recht und die Pflicht, sich dieser
Schädlinge (!) zu erwehren."
Abgesehen davon, daß die Schilderung social­
demokratischer Prinzipien, welche das fromme
Blättchen in seiner Wahrheitsliebe gibt, in be­
kanntem Tone gehalten ist, abgesehen davon, daß
bis jetzt keineswegs „der größte Theil der Lehrer"
im socialdemokratischen Lager steht, obzwar gar
viele Umstände die Lehrerschaft in dasselbe drän­
gen, ist es doch gerade von jenen Kreisen, deren
Anschauungen der „Christliche Kinderfreund" zur
Geltung zu bringen sucht, äußerst unklug, mit Stei­
nen zu werfen, da sie doch selbst in zerbrechlichem
Glashause sitzen. Zeugt es nicht vielmehr von Re­
ligionslosigkeit, wenn von klerikaler Seite das
Wörtchen „christlich" vls Deckmantel für Hie schmutz­
igsten, persönlichsten Herrschaftsgelüste mißbraucht
wird? Zeugtps Nicht von Vaterlandslosigkeit, wenn
als Richtschnur für das gefammte politische Ver­
halten— dem Vaterlande gegenüber— allzeit
jene Weisungen dienen, welche von „jenseits der
Berge" stammen, wenn man, anstatt einen Theil
! des Staates, einen Staat im Staate bilden möchte?
; Und darf man von „freier Liebe" mit Verachtung
j sprechen, wenn, wie gerade in der jüngsten Zeit,
j die Zeitungen fast alltäglich von neuen Schand-
! thaten jener zu sprechen wissen, welche den Lehrern
! die Fähigkeit, erziehlich zu wirken, absprechen,
! wenn immer wieder Leute mit der denkbar reli-
j giösesten Bildung unter der Rubrik „Wieder einer"
^ aufscheinen?
i Und wenn der „Christliche Kindersreund" nun
i behauptet, daß der größte Theil der Lehrer jenen
i „verruchten" Socialdemokraten angehört, muß da
1 nicht das so absichtlich irregeführte Volk die herr-
! liehen, von echt christlicher Sanftmuth zeugenden
j Ausdrücke: „Verpester unserer Kinderseelen" (Nov.
i 1897), „Räuber unserer Kinderseelen", „Schäd-
; lange" etc. naturgemäß als für den größten Theil
, der Lehrerschaft zutreffende Bezeichnungen auf­
fassen?
\ Aber noch nicht genug damit, daß der „größte
Theil der Lehrer" mit einer Fluth ordinärsten
Schmutzes begossen werden niuß: wider alle, alle
Mitglieder des deutsch-österreichischen Lehrerbun-
! des muß die Sudelküche der Gemeinheit und Nie-
' dertracht ein giftig Tränklein brauen. Daher
; schreibt der „Christliche Kinderfreund" im Septem-
j ber 1898 (S. 385): „In wüsten Schimpfereien und
.Hetzereien thun es die (!!) Mitglieder dieses Bun­
des jedem "Socialdemokraten zuvor."
! Auch dieser Vorwurf muß unwillkürlich die
! Lachmuskeln reizen; denn in „wüsten Schimpse-
j reien und Hetzereien", insbesondere gegen Lehrer
j und Schule, waren ja gerade die Klerikalen seit
je völlig 'u.nübertroffen, und nur die Jünger und
Bundesgenossen der Klerikalen, die Christlichsocia­
len, vermöchten ihnen die Krone streitig zu machen.
Aber wenn das „christliche" Blättchen schon die
Socialdemokraten als die verworfenste Menschen­
sorte darzustellen versucht, in welchem Lichte müs­
sen erst die Mitglieder des Lehrerbundes in den
Augen der frommen, gläubigen Leser jenes Blat­
tes erscheinen, da sie als „wüster" noch als die
77 I Socialdemokraten hingestellt werden.
Jnsbesonders die Lehrerschaft der Städte kommt
unter der „vernichtenden" Kritik des „christlichen"
Kinderfreundes gar arg zum Handkusse; denn das
Juniheft 1897 räumt zwar ein, daß es „auf dem
Lande an vielen Orten doch noch brave Lehrer gibt,
aber für die Städte gilt die ernste Mahnung, nie
ein Kind in eine gemischte Schule (?!) zu schicken,
wenn eine katholische Schule zur Verfügung steht"
(Seite 229). Aber, wenn Ivirklich alte Mitglieder
\ des deutsch-österr. Lehrerbundes solch wüste Ge­
sellen wären, steht es auch mit d e m Troste etwas
windig, den das fromme Blättchen aus den Zu­
ständen am Lande zu schöpfen glaubt; denn von
. den rund 380 Lehrpersonen unseres Landes gehören
i 350 dem Lehrerbunde an, und es mag gewissen
Kreisen vielleicht gelinde Kopfschmerzen' verur­
sachen, zu Vernehmen, daß, seitdem seit ungefähr
zwei Jahren das hiesige ultramontane Blättchen
alle Geschütze Wider die Freiheit und Selbstständig-
keit der Lehrer spielen und speien läßt, die Zahl der
Mitglieder des Bundes in unserem Lande um rund
fünfzig sich erhöht hat.
j Wie erklärt sich das so negirende Urtheil des
„christlichen" Blattes über den „größten Theil der
Lehrer", ja, über „die" 14.009 Mitglieder des Leh­
rerbundes? Ihm ist eben alles, was nicht nach
klerikaler Pfeife tanzt, socialdemokratisch, und alles
socialdemokratische höchst verdammenswerth— an­
ders konnte es in den Scharen seiner Leser bei deren
engem Gesichtskreise nicht den gehörigen Abscheu
hervorrufen.
Selbstverständlich ist es, daß ein so frommes
Blättchen auch die volle Schale seines Unmuthes
über die Schulgesetzgebung, über die Volksschule als
solche ergeußt. „In vielen österreichischen Kron-
ländern ist die Volksschule das Seminar der Social­
demokratie." (Sept. 1898, S. 385).— „Wann wird
man endlich zur Einsicht kommen, daß man mit
der Schulpolitik, welche unser Jahrhundert ein­
schlägt, der socialistischen Revolution (?) Thür und
Thor geöffnet hat?" (April 1898, S. 181)— „Ver­
mehrte Pflichten der Eltern zu Folge des Schul­
gesetzes vom Jahre 1868.. ." „Durch das be­
stehende Schulgesetz sind eure Elternpflichten we­
sentlich vermehrt und erschwert worden... Die
Schule war früher eine überaus wichtige Hilfs-
anstalt in dem schwierigen Geschäfte der christlichen
Kindererziehung; sie nahm auch einen Theil eurer
Pflichten ab, so lange sie in inniger Verbindung
mit der Kirche und ihren Dienern stand... Aber
jetzt, wo sie in Folge des neuen Gesetzes sich immer
mehr von Christus (?!) und seiner hl. Kirche ent­
fernt, kann die Schule euch in dieser Beziehung
wenig mehr helfen." (Oct. 1899, S. 329)— „Eine
weitere Ursache der schlechten Erziehung ist zwei­
tens die Volksschule, wie sie seit 1869 besteht."
Dec. 1898, S. 513)— Jrn Aprilhefte (1899) wird
erzählt, wie drei Burschen im Alter von 14 bis 16
Jahren ein Mädchen räuberisch überfielen. Dazu
bemerkt unser Blättchen: „Sie wurden dem Lan­
desgerichte eingeliefert,— zu einer Kur für wenige
Tage, das Uebel aber ist ein altes, aus der
Schulzeit her (!!)— „Heutzutage wird in allen
Schulen Vielwisserei getrieben" (October 1899, S.
334).—
Es widerstrebt uns, weiter den literarischen
Schmutz und Schund aufzuwühlen, den diese läp­
pische, im saloppesten Stile geschriebene Monats­
schrift, welche häufig genug durch Katecheten den
Kindern direct in die Hand gegeben wird, zu Tage
fördert. Unduldsamkeit, Brutalität, Lüge, Ver­
leumdung, Entstellung, Dummheit, Roheit— kurz
alles Niedrige, was ein niedriger, bildungsfeiud-
licher Mensch ersinnen kann, geben in allen die
Schule betreffenden Aufsätzen dieser Zeitschrift das
Leitmotiv an. Und dabei trägt dieses Sudelblatt
— das Bild der hl. Familie an seiner Stirn.
Darf angesichts solcher Auslassungen über
Schule und Lehrer die „Salzb. Chronik" noch zu
behaupten sich erkühnen, der „christliche" Kinder­
freund bekämpft nur einige Auswüchse der Schule
und der Lehrer? Muß nicht vielmehr jedermann
erkennen, es dictire den frommen Blättern a la
Kinderfreund etc. derlei Aufsätze über Schule und
Lehrer die pure Wuth darüber,, daß Schule und
Lehrer nicht abermals jener Macht vor Füßen ge­
worfen sind, welche seit Jahrhunderten den zähe-
sten Kampf gegen jede freiere Regung des Geistes,
gegen Fortschritt, Aufklärung, Freiheit geführt hat
und jetzt noch führt?! Ekkehard.
Ucbcriritt oo« Kehrer« in fctu k. k.
Staatsdienst. Anläßlich der letzten Session der
Postamtsprüfungen in Linz erfuhren wir, daß sich
unter den 16 Prüflingen 7 ehemalige Lehrer be­
fanden (2 davon waren Salzburger), welche die
Prüfung mit Erfolg, 2 darunter mit Auszeichnung
bestanden. In der kürzesten Zeit werden diese einen
Gehalt beziehen, den sie als Lehrer nach 20jähriger
Dienstzeit nicht erreichen würden. Es lebe der
Rechtsstaat!
Die Region der Klebe findet in einem
klerikalen Blatte Spaniens folgenden schönen Aus­
druck: „Die Protestanten sind überall, an allen
Ecken zeigen sie ihre häßliche Fratze. Drauf los!
Los aus die gemeinen Söhne Luthers! Erwachet
alle, ihr Katholiken, auch die ihr bis jetzt geschlafen
habt, und kämpfet mit uns, um endgiltig die Pro­
testanten aus allen unseren Verwaltungen zu ver­
treiben, diese feigen sectierischen Protestanten, denen
jeder ins Angesicht spucken muß! Hinaus mit dieser
hungerigen Gesellschaft von Plünderern! Der Pro­
testantismus verdirbt und vergiftet alles, zertreten
wir ihn wie Ungeziefer. Mit Schmutz werde er
beworfen und erdrosselt! Wir wollen leben, wir
Katholischen, ohne diese Judasse, ohne diesen Aus­
wurf der Menschheit; sie sind schwatzige Juden und
Mädchenschänder. Krieg diesen Freimaurern, diesen
Heuchlern, diesen Gottesleugnern! Vorwärts, ihr
Pionniere Roms, auf zum Sturm gegen die ver-
rätherische reformirte Religion! Und so etwas nennt
sich „christlich"!
Zeiche« der Zeit. Zu den Heuer im Mai»
tcrmlne in Leitmeritz abgehaltenen Lehrbefähigungs--
prüfungen erschienen nur 7 Candidaten für Volks­
schulen, dagegen 16 für Bürgerschulen. Während in
früheren Jahren die Zahl der Volksschulcandidaten
mindestens 25 bis 50 betrug, ist sie Heuer so auf­
fällig klein, daß sich selbst die Prüfungscommissäre
darob wundern. Die jungen Lehrer gehen eben vom
Lehramte wg, sie wenden sich Berufen zu, die bei
einer geringeren Vorbildung eine bedeutend bessere
Versorgung, bessere Zahlung und bessere Beförderung
bieten.
Der Deutsche Schnloerei« im Iahre1899.
Die Anzahl der Ortsgruppen stieg auf 570. Die
gesammten Eingänge betrugen 203.431'26 fl> Für
Schulzwecks wurden im Jahre 1898 baar veraus­
gabt: 160.469 33 fl. Das gefammte Vereinsver­
mögen machte am 31. Julmonds 1898 685.655 fl.
95 kr. aus; es setzt sich zusammen aus Werthpapieren:
278.766 08 fl., aus Grundstücken und Häusern:
352.486'12 fl.. u. a. Posten. Im Jahre 1898 be­
saß der Teutsch; Schulverein 19 Vereinsschulen mit
43 Klassen, ferner 33 Vereinskindergärten mit 37
Abtheilungen. Seit Jahresfrist ist eine große Zahl
nationaler Ortsgruppen entstanden, die berufen sind,
neue Kreise zur Mitarbeit an den Aufgaben der
Deutschen Schulvereines heranzuziehen.
Geschehe« lm Jahre 1900 i« Europa
und nicht in Asien. Der Unterlehrer Josef Grase-
mann an der Expositur Nestelbcrg (zur Schule Ga-
mmg in N.-Oe. gehörig) wurde zur Dienstleistung
einer anderen Schule zugewiesen, weil— die Bäuerin,
bei welcher er bisher die Verköstigung erhielt, krank
darnicderliegt und er von den entfernt liegenden
HäuSlern und Holzarbeitern keine Kost bekommt. Die
Schule Ncstelberg wird also so lange ohne Lehrer
sein, bis für Verköstigung des armen „Unterlehrers"
gesorgt ist.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 18 ]
Seife 18
Saizborger ftsiflilisSt
Nr. 126
Glur Schule ist keine eonfefstonelle Sache.
In der in Böhmen gelegenen Ortschaft Chleb ist die
Mehrzahl der Bevölkerung protestantisch. Außer einer
allgemeinen intereonfessionkllen Volksschule besteht in
Chleb auch eine einclassige mit dem Oeffentlichkeits-
rechte ausgestattete protestantische Privatvolksschule.
Die der Mehrzahl nach aus Protestanten bestehende
Gemeindevertretung von Chleb faßte nun den Be­
schluß, für einen Zubau an diese Schule 2000 fl.
zu widmen. Dagegen beschwerten sich einige katho­
lische Mitglieder der genannten Gemeinde, und ihre
Beschwerde kam endlich vor dem Verwaltungsgerichte
zur Entscheidung. Dieser wies die Beschwerde mit der
Begründung zurück, daß es sich in diesem Falle um
eine gemeinnützige, im Interesse der Gemeinde ge­
legene Widmung handle.
Schrecke» ln einem Kindergarten. In
Mähnsch-Kromau schlug der Blitz in den Kinder­
garten der Stadt ein. Der Blitzstrahl drang durch
den Kamin in die Unterrichtsräume, zerschmetterte
dort mehrere Fensterscheiben und Fensterrahmen und
fuhr durch ein Fenster hinaus. In dem Schulzimmer
entstand unter den Schulkindern ein Schrecken, da
durch den Blitzstrahl sechs Kinder Brandwunden er­
litten und beide Kindergärtnerinnen betäubt wurden.
Alpine Leitung.
Alpine» Rrltaagswese«. Die stets sich
mehr-nden alpinen Unfälle der letzten Jahre haben
Organisationen ins Leben gerufen, welche der bei
solchen Unglücken oft zu Tage tretenden Plan- und
Rathlosigkeit sowie dem Mangel der nöthigen
materiellen Hilfsmittel abhelfen sollen. Es entstanden
der „Alpine Rettungsausschuß Wien", und die
„Alpine Rettungegesellschaft" in Innsbruck; ersterer
beschränkt sich aus das Wiener Ausflugsgebiet, letztere
dehnt ihre Thätigkeit über die übrigen Ostalpen aus,
mit Ausnahme des bayrischen Gebietes, das durch
den dritten dieser Vereine, den „Alpinen Rettungs-
auöschuß München" vertreten wird. Diese Gesell­
schaften haben es sich zur Aufgabe gemacht, die
Aufsuchung Vermißter und die Rettung Verunglückter
zu beschleunigen, indem sie in den meisten Thal­
stationen Vertrauensmänner ausstellen, die, mit den
nöthigen Instruktionen und Vollmachten versehen,
sofort eine Hilssexpedition einleiten und mit den
ihnen zur Verlügung stehenden Mitteln durchführen.
Die hiezu erforderlichen Geldmittel bringen zunächst
die Gesellschaften auf, wobei sie auf eine eventuelle
nachherige Ersetzung se-tens der Angehörigen des
Verunglückten rechnen. Besonders sollen durch die
Aussetzung von Prämien d>e Bergführer rc. zu
eifrigster Thätigkeit angespornt werden. Das Ver­
fahren Hiebei ist folgendes: Sobald ein Tourist ver­
tu ßi wird oder Anzeichen vorliegen, daß ein solcher
verunglückt ist, oder wenn einer Expedition ein
Unfall zugestoßen ist, so werden sofort die Ver­
trauensmänner (Lehrer, Arzt rc.) benachrichtigt,
welchen es durch Geldmittel ermöglicht ist, Leute
zur Suchung oder zur Rettung aufzubieten. Die
drei genannten Vereine bestehen aus Sectionen
alpiner Vereine und z. B. in Innsbruck auch aus
Privaten. Der alpine Rettungsausschuß München
ist in engem Anschluß an den D. u. Oe. Alpen-
verein errichtet Es wäre sehr zu wünschen, wenn
auch die salzburgischen Sectionen des Alpen-
vereines und sämmtliche alpine Clubs einem dieser
ReltungsauSschüsse (wohl am besten Innsbruck oder
München) sich anschließen würden, da der Jahres­
beitrag ein so geringer ist, dem Vereine weiter keine
Kostn erwachsen und die eminente Bedeutung des
Institutes wohl nicht zu verkennen ist. Trotzdem
die drei Gesellschaften erst kurze Zeit bestehen, ist
deren Thätigkeit eine segensreiche gewesen, mancher
Verunglückte geborgen, manches Leben gerettet worden.
Erfreulich ist der Umstand, daß diese Frage sowohl
im Schoße der Section Salzburg, sowie der Section
Hallein spruchreif zu werden scheint.
Hüttenwesen. Die Akad. Section Wien des
Alpenveretnes plant einen Hüttenbau im salzburgischen
Antheil der Dachsteiiigruppe, im sogenannten Stuhl­
gebirge bei Filzmoos, welches nach Westen gegen
das Lammerthal abfällt. Die Idee, welche bei der
großen Arbeitslust der Section noch im heurigen
Jahre thcilweiss seine Rea'usirung erfahren dürfte,
ist sehr zu begrüßen, da einerseits die Westhälfte der
Dachsteingruppe mit ihren herrlichen Kalkbergen
(Donnerkogel, Bischofsmütze, Großwand rc.) dem
touristischen Verkehr erschlossen würde, andererseits
aber auch das Lammerthal, insbesondere die Orte
Annaberg und Luugötz, bedeutend gewinnen würde.
— DaS HochkönighauS wird bereits im kom­
menden Monat eröffnet werden. Die Bewirthschaftung
desselben führt wie in früheren Jahren das Ehepaar
Radacher aus Mitterberg. Die Hütte der Section
Paffau in den Loserer Steinbergen wird nach dem
verdienstvollen Vorstände der genannten Section
„S ch m i d t- Z a b i e r o w- H ü t t e" genannt. Sie
steht in der „Großen Wehrgrube" (2050 Meter),
3'/» Stunden südwestlich von Loser. Von ihr werden
alle bedeutenderen Gipfel der Gruppe erstiegen (Ochsen-
horn, Reifhorn, Hinterhorn, Breithorn rc.)
ZiUerthalKah«. Die Z llerthalbahn Jenbach-
Mayrhoten ist eigentlich ein Gegenstück zur Pinz-
gauer Lokalbahn. Der Uedergang von Kömml über
die Gerlos nach Zell am Ziller führt von einer dieser
Bahnen zur andern. Wie wir hören, wird bereits
in nächster Züt die schmalspurige Bahn von Jen­
bach aus ins Zillerchal führen. Da sie in Privat-
Händen liegt, so ist wohl eher eine Fertigstellung zu
erwarten, als wenn sie von staatrwegen gebaut
würde. Orte, wie Fügen, Zell, M a y r h o f e n,
von echt alpiner Schönheit werden dadurch dem
touristischen Verkehre erschlossen und dem Eintritt
in den Pinzgau von Westen eine Pforte ei öffnet.
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Zur Photographie für Amateure. Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand Apparate, wie alle photo-
graphischen BedarfS-Artikel bei -A.. Moll, k und t. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben S. Photographische Manufaktur
gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte Preisliste
unberechnet.
i
Confeetians- und Manufaetur-Geschäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
Getreidegasse 14
2926
behördl. bewilligter
WMWW»
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn
• «ÜKELMB. Cfl.« mMm
Confection*^ ue* s* n j cc* er capes,
Krägen, schw. u. färb., Kamelbaar-
U. Doublkrägen, inversch. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Mode- Kleiderstoffe von 29 kr.
lIlänUTäCtlir. aufwärts, Crepe, Kammgarn,
■foule, Casan, Zephir, Batiste,
Cretton etc. etc.
Winter-Con section als: Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muff etc.
RV" unterm
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochaehtungsvollst
Anton Schubers, Getreidegasse 14.
Nfci


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 19 ]
Nr. 126
Salzdurger Bolksblatt
Ttriaben-, Filz- und Ktvoh-^üten
Sommer-Tourillenhüte, Graf Inmberg-Inbttäumshüte
2704 BQT zu billigsten Preisen,
^LZlOttlltl's SlltllksUst 5ÄU
MpUepsii
lver an ZaIIsncht, UrLnipfrn ». ant.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhältlich grai i«
und iranco durch die Kit»»»«,
-»athest«, Arantsurt «. M.
I® 1
i|i nur echt in den bekannten
Kathreinrr-Pakrtrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kakhremers Kneixp-MalsKgffcr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Mthrrinrrs NneiPp-Mghkaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tansenden von Familien täglich getrunken.
t
Nathrriners Anripp-MghKaffer
ist dort, wo Bohnenloff« als gesundheitsschädlich ältlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Seite 19
JTALO USTEKJ
in allen Farben, Holz»
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draurmu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht. -WW
Kleines
Hamilienhaus
in nächster Nähe Salzburgs zu miethen, event,
zu kaufen gesucht- Anträge an die Adm. d-
Bl- unter „FamilicnhauS" erbeten- 2861
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 33 kr. und 90 Kr.
Friedrich Radauer, Oroguerie
Salzburg. 4
jßi
»
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
EABL8BAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
f
3
ch« tv
JS "O
0«
s%
“ s
3 'S
N 9
m 'Ö
S ö
cv ,
a _=
fe:
ä ’S J 3
> ^3 bc^
r N :cö
. u ß
Sj s n
lö
Zum Selbstlackiren von Fussböden,
©• IParatee’®
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concnrrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 □m,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzbui*g bei
Alois Scharmger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
os. o
N ot}
g m s
I Es Ä
Iff'g
n>^“
cS®
w
S B ig
® g g
CD*§®
c? S* g
pr ö
^&
' st st
5 B
e
In 9
i
li
S» 3
Bettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per l /» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 80 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht, 421
Alle Arten
Cier-Tvi-maaren
Eier-Maccaroni rc. 'iefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kasrrngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
2 Bossirerinnen
für dauernde Arbeit bei hohem
Lohne sofort gesucht. 2906^
Werner& Mertz, Main *. B
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 20 ]
Seite 20
Salz!>« rger BolkSblatt.
Nr 126
EßWi
Idrtiitt
4888
Lizuwrg;
JSSL<&
0 *grtad«+
1888
Herren-
■e Nr. SO#
&Q^ Feinstes elegantestes
^ Lin2ergaMe Nr. SO
, ^3t(
'gfaöucmer
MecKseife
gesetzlich geschützt, uneistbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mitsei, zum Ga: z-
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken .jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibi
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., fraaz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomm§.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kolm& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Au!
iril
.. Oesterreich-Ungarns# Deutschlands elc-einpfohlen
BesretBiUigsreNahrunqruvqesunde unddarmkranke Kinder
iKäufl. inApotheken, Drogueplen*ggd- von der Fabrik R. KUFEKE. >WIEN VI /z 1
Miiucheu.,
Niederlogen in Salzburg bei Iof. Aat. Zr;i
und Ernst Lampe. 2473
Wschks Wchijhus
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber-
siedlung preiswerrh zu verkaufsn.
Adr. i. d Adm. d Bl 2809
Kilfskvcrft
für
Herren- Eonsectionstzeschast
im Kundenvcrkehr, wie Zuschneide» (nach Be­
rechnung) tüchtig, zuletzt 7 Jahre in einem
Brovinzgeschäfte thätig, sucht ähnlichen Pisten.
Gefällige Offerte unter „Tüchtig" an d. Aäm.
d. Blattes. 2878
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
Pi ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Nensatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
WJJ WW «PWW JVAJUUUMIt
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
1
i
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden.
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
-
Die Mödlinger Schuhfabrik 1125
ist ^hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zn äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
Mödlinger
Schuhfabrik
In besitzt die
nur eine Niederlage ÄÄ
Stettin
und in vielen an-
deren Städten.
tniiA'M.rrfc. «aa«»»


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 21 ]
*
Nr. 126
Salzdurger Volksblatt
Seite 21
Billige Preise.
Solide Bedienn n
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
WM- Knaben-Anzügen
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludr/ig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
£ Kleine Regie! Kleinen üutzen!
Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Cl5ivtl it tut rt
zur
General Uerfnmmtung
am
DreifaltigKeits-Zonntag, den 10. Juni 1900
Vormittags 10 Uhr im
Gasthause „zum Alödlhamer" in Salzburg.
T<ages-Hrdnung!
1. Thätigkeitabrricht des Ausschusses über das XVII. Vrreinsjahr.
2. Urüfung der Iahresrechnung und ErtheUung des Rtchtigkritsbefuudea.
3. Rechenschaftsbericht über dir Thätigkeit der AaurrnvereLnsmitgiieder im Central-Auo-
fchuß der k. k. Uandwirtyschasts-Gesellschast.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung im Falle der Auflösung des
Reichsrathes.
5. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Nereinsbeitrage und Abgabe der Mitgliederreichen.
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des VereineS, welche EinzahlungSbüchel übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der alten, wie der neu beigetretenen Mitglieder bekannt zu geben, um den Mitglieder-
und Cassastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Gruß und Handschlag
Mich. Friesachrr, Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Vereinsgenossen!
Heuer ist eS das achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes zu seinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
leinen Wahrspruch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wer der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach selbstsüchtigen
Zielen ringen.
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Besiern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen auösprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenossen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zur Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
2912 Midi. Fviesachep, Obmann.
em-
in grösster Auswahl
pfiehlt
R. Reischi, PapierMl
Linzergasse 52.
Warnung!
Wir Endesgefertigte erklären hiemit,
daß wir die von unserer Tochter Marie
Forthnbee auf welche Weise immer
gemachten Schulden nicht bezahlen.
Ioh. und Marie Farthaber
2915 Tischlerpointer.
Straßwalchen, am l. Juni 1900.
In mvkanftnl
Mehrere
Luxuswagen
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2873
Äepfelwein'
«aturrcht, billiqes, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Efferding, Ober Oesterreich
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort xu verrnietherr.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Die gefertigte Weingroßhnndlung
besonders leistungsfähig in österreichischen
Weinen, sucht für den hiesigen Platz und
Umgebung einen
tüchtigen 2875
Vertreter
gegen Provision. Bei zufriedenstellender
Thätigkeit Fixum nicht ausgeschlossen.
Offerte an Teltschrr& Glattaner,
Weingrvßhandlung, Nikolsburg.
100-300 ß. moiwtl.
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r.VIII, Deutschegasse 8,
Budapest. 2572


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 22 ]
Salzburger Bolksblatt
Nr 126
Seite 22
K. k. Ktaatsbahn-Direklion Innsbruck.
Auszug «us dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12.47 NachtS Schnellzug »ach Linz, Men.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stcyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wie»; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wie»; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12 01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Ausser.
12.49 Nach«. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 AbendS ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Conkautiu-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Rachm- Perf.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Rachm. Schnellzug «ach Liuz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Rachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marieubad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Steiudors, Braunau,
Simbach.
8^0 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attuaug nach Gmunden, Ebenste.
Ankunft in
Richtung von Wie«.
2.81 Früh Schnellzug vou Wien, Liuz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Steiu-
dorf, Simhach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8 23 Früh Perl.-ring von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.«Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnaug; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Liuz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Bmunden via Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brauuau.
5.26 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wieu, Liuz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Aussee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Gütig ab I» Juni bezw. I. Juli 1900.
Salzburg.
Richt««« nach JnnSbrnck.
S.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Tonstanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShofeu nach Auffee, Jschl; via
InnSbruck nach Bozen, GrieS, Merau.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürichs
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
Hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via BifchoShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS-
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Rachm. Schnellz- g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel, Paris.
7.08 Abends Pcrjonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perl-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell­
zug uach Leoben, Bruck a. M.. Bra» und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri.S,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margretheu nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richt««, »»» Iuusbruck.
12-30 NachtS Schnellzug »ou Bregenz (Ton-
stanz, FricdrichSbafen, Rsrichach, Lindau
per Schiff), mit Aufchluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perl.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafeu, Tonstavz
per Sch-ff), via St. Margarethen vou
Zürich. St- Gallen; via Buch» von
Pari», Zürich; via Innsbruck vou Ata
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Malanv. Florenz. R-m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Perfonenzup von Saalfetden.
11.05 Schnellzug von PariS, Bafel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug vou
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli vo« Krimm!
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Rachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Rachm Schnellzug Von Bischofshofen;
dort Anschluß Von Auffee via Steinach,
Jrduing; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafet via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tsnstauz, FriedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von G-uf,
Bern, Pari», Bafel, Zürich via Buchs:
St. Gallen via Gt. Margrethen; vou
Bozen-GrieS. Meran via InnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hasen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Si. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Jnrsbruck von Ala. Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 BbenoZ Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Jnnsbreck. Bregenz; via
Bischofshosen von TarviS. Klagenfurt,
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplau-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Schb. Wnbchi- u. TMMy-WWfl
Urrkrhr »er Züge
zwischen
Sahburg-Dellbrunn-St.Leonhard-Drachenloch
mi! bindet Snbinbutis »ach DkrlhtkLgäÜkN °»d ZtlNiffstt
In den Pfingstfeiertagen, 3. und 4. Juni 1900, verkehren zwischen
Salzburg—Hellbrunn— St. Leonhard-Drachenloch—Berchtesgaden—
Königsee sämmtliche Züge des Somiiierfahrplaiies und
zwar wie in den Monaten Juli und August 1900. Außer
den fahrplanmäßigen Omnibusanschlüssen in St Leonhard-Drachen­
loch werden bei günstiger Witterung nach Bedarf auch zu allen,
anderen Zügen Omnibusse gegen besonderes Uebereinkommen mit
der Omnibusbetriebsleitung in St. Leonhard bereitgestellt.
Die Hebriebsdirectio«.
und=
Die Unterzeichneten beehren sich hiemit einem P T- Publikum, der verehrlichen Nach­
barschaft und allen Freunden und Bekannten anzuzeigen, daß ihr vollständig restaurirteS,
mit sehr hübschen Lokalitäten versehenes
GH« „st btit btti UM
Rupertgasse XO
(i
sammt Garten nunmehr eröffnet ist.
ES kommt vorzügliches Guggenthaler Bier, sowie beste rein gehaltene Weine zum
AuSschank. Für ausgezeichnete, gute und billige Küche ist bestens gesorgt. Verehrt. Abonnenten
erhalten gut bürgerlichen, sehr billigen Mittagstisch. Für Dienstag ist Bürgcrtag festgesetzt.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, empfehlen sich
Die PächterS-Eheleute: Die Hauseigenthümerin:
Michael und Anna Dichter. §. Miesboeck.
freiwillige Lizitation!
Am Dienstag den 5. Juni l. J., Vormittags von 9 bis 12 Ubr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, werden m Salzburg, Gewerbe sühnt-
gaffe 7. im 3. Stock, wegen Abreise, schöne politnte und weiche
Mölirt und Effekten
als: 1 Pianino, 2 Zithern, mehrere Stehküsten, Schubladkästen, Bettstellen-
Tische, Sesseln, 1 Schreibtisch, 1 Waschkasten mit Marmor und Spiegel, Nacht*'
kastl, 1 Schlafdivan, I Fauteuil, Roßhaar- und Seegras-Matrazen, Federeinsätze,
Tuchenten. Polster, Teppiche, Karnischen. 1 Pendeluhr, Lampen und Bilder
1 Küchenkredenz. 1 Speiskastel. verschiedenes Geschirr- und sonstige Kleinigkeiten
gegen sogleich haare Bezahlung an den Meistbietenden, freiwillig öffentlich ver­
steigert, wozu Kauflustige höflichst einladet
2843
k> k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Lizitator.
Gewölbe
Ein sehr
großes
ist zu vermischen.
2817 Näheres Getreidegasse Nr. 14 im Mchl,eschäfl.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 23 ]
Nr. 126
SalzburgerVolksblatt.
Seite 23
OsiLG OesuncLIieit:
und Schönheit! 2445
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
a
li
1
M
t
|
|
i
I
W
9
tß
I
4
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wio OSAN» Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, consevvirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN Zahnpulver in Dosen L 44 kr.
OSAN-Zahnbnrsten& 30 kr.
Czerny’s TanniBigene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baarthare» sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässiieh und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosen milch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zartenjugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu so kr.— Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I., Walfischgasse 5.
Zusendungpcr Postnachnahme.Hauptdepotin Salzburg bei A. Szlamer,
Parfiimerie. Depots in Drougerien, Anotheken, Parfümerien etc.'— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und we nde sich direct an obige Adresse.
Ak elektrischen WMMer
sind bereits in jeder größeren stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerztk-
fchafl anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit, Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut-rkrankungen.
Liese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kops frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Luft ein und befindet sich'nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus nickt gesundheitSbefördernd wirkt. Hichtbäden sind jeden Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags und von 3—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josesstraße M. 14
zu haben,— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Gregor Kfrevev
praktischer Arzt für Masserheilverfahren.
1868
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830,
Herficherungsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme,
vermögen Ende 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Hersichernngssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen,
Die Febensverstchermrgs-Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (HlnansechtbarLeÜ dreijähriger Policen) eine
der größten und billigste« Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Ueberschüffe falle« bei ihr den Her sicherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Geucral-WeprSsentauz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasfe 6/1
Alois Buchgrabsr, Salzburg.
Jreiwillige Uhren-Jeitbietung I
Dienstag den 5. Jnni 1. J. nachmittags 2 Uhe
werden wegen gänzlicher Auflassung des Uhrengeschäftes des Herrn Franz
Zimmermann im Gewölbe am Residenzplatze Nr. 5 sämmtliche
nach vorhandenen Uhren
als: Wiener Pendeluhren, Pariser Sturz- und Marmor-Uhren, Wand- und
Wecker-Uhren, goldene und silberne Herren- und Damen- Remontoir- Uhren,
Fournituren, ferners Uhrketten, 1 Räderschneidmaschine, 2 Werkbänke und Werk­
zeug, 1 großer Glaskasten, 1 feuerfeste Casse, 1 eiserner Ofen nebst mehreren
Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Dtto Grantner,
2901 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Grste Wiener Schute für
HmIWmi süii Mermcheii
— i- Gegründet 1889—
Haydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für^alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hrdmig Steyrer's Uachfalgerin.
EMWul'LW 1 J
Tapeten?
6 e e* e t 3U billigsten preisen
VTiObä in einfachster solidester Arbeit- 9
Große Auswahl von weichen Holz.
Möbel in englischem 6 tyl -44
Schlaf- und Speisezimmer 999
Polstermöbel» Bettwaren
e e e fc e e e Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen> Vorhängen
Musselins 4 Teppichen-*
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Tvohi rungseinrichtungen
Hochachtend 9^ 9 9 9
Liliale 999
Reichenhall ^^anzelter
1396
ZM ZkWickin»
914
ist Stuböck's Bernstetn-Gel Uackfarve, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel Jackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung aus das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
GttstaV fütttbödl, Farbenhandinv.g, Salzburg, Theatergasse 16,
§alzbmg-Wöde-;durg
empfiehlt sein großes elegantes
Magerriw
zu äußerst billigeu Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, 'welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 24 ]
©rt*< 24
V alzburger LolkSblatt
Nr. 126
II
N
i\
ii
i\
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei jj
Farben, Pinsel, Firnisse -«
$$& Leinwänden etc. ß*
grösstes Sortiment und’zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papiertanülnm en gras und Acciüenzüruclerei
Salzburgs— Telephon 114— Salzburg-.
2404
Kroße
^eil Liet urrg.
Zufolge Beschlusses deS Gläubiger-AuSjchusseS i« Concurfe des
fft«n«4B««1 niti ümsi A*m*ljr":K;i»dm 9 Kaufmann hier,
Kaigaffe Mr. 35
KOQ06LHO
czz3
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur -wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 2552
S&d.tirol,
Station der Valsuganabahn,
l'/t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
BAD RORICEGHO,
wird daselbst im Gewölbe, Eingang von der Krolachgasse
am Mittwoch den 6. Inni
und den folgenden Tagen. Uormittags von 9—12 Uhr und
Nachmittags von 2-5 Uhr, das sämmtliche noch vorhandene
Gemischt*v«areir-Lager
als: Zucker, Kaffee, Kaffee-Surogate, Hülsenfrüchte, Bonbons, Gewürze, Chceolade,
Zwetschken, Reis, Korke, Effia, Schnäpse, Essenzen, Seisen, Kerzen. Kunstschmalz,
Schuhschmiere, Glanzwichse, Putzpasta, Laugenstein, Boden-, Wasch- und Glanz­
bürsten, Reisbesen, Zündhölzer, Zwirn, Knöpfe, Nadeln. Bänder, Kämme, Schreib-
requisiten, Schwämme, Hand- und Stall-Laternen, Kaffee-Maschinen, kleinere und
größere Küchen- und Hausrequisiten, weißes und blaues Email Geschirr, Weiß­
blechgeschirr, Herren- und Frauenschuhe, leere Glaskrüge, große Flaschen.
1 Petroleum-Meßapparat, 1 Waage, nebst sehr vielen anderen Gegenständen
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußeri,
wozu höflichst einladet
Htto Kvcrntnev,
2908 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
f. KERSCHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
^— Briefe gegen Retourmarke.—
© 577
s
FÜB DIE PEING ST- FEIERTAGE!
SALZBURG
Sommer-Anzug Cheviot
10-16
Maass-Abtheilnng.
1 TT 1• 1
Ueberzieher
12-18
Sommer-Anzug Kammgarn
12-20
Anzug-Uelißrzieiier
nach Maass
Kameelhaar-Havelok
6-10
Sommer-Anzug Loden
14-18
Loden-Havelok
8-10
Sommer-Anzug Mode
12-14
Hose
3-6
fi. 20 aufwärts.
Mirabellplatz 6
Firmungs-Anzug blau 8—10
Firmungs-Anzug sehwarz 9—11
Knaben Mode-Anzug 7—9
Knaben Cheviot-Anzug 8—9
Specialität:
Ulster elegant 14—SO
KLautsch.uk-Man.tel 18
Knaben-Lederhose 5
und.
Schützen-Sacco 4—5
Knaben-Havelok 4—6
Knaben-Costüm (Stoff) 3-5
Knaben-Costüm (Wasch) 2—3
Knaben-Matrosen-Costüm 4—7
BESTE DND BILLIGSTE EINKAUFS-QUELLE.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 25 ]
„ SaLzdArger WolkslilurL* %i. 126 vom 2 Juni 1900.
En gros
En detail
BEHMACHER
1
Grösstem l^agei' in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Cocosläufer
Tiscb-Couverl-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum undParquetten
»ix j i l; *ist An Ion f'm hrait nsch Metern in 70, 80, 90,100, 115,
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit, 200 cm Breile
Spilzen-Vorhänge
weiss und Cr@me
zu festgesetzten Preisen.
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeeretwaren, Wein und Delieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Mailber^er„„» 46»
„ Tiroler„ Extra Spedaf" roth„„ 40 ..
„ Carfowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
4
4
4
4
4
4
Gegründet (826. En gros& en detail.
Zur Saison empfehle mein grosses Lager echter
Kern-Lignum-Sanctum-Kegei-Kugeln[
usmeä Eiecjelspiel©
neueste Spazierstöcke, alle Gattungen Rauchrequisiten
in Mierschaum und Bernstein u. s. w.
ferner meine I Salzburger
Holz- und Galanterie-Drechslerei
(Wasserkraft)
Lager von Holza §• B.clw£9L®."CiXB.
2563
zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Drechslermeister.
Verkaufslocal im eigenen Hause: Getreidegasse 3.
v▼ T r▼ v ’T-
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen-
bahustation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl.
2904
2900
Der gesammten Heilkunde
Dr. Anton Toidt
beehrt sich anzuzeigen, dass er nach mehr als zweijähriger
Thätigkeit an der Universitäts-Augenklinik des Herrn Hof­
rath Professor Dr. FUCHS in WIEN sich als
Augenarzt
in SALZBURG niedergelassen hat und von Pfingsten ab
Griesgasse Nr. 1 (nächst der Staatsbrücke)
prakticiert.
Ordination:
An Werktagen von halb 9—11 Uhr Vorm. u. halb 3—4 Nachm. m
An Sonn- und Feiertagen von halb 9—10 Uhr Vorm. T
ItTTVTTYVVTTV T
2667
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
W“ Brillant-Schwarz-Stahl
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
Q0* Preis sammt Packung und Franco>
Zusendung nur fl. 8..
Brillant-Sehwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
9 Wien, L, Postgasse 2/12
etten, Ringe etc. gratis und franko.
Die
Mieder- Gorset-) SpeMitätea-
Grzeugung „?ur FraurSstn"
Mdm.EIiseSix
Griesgaffr Ur. 7
nächst der Sta atSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Vartsrr, Wtrner
und Brüsseler echten Ftschbern-Wir-er.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Gcradehalter,
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Lebrrleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauermmeder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, au» hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
'aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
0u parle frantjais. ’XSS Hochachtungsvoll £|jgQ Six«
■Roses
Grosser illustrirter Breiscourant über Uhren,
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Hr. 12 2545
empfiehlt ihr reichsortirtes
Lllger uott Mciidjerii p itragefdenlen
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
♦>. Puden angenommen. tHzz
GeschäftsEröffnung.
Der Gefertigte beehrt sich höflichst bekannt zu geben, daß er am Samslng,
den 2. Juni 1900, im eigenen Hause Anersprrgstrnße 51 eine
Meischhauerei
eröffnet und bestrebt sein wird, durch Verabreichung nur guter Waare seine
P. T. Kunden bestens zufrieden zu stellen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
2911
Fleischhauer.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 26 ]
Seite 26
Ealzburger Volksblatt.
Nr. 126
Schönster Elan; auf Wüsche
wird selbst der tmgsiibtsh Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schul? Jun., Gger und Feipkig. Nur echt,
wenn jedes Paket nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen- und
Seifenhandlungen. 2(594
wmm&mmmn
XU rr rr lr.
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme an dem
schweren Verluste, der mich durch das Ableben meines theueren
Vaters, Herrn
getroffeu, erlaube ich mir auf diesem Wege im eigenen und
im Namen sämmtlicher Verwandten den innigsten, tiefgefühlten
Dank auszudrücken.
A l t m a x g l a n, am 2. Juni 1900
Anna WeKK,
2947 FinanzkommiffärSgattin
Uhren, Silber- und Goldketten,
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapselketten (Collier), Herzl rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
Gold' und Silberw^rrn Handlung
Linzerg'asse 6, neben Hotel Traube.
Alte Uhren, alte Gold- und Silöermünzen und anliqu e Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. 2801
Erlaube mir hierdurch den P. T. Sportskreisen in Salzburg und
Umgebung bekannt zu geben, dass ich mit
7 englischen und italienischen Pferden
(edle Ra$en) hier eingetroffen und dieselben in den Stallungen des
Wiesbauerschen Gasthauses (Schallmooser Hauptstrasse) zur
gefl. Besichtigung und event. Ankaufe bereit stehen. Hiezu ladet höflichst ein
2924 Simouctti,
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialgrosshandluug
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten ^Kg.-Blechdosen mit der Ansicht van Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
AM- Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. '9S
Soeben erschienen
Ansichtskarten des
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
‘schienen B
Salzkammergutes{
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bitd vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
..—■ Ausstattung gesetzlich geschützt.-- —=
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zelt am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wlederverkänfer gesucht.
z:
917
ö bei
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Laiidstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
fBüfttiaai%aafeaa»fla
rnclbodc Rustiiu
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.^ Jedes der nachsolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossene»
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Zlnsangsgründen.
Das Pro-Gymnasium.© Das Pro-Kealgymiiaflum.© Die Realschule.© Di»
Handelsschule.© Die höhere Töchterschule.® Das Lehrerinnen-Seminar.
Der Einjährig-Freiwillige.® Das Fähnrichs-Eramen.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister.© Der Intendanturbearnte.© Der
Draoianlamlsbeamte A Der Postassistent u. Posladjunkt.® Der Keichsbank-
beamte© Der Eisenbahnbeamte.© Der Derwaltungsbeamte.© Der Polizel-
Bureaubeamte.® Der Gerichtsschreibor. G Der Gerichtsvollzieher.© Der Zoll-
n.Struerbeamte. G DerstädtischeBureaubeamte.© DerDräparand. G Der Mittel-
8chullehrer. G Der Wilitäranwärter.© Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Jeder dieser für sich selbständige» «5 Werke erscheint in Lieferungen b. 90 SBfn., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.- Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkrasten und Fachmännern „erfaßten Selbstunterrichtswerk- ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jeder,nan» verständlicher Weile,
indem sie genau dar sur jebeä Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Durch eine dar Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält sur leden spezialberu, gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste»
Lehrstoff und setzen sür ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch nnau».
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dar Lernen
»»gemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wessen verliehen
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nustin-schen Lekjr^
institut, welches seine Arbeiten eingebend Prüft, gewisienhast korrigiert, auf Fehler ausmerklam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stet« ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann
Der Studierende steigt gleichsam stnfenweise von Klasse zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der PrüfunaSkommillion kür Ei».
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können." für «U»
Technische Unterrichtsbriefe
J für das Selbststudium von O. Karnach.~
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. Der Monteur, Vorarbeiter
1. Der Bangcwerlcsnicistcr.
Handb- z. Ausbildung o BangcwerkSmeistcrn.
S. Der Poiäer.
Handb. z. Ansb. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. Der Tiefbaiiterhniker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechnikern.
4. MaäciiiEienkoiiiKiii'uUtciir.
Handb.^z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter!, und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Vv. j 3 n \' p.. •• «javaviiuirvjiiiisvae iscitiiie.
ri er r 7,~ M' ;e' ur ilch abgelchlosseu und erscheint in Lieferungen& 60 Pfa
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzüa! beurteilten Set
ermögl. es jedem strcbjamen Techniker, ohne den Besticht “Wrt
dnsiciiige Wtpcu und stonuc» auzucignc», dcffeu ciu tiichliacr Techniker sevIÄi.wii
nach erfolgten, Studium eine Fachprnsnng abzulegen. A>lflch.Shest?ftndebereUwilligst^
AfBonnoss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam,.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 27 ]
Salzburg er BolkSblatt.
Kette 27
I
i
Nr. 126
Hffentl'icher Dank!
Nachdem die mit dem VII. F-uerwehrlage verbundene Feier des 30jährigen Bestandes der freiwilligen Feuerwehr Halleiu am 28. und
27. Mai 1900 den gehegten Erwartungen vollauf entsprochen ha», fühle ich mich angenehm verpflichtet. Allen, welche hiezu beigetragen haben,
besten» zu danleu. JnSb-sonderS Herrn BezirkShauplmann Grafen Rudolf Thun, Herrn LandeShauptmann-Ltellvertreter Dr. Schuhmacher,
Herrn Bürgermeister B. Speckdach er, Herr» LandeSfeuerwehroerbandS-Obmann Julius Haagn, nd Herrn Franz Hlawn a—Lungötz, die
durch ihrer Rede Macht unsere Jubel'eier ehrten. Die k. k. Berg- und Salinenverwaltung, die Direktion der k. k. Fachschule für Holzindustrie,
e k. Tabaksabrik, Cellalosefabnk Kellner-Partington, Marworwerk „Kiefer", Brauerei Kaltenhausen und die Stadtgemeinde Hallein haben durch
Genehmigung zur Beflchtung ihrer großartigen Anlagen und Sehenswürdigkeiten ein sehr dankenswerthes Entgegenkommen gezeigt. Die Mit­
wirkung der freiwilligen Feuerwehr Bnrgfried, der k. k. Salinenseuerwehr u der k. k. TabaksabrikSseuerwehr bei der Hauptübung erhob dieselbe zu
kinem imposanten Bilde ausgiebiger Rettungsaktion. Sämmtliche Bewohner Halleins bezeugten den Feuerwehren ihre dankbarst anerkannten
Sympathien durch reichlichen Schmuck der Häuser und die Blumenspenden beim Festz rgc. Ebenso gebührt der Stadtgemeinde der WehrmannS-
dank für die Dekorirnng der Brücke und der RichterplatzeS. Unsere Gönner, Gründung«- und Ehrenmitglieder unterstützten dar Fest in jeder
Weise. Die Bürgerkorps-Capelle spielte unter persönlicher Leitung ihre» Capellmeisters Herrn Pvhl^unermüdlich. Alle uns befreundeten Vereine
nahmen an dem Festzuge theil. Vierhundert Feuerwehrkameraden aus Bayern, Oberösterreich und Salzburg haben anläßlich des Landesfeuerwehr.
VerbandStageS auch die Veranstaltungen zu unserer Bestandsfeier sammt Musikcapellea u d Fahnenzier mitgemacht. Unsere hochverehrte Fahnen-
mutier Frau TH.Schöndorfer ist mit uns zum Gottesdienste für die verstorbenen Mitglieder ausgerückt. Angesichts so allseitiger Mitwirkung darf ich gewiß
auch die Verdienste meiner Wehrkameraden mitveröffentlichen Der GesongSclub unserer Körperschaft hat das Programm für den Festabend übernommen
und großen Erfolg gehabt. Die Mühen der Festordner, hierunter ganz besonders unseres gediegenen Festredners Herrn I. Strohmayer, waren
bedeutende, aber sie haben sich gelohnt, denn es he rschle nur Lob über daS gelungene Arrangement. Ich verweise weiterS auf meinen Schrift­
führer Herrn I. Host, der dreimal die umfangreiche Correspondenz zu führen hatte, da ja im Vorjahre der VerbandStag zweimal verschoben
werden mußte. Ich danke dem Hauptmaun-St.llvertreter, den übrigen Chargen und allen Feuerwehrmännern, daß sie unermüdlich im Dienste
waren. Ich danke aber speziell noch den Herren Hehenwarler& Reyer, daß sie im „VolkSfreund" durch eine Reihe von Original au-sähen auf
unser Jubellest und den Landes-BerbandStag hinaewiesen und deren Bedeutung hervorgehoden haben. Somit will ich .meine DankeSabstattung
schließen. Sollte Jemand unabsichtlicher Weise übersehen worden sein, so möge man eS gütigst entschuldigen, denn ich bin wirklich Allen und
Jedem, die zum Gelingen des Festes beigetragen, äußerst dankoar.
Gut Kett!
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr Hallein
Der Hauptmann: Jakob Fischer. 2933
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbs f herstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe. d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K 0.—/kleine Flasche K 5.—, grosse Syphonflasche
As 8.—. 10 Stück Sodorkapseln m einer Schachtel, gr. As 1.20, kl. K —.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I, Benng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbacb, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gsnunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
«•na
K
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
Rieissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp L Simmel, Wien, I., Rsictaatlmtrm Nr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die bester». Oeferr der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
Pfingstmontag dra 4. Jnni 1900
in
Lederers Gasthaus j. Merhahn, Zhliug
Skmnthlichcr fflitarr
§nttip- Adkllil
ausgeführt von dem bestbekannten
Altrviener (Quartett
Sktr. Kann, Matter a. Jarosch
mit ihren Natursängern
wohlrab und Walter
2929 Besonders zu bemerken:
Uralte Menuntan; a. d. PicksufieuMjela
Anfang 4 Uhr Uachmtttags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll Die Gesellschaft.
Vudapester
MeachI M. 8
per Sack
M 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gest. Abnahme
2886 F. Kachmayer.
Ächt per sofort
dauernde Stellung als Keamter in
einem Amte, Fabrik, Brauerei,
Gutsherrschastrc. Gefällige An­
träge erbeten unter „Lebensstellung" an
die Exped. d. Bl. 2930
Haus in Linz
2923 ;u verkaufe«.
Preis 30.000 Gulden, geeignet für einen
Gewerbetreibenden. Gegenwärtig ist
Schlosserei im Hause mit passenden
Räumlichkeiten und Garten. Näheres
M Fischer, München, Ringseisstr.6/1 II.
AI» 2837
kann ein tüchtiger Delika-
tessenhärKÜer in ein altes,
gutes Geschäft einer Landes­
hauptstadt eintreten. Erforder­
liches Kapital 20—25.000 Gulden.
Anträge befördert sub.W*. F. 4950
Rud. Mosse, Wien I, Seilerstätte 2.
Canditorei
K. Karnth& Co.
2052
SamStag, den 2. Juni
—= Gefrorenes =■—
Vanille Haselnuß
Crdbeer Weichsel
Casö Marille«
Ananas geb. Zucker
L\m- in beseitig»
frequenterPösten, mit mehreren Geschäfts-
lokalen, mit all^n Komfvlt ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
ftt verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 280g


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 28 ]
Leite 28
Satzsurß.r Boi! sdlait
Nr. 126
I* i'ei>*351 U o p o t:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg,
Alüller u. Akühlenbauer
preiSwerlh abzugeben:
2 Stück Ganz’ sche Sehroltwalzensttthle
mit Matzen 220 X 475
1 Stück Reform-, Gries- u. Dunstputz-Maseliine
Zu besichtigen bei 2400
Frans Fisslthaler,
Salzburgr—Lehen.
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Baehing’er.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, iiainrptrene Ausfülirnng. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Beliringer
(seither im Atelier Stixthiitig.)
2093
Kasthof „Kanshof", MaXglan.
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mal die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bader verabreicht werden.
^ Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A. Ä M. Krug.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 29 ]
Nr. 126
Serie 29
Galzburger Bolksblarr.
IVur nocli einige Tage!
KrrKus Wiktor!
Pstngstsonntag den 3. und Pfingstmontag den 4. Juni
Täglich Nachmittags 4 Nhr:
Große Familien- und Fremden-Uorstellung
Mit extra dazu gewähltem grossen Programm.
In diesen Nachmittags- Vorstellungen Hot jeder Besucher der Sitzplätze das Recht
ein Kind bis zu 10 Jahren umsonst mit in den Cirkus zu rühmen.
Pfingstsonntag den 3. und Pfingstmontag den 4. Juni
Täglich 8 Uhr Abends:
Mexico oder: Wildwest.
Große Sensations- und Ausstattungs-Pantomime in 3 Bkten.
2609 Hochachtungsvoll JJj&tor, Direktor und Eigenthümer.
IBSf ©der I
Pfinflstsonntag u. Pfingstmontag, den 3. u. 4. Juni 1900
 ttq <15 E 5 n®
der vollständigen
FM. Graf Radetzfeiy—Kapelle*
Beglno 4 Uhr Nachrn Entree 40 Heller.
Lur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Eleklr.
Auszug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 fr.) ausgegeben, mit weichem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Osr Aufzug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
’jm?
w
rjia.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich llustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, izum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen-
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mir«, VI., Mlllergajse 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- Kataloge gratis uns franco. 249
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Kente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134.v94.68v.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213.775.5V0.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Rerstchrrungrn; ferner Kinder-, Aussteuer- und
AltrroversorgungS'(Uen1en)'Nerstcherungen.
Porthrilhafteste Perstcherungs-Bedingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 73
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
üfilha Chttroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
13 ix n Iv.
Für die uns zugekommenen vielen Theilnahmsschreiben und Blumen­
spenden, sowie für die zahlreiche persönliche Theilnahme am Leichen, e-
gängnisse unseres, uns auf so erschütternde Weise entrissenen Lieblings
2933
sogen wir allen Freunden, Bekannten und Vereinen unseren herzinnigsten
Dank. Jnsbesonders danken wir Herrn Pfarrer Aumüller für die unS
gespendeten Trostworte und herzergreifende Grabrede, Herrn Schwmm-
schuldirector Hauptmann Seefeldner und Oberschwimmmeister Joh. Prölsch.
Allen, Allen herzlichsten Dank von den schmerzgedeugten Eltern
Franz «nd Anna Alk.
Leopoldskron, 2. Juni 1900.
FabrikS Niederlage
wasserdichter
106 Wagendeeken
( Plaehen)
f otel Omnibus- und
rde-Drrken in allen
REGENMANTEL Größen bester Gualität
zu Fabriks Preisen bei
Josef SchwarzenbergeP) Salzburg.
ISwaa Starts Mt fcgitn
Kindar-Pension
Ellenbogen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts kbenöer Eltern, welche einige Z.ir allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werd« mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Brantansstattnngen
in jeder Preislage
403
Leinwand- M Wäsche-FaMs-Niederlage
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
I'fcfewilaei.tt S
Reform- Zrjiclser
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse T' SALZBURG Griesgasse T
mmm
«: Indication: Erkrankungen des Kehlkrpses, der Akhmuugsorgane
K und drS Berdauungstractcs.— Gegrnindicatiou: Schwindsucht.
«/> Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eouftantlu-u. Emmaquelle;
«. altalisch-muriat. EisensLuerliug: Johauulsdrunnen; reiner Eisen-
■g sSuerling: Klausenquelle, Mölke, Milch sTrockensütlerung), Kefqr,
(f urnct KleHMkg
X rur. Milde,
n landschast.
^ Woh»«ngs>
bei
Ob.-Oest. 2829
Naturheilanstalt RIESEN HOF
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ebron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 30 ]
E?it? 30
Nr. 126
Galzburger Volk-blatt
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Slasche echt.
Die geschützt nach NIarKenrecht.
Die wahre Mf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Snsectenplag',
Such'— damit Du sicher bist.
wo Zacherl's placat ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 31 ]
CO
SÄ
©
W
g d
oQ
-8
jQ
sÄ
M
8
2
sÄ
52
J2>
02
oI
s=^
rS^
jQ
L L§
g^fi
p :8.
-P-g ä
fäl
8 52
^ CQg^T
2 P i 'T7
02 5-r 8
.ä^ o> *© w
Q C gö
stÄ «5
jQ
s
• 'S
B
1:1
a«
©"
|rs^
p|SI>ü
jS£ -es. o
■^fifi«ss
SSSfi-SEss,-.^
02 «4© 8 :rt P 20*2 8)
05..P . 83
B■ w u—§ K S
tu E -— fi'
c p £p
«:
«Gi
 S& ,( ff^«a
Ä Q
P 8
«©•s»« 3
^8
8■
** «s>  83 83 8 00 ‘8 B
ÖS*«»
«J Jjj '& o
Ks-0p
es p-
p p Pä S|L-
■ps^p p 5 fi
e 0§ jp '£§
ö s P p fi^ fi
"°£ 'S'p c p p
E« &>
eSSp- 0
8 02 -2
E
«
s'\
es 1
B I
l‘ g
p-Z
-ss»
’p P
(* g
.. p
«"■
P p
3 p
*GN
o P
P ..
P p L.»
p^>p p
p°
■ e*p-jp w
8 -i,
3««-
P»p £S
« p PS-
, en.as
K§E^
p S
5(9 p iPQ Ä
& -W M p
05 ^^P Z
s (3 p ■§
u Ji {2^5 W Cj
Z P'^ ü»
■'Swi
irt^ .y
W
-ZA
SÄ 8
^g
Es■ .B «O
»-* v—> ♦— s—, OJ^
sS'Söw^p
ti-«« t 3
-4-« :8 8 rg '8-.SÄ-
w r-> t-*^ w
? 5 o.n 8 -8 «w_
^ CL» P
Z
83^ 8 *iT W 1
8 Ä, r-rs rf^ r->
Oft
p
p:Ö iL_-
^Z°s§
E 8 §•£
h s®«8
t: fi S cj 8
p^IgÖP^
.ÄJSl-ö.g-p
., j-. >—'au' p pp *-# -w ». p 8E
S 4>P S u S3-'S''^ P p rfT-
P>ZZ g '-r^ ggp-SR^cSp
“ ö p' U E lS ®“ f:' r;tt' 2 p
p
«>p p>
""ppgpp p ^-p-^ -p
S2 a’K p« 5- öp^pciq p >55>-p -p
A'S'-
<35
JS'
O
fi
S'
Z
SS
&
c>-
:<3
P-P
W •»
S p sQ'^
O +-*
o^ 8
B^
ps7
WjQ~
^2 w
8 -8
ö J-» w
s
p p
„. P =0
P O«-.
*® W 5
•pi
^■p
«■
es
P
P
JQ
c
O-
a
5w O
* Ö 8 Ä
52
cu
«•
ö
p 5
-*8^
^8
tr®
O^
8
L 8 8
■° *S iB-
.LsrU
W g
■ti-B L
g 3^ p
8 -s 05
BÄg
JiSEgfig«
P -P. Ä'g'^P jQ
§ P>^ u
g ßi« P® ;S^^ W
fi co-m, p “ö “£" B ö.y,
., rr~. 8 ^2 v -«j >. Cl4 SÄ SÄ -8
$_>cCs^o ♦- Bü ü p: w s- Es.lijQ pö* ö ■■ 8 8^2 S8
.$3^8**- 8 «2!»H 83 jQ gp^ 2 C-.B ä 8 T3 g
t-* 8^8 >3 u vO^^ 8 o o ,., g 2 +4 -8 Ä
P g 4i o sä-i-* B tB 8 -_. 8 PQ- 8” 8 .lZ n s3
p »,ß rijo^ o’äS» e w -“-^ W6T. «x: f*%— *?■*+■-
52^8 8 JQ
8 drt wvj
<35 S
P p fi P
P P^öfi-
§«^(|
P^KJ
3’p p'
P P L PS-d' rs
P P^ rto
P CSSfi'P fi
P-P fi S p P
£_££•" fi
eüfi'pJa’l'
SS P •»- JS ’S P-
P S 1^ 0 §■
ä 0 P -p 'S'
P W
pp.e^ S h
SP u— SS -*-* 5
55. g -PS» SS
-+-* 83 fifi 8
«s §g
■p* p 5£ fi
P fi-jQ jO
P P P
p 5 •“ ss»
P H s
:« "" <3
;(9^C>
-%S
.8 8 8
4) y W
}2 ü‘8 -8“
, fiS 55 s
s«-
K>^ ?! fiK-
r_> ^—-8 c „B 83^
SÄ' 52 52 8 52 t8 8- 8
^-• wO. 52 <33*2. »B-tPt Ä- 8
■ "S-p
es. p
PN
P5g
■£; P P„
8 /3 05<^— j~»
- &ä »ö« taw p “«
& sfi.fi ffi> p fi g;
QJ 52)'8 52
,_i ä■ ä w PT~u 4 -*i 8 v-+ "B.. ^>
8 8 I©. 8 8» 8 sä' 52 s—» -S r8- 8 sii '>—* >8^as>
8 g aöft-g-gjS SStsG-g«^ g^wj^a
fi'Ä “'B'Pjo^ ä S.° g,2 ss®'“2^ ö
I?P ö g p-fii ^«S af “"S>Jo®«
Z.-«» ®sNLZ eg a ls,^ ES
'.‘*0 8 8 8 e
pN-pb ^.„ s §©q|
''S 1
s-S"
2^ w'8^ 8“ J 2.w H 8 52
s§ s2S5B-§ sÄ BÄ 8- 82^
83 52
^ w '8 8
8 j'ü_s8 N Ä B <*\ k
cui^r^a.ci Ls-4
;fi Bfi
p fi 0 S «' S s
r8-S> sÄ' A-a-s 0320
“^ Ä; S-^ SÄZ)
g PLfi.fi «i
S? ..« i äJu_'
P u—"fi ■- fi
•T- >K> P L) Ä' C5< ä"-: r-
S fi »-!?..
!g-s ■;
S P^fijS
jo 10 s: -° 5-‘" p fi- p
.-^ SJ3 ti»s
g?p‘ e «c 0 2 a -3'S'l.
03 1 s0® g S^ fi 'O p fi>
^ O•♦ "*-4 4—, —o" 52 j_> 52 52 4-*
8 a 1^— _* scjs'H 8 .«-* o> >j«~i rt
p#ö
SÄ JT SÄ 2 J t- 52 SÄ
.«>»Wfi.SSQ«
fiE
52, J-
20
8^3
8-20*
8
-4-» 03
*sa o
-8 -S
*-* B
JÖ Ä
8
o 8
■^ ’S
t- -8
g CQ
52
SÄ 03
*^8
sÄ .5_
O
sÄ
B
52
8
J2
SÄ
8
52
o
g fifi
02 V2 Ä-
*8 «2
20 *-»
8-
L) i
2O 8
'S'P
o^
p e
«'S
P p
P)
p.r
jQ—
>ö^
W E
'S'
©
SÄ
w P Si? a fi o.Ü
O—_
AN
WO©
,20^
8 8
— B 52 g
<2 t—r\ *\» <—» w
0S<
I§ B
•p p«
<35 p fi-!
P-®■
»«
Ä 8
52 5 8 “o7 p«,
p<* <=‘p’®
.Ü-o a^i +;
fifi^gpfi£ Pfi
. KpAfi-P'NP fifilfi.
v4^-c5 i.,. 1 ■>■ 1
P>'p ,fi 05^ C fi 
p> -d'
ss£ fi
p E-
.*2 20 52
fi N
Z§p
pL-ss
S p-P
p p- p
" p
p
• P
p p B g
fi- p *4 fi
>Q P w
^ P O -w
8 '*8^ 52
 fi'g-
'N P-
V 52 52■
p Oft sÄ fi. w
O! w fi P -—
. ö-Pp
P .P
P“■
:»•*■
A
'fi 05“
Pfi—
1 r~> wQ 8
8 8 0
H U— 52
C2 L sÄ
'S
p- es 'N
c© P P
05.
8 52
8^t
“g.:
ZK^.PP
8 a7<^ S jQ
*£pgi
fi— »Ä B
pfi g 3^
pfi,E ss p
■5“Sss
fi.fi Ppp-
-8
8 •$*
8 '«o
. W Q2 8 v» 02 \\
8 -42 52 *2 ^Ca --
fi P sa ,2 g 3 g ■«»£*■
g^ra
p p‘‘
©
L M
B. o
■..'03 jQ
*52 0--0^
gp£3.»„ fi
p P -P
«ÖB'S
02 20 '8 <0
20
So 52^
Zg-LZoxPP^fi
v 52 __
.B 2 w 4» a ä
p p.e p ■—
fcfiiCpp fi E
o=g
fi fi
pfi-—
MZ 05 P
E®||
,52 8 -42
-20 52 sÄ O
8^ j.. hL o<-
. p p E— «Z T
p p a™
— p p„ v
SEwfi. p P p
Wg.“ P
g-p E
■g-fi S
05.fi^
05Pfi
Pfi fi
fi oT
g> g
8
?B
48-,
»SÄ r
C2^
2 Ä Ä
20
8 0^
C2 -*-» 8
52
SÄ
©
5-lps|lgSg^1t^:
p,fip-'- 7 p.ß E S Pfi a P—-p p
TZ-Lp fi 0 s* g| p &g® %|
^sl 3 fiSEl3l-ll©lfi
nj •■*-*^ >fP 52 W— r O *_4 O
■S^O^ 820-^ ^? 52 5g.^ N S g **■
52 o e «"Bsg:_ "g .8 ^-0 02—-
. fi-p-5 eS^ö^p^^Pp-o--
5 g g p^-Sfi“ -fipp
lip,p 5 ß-KLps-fiTp«"
3 £>§.fi —,<« ©'g'P^P^P'g^^P. 03
c<5< 8 -^~~ tO 8^ Ö j, C u l8- 8
^ap2UPApes«g «E«fi
fiofi p gfi §fi»Ä
58 '8 i8- 2? 52 52 Q2 8-2 o 2 <33Ä
. ^3 sä c< <12 ^*2 8 >rs 2? 3 h w P
52 :Ot3? 0 2^y fi Ö S.u h
.«> W H P Q 54 4) W 8^ ö 5J S
" g Kfi fi-U P^'^fi Pd L P(9"MB
Öl©- ."B 'B 52 B '2 q P w 5-5 SÄ’S SÄ *“* W -4-» 'Ä '8
8 r*v 0.5 j, 8 <2 8\ p. 52 m <-t— 8-,. ,_i 5 w Q ^2 O ^2
SfiwH *3pöI5) p.fiN fi P^sifi ps-w 05p p >5S> ,®j
g.5 ^8^
*r-
fi fi nö
p -SS p
p p p
a g«
:o"fi
Pfi
O
.8' 03
8 g
S 8
52 *2
22 8
VÄ 02
O 03
"8 8
S: c
Kfi
Bf
-PA
- P'
NA.,
jä 52
-ÖjQ
- B e 8
n „«fiS-"
g p gA E c-P
pfi. L> g.fi L»
52 02 SÄ 8 Act
§ E
05>
8
jQ^
8^
N 8
o
§«
8 02
82O
»a
20 jO
8
sg^8
8 $-
SÄ
05
<0
20
8S*£
!p°
; £©
g,«
p fi
ä *'
!<»
p g p
- fip 05(9
©'S 1« fi
w 8-
5 52-
o o
52^
SÄ
20
B§;
c
Ä-^sÄ
8
8
55
^.5^8
820
52 O OSI »0
i83 w^^
fi fils g P“
‘p-S'fi 3 B^
02 8 52. 8 .^2 8
-Ä «U J2 LQ 8
-8 s-. 41-w»
)2 52 48» 52^
Z^Zfififi
S p'sr g^.^
ZZZK
8 2 5-5 »"8 J i.—
S q. *2 8 B B^
«pfinZ-fip
52^ C2 52 ^4
52 52
•02 82 :8-
Br^^
8 8 ,B_ 52 02
p i gfi 3 ^-
g-Z^BZ
p p p
_ P p ss—
P- -. S§
»**-«
roP
t p p
ÄS
LB
*08*
8-1
iSB. e
-8£
83^°
52£
Ä g
G2
SÄ
8
SÄ
<0
. 83-
d'^- 
Ä
8
8
54 o«8
^ 8 g
 -42 8J
52
,_» vQ 4-> T-3 SÄ »1-4
fi p|b §fip
' rrs -fcgl 20'8 8
52
52 S
O»
iLS
ss ’g
p 5
<35
p ss
® p
p 05
fi- 05
p£
äcis's
P ss P c
<2
8 03
Jo
^ B-
JgB
Efi p
fi£
p© n
3 EL
£-•-.
52 j, 02
- 52
8 sä
8 -42
'S"'
^fifi<35
n-E g-£ g v
P P L> fi
SS X P pfifi-o
Ä iÄ'^ 8 .^ :Q q p
Ä“ P '»Ä sD- u— 8 J8" B^
-8^ 8•
SS" e?ss n P
O J2^
Ja. 4« *2 a 33 w 'S pfi p -w -5
b p gsfi-5© gs
fi|f“.5sö“
^ *8 02
gfi.fi
_ Ä *_»^
ü 8 »8 I 2o>8-
fi p’G p p— «;
'S'fi■ -B
fi p
Pfi®(9 ss
'- y Ä
2 so
S 8 0
B'
8
^03
SÄ
-8^
«j
f
52
8
8S
8-
L)
"SwBB 2 ^sä
o 8 x>— 8 8 sä 02
ooä
*» 02
SÄ
8
SÄ
*1®
\e! 1®
>r\ 02
(i) örs 83
ta'K
e^p
fip fi
2 Q®
ö -8
ssp«g fi
fi
fS
©
iSÖ.
8 i 03 O
C2 l- W< '8.-^
J©fi«
r :© sP fi
B B^
s §ss
_.gfi
1 Ea c•
Ifi
- JU^ Ä
53 8£T. I tjo
et g^-SS 1 ö g
^ g^|
|-£: gglä
^PzCs ^Ä- 52
^ *8 }_♦ 02 o. <12
'S -fi.fi. Pfi
.£
02
03
»B
03
OS*
8
B
8
B5
«st
20
i)
8 B
_
- 8©^B
sä po B B
gShg-
■«fi
£ <83*
Ä
8
-42 5_)
B',
52
8
rV-
O
o
Ä
U t
^ p
tsS9
o
Ä
SS E SS
CK?e
pO*
05 SS
§
O■
5 P
:§?
t; p
w  52 2- 4U 8 '«->.••-
pfi «SS «° O g E ■—fi-p.
^"« E„: S, p S‘
ec-p.
.. ._, r,~>— P in ö SS—
p fi SS fi p fi fi p -ja Cs *S ^8 8 03 .*Q5 ks^© fi ss g
«■ o SS
'S^•
B«
§« ä &3
02 »LL
O^
E &S.B ««I 'S’«
-lep:- P»^.... p, <—> r. 2 Ss*
v *40
02£
03 8
»o '£
03
ss 's E -fi
ssEfi
0St
E
P
fit P
■Sp SS
«K-fifi
;S fi'
:ö
«
8 02 .^_
jQ ;8 8 -- »*-% M
(4) 02 03 ^2 4^0^ 8 jQ ...
t! e E£p ö gfi «p
© o" o 3 »■»^ ^p£
Z»E.fiNfi'KfiE^pg^^
«*t^a ssp s l “11
“ .I^gfeasg
CQgfi'bs,
Ö 03
gss
PP.g p
fi-g^g
fi» fi
I g^-
P SS
?p®
»g g
ö E
E
©
05
<2
'®p? ss
Ä 8
<»ja 52 8
^ :0
8^-4 52
B SÄ*^ :ö
T3 <-» 8 ^“2
«Ofi„
8 b a a 8- 8
52 8 B -Ä o -5
K
fi nfi fi.L p
S fi§ E fi E
_ p p g E©
PP-^fip P
feJfiS-E««
pS? g
4J^ tu fi
SÄ *8 P '«2
« 822X5 gi8
pfi(9 p E^p ra-
2>ifi H p fi E E© g’fi
p
p E n
o sa s p
fi S ’§«g’ a 55Sfig-_
H^pfiGLA §P
e p? ä^ 8 8 *8 8 $*•
E5fi «° E^ ngp B cfi8
-8 ^5» 02 8 -i-•
E g^^
..§§s8
1 g.E's 2 e.Ep ppfifipp.
fi 8 8 2^ß 8 83. cd t3 5
C4K 02
äs 8M.8 8ZM!
_ 02 02
P©« s©& A
-fi^. p *? p fi p
po- L ss fi p fi p
-pfisspog-figp
■g-^gfifig S“ 0
H 3 -g'fi g M -a-P E
as pfi p fi pp£ _.
S.pfi-fi Efi p p E
g a
fig; §5
^©-_„
Ö pfi©^fiL.§Zg.£ p
fM8 o .
»"■*“8 in «'S §pp fi
^Es^ LLK'-'gp
o ^— 52 ^o 8 r- 52
§ -E« p fi.fi-P fi e E
fi-:P fi- P E O
3^ P
O E p
« §P
fi- o
<35
Efi
^ g
PM
P-S
05'8'
p 2
CQ.E
tu©
^ fi p E p o p p-p-
© p E ^efi.
fi.fi .p w ss p
pppp H-r.
E 00 ppE p a'
gS-, PpEEfio-'
E
o
®p£ =,_
tu p O Pp p
ÄE' H" J' 0 g'g
fi fß fi^ p g
52 T2 02 -2 ■_.
-Ep Hfi£
)P)E
E 33
P« E °S> E
H 5 figfip
p§
gpp-S
fi pSg
p P t= E
fi.fi fi -O
fi p 'g 3
äj g «s?
^ fi P 0
g®“B u fe
§«L K^ I E
8J 8^ .1-4 o 52
.-4-4 U 8> 84-* -4-4
Ä- »-M 52 Äu
»77 8^ 8 83 52
ÄÄäüE w
“ S «8 g
pp
p fi
E E
S^_
P
s' s
p fi
; g^
PSSjOI <35 p PP
pE-PePeE^e
»—ppfi tu fi P PS
02 »4-4 »1-4 J-2 20. f-~s. ^8. ä
T!^ iSÄ»r-^
5-4 12 1 02. *2 ,-42
^Sag'S S05P
B" Pfi 'fi^ EÄ
(fiE 33 ^S(- E
^©?S
-E 9
“ E B
02 S- *8
■ 8
SÄ
52 S
02
8^
^ 02
02 «8
/-{ -1-4 02 .Q
Ä B.20 -42^
P« Su--
i -8
8
jO
1£ 02
^83 8
8 -« 52
8|) 4^" Z^Ä
^ 02 Ö^ *02 1
vÄ >£5^ ^-4^
fi. 05*0 Zb-fifiE
— 2 ä 8 2 8 02•
^- jp x> 8^03
.B «,
p p
Z «3^
p 05 P
—— 52
" 8
^ Q j c B
03^ VÄ
-QjQ_
8£ 03
sS-sÄ 8
8s
02 -Tr
:8 77 ?2
ö 8 -8
N 8"§
C Wy4
O *2
d8 8
8 5 8
S-- 8 52
8 <23.
2 c >tJ 8 o; **;
ä 8 Ä uO gyÄ^*
^ 8 02 SÄ* 72
02 8 83c8- >25 "tä C2 r42
fi^L E PN- ^gE'sg
pe.  (rp.g B
^§ES t C“SÄ"P Sp 5 P g. g i
^p-ZEg-ZKELKgLKZ^
"E“Oö -U E -E p SS E p
>Ä 8 >,Ä >, t 8
S J C=4 **r-*_( 8
^ er» :8 oj s
8 -. 52 »<—* >^>
Gfi pfigN-fi-L-
»"« P-W P fi.-E
-2 03 }2 y .y
8 8 52 o
CG 02 02 53
4Ä» 3
02 2 r SZ
" ^gW
§
52
.Wf?  >S 02 4_4^ 02
e 35 P§e< £gsg,g£ t 2 ;£-g'fi
>H I^IÄ 8 SÄ.8 °>Ä Zfi 24 0^8-2
p^fi, S"g-«:3-asQ
L^~ «_1 8' SÄ 8 2 S—4 %8 S< -4
3® I“ E £.tl S Oe“?
N Sfi. «-C P g E„ g— S
p!T«! S 'l»
■& p T fiE— L.P
g Efip B ^.'G E'g
fi-p pfia-BcQ^§
fi s P
p E P fi P

OJ O xr 83 0£
fi B .s§®S
8 o 2 8 o
52 83 8 8 s8
^-EPg'g-fifiss'^P^
^ g g fi-H 3 ^? 5« £ifi
■p§ g, fi g p'sfifiS
K^LTE»S-GZ,gfi
02£ 8 Ä  X2 02 52 ^7
Ä
52
<&
8
* JQ
: 02 s
.^p E «E 3 ss2 P
filu'ffgä«£ 'S* o
Ä«8 9 |.5 ^fi-fig
G-g g-g'g S5
fifi
o (9
p 5»
ig»
jQ
I o
'’S Ä
03
tt5t^
03£
,X>
^X»
'« 52<
8^
^ 02 uQ
8 jQ w
»‘tr
02 8
03 O
B-L^
g G
£ E fi«
ifi-„ <35 ÜB 3 p
“#Ig||SIB E .§
-LL-^^LLs«
ÄSs^S gfS A
,g© 05 g.
« e
.übg
C;
N
s->
“E®
©p|
’B 05 P
E^/'
ES-',
pfi


[ 2023-06-29 10:38:07.134 - 19000602 - Seite 32 ]
3 0-5
rt
■3v3 0 3
p
.- 47- er 3
A
a
8
ö
Grs
gs© H
01?
c 5
d g
«%
£«
5§ i
» ps:
|*;
«**
Lü 1
6*
*1
r«
r- b
§
3 <3 0^2 Z^a-,
3 «S-a®™" E 5«
^ rL* l '*<^ P_ er —* r?
ro ^S r 3^g- S
»(^«ra-. 6*(£3s3g>ea es
wrtSo <» a> 3 <3 3- a» 2
5 <5_g,"'ffiS‘S« ^.2-
. w 'S"° LZ« L
«■■3'°^ “n’ro to‘ 2
S-^ aSaSatr 3
Or _.'=' ö f» g,  ra-—
iß g-, 3 3 5 3 <3 >a >Jl1 3. C™& ?C,=:
rs w »-♦- __2, P  CC ro a ^rs
ri s q<, 7?? <50 >-$ <5o ^i rr
2 3 a. 3^— '^"p* 9s 3'^ p -j a
im*. m+ '■“*» sä «— ^r s^, .rv er p^
=5 U a Zs s -'^^ 2 g.«
»-&S ||®, a''"7J3 2 3 3
S ty__ .-n2. 0 '3 3 G
| A|
ÜB 2 A
p
3
<50
g
5
a sr^
: -i. rt
.ZZ
ox
S= ÄÖ
aP p p
^ n ~Z'»
r-.w'ro
Or er 3^ P:
O (T> CL R
^ S-: cö e §2 'S*
&
0
rt
rs
3'
1
<& £-
<* 5
© co
§Z s-®ff
arCO 3 3.
«> &%■■
3* SJ1
cr|
er p
c^
a? a p^
sf^Ä®
■k
^af
I'"« Js
p Gf **
•CP
ß A
era
cp’ 3
^ CP
t-i.-
N«
äs
l? 3
er
P:
rts
P
er
fti
rt
15 5
(si®
rt
er
& Z
a P
n
er
D
<50
Ö3
er rt
es
er tC\
a
ro“
<5o
2 Z'
3 0*2s
2 S
er^
p* -<
P st»
ß»? S:
*-5 P >£T*
ft
a* er
g'n.g»
3 ö§
M2;P
b 3
co^
p*
3
CP
3.3'
—'<5ö g"
et er
«■ 2- 3
3 'n 3
2£ 7?
<-»«
3 2 2
€/
D;^ sO
3™^
- 4? -i
. m 3.
«SÄ'
3% o
sl ^*.
P a Ö
er
er ^27
si<
P -* a
er„ rt>
p P. er
rt>
ei
p p Wa
2 .L§
- P A
ö P or
CP
o
er
e
A
1 2 CP 0^ es
3 3
5s. 2-3
05*
er;
SÄP"
CC-tf^ es
?o' 3^
X
K)§ 3?
2 33
-.'ASSgo.
P GW_
st»
er
3.2 P
er;
3=5"^
er -»«
g ß^’
■5S;
_ re_
E 3 5
p
3 -S'
* 3.3 5“"<=«2™ 5o,
3 Z 3
° S *:
5^ p
6-9*
(?2
P p.
.,Acp cp' p.
rS Ö
-■Or h ec* N P
3- 7? 5 M
o- 3^ 2
h3'ro'
00 rt
m£.'
O 2 rs» t 3'='
p cn 3. cp er i-r
er•« L ro
CP
1 S
„ p—
p g^-a
r er!
ffl^^
g Zg 2
—' öjg
;(Dcp
■g 1 3^ g
■43^ S«■
" 3 Si
«Er.
GB P^ s
3 3
O* ro
« Cf 3
j;- ro
ro'
^7?
erg S?
2 3 3
3 2,
off«
a rt
st» P
P P
. P
P
e'O *y
2 ß JSÜ .' 4 A r»
3 7? OB 3s pr^"
^ 2 p rv p
o e/ P 0^ 2.
3^
ä O qtCÖ kofi
“ *50 o Ä
st»
er
S. 3 ^3'g^
'Sap Z'L
g—” er S ES
2.3:3A!g-&2.
-c« C rt ff
5 V2-'™
a:
i'-ctS p"
7:" er
3 oCflp p.
^ ff» H WS
n>« rt S
<50 er -P p *-».
s.. 2 3
löfsr
■iSvI^c* er.
G)
f <50
rt
p
A
j ü.;
CsJ 1 P
3™
ä 0»
A
<50
LO
r- ei
S" a
p 3 2 h
gZ 3
L^?2-K
o'S'o
2 <=\3<
M sn3
S^3
g
' P:-&
— «« «"
-S3—
<-j
p p!
er 1
P P^
^ P^
er st»
s&s' rt
3 Z«
3 a ei
CTCP
r«
er
^ AA
r$ P er
er or^
P T5»
*50 g a.
0,33
-p. ap
st»^
o^S)
3'
er
XP:
a r2
a CP
»h
n
»
3 3 cy
g ß<‘ I0
g^S»Ä>
2*3 g
gg^
c«
o
'q- 2
P 3 3 a;
er er er— 1
a°» a a
27^^ st *5t
^ P s-i
3-^^5
p- o^ «0
^^ rt.
3 1-1^
. P
: P
«er
P
P
CP
o*
c5
: ?t' 2?
p' 0
’g-^'o) 3:
"i r»
-||
' cr A (?i
^ s! sS
, es rx,
§ öB
^l 3
IScp«
o 3
W_
3-fi 4 er g
gas
«c»:
Z-s!
O:
CP
?"gis3 2
H"-2.£ L
-5^ p
a^ es es
Än®&
—Ti.R*- st r^, QT
2 rt X'^
O
,s- e? ^-7
^ er q ?-
o st CP r
g Lr 7
Kp 1
«—>, er st
er st» s-i
sl st
^ er 3
t.§g.
cy 3
;ö8
S5 2. g 'g'CQ S'™
cx-i 2- Q, st^
°^ o 7? A er . o n p P-^ 2
ä?? er
fÄf?™
32^ 0^ 1^
-*3^™" £p
o’cp
st
cp er
m
a *5) i? <8 a «0
t^ B^ 2 cp
,Ln
er p'cp'
er
p'
>*9P
p.p
st >5.
P
W3
ys -t® k^r S-^" p
p g,BZ ~!s™§ 2;
3^ 3" 21™ 3 77#
s ffff'g O 3- s.'S'™
"-3-g M s^ 3"
^S-3-' g-'ty
P CP -g P* —« '—. 3
™ |3 t3, p'^gcS"';
p 5? »-< P »-S -—^'
—• 8 ^r.A— 1*
rt ft o p-
P^ A
es er
P ft
P P tf -,
(?) P« 2.
Pl CP ft w 3
AELZ er­
st
rS
1-&S 3
3 2ro^2 r
P a P st rt
_— P ey
2 P 2
es <-s P
c»h> er,
>a> a 3.
er
st'
' a
H TO
P^g)
rt 2-
ZA
P rs
13
O
rt
CP p.
^™"£™
2 P st'A
^ 8™
^ ft es 3
g r>
p p 5*
-S 2
p
er
tz9
p
M
sT
*50
P
P
O:
-er
- 
P
f-*
CP
st
es
G
o
«r
er
; -t?
r p*
7 ,.a ^9
!' S rt 0
S-&!
rt er e
*- es st st
er esr rt er;
<2 st st t>-
rt P A P,
y« M-';
L«' 7S:
: O
P
;^
p S^
^aS™
cp st er p
er p
3 ÜK
rt-
rt cP
P
P
ets er
r*- 3 st
C? 3* rt 2
g™ n. 3
S 5 ©«®
rt st cp 2
: 5 gs— P:
• 2 p H,
st^A A
»A er
. 2A
.0 r
p rt P
^5'
P rt
ri
A e
77 p
•9 A L^
P p
erp
rt f-s
&
g I 2“
A P es
A -z a 7 ft cq 2 «-* r
3 ä
p rt. ..
rv' er 2- cro-»
o— J2 2. rt
3''3 ''
ft 
H™ «u g 3 3-
2. zg P-^ a pg'-gr
3 js.'i'» a S? 3
»50 2 -OT' a
rs a.cp
I n~ J“ -— ft
-S-o™ 3
Saa
3
e -x' P
2 er
|«I©f ^St-orS«
-«er- 3'» (gj•
"® S" 5“ ST»
A A P 'r---
' <50 2 A<
er
Ög
p
P rt
er ss
p p
o.a.
a (?i
3 S
A^
p!
er♦
^ 2 -er-;
^ 2 .p;
-er
A
<5o
er P
o e SS
P o er
i«g'
f-lj
32 a
3^ 3 3 —-
*a-»- 7^ —--er>. rt
:^ o-n W-o'f* C-?
s ÄTS™.3gg.|!a 3
S-3^ 3 ZS-g^Hg
Ä »3 s®C L 3 11^
Äg.g.'^Ä'fsÄs 3 3
crAA2 A P P A P r T
•p rt er
C^» rt- Q
P.ö
P
3 rt'
P rt
^? P 77'
2° A
Jnp'
ss P A er
■ Art
a'S
™ 5
s -t?
t- rt
o p.:
cn A-;
' 3 «" 1 ||g.s
sSaS
3™ 3 «j 3 _™-§
<50 O. P p. ~-
, •.„ rt- p er er
^ je p a p: 2 k
rt n> P -s •ir —n.
O: er P Aok> srt
3™ s 3^ E.c3'
rs P rs^ s-t-
rt Cr H- P: rt
ft rt- rt. >s rt
P cp o ss’cp
3 3'3-.S^
; 0* 3," g .:
g-§-
«3 3 E r
Ä'sg'Sa
-L- 3 ff«'^ 57
S'” 3 rt&
-zrap s» s
3»o-3
g 3 S-S:
- 3-57
S^p
'. es
^ CP er
P er p
CP P
rt 2 P
rt er p er
AP
er
A..Z
^§A
o3 s S
a
p
er
' er
er;
rt*
(W;
3 Ö
> 2'
g£i
532’
kL»
»»
*♦
♦t
*
K
-tr
♦»
s v
& 2
er X
3*
A
98
2 A
p" 3 .«*'^
<3
n
fv
«—«
er
ft
n
♦
io3 co.
™ o-3
3 3- -k S? 3 3  o- H -S'^B
™ oj Co ff, J^ 3: Q
SS rS.3 ^P Pr
S'rtn 3 S. 0=3 _.
3 s o;« s s
Es—^ S-- 3” 3
3 43-oya7( o-
rt 3 O "Ä ro P
<3 40 (Je 3
™ fc 3 3
- 3 {S
o o co er co
H.-§co g g
o
773
L™
r 4yco
LJ o-§5‘_ ,._
S- 5Ä' Bt- g (5< 3 7 ^'
!~I f
P® p AZ.P
CTco
er■
A~ 1 Ä^
Psß rt ?K
" O rt rt
ff'&S,, rt’
& a p-c^» =s o_ .a V—
CP< 5 i.CP S H O e P -■"*
O CP rt rt* Ppstwv
2 CQ aer er rt sf- fZ
rt ^x A ?$ S 2 ft^
^& M£5 g. 13
| SP||“
« 5>_ 3 Ä ^co^
a p p A
2 A 2 er rS
^9 p' or er^ 73,
A crA TO &3
p 2 A S st'
<50^ P A a_rt^
e- P <-? p:
rs st 15 -t^ A«
^orZ 8 ,^ A Z
,. st p a e 3
P rt P ■,•■»-. rt rt rt rt^
—_ r^-fea 3 727 3 3 cn
O st. 3 O *-« t-y™
33 3'? 3'P r &™o3
™ «5«„ 2' -«3
er> 0 3 o .0
ra S" 3 ,,o
or -rt* 2 rt** ft '»»-
-2 3h 3 g 3 5 3 -0
•-3 3. 0.
g#s 3 |f Ä"
rt; a qr. g t ö
3 g'n ro' ra |.«3
3 0 3 a J a 1 TI
(»!«? O"„ A-E..
^^ O- Ö O 3 O —r.. O,
3 O S-3 3™&
o 3 n 3-"3’3 0-3 0-
“'■S'3 3 77;™
rt CO
3 M ®<— H-p^
3. rt S^-ar ™.^
3 2 JS^ go-3cp
7. 3 o-V
IL
U>
K
H
§
«»
T
«»»
L-
»
8
r»
V
S
S
<s
s»
st
s-r
E

