
[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 1 ]
DrrstzMtzstelle»:
Trafiken: k.. Jssny, k. k, Haupttrasik,; Emmlngsr,
Kaigaffe; Prodingor, KathhsuZplotz; Startzingar,
Mozartpk.; Aspöck, R&tg. Atzt. GrleZg.; Schaftal,
Gettndeg.; Diessbacher Gstättmg.; Raibmayr, Gig.
fjgffnerg.; Samer, Wol? DietriLstr.; Ssbaiiarlain,
Bi-rch-.üestr.; 8vb««!Nbsob, fflifn; Buchfallnar
x Nsnnth; Niadarwöytr, Sparksffegeb,; SamhaBer,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gadarer, Parts Lsdron.
Kratze; KHmitsch, Anzerg.; Prechtl, ©eMntorfer
Hauptkratze; Mayer, FaberhauS: Josef Essl,
Pfeikerg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonmh.
Hsuprstr.. ZeitunaS-Berfchl. Konraik, Theaterg.;
Hüll ein: Srandstäilar, Buch- u. Payterhandlg.
unv J. Sehmsrold.
GrfchLMt in doppelter Ausgabe, als Tsgess und Wsche»-A«8Zsbs.
Tägliche
Kt«dt K«!?S«rp-
Hanzfähric K 16-80
hLlbjÄri^ K 84V
BierteljLH: K 4 20
Mountlich K 140
Mi H>aS;
Äsusikhr. K 22-80
HiMLHrig /f ii-40
BnsieliLhr K 5-70
MsvsÜich K I SO
Ausgabe.| WoLen-AuSgabe.
Kisdt fäjf| &»?«$:
! Kausishrig K 8-—
Halbjährig K 4—
Merleljäh'rig K 2-—
Mit Tgofi:
Ganzjährig K S-20
Halbjährig K 4 60
NiertÄläür. /C 2-30
L:u;elue tentmcrn 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne Mruat^-WonAeurent.)
Nedsrtion und Ndmimstration: Salzburg. Wssgplatz 1.
Trlephs« Wr. 1EÄ iitt,r«rro»i.
Post. «h,s. «rvlo Air- £52,6*6.
Inserate
nehme» entgegen Herr Job. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AnÄandeS
Manufcripte werde» nicht zurückgesandt, «nouymr
Zuschriften nicht' berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleitzsteklen
entgegen genommen.
Uk. 259.
Dienstag den 13. Dooember 1900. 39. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Mlitijchr Kundschau.
Wie übereinstimmend verlautet, werden die
Landtage zu einer Vvrsessivn bald nach! dem
15. December— der Salzburg er Landtag
wird am 17. December zusammentreten— einberu­
fen werden. Das dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitz nahestehende Montagsblatt schreibt hie-
zu mit Beziehung auf den böhmischen Landtag:
Diese Session soll wesentlich den provisorischen
Landesbudgets sowie der Regierungsvorlage über
die Branntweinsteuer gewidmet sein. Faßt man den
angegebenen Termin ins Auge, so erhellt, daß eine
Sitzungsdaner von etwa einer Woche vor Weih­
nachten in Aussicht steht. Damit wäre der ur­
sprüngliche Plan einer dreitägigen Session bereits
nichtÄrttossentlich erweitert. Dieser Umstand er­
scheint nicht 'völlig bedeutungslos, wenn man in
Betracht zieht, daß die böhmischen Blätter, vor
allem das führende alttschechische Organ, schon
heute gegen die Einschränkung des Landtagsprv-
gramms auf bestimmte Berhandlungsgegenstände
Protestiren und in nicht mißznverstehender Weise
die Absicht kundgeben, den Sessionsverlanf zu
einem hochpolitischen zu gestalten. Es erscheint
demnach zum mindesten fraglich, ob es der Regie­
rung gelingen werde, demgegenüber den rein ge­
schäftlichen Charakter dieser Vorsession ausrecht zu
erhalten. Wir glauben, daß nicht die Deutschen'
die Erörterung politischf-nationaler Fragen im böh­
mischen Landtag zu.scheuen haben; wohl aber wird
die Regierung darauf Bedacht nehmen müssen, daß
durch ein solches politisches Intermezzo die Situa­
tion für den im Februar kommenden Reichsrath
nicht weiter verschärft und verwirrt werde.
Die Aufforderung des Justizministeriums an die
Gerichte in Böhmen, die erfolgte Aufhebung der
Sprachen 0 e rord n u n g e n zu respectiren und
als innere Tienstsprache die deutsche zu gebrau­
chen, stößt noch immer auf den Widerstand der
tschechischen Gerichtsbeamten, „Narodnt Listy"
meldeten jüngst, ein Gerichtsadjunct habe sich. ge­
gen diese Weisung mit der Erklärung aufgelehnt,
man möge ihm von gerichtswegen eine Gesetzes­
bestimmung citiren, die ihn zur Erfüllung der mi­
nisteriellen Weisung verhalte. Darauf sei über das
Verhalten dieses Adjnncten an das Justizministe­
rium berichtet worden. Das Justizministerium habe
den Act wieder an das böhmische Ober-Landesge-
richt zurnckgeleitet, mit dem Bescheide, daß diese
Angelegenheit in die Eompetenz dieser Behörde
gehöre. Anknüpfend an diesen Fall melden die
„Narodnt Listy", daß jüngst sämmtliche Vorsitzende
der Senate des Präger Landesgerichtes in Civil-
fachen zu einer besonderen Sitzung einberufen wur­
den, die unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Pally
stattfand. In dieser Sitzung wurde ihnen die Wei­
sung gegeben, sich im inneren Dienste der deutschen
Sprache zu bedienen.
Arrsiarrd.
Wie aus Madrid gemeldet wird, erließ Do n
Carlos zwei nngemein emphatische Erklärungen,
in denen er mittheilt, daß er alle seine Rechte auf
den spanischen Thron aufrecht hält, die jüngste
aufständische Bewegung dls seinen Jnstructionen
widersprechend verdammt. Indessen begegnet die
letztere Versicherung dem entschiedensten Mißtrauen
selbst in wohlunterrichteten Kreisen, denn nur all-
znviele Thatsachen sprechen dafür, daß der Aus­
stand mit Wissen und Wüsten des Prätendenten
gemocht und auch von langer Hand vorbereitet
war. So wird beispstch ^risi. den deutschen Blät­
tern gemeldet, daH die 400 Mann starke Bande von
Berg« von Jose Grande Salez und Jose. Garcia
commandirt wurde, welche Beide Anhänger der
Prätendenten sind. Ebenso stand an der Spitze der
Bande von Jgualada ein alter Carlist Namens La-
distav, und bei dem- Straßenkampf in Badalona
blieben mehrere Angehörige notabler carlistischen
Familien als Leichen auf dem Platze. Als geistiger
Leiter der Bewegung wird Cavaliere Gandia Ney
genannt, der von jeher in Don Carlos' Pläne wohl
eingeweiht war. Ileberall, wo Waffendepots ent­
deckt wurden, fanden sich auch die bekannten und
charakteristischen Stücke der carlistischen Uniformen;
in Barcelona saisirte man bei zwei nnverfälschten
Carlisten ein ganzes Lager von Remington- und
Mausergewehren, Pistolen, Bajonnetten, Officiers-
säbeln, Gürteln, Blousen und Kappen. Unter an­
derem saisirte man ein Packet Papier, welches als
Kopf die Aufschrift trug: Königliche Armee— Ge-
nerat-Capitanat Barcelona und darunter das Wap­
pen Spaniens. Ein Arbeiter entdeckte in Barcelona
eine Kiste, welche 120 Abzeichen für Cavalleristen
und 000 für Infanteristen enthielt. Alles das so­
wie die Flucht der anerkannten Führer des Car­
lismus, General Cavero-Alvarez, Baron Sangar-
ren und General Solivar, aus ihren Wohnsitzen be­
weist denn doch, daß es sich nicht blos um eine
von „einigen Ungeduldigen" leichtfertig und ohne
Autorisation gewagte Action gehandelt haben kann.
Fest steht also nur, daß Don Carlos heute den un­
gnädigen Tadler seiner Getreuen und Getreuestsn
spielt; weniger sicher ist es aher, ob der Tadel
auch sachlich gerechtfertigt und ernstgemeint ist. Es
gibt eine Moral, nach welcher es gestattet ist, zur
Befriedigung von Herrschaftsgelüsten ein ohnehin
unglückliches Land in noch. wildere und blutigere
Wirren zu stürzen, und demgegenüber wiegt es na­
türlich federleicht, wenn man— vielleicht infolge
eines von Rom her ausgeübten Zwanges— seine
Anhänger wegen eines Unternehmens öffentlich ab­
kanzelt, zu dem man sie ungeheuer angespornt
hat.
"Der Inhalt des eben erschienenen französi­
schen G e l b b u ch e s über die o st a s i a t i s ch e
F ra g e hat im allgemeinen bei dem größten Theile
der Pariser Journale lebhafte Anerkennung gefun­
den. Nur die chjauvinistischen, monarchistischen und
natio-nalistischen Organe finden, daß Herr Delcassö-
bie moralischen und materiellen Interessen Frank­
reichs un äußersten Osten nicht genügend gewahrt
habe, und sie machen ihm insbesondcrs zum Vor­
würfe, daß, als die von dem französischen Minister
des iAeußern heantragte Flottendemvnstration durch
die Mächte a'bg'elehnt toorden war, Frankreich nicht
allein in China vorgegangen sei und sein „Vor­
recht", die Katholiken zu. schützen, nicht zur Geltung
gebracht habe. Die Journale heben dann Wetters
nicht ohne eir-e gewisse Genugthuung hervor, daß
Frankreich sich in einigen Fragen, wie z. B. in der
Frage der Räumung Pekings, von Rußland
emancipirt hat, ohne daß dadurch die Festigf-
keit des sranzösisch-rnssischen Bündnisses irgend
welche Einbuße erlitten hätte. Die Frage, twm
wem der Gedanke der Ernennung Walder-
see's zum Obercvmmandanten ausgegangen ish
findet in dem ihre Beantwortung. Der
Botschafter Montebello telegraphirte nämlich, am
8. August aus Petersburg an Minister Delcasse, der
deutsche Kaiser habe den Zar wissen lassen, daß er
die Absicht hätte, den Oberbefehl über die deutschen
IeuiOLoton.
Ueber das Trinke«.
Wenn Europäer in fremden Landen eine An-
siedlung gründen, so baut der Spanier zuerst eine
Kirche, der Franzose ein Theater, der Engländer
ein Geineinde- und Rathhans zu parlamentarischlen
Reden und Berathungen, und der Deutsche— ein
Wirthshaus zum Trinken.
Was hier in dieser charakteristischen Vergleichnng
dem Deutschen zugemuthet wird, das galt von
ihnen schpn vor ein paar tausend Jahren, gilt
jetzt und wird wohl gelten, so lange es deutsche
Kehlen gibt.— Zwar wissen wir, daß auch! das
klassische Alterthum dem. Weine nicht gram war,
singt doch der anmuthige Sänger des Weines und
der Liebe Anakreon, circa 550 v. Chr.:
„Es trinkt die schwarze Erde, von ihr der Bäume
Heer;
Es trinkt das Meer die Ströme, die Sonne trinkt
das Meer;
Es trinkt vom Glanz der Sonne der Mond sein
feuchtes Licht
Und mir das Trinken, Freunde, wollt Ihr erlauben
nicht?"
Beweisen doch die Bacchanalien, daß Griechen
und Römer zu Zeiten ganz tüchtige Trinker waren.
Die Römer tranken bei festlichen Gelagen wohl
3 Becher auf die Grazien, 9 auf die Musen und
aus die Buchstabenzahl eines beliebten Namens,
z. B. 0 auf Caesar.
Solche bestimmte Zahlen einzuhalten, ist im
Deutschen nicht Brauch. Wir trinken bekanntlich
immer n v ch e i n s! x
Eine Inschrift im Keller des Berliner Rath­
hauses lautet:
„Es lohnt, mein Sohn, beherzige das,
Der Mühe kaum das erste Glas.
Man steht doch nicht auf einem Bein,
D'rum schenk' das zweite Glas Dir ein.
Füll' Dir das Glas zum dritten Mal,
Denk': drei ist eine heil'ge Zahl.
Aus Vieren geht das Vieh einher,
Des Menschen Sinn steht stets auf mehr.
Fünf Sinne sind des Geistes Gaben,
Ein Glas muß jeder Sinn dochj haben.
Lass' Dir die Warnung offenbaren:
Mit S e ch,s e n darf nur der Kaiser fahren!
Ein „Vivat" Allem, was wir lieben,
Ein „Pereat" der bösen Sieben!
Beim achten Glase fromm betracht':
„Den Ketzer thut man in die Acht".
Neun Musen sind auf dem Parnaß,
lind Jeder ziemt ein volles Glas.
Philister lass' nach Hause geh'n,
Der echte Mann hält aus noch zehn.
Hchjwenkst Du, so trink' den guten Elfen,
Ein Freund wird Dir nach Hause helfen.
Du sollst, lass' Dir's beim zwölften befehlen.
Die Gläser trinken, doch! nicht zählen!"
Deutschland ist die eigentliche Heimat des Trin­
kens, des vielen Trinkens, des Trinkens um seiner
selbst willen, und den Höhepunkt solchen Trinkens
bilden das 15., 16. und 17. Jahrhundert. Es galt
damals als Schuldigkeit für den Wirth, daß er
jedem Gaste zu einem tüchtigen Rausch verhalf;
ehrenfeste Männer rühmen sich!, so gut wie nie­
mals ohne einen braven Rausch! zu Bette gestsegen
zu sein; geschichtlich beglaubigt ist es, daß sich 1521,
auf dem Reichstage zu Worms, mehrere Fürsten
und hohe Herren zu Tode getrunken haben.—
Bei einer Hochzeit des böhmischen Ritters Wil­
helm v. Rosenberg aus Kromenau wurden vertilgt:
1787 Eimer Rheinwein, 2000 Eimer ungarischer,
700 österreichischer, 448 böhmischer, 1100 mähri­
scher, 370 Eimer süßer Wein, 5487 Viertel Weißbier,
180 Viertel Rackowitzer, 920 Viertel Gerstenbier
und 24 Viertel Schöps (auch eine Art Bier)'.
Als Winrich! v. Kniprode 1551 zum Hofmeister
des D'eutschien Ordens gewählt wurde, mußte bei
dem Ehrenmahle ein jeder Gast ein silbernes Becken
mit 8 Flaschen Wein gefüllt, auf einmal leeren.
Veit v. Bassenheim leerte es dreimal und wurde
Schl-oßhauptmann.
Kaiser Karl V. brachte zu einer Fürstenversamm-
lnng in Regensburg 3000 Eimer Wein mit, und
ein österreichischer Erzherzog ließ sich 2000 Eimer
(ä 96 Liter) nachDommen.*


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 2 ]
Leite 2
K a l z v a r g e r Bolksdlatt
Nr. 259
Truppen in China -dem Feldmavschall Grafen Wal->
dersee zu übertragen, und er habe gefragt, ob mcm^
in Rußland einen Einw-wüd dagegen erheben würde, j
daß der Oberbefehl über. die verbündeten Streit--
kräfte ihm anvertraut werde. Kaiser Nikolaus habe;
erwidert, daß er in Anbetracht der schweren Betet-^
digung, die Deutschland durch die Ermordung sei-;
nes Gesandten in China zugefügt wurde, und des,
hohen militärischen Ranges des Grafen Wäldersee;
an dieser Ernennung für seine Person keine Unzu- j
träglichkeit erkenne. Die Form, in der Frankreich
der Ernennung Walderfee's zustimmte, war diese:.
„Der Regierung der Republik liegt der Erfolg des
Bertheidigungs- und Beschützungswerkes, das die.
Mächte in China unternehmen mußten, immer am'
Herzen. Sie hat von -allem Anbeginn an ihre Sorg-
fält der Uebereinstimmung der militärischen An-:
strengungen zugewendet; sie ist deshalb ganz ge--
neigt, diese Uebereinstimmung zu erleichtern. Wenn>
daher der Marsch-all Graf Waldersee in China ein-!
getroffen sein und im Rathe d-er Befehlshaber der-
Völkertruppen den hervorragenden Platz eingenom->
men haben wird, den fein höherer Rang ihm si­
chert, -dann wird der befehlende General der fran­
zösischen Truppen nicht verfehlen, seine Beziehur-
-gen zum Marsch-all sicher zu stellen."
Gommirrrales«
Salzburg, 13. November. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) Der Dringlichkeitsantrag des
Herrn Bürgermeisters, bei der am 14. d. M.
stattfindenden c o m m i s s i o n e l l e n B e g e h u n g
der elektrischen Straßenbahn die Füh­
rung der Trace über den Univerfitätsplatz zu be­
fürworten, rief in der gestrigen Gemeiuderathsfitz-
ung eine recht lebhafte Debatte hervor. Während
sich die Gemeinderäthe Bergauer, Haagn und
Hölle r ganz entschieden für diesen Antrag aus-
sp-rachen, gaben die G-R. Jentsch, Brunn er
und Krieger ihrer Befürchtung Ausdruck, daß
der Markt darunter leiden könnte und befürworte-
ten die von der Handels-, und Gewerbekammer
vorgeschlagene Trace durch' die Churfürstengasse,;
Sigmund Haffnergasse und Hofstallgasse zum Neu-!
thor. In wirksamer Weise wußten die Sprecher:
für den Antrag des Bürgermeisters die Bedenken
der Opposition zu zerstreuen unter Hinweis auf die
unbestrittene Thatsache, daß durch Führung der
Trace im Sinne des Borschlages der Handels- und
Gewerbekammer die elektrische Bahn von den Ver­
kehrscentren abgelenkt wird, und jeder Passagier
es sich überlegen würde, diese Strecke zu befahren,
um zum Neüthor zu gelangen, das er zu Fuß
in der gleichen Zeit aus dem kurzen Wege über
den Universitätsplatz erreichen kann. Der Dring-
lichkeits-antrag des Bürgermeisters wurde mit
13 Stimmen auch angenommen. Im Laufe der
Debatte hat GR. Brunn er auch eine weitere
Belastung der Steuerträger von 25.000 sl. erwähnt,
die in der letzten vertraulichen Sitzung beschlos­
sen wurde. Bicebürgermeister Ott gab deshalb,
uin irrigen Ausstreuungen von vorneherein zu be-
gegenen, die Erklärung ab, daß die Auspflasterung
der ganzen Geleisezunge 50.000 fl. kostet, wovon
die Hälfte die Gemeinde, die andere Hälfte die
Gesellschaft zu tragen sich verpflichtete. Eine sehr
beachtenswerthe Airregung gab GR. U r b a n im
Hinblicke auf die jüngsten Unglücksfälle in Wien
dahingehend, der Herr Bürgermeister möge bei der
Gesellschaft darauf dringen, daß dieselbe anstatt
dem System der Oberleitungen jenes der inter-
urbanen Leitungen wählen möge, welches um
75 Procent (?) billiger sein soll. Der Bürger­
meister sagte seine diesbezügliche Intervention zu.
verspricht sich aber von derselben wenig Erfolg,
da im Vertrage die Oberleitung vorgeschrieben ist,
Bezüglich der Erwirkung der seinerzeit beschlos­
senen Auflage auf den Privat-Verbrauch
von Wein wurde dem GR. Haagn ein Gesetz­
entwurf übergeben, welchen derselbe dem Land­
tage unterbreiten wird. '•
GR. Haagn verliest ein Gesuch des Theater-
Director Paul B l a f e l, worin derselbe bittet,
ihm die Sistirung der Monatsoper im
nächsten Jahre zu gestatten, indem er sich daraus
beruft, daß der finanzielle Erfolg in den verflos­
senen Jahren kein günstiger war und übrigens
auch keine Novitäten' am Repertoire sind, die sich
zur Aufführung an einem Provinztheater eignen.
Referent beantragt die Abweisung dieses Ge­
suches mit dem Hinweise auf die vertragsmäßige
Verpflichtung, die für das Jahr 1901 bewilligte
Subvention und das allgemeine Interesse, wel­
ches den Opernstagionen entgegen gebracht wird,
und sich in d.em zahlreichen Besuche äußert. Die­
ser Antrag, welcher vom lGR. Griesberger
wärmstens unterstützt wurde, gelangte zur An­
nahme. Bor Schluß der öffentlichen Sitzung inter-
pellirte GR. Jents ch wegen der Schwimmschule
in Leopoldskron, aus welche Interpellation der
Herr Bürgermeister eine gewiß allseits befriedi­
gende Antwort zu geben in der Lage war. Derselbe
hat nämlich von maßgebender Seite die bestimmte
Zusicherung erfahren, daß die Schwimmschule, die
Schiffahrt und die Eisgewinnung unter gar keinen
Umständen irg-endtvelche Beschränkung oder Beein­
trächtigung erfahren wird.— Nachstehend der
Sitzungsbericht.
Vorsitzender: Bürgermeister Franz B e r g e r.
-Ge'genzeichnung: GR. Krieger. GR. Dr. Dornig
hat um einen 14tägigen Urlaub angesucht, die
Gemeinderäthe C h r i st a n e l l, Rotier und
Wels er haben ihr Fernbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt. Anläßlich der Vermählung
des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand hielt
der Vorsitzende folgende Ansprache: „Meine Her­
ren! Am 8. November fand die Feier der Ver­
mählung Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
.Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit Ihrer
königlichen Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prin­
zessin Maria Christine von Bourbon-Sicilien statt.
Die Stadt Salzburg, in deren Mauern der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog an der Seite der durch­
lauchtigsten Eltern und Geschwister die erste Ju­
gendzeit glücklich zubrachte, nimmt dieses freudige
Ereignis zum willkommenen Anlaß, öffentlich ihrer
innigsten Antheilnahme an diesem erhabenen Fa­
milienfeste geziemend Achsdruck zu geben. Seit
mehr als drei Decennien ist die Stadt Salzburg
durch die wohlwollendste Gönnerschaft der groß-
herzoglichen Familie beglückt und geruhten Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand IV., Groß­
herzog von Toscana auch aus Anlaß der Vermäh­
lung höchstseines erlauchten Herrn Sohnes für die
Armen der Stadt den namhaften Betrag von
500 Kronen huldvollst zu spenden, wofür ich Na­
mens der Gemeinde-Vertretung bereits den ehr- 1
erbietigsten Dank zum Ausdrucke gebracht habe.'
Das neuvermählte hohe Paar wird in
einigen Tagen in Salzburg eintreffen
und stelle ich sohin den Antrag, das Ge-
meinderaths-Präsidium zu ermächtigen, eine Audi­
enz zu erwirken und Hiebei die ehrerbietigsten Glück­
wünsche der Landeshauptstadt Salzburg zu diesem
Herzensbunde zu unterbreiten." (Allgemeine Zu­
stimmung durch Erheben von den Sitzen.)
Seitens der k. k. Landesregierung ist folgende
Zuschrift eingetroffen: „Das k. k. Ministerium des
Innern hat dem Recurfe der Stadtgemeinde Salz-
Bei der sechstägigen Hochzeit des Prinzen v.
Oranien mit der sächsischen Prinzessin Anna (1561)
gingen 3600 Eimer und 1600 Fässer Wein auf.
Der Churfürst Christian II., der 1610 den Kai­
ser Rudolf in Prag besuchte, dankte beim Abschied
mit den Worten: „Kaiserliche Majestät haben mich
gar trefflich.gehalten, ich bin keine Stunde nüch­
tern gewesen"—,
Auch weibliche Zecher gab es zu der Zeit, die
oft kaum hinter den Männern zurückblieben; so
lesen wir in einer Chronik von Schwäbisch Hall
1532: „Die 3 adlig Geschwistrig, die Friederichen
genannt, von Elfershofen gebürtig, sind nach Jo­
hannistag gen Untertürckheim von Hall kommen
in des Mühl-Michels Haus, haben allda des besten
Weines 32 Maaß ohne die Kost ausgetrunken, die
Zech bezahlt und sein ruhig wieder mit einander
vor Nachts nach Hall gegangen."
Die Hoftrinkordnung Herzog Ernst des From­
men von Sachsen-Gotha, 1648, setzt fest: Zum
Frühstück und Bespertrunk vor unser Gemahlin
soll an Bier und Wein, soviel dieselbe begehren
wird, gefolgert werden; vor's gräfliche oder adlige
Frauenzimmer aber 4 Maaß Bier und Abends zum
Abschwenken 3 Maaß Bier.
Im Jahre 1026 erhielt eine Hofdame der Kai­
serin Kunigunde, Gemahlin Heinrichs II., täglich,
wenn sie mit ihrer Gebieterin auf Reisen war,
1 Maaß Meth, IVa Maaß Wein und 5 Maaß Bier.
Diesem gewaltigen Trinken entsprechen die
Trinkgefäße damaliger Zeit; fast jedes Gerätst
menschlichen Gebrauchs und fast jede Figur der
menschlichen Gesellschaft wird in Trinkgefäße um­
gestaltet. Man behielt das alte Trinkhorn der Ger­
manen bei, formte es aber vielfach um, so in einen
Wallfisch, wie er den Propheten Jonas ausspeit,
in einen ähnlich gestalteten Elefantenzahn etc.
Sehr beliebt waren Frauen mit dem Reifrock der
spanischen Tracht (weil sie reichen Inhalt faßten);
die sogenannten Jungfernbecher waren Sturz-
becher oder Tümmler, die gleich geleert werden
mußten. Der „Abt mit seinen Mönchen" war ein
großer Pokal mit vielen kleinen; in Nürnberg
hatte die Schneiderinnung einen Becher in Form
eines großen Fingerhutes u. s. w. Die Hauptsache
war, daß diese Trinkgefäße eine Masse des trink­
baren Stoffes fassen konnten. Es war nicht unge­
wöhnlich, daß sie einen bis mehrere Fuß hoch oder
lang waren; in Moskau wird ein Riesenpokal von
2 Metern Höhe aufbewahrt.—
Wenn auch in unseren Tagen die Trinksucht ge­
waltig rege ist,— sagt doch das bekannte Lied:
Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein bra­
ver Mann!
„Trinken," sagt Hochländer, „erhebt unsern
Geist, während das Essen schwer macht und an den
Boden fesselt; durch jenes werden wir Schmetter­
linge, durch dieses Riesenschlangen. Es gibt lie­
benswürdige Trinker, ja behagliche Säufer, wäh­
rend ich noch nie von einem angenehmen Fresser
gehört habe."—
(Schluß folgt.)
bürg gegen die hierämtliche Entscheidung, mit
welcher das von der Stadtgemeinde gestellte An­
suchen um Erhöhung der Marktgebühren, für
Großhornvieh aus Nutzviehmärkten von 20 h auf
40 h abgewiesen wurde, keine Folge gege­
ben, weil keine Umstände vorliegen, welche die
angestrebte Erhöhung dieser Marktgebühr nach den
bestehenden Vorschriften gerechtfertigt erscheinen
lassen würden, und weil die Stadtgemeinde Salz­
burg insbesondere bisher unterlassen hat, in v e t e-
rinär-polizeilicher Beziehung ent­
sprechende Maßregeln zur Sicherung des
Handelsverkehres mit Vieh vorzukehren." (Rufe:
„Oho, foU's die Regierung selber thun!") Der Vor­
sitzende bemerkt hiezu, daß eine etwaige Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof gänzlich aussichts­
los wäre, nachdem die Festsetzung der Hohe der be­
züglichen Gebühren im freien Ermessen der Be­
hörden liegt. Diese Entscheidung des k. k. Mini­
steriums des Innern wird daher zur Kenntnis ge­
nommen. Hieraus Uebergang zur Tages--Ordnung:
Dringlichkeits-Antrag des Bürgermeisters, betref­
fend den Erlaß der k. k. Landesregierung wegen
der Tracenführung der elektrischen Bahn. In die­
ser Angelegenheit hat nämlich die Handels- und
Gewerbekammer an die k. k. Landesregierung eine
Eingabe gerichtet, der zu Folge die Trace nicht
über den Universitätsplatz, sondern durch die Sig­
mund Haffnergasse und Hofstallgasse geführt wer­
den soll. Die Landesregierung verlangt nun eine
diesbezüglich,e Aeußerung des Gemeinderathes. Der
Bürgermeister erwidert auf diese Eingabe Folgen­
des: Abgesehen davon, daß wegen den zu geringen
Curven, insbesondere bei der Einmündung der
Sigmund Haffnergasse in die Hofsüallgasse, sich
gegen die Bahnfiihrung in diesen Straßen technische
Schwierigkeiten ergeben würden, ist die Stadtge­
meinde vertragsmäßig verpflichtet, die Bahntrace
über den Universitätsplatz zuzulassen, und kann
daher die Gemeinde eine andere Trace über­
haupt nicht mehr fordern. Redner stellt
daher den Dringlichkeitsantrag, bei der am 14.
d. M. 'stattfindenden Verhandlung die Aeußerung
in diesem Sinne abzugeben. Dieser Antrag wurde
nach einer ziemlich lebhaften Debatte mit 13 Stim­
men angenommen. Auch die Genossenschaft der
Obst- und Victualienhändler hat eine Eingabe an
die k. k. Landesregierung gerichtet, daß die Trace
nicht über den Marktplatz geführt werden soll.
(Fortsetzung folgt.)
Halxburger Nachrichten.
Gedenktage nnd "denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
13. November.
1882 t Gottfried Kinkel zu Zürich. 1880 t General
Aug. von Geben zu Koblenz. 1868 f Gioachimo Nossini
zu Pafsy. 1862 f Ludwig Uhland zu Tübingen. 1848*
Fürst Albert von Monaco. 1801* Elisabeth, Königin
von Preußen. Gemahlin Königs Friedrich Wilhelm IV.,
Tochter Königs Maximilian 1. von Bayern. 1782* Esaias
Tegner zu Kyrkerud. Ber. fckwed. Dichter. 1460 i Heinrich
der Seefahrer, Jnfant von Portugal. Der Begründer der
port. Kolonialmacht. 1442 f Elisabeth, die erste Kurfürstin
von Brandenburg (die „schöne Elfe") zu Ansbach.
* Erzherzog Peter Ferdinand wird nach
N ujahr seinen Äuscmhalt in Linz, der Stabs-
station des 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger,
welchem der Erzherzog als Hauptmann angehört,
nehmen.
* K. lr. Forst- und D omärren-D ircction.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat den Forstrath
Josef Watsche bei der k. k. Forst- und Domänen-
Direction in Salzburg über sein Ansuchen wegen
andauernder Krankheit unter voller Anerkennung
feiner treuen, eifrigen und ersprießlichen Dienst­
leistung in den dauernden Ruhestand versetzt und an
dessen Stelle den Forstmeister Josef S ch n 0 r f e i l
in Strobl-Zinkenbach mit dem Jnspectionsdienste bei
dieser Direction betraut.
* Tagesordnung zur öffentlichen Gemeinde-
rathS-Sitzung am Dienstag den 13 November, um
7 Uhr Abends: Berathung über die Führung der
elektrischen Bahn.
* Kenestee Kanmgartner. Wie bereits ge-
meldet, findet morgen, Mittwoch, das Benefice deS
Herrn Baumgartner statt. Der Künstler hat
für seinen Ehren. Abend eine Novität: „Die
strengen Herren", Schwank in 3 Akten von
OScar Blumenthal und Gustav Kadelburg gewählt.
Es rft wohl überflüssig, auf all' die Verdienste, die
fich Herr Baumgartner sowohl als Regisseur,
als noch weit mehr während seiner langjährigen
Thätigkeit als Schauspieler erworben hat. Wir ver­
danken unserm Baumgartner— so dürfen wir ihn
ja nennen— nicht wenige vergnügte und heitere
Äsende und unser Vertrauen auf fein Können hat
sich im Laufe der Jahre so gefestigt, um von vorne-
! herein überzeugt zu jcin, auch an seinem Benefice-
> Abende in der heurigen Saison einen vergnügten


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 3 ]
Kr. 259
«leite 3
© (i 1 1 ü a t a ■? v II »i? 8 b i a H.
Theaterabend zu verbringen. Ueber Herrn Baum
gartneis künstlerisch-s Können find wohl alle Salz
durger Theaterbesucher längst einig geworden; nun
gilt'es. morgen zu zeigen, daß man in Salzburg
eine künstlerische Krast auch zu schätzen weiß. Wenn
irgend einem» so wünschen wir Herrn Baum-
g a r t n c r zu seinem Ehrenabende ein vollbesetztes
Haus und bei der großen Beliebtheit seiner Person
-wagen wir eS sogar, uns auf das Gebiet der Pro­
phezeiungen zu begeben und ihm ein volles Haus
vorauszusagen. Der Schwank selbst ist ein harmlos
lustiges und ulkiges Stück, dessen Inhalt in jeder
Hinsicht decent gmannt werden darf.
* -Theater. Mittwoch den 14. d. Mts wird
zum Benestce deS Schauspielers und Regisseurs Herrn
Carl Baumgartner die Schwanknovität ,D i e
strengen Herren" in 3 Akten von Oscar
Blumcnthal und Gustav Kadelburg (Verfasser vom
„Im weißen Rössel" rc) gegeben. Die Vorstellung
-findet außer Abonnement statt- In Vorbereitung ist
die große GesangSposse: „Sterzl in Berlin"
von Krenn und Mannstädt, Musik von Einödshöfer,
welche im Theater an der Wnn mit großem Lach-
erfolge aufgeführt wurde.
* Stiftungsfest-Concert der Salzburger
Kedrrtofet. Bei ihrem am 25. d. M. statt­
findenden Stiftungsconcerte wird die Liedertafel ein
Tonwerk zur Aufführung bringen, dem sich die Auf­
merksamkeit der Allgemeinheit in diesem Jahre im beson­
deren Maße zuwendet, da dasselbe von den bedeutendsten
Vereinen Oesterreichs, dem Wiener Männergesang-
verein und dem Schubertbunde anläßlich ihres Be­
suches der Weltausstellung in Paris mit großartigem
Erfolge zur Aufführung gebracht wurde. „D a s
Liebesmahl der Apostel" von Richard
Wagner bietet allen Mitwirkenden außerordent­
liche Schwierigkeiten, bei dem hingebungsvollem In­
teresse, mit dem sich alle Factoren an dem Studium
bctheiligen. rst aber mit Sicherheit zu erwarten, daß
die viele Mühe durch eine mustergiltige Aufführung
und zahlreichen Besuch belohnt werden wird. Wir
werden demnächst auf das Werk noch ausführlicher
zurückkommen; für heute bemerken wir nur noch,
daß der Damenchor 50, der Herrenchor über 100
und das Orchester 60 Mitwirkende zählt, daß also
schon in der imposanten Besetzung eine Gewähr für
eine allen Anforderungen entsprechende Wiedergabe
des Werkes gelegen ist. Außer dem Liebesmahl,
dessen Aufführung einen Zeitraum von */* Stunden
beansprucht, weist das Concertprogramm noch einige
Perlen aus den Schöpfungen Meister Wagners auf,
so daß uns im Rahmen oies-s Concertes ein an»
schautiches Bild der vielseitigen Gestaltungskraft des
Dichtercomponisten geboten wird.
* Der Musthrr-Nrvei» für das Kronland
Salzburg gibt am Sonntag den 18. d. M. seinen
ersten Unterhaltungsabend und zwar diesmal in
Kaserer'S neuem Saale. Das überaus abwechslungs­
reiche Programm bringt musikalische und komffche
Vorträge. Einladungen zu dieser Unterhaltung werden
mcht ausgegeben. Unterstützende Mitglieder haben
gegen Vorweis der Mitgliedskarte freien Eintritt.
* E-rlwrttzrlnb. An dem Mittwoch den 14
d. M- staiifindenven Clubabend gelangen zum Vor-
trag: 1. „Eine Besteigung der großen und kleinen
Betlelwurssspitze (Karmendelgebirge)". 2. „Eine Tour
auf den Hohen Dachstein", und werden die Club-
mitglieder zu zahlreichem Erscheinen freundlichst ein■-
geladen. Von Mitgliedern geladene Gäste sind herz­
lich w'.lllominen.
" Deutscher und Lesterreichischer Alpenverein.
Die Vorführung von Skioptikonbildern aus dem
Alpengebiete durch Herrn Fritz Würthle jun.
haben in unserer Stadt bereits einen solchen Ruf
erlangt, .daß wohl keiner von denen, die am letz-
ten Dienstage ihre Schritte zur Monatsversamm-
lung unserer heimischen Section lenkten, sehr er­
staunt war, als er sowohl den großen als auch
den anstoßenden kleinen Saal des Mirabellhotels
bis aus das letzte Plätzchen von einer den besten
Gesellschaftskreisen angehörenden Zuschanermange
erfüllt war, rvelche erwartungsvoll der Wunder
harrte, die ihm das wohlbekannte schwarze Instru­
ment auf dem Podium an die große gegenüber­
liegende weiße Wandfläche zaubern wird. Und auch
diesmal wurden selbst die hochgespanntesten Erwar­
tungen in vollem Maße befriedigt. Mit wunder­
barer Schärfe und Klarheit und zum großen Theile
in naturfrischen Farben erstanden vor unseren
Augen die prächtigen Bilder, die uns in buntem
Wechsel großartige Hochgebirgsscenerten, liebliche
Thäler, lauschige Plätzchen an klaren Gebirgs-
bächen, Straßen und Plätze mit Hellem Sonnen­
schein und kühlem Schatten vorführten, uns,-auch
manchen Einblick in das Innere von bilderge­
schmückten Klosterhallen und von schmucklosen Al-
penhütten gewährten, und die sammt und sonders
nicht nur die vollendete Technik des Photographen,
sondern auch jenes kunstgeübie Auge verriethen,
das mit sicherem Blicke die malerische Wirkung!
des Bildes zu ersassen versteht. Es würde natür­
lich zu wett führen, die einzelnen Ansichten—
etwa 70 an der Zahl— hier aufzuzählen. Es
kann daher nur als ein sehr dürftiger Auszua
auf die Bilder aus dem Heuer so viel besuchter^
Oberammergau, auf die Ansichten aus Reutte, Mit-
tenwald, Klausen, Arco und Meran, auf die beiden
höchsten Ta-uerngipfel Grvßglockner und Großve-
nediger, auf die Borführung einer Reihe von al­
pinen Schntzhutten und deren großartiger Umge­
bung, auf die berühmten Krimmler Wasserfälle,
auf die Ansichten aus dem Salzkammergut, dem
steinernen Meer, Achensee u. s. w. hingewiesen wer­
den, welche leider in allzu rascher Folge an uns
vorüberzogen. Es braucht wohl kaum gesagt zu
werden, daß rauschender Beifall diesen Darbietun­
gen folgte und daß die herzlichen Dankesworte
des Vorsitzenden von lebhafter Zustimmung beglei­
tet wurden.— Am 11. November nachmittags
wurde der Sectionstag des Salzburger und Chiem--
gaues abgehalten, an welchem! Vertreter der Sek­
tionen Golling, Hallein, Pongau, Reichenhall, Ro-
senheim und Salzburg theilnahmen. Unter den zur
Besprechung gelangten Gegenständen ist der von
dem Vertreter der Section Pongau, Herrn Land-
tagsabgevrdneten Schitter mitgetheilte Plan
hervorzuheben, am Tappenkarsee, der sich im Hin­
tergründe des Kleinarlerthales an der Grenze des
Lungau's in einer 1700 Meter hoch gelegenen- Thal­
mulde ausbreitet, und durch die an seinen Ufern
liegenden ausgedehnten Almen und die thu umrah-
menden Felsengipfel eines der schönsten Land-
schaftsbilder in unseren Alpen darbietet, eine
Schutzhütte zu errichten. Die Section Pongau ist
leider nicht imstande, dieses Prvject, für welches
der Bauplan und der Kostenvoranschlag schon aus­
gearbeitet sind, aus eigenen Mitteln zu verwirk­
lichen. Hoffentlich gelingt es aber der rastlosen
Energie des Obmannes, eine mit Glücksgütern bes­
ser ausgestattete Section für diesen Plan zu gewin­
nen und dadurch! ein bisher noch, viel zu wenig ge­
kanntes, mit Naturschönheiten reich ausgestattetes
Alpengebiet dem allgemeinen Touriftenverkehre zu
erschließen.
* Deutscher Gehilfen- n«d Arbeiter-
Uerein „Satzbnrg. Sonntag den 18. November
veranstaltet genannter Verein eine Festfeier anläßlich
des 20. Jahrestages der kaiserlichen Botichaft
(sociale Reform) im Mödlhamer- Saale. In der
Erwartung und mit Rücksicht auf die hohe Be­
deutung dieser Erinnerung für das deutsche Volk
im Allgemeinen und dem Ijrbeiterstand im Be­
sonderen erwartet die gefertigte Vereinsleitung zahl­
reichen Besuch aus ollen Kreisen der deutschgesinnten
Bevölkerung Salzburgs. Zur Bestreitung der Aus-
lagen dieser Feier wird ein Eintritt von 30 Heller
für die Person eingehoben und wird ein allenfalls
sich ergebender Überschuß für social-wirthschaftliche
Zwecke zur Gunsten der deutsch- völkischen Arbeiter­
schaft verwendet. Beginn 8 Uhr Abends
* Todesfall. Aus G r ö d i g wird uns ge­
schrieben: Heute Früh verschied hier Frau Mathilde
P ö l z l, geb. Daschner, k. k Postmeisterswitwe,
im 54 Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
am Donnerstag, 8 7* Uhr Früh, am hiesigen Orts-
friedhose statt.
* Uorlrag Klaksbeim». Einen äußerst in-
strucliven und interessanten Vorträg verdanken unsere
Hausjrauen Herrn Fachlehrer Klaksbrunn aus
Wien, welcher vorgestern, Sonntag, im städtischen
Curhause über Glanzbügeln, Waschen, Kleiderreinigen
u. s. w. vor einem zwar spärlichen, aber aufmerk
samen Auditorium sprach. Herr Klaksbrunn demon
stritte seine Methode des Glanzbügelns mit einem
gewöhnlichen Bügeleisen unter Anwendung von Klaks-
brunin (Albanin), einem Pulver, das in allen Dro-
guerien und Parfumerien erhältlich ist. Auch zeigte
Herr Klaksbrunn, wie man auf ganz einfache, nicht
zeitraubende Art und Weise die schönsten Zeichnungen
mittelst einer sinnreich konstruirten „Gabel" auf
Stärkwäsche, Manschetten u. dgl. ausführt. Sollte
Herr Klaksbrunn wieder nach Salzburg kommen, so
werden ihm unsere Hausfrauenen gewiß Dank wissen
für einen weiteren Vortrag.
* Dlatom's Ausstellung im „Schanzt".
Die von Herrn Plarow aus Hamburg im Schanzt-
salon ausgestellten Menschenrassen und präpariten
Thiere aus allen 5 Erdtheilen sind in der That
Jedermann zur Besichtigung zu empfehlen. Besonders
erregen die prachtvollen Käfer- und Schmetterling­
sammlungen ob ihrer Reichhaltigkeit und ihrer schönen
Exemplare anhaltendes Inten sst. Nicht minder er-
wähnenSwerlh sind die verschiedenen Krustenthiere,
die ausgestopften Vögel, Säugethiere u. s. w. Von
der staunenswerthen Geduld des Erzeugers spricht
ein Bild, Bären darstellend, das aus vielen Schüret-
terlingsflügeln hergestellt ist, und ein hölzernes Kreuz
aus vielen tausend Theilen zusammengefügt von
einem Sträfling, der 16 Jahre daran arbeitete. Noch
viele andere naturhistorische und kulturhistorische Ge­
genstände (unter anderen Ausgrabungen, eine gut
erhaltene ägyptische Mumie u. s. w.) ftfftln den Be­
schauer. Der Eintritt Per Person 10 kr. ist in An­
betracht der ausgestellten Sehenswürdigkeiten ein ganz
minimaler und kann allen Jenen, die Platows Aus­
stellung noch nicht besucht haben, ein Besuch der nur
noch einige Tage ausgestellten Sammlungen bestens
empfohlen werden.
* Andre Hofer's Fetgenkaffee. In unserer
letzten Nummer brachten wir einen Hinweis auf den
unserer Gesammtauflage deigelegenen Prospekt über
Andre Hofer's Feiger,kaffee. Wir ergänzen denselben
auf Wunsch gerne dahin, daß Feigenkaffee von den
bekannten Fabriken Andre Hofer Salzburg und Frei-
lasstng unter der beständigen Aussicht der
„Oesterreichischen Chemischen Controle in Wien" steht,
wodurch die absolute Reinheit gewährleistet wird.
Jedes 7» und 7* Kgr.-Packkt Andre Hofer's Feigen­
kaffee trägt die Conirolmarke mit Nr. 140 und es
steht jedem Käufer eines solchen frei, dasselbe bei
obigem Institut kostenlos untersuchen zu lassen.
* Fetsrirtfchung. Vorgestern den 11 November
erfolgte, wie uns mitgetheilt wird, um 2 Uhr 45 Min.
Nachmittags im Klm. 50 8/9 der Strecke Noppen
—I m st eine Felsrutschung und wurde die Bahn
auf einer Länge von 25 Metern und in einer Höhe
von 2 Metern überschüttet. Von Land-ck wurde so­
fort ein Hilfszug mit Arbeitern an die Unterbrechungs­
stelle gesendet und konnte dort um 7 Uhr 30 Min.
Abends umgestiegen werden. Der um 6 Uhr 18 Min.
in Innsbruck fällige Schnellzug Nr. 102, bei welchem
sich Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen befand, langte
um 10 Uhr 3 Min. Abends an und erlitten auch
die Personcnzüge Nr. 317, 316 und 14 beträchtliche
Verspätungen.
* Bedenkliche Wahrnehmung. Die Gürtler,
meistersgattin R i n k e bemerkre seit einigen Tagen,,
daß in der über dem Dache der RestaurationS-Veranda
im Sterngarten befindlichen Veranda des Herrn Kauf­
mannes <3ammet des Nachts öfters eine elektrische
Lampe brenne und daselbst auch eine Mannsperson
auf dem Dache der Sternbräuveranda bemerkt wurde.
Man dachte zuerst an eine romantische Liebschaft, die
sich auf diesem Platze abspielen sollte und schenkte
daher diesem Vorfalle keine weitere Beachtung. Gestern
Abends bemerkten nun die Nachbarn abermals, daß im
Sommerhause der Veranda das Licht brenne. Ein
Sicherheitswachmann wurde geholt, der die Sache
einer genaueren Untersuchung unterzog und dadurch
zu einem ganz überraschenden Resultate gelangte. Da
sich in nächster Nähe das Schuhlager der Mödlinger
Fabrik Und das Waorenmagazin des Herrn Gammer
befinden, vermuthete man einen Einbrecher und täuschte
sich in dieser Annahme auch nicht. Herr Gammer
theilte dem untersuchenden Wachmanne mit, daß sich
versteckt unter dem Dachgesimje des Rinkehauses ein
Strolch auf dem Bauche kriechend fortbewege. Der
Strolch scheint aber die Gefahr gewittert zu haben
weil er mit einem kühnen Sprung über die Stern-
gartenmauer das Weite suchte und spurlos im Dunkel
der Nacht verschwand.
Neueste KKchrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Die UorgSnge in China.
London, 13. November. Die „Times" bringt
aus Peking folgende Mittheilung: Die fremden
Gesandten haben sich endgiltig geeinigt, folgende Be-
dingungen in einer gemeinsamen Note als Grund­
lage der Verhandlungen der chinesischen Regierung
vorzulegen:
1. China soll ein Denkmal für den ermor­
deten deutschen Gesandten Freiherrn v. Kettelet
errichten und zwar an jener Stelle, wo der Mord
stattgefunden hat, weiters soll ein kaiserlicher
Prinz nach Deutschland entsendet werden und
dort ein Entschuldigungsschreiben über-,
reichen. 3. China soll die elf an dem Ausstände
schuldigen Beamten und Prinzen, deren
Namen bereits bikonnt sind, hinrichten lassen.
3. Dort wo Ausschreitungen stattgefunden haben,
soll eine Provinzial-Aufsicht eingeführt
werden. 4. In Zukunft sollen alle Beamten,
welche sich Aufständischen gegenüber
zu schwach oder nachsichtig erwei­
sen entlassen und bestraft werden.
5. China hat eine Entschädigung zu zahlen.
6. Das Tsung-li Aamen ist aufzulassen
und dessen Funktionen einem Minister für aus-
wärtigeAngelegenheiteazuübertragen. 7.
Eortfetzrmg <mf Zielte 6)


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 4 ]
Gettk 4
Nr. 259
Ealzburgr Üfstfseiüd
In gefährlicher Mission.
Von Henry Her man und Klaas Dietrich
(10 Fortsetzung).
„Halloh, was soll das?" rief Herr Hans Pe-G
tersen. „Sie kenne ich ja gar nicht. Wer sind Sie
denn? Wo steckt die Dienerschaft?" i
„Jin Souterrain," antwortete der Mann. „Ich'
bin hier auf Befehl des Herrn Notars Hansen,
um etwaige Besuche zu empfangen."!
Mir war es recht wohl bekannt,— ebensowohl.
wie meinem Begleiter— daß Herr Notar Hansen!
der Sachwalter des Verstorbenen gewesen war.
„Das kann ich Ihnen nicht sagen, Herr Peter-'
fett," antwortete der Mann, vermuMich ein Schrei­
ber, gelassen. „Aber wenn Sie so freundlich seinj
wollen, ucfchf i;'bcn zu gehen, so werden Sie dort’
den Herrn Notar persönlich finden."!
Der .Herr Notar erwartete uns in der That be-.
reits oben auf der Treppe. Er war ein stattlicher^
würdiger Herr mit einer kahlen Platte und einem:
Kranz weißer Haare rings um dieselbe. l
„Guten Morgen, Herr Petersen," begrüßte er^
uns freundlich j
„Was hat das eigentlich zu bedeuten, Herr No-,
tar?" stotterte -bet junge Petersen voll ängstlicher
Beforgniß. „Mir ganz unbegreiflich Was hat der
Mensa) dabnnten in meinem 5Aause zu suchen— und
weshalb wünschen Sie mich zu sprechen?"|
„Wollen Sie nicht lieber in den Salon gehen,!
Herr Petersen?" fragte der Notar und öffnete die
nächste Thür. Wir folgten thut und H>err Petersen i
begann von neuein:!
„Wozu die vielen Umstände, .Herr Notar? Na,;
vermuthlich gehört das zu den jourtstischen For­
malitäten. Nun, auf ein paar Kronen mehr oder
weniger Kosten soll es mir nicht ankommen, jetzt
wo ich reich bin. Sie werden mich schon freigebig
genug fittden und sich nicht über mich. zu beklagen
brauchen," schloß er händereibend.
„Ich fürchte, Sie find zu etwas übereilten'!
Schlußfolgerungen gebangt, Herr Petersen," unter­
brach ihn der Notar mit einem gelassenen Lächeln.
„Ein sehr trauriges und schreckliches Ereignis), die­
ser plötzliche und unerwartete Tod Ihres höchster-■
ehrtet: Herrn Onkels, nicht wahr, .Herr Petersen?;
Daß unser armer Freund so unerwartet in der
Blüthe seiner Jahre dahingerafft werden mußte!" j
„Ja, ja, ganz schrecklich," stimmte Herr Hans i
Petersen ihm bei. „Ich fühle mich auch ganz elend i
deswegen. Das können Sie mir glauben, aber nun 1
habe ich heute morgen so vielerlei zu thun, daß,!
wenn es Ihnen recht ist, Herr Notar, wir schien-;
nigst diese Geschichte erledigen wollen und zusam-^
meu durch das Haus gehen und sehen, was alles!
darin ist, und wenn ich dann Besitz ergriffen habe, j
können wir ja auch .gleich nach unten in die Ge-!
fchäftsräume der Bank gehen."!
„Zu meinem Bedauern muß ich Ihnen mitthei--
len, Herr Hans Petersen, daß hier nichts 'vorhat:- j
den ist, wovon Sie Besitz ergreifen könnten," er­
widerte der Notar gelassen.
Herr Petersen taumelte zurück, als hätte ihn
etne Kugel getroffen, und rief entsetzt:
„Was meinen Sie? Erschrecken Sie einen doch.
nicht so wnnöthig. Es ist doch Geld genug vorham-!
den?"
„Genug, übergenug," erwiderte der Notar, „ein
sehr großes Vermögen, mindestens zehn Millionen
Kronen."
„Nun, was ist denn los?" keuchte der junge
Mann. „Was -meinen Sie denn eigentlich? Be­
komme ich es denn nicht? Bin ich. denn nicht der!
Erbe? Das ist doch, mein natürliches Recht."!
„Nein, Sie find nicht der Erbe," unterbrach, ihn
der Notar.!
Haus Petersen sank auf einen Lehnstnhl, zog;
sein schwarzgerändertes, weißseidenes Taschentuch
heraus und wischte sich den kalten Schweiß von der
Stirn.
„O dieser alte Schuft!" rief er dann wüthend.;
„Der alte Geizhals! Da läßt er sich so plötzlich
tddtmachen und hinterläßt mir dann nicht sein'
Vermögen. Woher wissen Sie es dem: eigentlich?"\
„Es hat gar keinen Zweck, daß Sie sich so auf-!
regen, .Herr Petersen," meinte der Notar gelassen.!
„Ich weiß es daher, daß ich Sachwalter Ihres j
seligen Onkels und einer seiner Testamentsvoll-!
strecker bin."!
„So, sind Sie das?" meinte Petersen, vergebens.
bemüht, ruhiger zu erscheinen, und seine Züge zu
einem wahrhaft erschreckenden Lächeln verzerrend.
„Wenn ich also nicht Erbe sein soll, wer zum. Teu­
fel ist es denn?" i
„Wäre es nicht das beste, wenn ich Ihnen das
Testament vorläse?" meinte der Notar. „Aus ver-;
schiedenen Gründen wird es mir sehr angenehm!!
sein, wenn auch Herr Wilton dabei zugegen ist."!
Petersen gab mürrisch seine Zustimmung. Der!
Notar las das Testament vor, welches nach. einer
banget: Reihe von Legalen an wohlthätige Anftal-
ten, an die Dienerschaft, an die Bankbeamten und
an persönliche Freunde, darunter auch eins von
zwanzigtausend Kronen an den Notar, für Herrn
Petersen unter ausdrücklichem Hinweis darauf, daß
dieser Neffe des Teftators völlig unfähig sei, ein
größeres Vermögen zu verwalten, dahin bestimmte,
es sollte eine Summe von ausreichendem Betrage,
um bei pnpillarischer Sicherheit zwölftansend Kro­
nen jährliche Zinsen zu bringen, für den Neffen
angelegt und die Zinsen ihm von den Testaments­
vollstreckern monatlich ausgezahlt werden, jedoch
unter der Bedingung, daß ihm nicht gestattet sein
sollte, irgend welchen Borschuß auf diese monat­
lichen Zahlungen zu erheben oder dieselben oder
das Kapital irgendwie zu verpfänden oder darauf­
hin sich Geld. zu leihen. Handelte er diesen Be­
stimmungen entgegen, so sollte dadurch dies ganze
Legat hinfällig sein und das Kapital an den Haupt-
erben zurückfallen. Dasselbe sollte eintreten, wenn
der Neffe des Teftators unvermählt stürbe. Hei-
ratete er jedoch, so sollte die etwa überlebend^
Witwe idie gleiche Nutznießung auf Lebenszeit ha­
ben, den etwaigen ehelichen Kindern jedoch bei
ihrer Mündigkeit und nach dem Tode der Eltern
das ganze Kapital zur freien Verfügung anheim­
fallen. Während, der Vorlesung dieser sehr aus­
führlichen und sehr genau verklausulirteu Bestlln-
mungen wurde das Gesicht des jungen Ma-nnes
immer länger, bis er schließlich entrüstet aus­
rief:
, ,Was all die dummen Redensarten bedeuten!
sollen, weiß ich nicht recht. Blos so viel hübe ich.
begriffen, daß. ich nicht einmal einen lumpigen
Vorschuß von ein paar Tausend haben soll, und
daß ich dieses Jahrgeld nicht verkaufen darf."
„Allerdings, so lautet die Bestimmung des Te­
stamentes," meinte der Notar verbindlich.
„Und wem hat er denn nun eigentlich sein gan­
zes Vermögen hinterlassen?" rief der junge Mann
wüthend.
„Das werden Sie gleich hören," antwortete der
Notar und fuhr mit der Vorlesung fort.
„Und mein ganzes übriges Vermögen, beweg­
lichen 'und unbeweglichen Besitz, vermache ich der
Frau, die ich gerne zu meiner" Gemahlin gemacht
hätte, wenn mir nicht bekannt gewesen wäre, daß
sie einen anderen liebte, Frau Olga Mellard"—
hierdet hielt der Notar inue, als ob er etwas über­
schlüge und warf :::ir dastei einen bedeutsameni
Blick zu— „unter der Bedingung, daß, falls sie
künftig nochmals heiratet, sie nicht in Güterge­
meinschaft mit ihrem Gatten leben soll.
(Fortsetzung folgt.)
CorresponLenzen.
Antheeing, 12. November. (Zur Verhaftung
Schicks.) Wie sich nunmehr herausstellte, heißt der in
Anthering aufgegriffene Dieb in Wirklichkeit David
Weinbergcr, ist 1866 in Radoszocz in Ungarn ge­
boren und zuständig, mosaisch, verheiratet und Agent.
Derselbe ist am 27. v. M. aus dem k. k. Bezirksgerichts­
gefängnisse in Ebreichsdorf, wo er wegen mehrerer ver­
übter Einbruchsdiebstähle in Untersuchungshaft war, ent­
sprungen und daher steckbrieflich verfolgt. Da man nun
beini k k. Bezirksgerichte in Oberndorf einen abermaligen
Fluchtversuch vermuthete, wurde vom Gefangenaufseher
der ganze Arrest gründlich untersucht, welche Nachfor­
schung in der That nicht ohne Erfolg blieb. Als auch der
Strohsack durchsucht wurde, fand der Aufseher in dem­
selben versteckt 2 Befestigungsspangen, welche Weinberg«
vom Fevstergitter seiner Zelle gewaltsam herabgenommen
hatte. Mit diesen Eisenstücken hätte Wernberger ohne
Zweifel einmal des Nachts aus dem Arreste ausge-
brochen. Wernberger trägt als ganz besonderes Kenn­
zeichen am rechten Ohre oben eine Schramme. Die bei
demselben vorgefundene Tulauhr will er von einem von
ihm in Pottcndorf verübten Einbruchsdiebstahl her haben.
Um nun einer allsälligen Flucht desselben vorzubeugen,
wurde Wernberger noch am Freitag Abends durch die
Gendarmerie in die landesgerichtliche Frohnfeste in Salz­
burg eskortirt.
Kailein. 12. November. (Thierschutzverein.—
Veteranenball.— Stadttheater.) Schon am
10. Juni d. I. fand zum Zwecke der Gründung einer
Ortsgruppe des Salzburger Thierschutzvereines in Hallein
eine vorberathende Versammlung statt, in welcher auch
die für diese Ortsgruppe bestimmten Statuten der Be­
rathung unterzogen und beschlossen wurde, daß nach deren
behördlicher Genehmigung die Ortsgruppe ins Leben zu
treten habe. Gestern Nachmittags fand nun im Hotel
„Stern" die gründende Versammlung statt. Zu dieser
waren aus Salzburg erschienen die Herren Baron Eissen-
st e i n, Präsident des Salzburger Thierschutzvereines, der
Schriftführer desselben, Bankdirector K r a u ß, sowie
Schulrath Professor Lukas; aus hiesigen Kreisen waren
u. a. anwesend der Amtsleiter der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Herr Proschko, Herr Bürgermeister Sveck-
bacher, Herr und Frau Dr. Suiter rc. Als Orts-
gruppen-Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: Dr.
Josef Sutter, bisheriger Halleiner Vertrauensmann
des Salzburger Thierschutzvereines, zum Obmann; Rob.
Reiß, Beamter der Brauerei Kaltenhausen, Obmann-
Stellvertreter; Otto v. Lospichl, k. k. Steuereinnehmer
i. P., Kassier; Josef Geb hart, Lehrer, Schrififührcr.
Die Versammlung, in welcher neben der Besprechung
über den besonderen Wirkungskreis der Ortsgruppe auch
die Gründung eines großen Deutschen und Oesterreichs
scheu Thierschutzverbandes zur Discussion kam wurde
nach iP-stündiger und unter vorheriger Beitrittserklärung
von 31 Mitgliedern zur jungen Ortsgruppe geschloffen.
Unter der zielbewußten Führung Herrn Dr. Suite r s
wird die Thätigkeit dieses für Hallein neuen Humamtäts-
institutes gewiß eine recht segensreiche werden.— Am
Samstag den 17. d. M. veranstaltet der Militär-Beteranen-
uud Kriegerverein Hallein in den Saallokalitüten des
Herrn Felix Schöndorfer seinen diesjährigen Ver-
einsball. Ballmusik: Halleiner Bürgercorps-Kapelle.—
Mit kommenden Sonntag eröffnet der Theaterdirector
Herr Bernhard W e i n d l am hiesigen sctadttheater einen
Cyclus von Vorstellungen. Die diesbezüglichen Voran­
zeigen kündigen uns ein ganz gediegenes Repertoire an,
wie auch das aus 16 Personen bestehende Künstlcrper-
sonale eine gute Besetzung der Rollen voraussetzen läßt.
Als Eröffnungsvorstellung gelangt der Schwank „Ein
toller Einfall" von Lausfs zur Aufführung.
Zeit am See, 12. November. (Todesfall.) Den
hiesigen Gastwirih Herrn Franz Hascnaucr traf heute
ein sehr schwerer Verlust. Seine Gattin Frau Susanna
Haseuaucr war an einem Lcbcrlciden erkrankt und mußte
sich im allgemeinen Krankenhause in Linz einer schwie­
rigen Operation unterziehen. Heute traf nun die tele­
graphische Nachricht ein, daß Frau Hasenauer um 9 Uhr
Vormittags ihren Leiden erlegen ist. Dieselbe war fünf­
undzwanzig Jahre alt und hinterläßt ihrem Galten ein
siebenjähriges Mädchen. Die Leiche der Verblichenen
wird zur Bestattung nach hier überführt. Möge die
große Theilnahme dem schwergeprüften Gatten einigen
Trost bereiten.
Kraunau am Ina, 12. November. Gestern wurde
in den Gastlokalitäten des Herrn Englb. Stecht eine
Wäblervcrsammlung zur bevorstehenden Reichs­
rathswahl abgehalten, welche recht gut besucht war. Diese
Versammlung wurde vom Vorstände des Bczirksgenosscn-
schaftsverbandes Braunau, Herrn Tischlermeister Johann
G a l l h u b e r einberufen und von denselben der Wahl-
Candidat Herr C. Winter, Bürgermeister in Ried, zur
Entwicklung seines Programmes eingeladen. Dieser Ein­
ladung Folge leistend, hielt Herr Winter seine Candi-
datenrede, zu welcher er das Motiv „Hilfe und Unter­
stützung dem Kleingewerbe" wählte. Nach mehreren Inter­
pellationen des Redners seitens einzelner Wähler ergriff
auch Herr Joh. Gallhuber das Wort und verbreiterte
sich über das Wohl und Wehe des Gewerbestandes. Leider
blieb er nicht lange bei der Sache, sondern zog in feiner
Rede lokale Verhältnisse hinein und endete derselbe mit
gehässigen Schimpfereien auf den Herrn Bürgermeister.
Schon der Anfang dieses Themas übte auf die Anwesen­
den einen deprimircnden Eindruck, welcher sich von Wort
zu Wort steigerte, so daß sich Wähler berufen fühlten,
den Redner energisch zurecht zu weisen. Diese unqualificir-
! baren Ausfälle hätten bald die Auflösung der Versamm-
! lung verursacht, wenn nicht der anwesende k. k. Notar
Herr Dr. Bauer, mit den Hinweis, daß lokale Ange­
legenheiten nicht in den Rahmen dieser politischen Wahl­
versammlung gehören, die empörten Gemüther beruhigt
hätte. Bei unparteiischer Betrachtung der Vorgänge in
dieser Versammlung drängt sich unwillkürlich die Frage
in den Vordergrund, ob Herr C. Winter nicht vorsich­
tiger gehandelt hätte, nachdem er doch die Bürgermeister
des Jndustrialwahlkreises Ried schriftlich um Unterstützung
seiner Candidatur gebeten hat, mit diesen in Fühlung zu
bleiben und unter der Leitung derselben seine Candidaten-
rcden zu halten. Nun die Zukunft wird es sa lehren!?
Das können wir aber schon voraussage», daß Herr Winter
jene Sympathien hier nicht besitzt, welche zur Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten erforderlich sind, und daß er sich
durch die Abhaltung dieser Versammlung, durch die Um­
gehung der Gemeinde jene Männer entfremdet hat, deren
Unterstützung für ihn so werthvoll geworden wäre. Herr
Gallhuber hat mit den von ihm arrangirten Ver­
sammlungen entschieden Pech, da sie jedesmal mit einen
gewissen FiaSco enden. Es spuckt immer noch das Wahl­
fieber in seinem Organismus, welches wahrscheinlich bei
der gegenwärtig so erregten Zeit noch lange verhalten
dürfte. Schließlich wird bemerkt, daß Herr Johann Gall­
huber Mitglied des kath.-poiit. Casinos ist und sich jetzt
der deutschnationalen Partei in die Arme wirst. Comentar
überflüssig.
KLadtthrKter irr Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
S Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 14. November 1900.
Znm genest« des Schauspielers und Regisseurs
Carl Kaunrgartner.
Die strenge» Zerre».
Schwank in 3 Akten von Osear Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
rifc tPVrVrt
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- tttb Bahnstation Niederfeller?, Tafel- und
GesundhmSwasser I. Range«. Bewährt gegen
Berschleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Selterser M in e r al q u e ll e n- A k l i e n-
Gesellschaft zu Ober-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Rndaner, Droguist, Saltburg. Ferner zu haben
In der St. Zohanns-Spital-Apotheke. in der Apotheke
«litt goldenen Kiber, ©etreibegofie; Salontorapotheke
im Faderhans; Eigner »nd Fanterdach; blatzl. I-
KaUein: bei A. Kchmeroid. In Radstadt: bei Apo
theker H. v. Hohendalken. s:83
GlUl; echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaidsnttzalrr, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 259
Seite 5
Salzburger Bolksb! srt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
k! ndiMMeu mit n. ohne Adreffe erscheinen und
selben alle darauf beznghabenden AEnfte
in cinfrrer Be-wsltung, Waagples !, ercheili.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recsmmaudrrte Ehiffrebriefe werden
übernannncn "0 gegen Borweis des In»
ierarenichriueS suSgefolgt.
Anküudigsnße« werden auf Wunsch »erfaßt.
Irr Vs^Misthsn.
Wohnung
ist zu vermiethen ab 1S. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken, 1. Stock
Straßenfront. Riedenburg, Moosstr. 8 6216
Billige Derrfchsfiswohnung
bestehend aus 4 Wohn-, 1 Speise-, 1 Dienst­
botenzimmer, Küche K., wird unmöblirt
megen Abreise auf 6—7 Monate (ab l Dez.)
vermiethet. Adresse Bayrhammerstr. 15. 6215
Eine hübsche
1. Storkwohnung
für eine ruhige Partei, besteht aus 2 Zimmer.
Küche und Balkon bis 1. Dezember zu be-
. ziehen. Stauffenstraße Nr- 16, Froschheim.
beim Eigenthümer. 6101
Gut heizbares Zimmer
mit ein oder zwei Betten und Pension ist
sofort zu vermiethen.
Adresse in der Aom- d. Bl. 60-a
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitiq, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5826
Wöbt. Gassenzimmrr
hell. trocken, gut heizbar, streng separirt, im
1. Stock und Parterre, billig sofort zu ver-
miethen. Nonnthaler Hauptstr. 33,1. St. 6088
Wohnung
bestehend aus Küchenzimmer und Zimmer,
groß und schön, Straßenseite, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstraße Nr. 54,
Wittauer. 6011
Pceiswürdige
Winter Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuersragen. 5494
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang bis 15. November zu
vermiethen- Franz JosesS-Kai Nr. 3, Par­
terre. 6101
Kleinere Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver-
miethen. Gniglerstr. 17 beim Bahnhof. 6192
6! 63
Zu vermiethen.
Großes Zimmer mit Balkon, Küche und Zu-
gebör, ab 1. Dezember an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Neumaxglan, Gärtnerstr. 4.
Rleinrs Gassengrwölbe
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. Dezember, ferner Gassenwohnung, be­
stehend auS 2 Zimmern und Küche, per
1. Dezember zu vermiethen.
Näheres Auerspergstr. 71. 6074
Möblirtes Zimmer 6i7i
sofort zu vermiethen. Pfeifergaffe 18, 2. St-
MöbUrteo Zimmer
separater Eingang für Herrn, oder Fräulein,
mit oder ohne Verpflegung, sofort zu ver­
miethen. Müllner Hauptstr. 36, 1. St. 6152
ZM HnLsthen gesucht.
Alteinstehender Offizier
wünscht 2 gut möblirte Zimmer baldigst zu
miethen. Gefl. Offerten mit Preisangabe
„bahnpostlagernd S. 2345, Salzburg". 6159
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer, Küche, Kabinet,
oder 9 Zimmer sammt Zubehör wird bis
1. Jänner 1801 von einer ruhigen Partei zu
miethen gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl 6188
ALufs rrnöVerkärrfs.
Brauner Vorstehhund
ist zugelaufen- Abzuholen Josef Schwergaffe 1,
Maxglan- 6900
Tüchtiger Wachhund 6207
zu kaufen gesucht. EmSliebhof bei Hellbrunn.
Tündlerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl- 6212
Ein gebrauchter
SoNeth-Apparat
ist zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße, Salzburg. 6213
Gelegrnheitslrauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen- Adressen unter „Gelegenheits­
kauf" an die Adm- d. Bl. t060
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
Griesgasse Nr. 6 bei E. Unger. 6183
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
lhal. 2635
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 l0
Au verkaufen 6094
Ein tragbarer, geschmiedeter Tischherd, billig,
wegen Uebersiedlung. Lasserstr. 23, Thür 10
Ueberzieher
fast neu, für Herrn mittlerer Statur, billig
zu verkaufen- Nonnthal, Mödlhamerhof 52,
1. Stock.
Alte Gisenreifen
nicht zu schwer, kauft jedes Quantum sofort
Wilhelm Fischer, Faßhändler, Salzburg,
Kajetanerplatz 5. 6151
Süßes Den
2000 Centner Ia Rinder-Heu gepreßt, 1090
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laster-
straße 35.
6145
Offene stellen.
Uerkäuferin
für ein besseres Geschäft wird sofort aufge­
nommen. Nur mit Zeugnissen versehene
wollen sich melden.
Adresse in der Adm. d. Bl. 6210
Ein Lehrmädchen 6148
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen- Adresse Kajetanerplatz 5, 2. St.
Gesucht wird
ein Mädchen mit 14 Jahren zu einem größeren
Kinde. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6175
Näherin
zum Ausbessern der Wäsche wird sofort ge­
sucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 6!81
SteUerr-GefrrHe.
Bessere Brdirenungoposten
für einige Stunden des Tages wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl 6164
Perfekte Büglerin
sucht Arbeit außer Haus. Adresse Getreide-
gasse 7, 3., St. Frau Rößler- 6178
Ein Mädchen
mit schöner Handschrift wünscht in einem
Geschäfte unterzukommen.
Adr. i d. Adm. d- Bl. 6204
Anständiges Mädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie. Dasselbe ist
auch im Kochen, sowie in Handarbeiten etwas
bewandert. Kann sofort eintreten.
Adr i d. Adm. d- Bl. 6201
Eine ältere Person
sucht Stelle als Wirthschäfterin in ein Ge­
schäft oder zu einem älteren besseren Herrn-
Briefe abzugeben unter „A. R" an das
Annoncen-Bureau Konrath,Salzburg, Schwarz-
straße 14. 6103
Junge intelligente Witwe
sucht tagsüber Stelle zu größeren Kindern.
Selbe ging auch zu einer kränklichen Dame
oder Herrn. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 6120
Köchin
sucht Posten in ein größeres Privathaus oder
Geschäftshaus. Zuschriften erbeten unter
,.B. H. an das Annoncen Bureau, Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße- 6124
17jähr. Bursche
vom Lande bittet um Stelle als Diener, geht
auch auswärts, Ferdinand Kohlseisen, Lasser»
straße 23, 2 St-, Th. 23. 6153
Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle als
Daushälterin
bei älteren, besseren, alleinstehenden Herrn-
Offerte befördert die Expedition unter „Haus­
hälterin 6186". 6186
VeVfchreösnss.
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren- Avresse Kaigasse 4, 1. St. rechts. 6089
Uertretung oder Agentur
übernimmt für eine gut fituirte Firma für
Salzburg und Umgebung. Derselbe hat hier
reiche Bekanntschaft und dient mit besten Reffe-
renzen. Offerte erbeten an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre: „Vertretung 6003" 6003
Tüchtiger Stenograph
ertheilt Knaben und Mädchen Unterricht in
der Stenographie. Mäßiges Honorar nach
Uebereinkommen. Gefl. Aniräge unter „Ste­
nographie", Salzburg, hauplpostlagernd. 618.
Schriftliche
NW8NW
werden nach Manuskript und Dictat sorg­
fältigst zu mäßigen Preisen hergestellt. Gest.
Anträge erbeten unter „I. G." hauptpost-
lagernd, Salzburg. 6-!03
GASTHAUS
auf frequentem Posten, 180 Eimer Bier,
1000 fl. ZinSertiägniß, flotter Geschäftsgang,
ist preiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Offerte sind zu erlegen unter „L. 1000" in der
Adm. d. Bl. 6202
Mini
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht von
der Lythopone chemische Fabrik Käsern- 6217
sind sofort zu vermiethen. Kaigasse 33. 6112
Lieferant
des österr.
k. k, Staatsbeamten-
Verbandes
itlt fCQü
Schneider g 5 S 6
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl,
und inländ. Stoffen.
Unversclilosseiie
Zoitungoroclamationon sind portofrei.
1
U
Bahnbeamter, kath., 26 Jahre
alt, wünscht mit Fräulein
unter 25 Jahren, Witwe auch
mit Kind nicht auSgeschloffen,
in Correspondenz zu treten,
behufs späterer Heirat. Ge­
diegene Ausbildung in der
Hauswirthschaft wird einem
Vermögen vorgezogen. Gefl.
Offerte unter „Glück 1090"
makartplatzpostlagernd unter
Beigebe der Photographie.
Dikcretion Ehrensache- 6185
Junger, 2?jähriger, in einer schönen
Provmzstadt Österreichs domizilirender Ge­
schäftsmann, mit einem Jahreseinkommen von
8 10.000 Kronen, wünscht sich mit einem
^bildeten, aus guter Familie stammenden
-Mädchen, Christin, zu verheiraten- Mitgift
v0.000 Kronen zur Vergrößerung des Ge­
schäftes erforderlich- Nur ernstgemeinte An­
träge unter „Ernste Ehe 101" hauptpostlagernd
werden berücksichtigt- 6121
Goldjava
Kaffee beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. franco.
Dalmatiner-stein
echt, sehr gut, per Liter 20 kr. versendet
6198 Franz Rosenkranz, Fiume.


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6
©oljOHtßvt® 0 11' S ö i er H
Ar. vf-9
(F»rtfch««g vo» Kette 3.)
Mit dem Kaiser von China soll ein a n g e m e s s e
ner Verkehr zugelassen werden. 8. T a k u und
die anderen Forts am Meere sollen geschleift
werden. 9. Für die Gesandten in Peking ist eine
ständige Schutz wache zu beschaffen. 10, In
ollen O-len sollen zwei Jahre lang kaiserliche
Proklamationen angeschlagen bleiben, durch
welche die Boxerbewegung verboten wird.
Das engltfche Parlament.
Lands«, 13. November- Dem Vernehmen nach
soll das P a r l a m e n t am 3. Dezember zusammen­
treten.
Selbstmord durch Uerglftuug.
Linz, 13. November- In Stadt St ehr starb
gestern Nachmittags in Folge Vergiftung
mit Arsenik der Director der Fachschule und Ver­
suchsanstalt sür Eisen- und Stahlindustrie, Gustav
Ritzinger, im 46. Lebensjahre. Ritzinger,
der auch Conse> vator, Gewerbe Jnstructor und Mit­
glied der Ju>v der Pariser Weltausstellung war,
galt als eine Autorität auf gewerblichem Gebiet;.
Der Lebensüb-rvrüßige war der in Aussicht ge­
nommene ReichSraths» Candidat der
Klerikalen. Das Motiv des Selbstmordes,
welcher nicht allein in Steyr, sondern in ganz Ober-
österreich gewaltiges Aussehen hervorruft, ist bis zur
Stunde unbekannt
Theater.
Bon verschiedenen Seiten sind uns cms den
Kreisen des Publikums lebhafte Klagen über die
letzte Nachnnittagsvorstellung— gegeben wurde
Ohnet's „Hütten b e sitze r"— zugekommen, die
darüber Beschjwerde führen, daß die Aufführung so
ziemlich alles zu wünschen übrig ließ, die Darsteller
mit wenigen Ausnahmen nicht bei der Sache waren
und ihre Aufgabe wenig ernst nahmen, so daß
man den Eindruck gewinnen mußte, als dächjten
sie, für die Besucher der Sonniagsnachmittagvor-
stellung sei alles gut genug. Wir registriren diese
Klagen, über deren Berechtigung wir aus eigener
Wahrnehmung nicht sprechen können— da wir
der Aufführung nicht angewohnt— weil wir über­
zeugt sind, damit der Direction einen Dienst zu
erweisen, die gewiß dafür sorgen wird, daß amh
den Nachmittagsvorstellungen dieselbe Sorgfalt zu­
gewendet wird, wie den abendlichen Aufführun­
gen. Auch das Nachmittagspublikum hat ein Recht,
für sein Geld Gutes zu beanspruchen, und wenn
einzelne Darsteller der gegentheiligen Ansicht hul­
digen, so wird wohl Herr Dir. Blasel Mittel und
Wege finden, dieselben eines Besseren zu belehren.
Mit den diesjährigen Operettennovitäten hat
die Direction entschieden Glück. Haben >,Die Land­
streicher" von Ziehrer bei der großen Masse des
Publikums eingeschlagen, so hat Andrer Messa-
gers „Brigitte" am letzten Sonntag bei allen
Freunden guter Musik und eines guten Librettos
lebhaften Anklang gefunden. Zum erstenmale nach
langer Zeit sind wir wieder einmal in der Lage,
bei Besprechung einer Operettennovität auch das
Buch ehrlich, loben zu können. Die Fabel desselben
ist einfach und schlicht: Helene von Solanges (Frl.
D eray) ist durch den Willen des Königs dAN flat­
terhaften Bicomte Florestan von Balaincourt zur
Gattin bestimmt. Die osficielle Bekanntgabe ih­
rer Verlobung soll aus einem Hofballe verlantbart
werden. Helene kennt den ihr -bestimmten Bräuti­
gam, der Bicvmte die Braut nur dem Namen nach
Der Zufall will es, daß Helene im Laden des Blu­
menhändlers lCoqnenard (HerstSch o b e r) !mit chrer
Dante, der Gräfin von Chämp d'Azur (Frl. He-
r o l d), ZengK eines zärtlichen Tste-ä-Tstes wird,
das Florestan mit der jungen Frau Coquenards
(Frl. Pola) hat, und hört, wie der junge Don
Juan den Blumenhändler 'sammt Frau und allen
Blnmenverkäuferlnnen zu einem Ausfluge einladet.
Sie ist übler das Benehmen ihres Bräutigams ent­
rüstet und faßt den Plan, sich-dem Geliebten nnge-
kannc zu nähern und sich seine Liebe zu gewinnen.
Zu diesem Zwecke verkleiden sich Nichte und Tante
als Blumen Verkäuferinnen und machen den Aus­
flug mit. In der That verliebt sich Florestan bis
über beide Ohren so sehr in die reizende Helene,
daß er von der Verlobung mit der ihm bestimm­
ten Braut nichts mehr wissen will und endlich
nur mit List in die Tuillerien gelockt wird, um
dort in Helene die heißgeliebte Blumenverkäuferin
zu erkennen und ihr Herz und Hand zu Füßen
zu legen, llm diese nur in den Hauptzügen fest­
gehaltene Handlung rankt sich. recht lustiges Bei­
werk, manche heitere Scene, so daß auch der Humor
zu seinem Rechte kommt. Das Ganze muthet wie
ein feines französisches Lustspiel an und ist frei
von allen Trivialitäten, dabei aber doch pikant.
Zu Bolten-Baeckers Buch hat Andrse Wessager eine
allerliebste Musik geschrieben, die das Ohr des
Kenners entzückt, aber durch ihre Lieblichkeit und
Anmuth auch den Laien fesselt. Stellenweise glaubt
man eine Spieloper vor sich zu haben, so hübsch
und elegant entfaltet sich der Melodienslnß, so
frisch und einschmeichelnd klingen Lieder und Chöre
an unser Ohr. Zu dem Schönsten zählt neben den
kräftigen Finalis aller drei Acte das Schaukel-
Duett im zweiten Acte, das von Frl. D e r a y und
Herrn Walter wirklich brillant gesungen und)
gespielt wurde. Schon um dieser einen Nummer
willen lohnt sich ein Besuche
Ueber die Aufführung läßt sich nur das aller­
beste sagen. Frl. Der ah sah als „Helene" aller­
liebst «us und sang und spielte mit prickelnder
Verve. Herr Walter erwies sich als „Florestan"
ebenso tüchtig. Frl. Herold war in der Rolle
der alternden Tante gesanglich und darstellerisch
recht brav. Herr Schober stattete den „Coque-
nard" mit wirkungsvoller Komik aus und auch
Herr Netzl sicherte sich mit seinem „Seraphin"
einen Lacherfolg. Frl. Pola hatte als „Agathe"
einen wenig dankbaren Part, füllte aber ihren
Pla§ mit Ehren aus. Chor und Orchester ließen
nichts zu wünschen übrig. Die musikalische Leitung
lag in den sicheren Händen des neuen Kapellmei­
sters Herrn Hans Fuchs, der sich als ein sehr
umsichtiger Dirigent bewährte, während die Regie
Herr Director Blasel innehatte, was von vorn­
herein eine scenisch tadellose Aufführung! gewähr­
leistete. Wir können nach dem Gesagten die neue
Operette „Brigitte" nur aufs wärmste einem recht
zahlreichen Besuche empfehlen.
Dermischtes.
Schluß der Weltausstellung. Gestern, Montag,
am letzten Weltausstellungstage, stauten sich, be­
reits in den ersten Vormittagsstunden an sämmt­
lichen Eingangspforten Massen zuströmender Be­
sucher, und Nachmittags konnte man in den Galle­
rten, wohin sich die meisten wegen der herrschenden
Kälte zurückgezogen hatten, sich nur schwer bewe­
gen. Niemand konnte sicherlich bei dem .Anblick
der vielen schönen Bauten, die binnen kurzen: der
Dernolirnng verfallen sein werden, sich eines ge­
wissen wehmütigen Gefühles erwehren. Als die
Dunkelheit einbrach,, wurden Vorbereitungen für
eine allgemeine Illumination des Ausstellungs­
raumes getroffen. Das Wasserschloß war um 1/ 2 10
Uhr Abends zum letztenmale beleuchtet. Punkt 10
Uhr Abends wurde durch einen Kanonenschuß
das Zeichen gegeben, daß die Ausstellung zu Ende
sei. Eintrittskarten wurden heute von Straßenver-
känfern, die sich offenbar einen zu großen Borraih
angeschafft hatten, um 5 Centimes feilgeboten.
Die Pekinger Schreckenstage. Der französische
Gesandte in Peking, Pichon, hat seine Aufzeich­
nungen über die Schreckenstage von Peking der
Oeffentlichkeit übergeben. Besonders interessant
sind die Stellen des Berichtes in denen Pichon
über die Begünstiger der Boxerbewegung am chine­
sischen Hose spricht. Neben den Hauptschuldigen,
dem Prinzen Tuan, dem General Tung-Fnh-Sian
und dem Staatssecretär Kangyi, bezeichnet Pichon
als die bedeutendsten Förderer der fremdenfeind-
lichen Bewegung, wenn auch deren Einfluß minder
groß war, Li-Ping-Heng, den auf Pression Deutsch­
lands nach der Einnahme von Kiao-tschau abberufe­
nen Gouverneur von Schgntung, den Prinzen Lan,
einen Bruder Tuän's, und den Prinzen Tschnang,
der mit der Aushebung und der Leitung der Boxer
> betraut war. Das Triumvirat Tuan, Tung-Fnh-
Sian und Kangyi habe eine dictatorische Macht
ausgeübt. Wett entfernt, die Haltung der Kaiserin
! entschuldigen oder abschwächen zu wollen, müsse
! er sie doch als ein Werkzeug dieser wüsten Fana-
i tiker ansehen. Man könne sagen, daß Peking in
, der Zeit vom 20. Juni bis zum 15. August vfficiell
Vom den Boxers regiert wurde, welche die gräß-
: liebsten Morde, Plünderungen und sonstige Greuel-
> thaten verübten. Pichon schildert den terrorisiren-
! den Einfluß, der Boxerführer auf die genräßigteren
. Elemente, die im Prinzen King, und im General
| Punglu personificirt erscheinen; sie wurden na-
! mentlich eingeschüchtert durch die Hinrichtung von
? vier Mitgliedern des Tfung-li-Iamen und eines
: Ministers des kaiserlichen Hauses. Der ehemalige
, Gesandte in Petersburg und Paris, Huking-Tscheng
, und Sinyingyi sielen der Rache der Dictatoren
' zum Opfer, weil sie einen Sarg für den auf beson-
: deren Befehl Tung-Fuh-Sian's ermordeten Ge­
sandten Ketteler kaufen ließen. Drei andere Man­
darine, Puan-Tschang, Lien-Puan und Sischan wur­
den der Lässigkeit bei den gegen die Fremden ver­
übten Metzeleien beschuldigt. Die militärischen
. Schilderungen PichoMs enthalten keinerlei neue
- Details, bis auf den Entsatz Pai-tsangs,' der sofort
' nach dem Einrücken der internationalen Truppen
bewerkstelligt wurde. Pichon widmet dieser Ange­
legenheit einen besonderen, Vom 1. September da-
tirten Bericht, dem zu entnehmen ish daß die Be­
lagerten den Verlust von 400 Personen, davon
120 Kindern, zu beklagen hatten. Daß dem Entsatze
des Pai-tsang und der Einnahme des Kaiserpala­
stes heftige Kämpfe vorangingen, ist bereits aus
früheren Telegrammen bekannt. Interessant
charakterisirt der Bericht Pichon'sBas hinterlistige
Doppelspiel der chinesischen Machthaber mit den
Gesandten,- deren Abreise sie; desto dringender durch
heuchlerische Versprechungen zu erwirken suchten,
je näher die Entsatztruppen heranrückten. Durch
die llebersendung von Geschenken und Lebensmit­
teln, sowie kurze Unterbrechungen des Bombarde­
ments suchten sie die Gesandten ihrem Wunsche
geneigt zu machen und, als die Klugheit der letz­
teren allen Ränken widerstand, wagten sie den
Versuch, ihr Ziel durch die Unterstellung zu errei­
chen, daß die Frenrden immer wieder die Angriffe
erneuert hätten.
Ueber die Lieblingsthiere der Herrscher und
Staatsoberhäupter Europas weiß ein auswärtiges
Blatt Folgendes zu melden: Die Königin Vikto­
ria liebt die Thiere überhaupt nicht; dafür liegt
ein stichhältiger Grund vor; sie ist nämlich in ihrer
Jugend von einer Hündin gebissen worden und
man glaubte tagelang-den Ausbrnch der Wuth
oder der Wasserscheu befürchten zu müssen. Da­
gegen haben alle anderen Herrscher ihre Lieblings­
thiere. Der deutsche Kaiser hat die Katzen
gern, nicht etwa die Luxusthiere, sondern die ganz
gewöhnlichen Dachhasen. In dem Bedienten-Etat
ist ein besonderes Kapital für die Nahrung herum­
strolchender Katzen vorhanden. König Carlos von
Portugal hat für einen scheußlichen Affen Vor­
liebe, der alle Personen, die sich ihm jähern,
wüthend anfällt, natürlich mit Ausnahme seines
Herrn, des Königs selbst. Dieser Asse bctrinkt sich
wie ein Saufbold und hat in diesem Zustande epi­
leptische Anfälle. Das bereitet dem König ein un­
sägliches Vergnügen. Der König Georg von Grie­
chenland ist ein wahrer Sportsman. Er liebt
leidenschaftlich die Pferde und macht täglich in
frühester Morgenstunde einen Rundgang durch die
königlichen Stalle. Wehe dem Stallknechte, den er
bei der Mißhandlung eines der edlen Thiere über­
rascht! Der König Leopold von Belgien ergötzt
sich am Sänge der Vögel. In Lacken hat er präch­
tige Volieren errichten lassen, in denen er Stun­
den lang zubringt. Der Sultan Abdul Hamid
zieht Meerschweinchen auf. Er besitzt unter Ande­
rem ein sechs Jahre altes, das ftinf Kilogramm
wiegt. Die Königin Wilhelmine von Holland
besitzt seit einigen Monaten eine Hecke von weißen
Mäusen. Sie ist überzeugt, daß diese niedlichen
Nager ihr Glück bringen. Ein Politiker machte ihr
dieselben aus ihren besonderen Wunsch zum Ge­
schenk. Die Königin-Regentin von Spanien hat
eine besondere Vorliebe für Ziegen, die auf dem
rührenden Motive beruht, daß ihr zarter Sohn
mit deren Milch ausgezogen wurde. Herr Lou-
bet seinerseits liebt sehr prosaisch zwei Hunde,
die ihn stets aus die Jagd begleiten. Sie sind.
nichts weniger als schön aber sie apportiren vor­
züglich,
Verhaftung eines Rittergutsbrsttzers. Vom Lan­
desgerichte Stendal wurde der Rittergutsbesitzer Willy
Mchrdorff, in Lauttcnstätten in Braunschweig ge­
boren, wegen betrügerischen Bankerotts verfolgt. Die hie-
; sige Polizei erfuhr, daß Wehrdorfs vom Rennplatz in
Kottingbrunn einem Bekannten Ansichtskarten »ach Deutsch­
land gesendet hatte und fand ihn hierauf tu Wien, Aus-
' stellungsstraßc Nr. 3. wo er unter dem falschen Namen
Lajos Lackncr v. Berndorff wohnte. Mehrdocff leugnete
seine Identität mit dem gesuchten Rittergutsbesitzer, wurde
aber derselben durch eine Photographie überwiesen.
Tod eines Bergmannes im Schachte. Im Tagbau-
: stoße des Eleouorcnschachics bei L a d 0 w i tz- D u x er-
! eignete sich am 2. d. M., Nachmittags, ein bedäucrticher
Unglückssall. Der daselbst mit dem Aufbruche eines
Schächtchens beschäftigte Häuer Berthold Dietze wurde
' durch den Absturz einer größeren Pariie Klarkohle, die
bereits sehr stark im Brühen war. verschüttet und erlitt
schwere Brandwunden. Der Verunglückte wurde nur mehr
als Leiche hervorgehoben- Dietze war 24 Jahre alt und
ledig. Er dürfte bei der Anlage dieses Schächtchens auf
eine oberhalb desselben gelegene alte Obcrbaustrecke ge­
stoßen sein.
Gin Skandal im Goncrrtfaaie. Aus Amsterdam,
10. November d. I., schreibt man: In dem sehr musik-
liebcnden Dort recht veranstaltete dieser Tage die
Sängerin Tosti mit ihrem Gatten, einem Pianisten,
ein Concert, wozu sich jedoch nur etwa vierzig Besucher
cingcfunden hatten, da die Leistungen der Sängerin be­
reits von Amsterdam aus als „unter aller Kritik" be­
zeichnet worden waren. Die „Diva" fühlte sich durch diese
Verkennung ihres Talentes aufs tiefste beleidigt und
sang, wohl aus Rache, miserabel. Da das „Auditorium"
tu Folge dessen nichts weniger als enthusiasmirt war,
hielt die „Dame" eine kleine französische Anrede, worin
sie die Hörer mit „iuweeiles" (Trottel) und anderen
Kosenamen betitelte und meinte, man sei hier zu dumm,
ihre Kunst zu würdigen. Um einen effectvollen Abgang
zu erzielen, zeigte die „Diva" den verblüfften Leuten die
Zunge, machte eine Nase, stampfte mit den zarten Füßchen
aus den Boden und gebcrdete sich überhaupt wie ein un­
gezogenes Kind— bei einer Dame ihres Alters ein
wenig erbauliches Schauspiel! Dem „Publikum" mochte
dies auch einleuchten, denn trotz seiner geringen Zahl
machte es nun einen gewaltigen Spektakel und schließlich
zogen beide Parteien in höchster Erregung ab. In Dock-
recht soll man vorläufig von der Sehnsucht, französische
„Sängerinnen" zu boren, genesen sein!
Grdenlrrt des deutschen Schulvrreines
bei Taufen, Nachreiten, Sterbefällen,
Wetten, Gewiunften etc.


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 7 ]
m. 259
Ga 1 zb« rgsr Boltsblatt
Seite 7
Für dis Abbrändler irr Oderndorf.
Bereits ausgewi^eit K 118-—
Nach Schluß der Sammlung: B 5.. K 2'—-
Summe K 720'—
Uutzvtehmarkt. Salzburg, am 13. Nov.
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
28
2
130
Kühe
130
13
120—390
Kalbinnen
32
32
120 250
Ochsen
19
13
200-380
Herkunft:
Gering-res Gebirgsvieh.
Handelsrichtung: Flachgau,
Bry'rn.
Handelsdcwegung: Flau wegen Siadtmarkt a. Montag,
Qualität: Mchr geringe.
Gegen Katarrhe
der Atbmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
natürlicher
alkalische!»
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim­
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
Kchlrrtzrrrrfe des amtlichs« CyrsMattes
vorn 13. November 1900 mitgetheilt von
Fart SpäNgler.KanK- mt Mechsler-Grfchüst.
Mozartplatz Kalzbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkÄufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 98.—
Lilberrente .... 97.70
Oesterr. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente 98.10
Ungar. Goldrente- 115.05
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Bankakri«n1690.—
Credit-Aktien---. 663 25
Ungar. Credit-Aktien 670.—
Anglobank-„ 272.50
Unionbank-„ 545.—
Bankverein-„ 471—
Länderbank-„ 413,—
Nordbahn-Aktien-• 6235.—
Donau-Dampfsch.-At.
755.—
GtaatSbahn-„
661.50
Südbahn-
113 25
Nlpine-Montan-„
432.50
Prag. Eisen-Jnd.-„
1705.—
Rimamurany-
489.—
Oesterr.Eisenbahn-Bcr
kehrs-Anst.-Actien
385.—
Tiirkenlose ....
105.75
London---
240.65
Reichsmark---
117.67
Rapoleonsd'or--
19 20
Italien. Banknoten
90 55
Dukaten---
11.38
.AAAAAAAA
Oiff entliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinu zu ver­
zichten.
Wir liefern
S». V.
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Bar^krahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden aut Wunsch franco zugesendet.
st» Kunsl-Porträt-Anstall „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Nr. 43.976.
|iiiiilniüitl)ii!i||
betreffend die
Verleihung der Franz Ueumeistrr'schen Spenden
Aus der Frauz Neumeister'schen Stiftung kommen die pro 1900 abgereisten
Zinsen in Spenden ä l00 K. zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der Stadt Salzburg, welche
sich keiner unehrenhaften oder strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und
durch widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körperliche Gebrechen in Armuth
gerathen und nicht im Bürgerspitale untergebracht sind
Zur Erlangung einer Spende ist das zurückgelegte 54. Lebensjahr erforder­
lich und kann hievon nur hinsichtlich derjenigen im Uebrigen würdigen Bürger
abgesehen werden, welche durch körperliche oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig
geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende erhalten haben, dürfen erst im
6. darauffolgendem Jahre wieder betheilt werden.
Besuche um Verleihung dieser Spenden sind mit dem Nachweise über das
Alter und über die bürgerliche Eigenschaft, sowie mit dem M-ttellosigkeitSzeugnisse
zu belegen und bis 20. Dezember l. I. hieramts zu überreichen.
-Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
gratt; Derger. 6125
ROdCEGGO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken- 4380
l
Tapeten
* <e i t fc 3U billigsten preisen
XI iObd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem 6chl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer» 9
polstermöbel? Bettwaren
<c <t <t i. <t <e Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen- Borhängen
Musselins» Teppichen»,
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomptette wohl mngseinrichtungen
Hochachtend 9 9 9 9 9
Liliale 9 9 9£
Reichenhall ^/fanzelter
1396
*
/
Möbel- und Derorations-Etabliffrment.
finj, Spittelwiess 13, vis-ä-vis dem lr. lt. Staats-Gymnasium.
Nermaneule
MöLel-AussteLung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Aebevnahine von ^eivcrts-Ansstnttttngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoff-, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decörative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
SO-40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
3631
Tapezierer und Decorateur.
■9


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdurger Bolksblatt
Nr. 259
]B©" 4 t© 23 L
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füll reichen,
daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr, II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
jjiäSp* Umtausch gestattet.
Bettfedern-Special-Geschäft der
JOnLAlVItLAL
5363 Janovwitx a. d. Angel Hr. 4 (Böhmen).
Wssleis ®#f „W WW
5815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 8 Uhr Abends: Rrsnflelfch.
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Hlutwürste.
Freitag den 16. November t900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Lmzergasse Mr. 15, 1. Stock, rechts
politirte und weiche Möbel
als: 1 Schlafdivan, Sopha?, Rohr-Fauteuils, Sesseln, Arbeit?', Blumen-, Salon-
-und Sopha-Tische, l großer Schreibtisch, 1 Speise-Auszugtisch, Etagere, Doppel-
glaskasten, Garderobe- und Küchenkästen, 1 Anricht, Bilder, Porzellangeschirr,
nebst sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleiche baare Be­
zahlung eräußert, wozu höflichst einladet
Mio ^xantnev,
6214 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
P. 1.
Erlaube mir biemit Euer Wohlgeboren zu der am Mittwoch den
14. November 1900 in meinem
Kasthof „zum Münchner Kof"
stattfindenden
Gans- und Enten-Partie
höflichst einzuladen.
Ihrem geehrten Besuche entgegensehend zeichne hochachtungsvoll
6208 Gasthosbesitzer „zum Münchner Hof".
OOP
iQ
rf.>
ÖÖÖQ
»§«- 8. S£moM’s
Eommiffionsgeschäst,
Zu verkaufe« in Golliug eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gestaüet (alles im Seeeffiousstyl), wird auch
ohne E nrichlung abgegeben.
Au Frettasfiug eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbtirt, sehr preie-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnisten zu verlausen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschastssttz.
Au Grotzsmaiu ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg> elegen, mit 6 Zimn ern,
2 Küchen und Ztalluug, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammtForstrccht und vorhandenen BaumannS-
fahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälste. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienv-rhältnifle halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
Iu Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen Bequemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bedarfshabende wc
St. Zeno-Keichenhaü.
I« Salzburg in sehr frcquentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Frrrrersist dortselbst ein schöne 'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra tztvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst L-ägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des BesitzerS verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaussbedingnifse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafd- Restaurants,
Geschäftshäuser jeher Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
len sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffionsgeschäft St. Jeno-Retchenhall.
TJebersiadlimg’en|
mit tapezirten
NRLKWtMWKLmLgsRj
von ö—8 Meter Länge
Leep.WWeKhoser!
Spediteur' 2059!
Salzburg, Iahnyof.
Stadrbureau: Sigmund Haflner-
gch'e.— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, ZollagrntAr.
10.000 fl.
werden auf sichere und gute Hypothek aufzn-
nehmen gesucht,
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl- 6011
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
r ©nttwHrt rein und von be­
sonderer Uäljrkeafc.
In Packeten zu und Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; pimoi, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5v37
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Ein Nächter
für ein Cafe mit AuSfpeiserei, wird sofort
gesucht; auch eine Wohnung ist dortselbst zu
vergeben. Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
r'T 1
Tiroler roth psr Liier.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss„... 35
üailburser. 40
empfiehlt
J©s©f llflesier 1,
5826 Drechslei- Schatzhans,
Täglich frische
wienerrvürstl, Frankfur­
ter, Debrezlner, Regens,
burger, Anffchnittwürfte.
Ferner feinst gemästetes
fteirifches Geflügel, Hüh­
ner,j)sulaed, Gnten,Gänfe
*t. Lapaune empfiehlt
| Jsfef Wickler
L Drechsler Achatzhaus. 5325
k
füs
akilatir-Papier
billigst abzugeben
!. Kiesel’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
Vi
L»
feit 1803,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I* Stock.
Uerkauft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
w ö l b e mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u S st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Uermiethrt und zur Uermiethungs-NormerKung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung.
Als Kammerjungfer, nur auswärts oder höchstens außerhalb
der Stadt Salzburg, wünscht eine 28jähriqe Person, vom
1. December ab, aufgenommen zu werkn. Dieselbe kann perfect
Schneidern, etwas Frisiren, versteht Damenbedienung und beansprucht
mindestens 18—20 Gulden.
Als Köchin in ein feines Haus, nur hier, empfiehlt sich eine 38jähr.
Oberösterreicherin mit vorzüglichen Dienstzeugnissen über wehr als löjährig
geleistete Dienste in dieser Eigenschaft. Dieselbe kann sogleich eintreten und
beansprucht mindestens 15—18 fl. Monatlohn.
Als Köchln, nur hier, wünscht eine 33jährige Oberösterreicherin, welche
sehr gut Kochen kann, gegen einen Monatlohn von mindestens 15 Gulden,
ehestens aufgenommen zu werden.
Stelle findet:— Als Hausknecht in einem Specereiwaaren-Geschäft
ein sehr tüchtiger, solider Mensch, welcher in dieser Eigenschaft schon längere
Zeit b-dienstct war. Bis 15. November.
Drtailirte Auskünfte in Kauft-, Miethe- v. dgl. VermittlungS-Angelegen-
heiten werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgcldlich-
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignoriri.
heranSgegebe« NKd gedruckt von K. Kiesel'« Witwe, Buchdrncknei-Gesttzeri».— Bersstwortlicher Redakteur: M. A. RerrdKM-


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 259 vom 13. November 1900.
ti^
!t
0
lil
:in
jm
ft
[**
&
0
Ä
Zur Errichtung einrs zwriten Grün-
msrktes.
Ueber die Nothwendigkeit der Errichtung eines
Grünmarktes im rechtsseitigen Stadttheile sprach
in der§ 2-Versammlung beim „goldenen Löwen"
in Schallmoos Herr Haudelskammersecretär Dr.
Schüller. Die so oft Ventilirte Marktfrage ist
wohl ohne Zweifel Werth, auch in der Oeffent-
licykeit einer DiseUssion unterzogen zu werden. Un­
ser Versprechen, eingehend auf dieses Referat zu­
rückzukommen, einlösend, bringen wir heute im
Auszuge die beifällig aufgenommenen Ausführun­
gen des Herrn Dr. -Schüller. Der Referent bringt
vorerst einige drastische Beispiele, welche geeignet
sind, den Mangel eines zweiten Marktes im rechten
Stadttheile trefflich zu illustriren. Es ist über­
haupt, sagt Herr Dr. Schüller, die leidige Markt­
frage mehr zu einer Frauensrage geworden, aller­
dings zu einer Frauensrage im alten Sinne des
Wortes im Sinne eines guten und geregelten- Haus­
haltes. Dadurch, daß der rechtsseitige Theil un­
serer Stadt bis jetzt eines Grünmarktes entbehrt,
werden von der Hausfrau nicht uur Opfer an Be­
quemlichkeit, sondern noch mehr Opfer an Zeit ge­
fordert, die man im ganzen Haushalte verspürt
oder die in vielen Fällen gar nicht gebracht werden
können. Die Folge davon ist, daß« ein Großtheil
der Hausfrauen des rechten Stadttheiles über­
haupt nicht in der Lage-ist, den Markt zu besu­
chen, sondern gezwungen ist, die Lebensmittel aus
zweiter Hand, von Zwischenhändlern und Hausirern
zu kaufen. Freilich bekommen sie von diesen meist
nicht das, was sie wünschen, und müssen das Ge­
kaufte auch wohl noch theurer bezahlen als auf
dem Markte. Wenn darauf hingewiesen würde, daß
mit dem Baue einer elektrischen Bahn diesem Uebel­
stande abgeholfen werde, so darf bei dieser Ein­
wendung nicht übersehen werden, daß sich der zu
zahlende Fahrpreis im Laufe der Woche oder des
Monates zu einer ganz respektablen Höhe summirt
und so zu einer für den Haushalt empfindlichen;
Ausgabe anwächst. Wenn man alle diese Unan­
nehmlichkeiten, welche dem einzelnen Haushalte aus
dem Nichtbestehen eines zweiten Grnnmarktes er­
wachs en, summirt und verallgemeinert, so wird aus
der Marktfrage eine Frage der Approvisionirung
eines ganzen großen Stadttheiles. Weite Schichten
der Bevölkerung der Landeshauptstadt können sich
mit Lebensmitteln, den wichtigsten Artikeln des
täglichen Verbrauchtes nicht ausreichend oder nur
unter bedeutend erschwerten Bedingungen versor­
gen. Es ist klar, daß durch das Fehlen der Aus­
wahl in Gattung und Menge, durch eine mindere
Qualität der Lebensmittelwaare, sowie durch! nicht
unerhebliche Preisdifferenzen der Ruf nach! Ab­
hilfe laut wird und die Forderungen nach Schaff­
ung eines zweiten Marktplatzes den Stempel der
Berechtigung erhalten. Eine der allerwichtigsten
Aufgaben eines städt. Gemeinwesens ist es, für
eine ausreichende und gute Approvisionirung Sorge
zu kragen, d. h. Vorkehrungen zu treffen, daß jeder
die erforderlichen Leb-ensmittel in entsprechender
Auswahl und in gesunder Beschaffenheit preiswnr--■
big und leicht sich verschaffen kann. In einer Frem­
den- und Saisonstadt wie Salzburg sind diese Vor­
kehrungen doppelt wichtig. Nur auf dem Gebiete
der Approvisionirung kann durch Heranziehen
möglichst großer Zufuhren, durch Schaffung von
Centren des Angebotes und der Nachfrage tznr na­
türlichen Regulirnng der Preise und zur Eindäm-
mnng des verheuernden Zwischenhandels viel
beigetragen werden. Dazu dienen in erster Linie
Märkte, die Verkaufs- und Kaufgelegenheiten schaf­
fen und Eonsumentep,und Producenten in unmit­
telbare Verbindung bringen. Ein einziger Markt,
der infolge seiner Lage im Centrum der Stadt
dem allgemeinen Bedürfnisse nicht mehr entspre­
chen kannZist deshalb für eine so große Stadt wie
Salzburg auch nicht mehr genügend. Infolge der
Ausdehnung der Stadt, die wegen der Terrainfor-
mativnen und des vorherrschenden offenen Ban­
systems eine im Verhältniß zu der Bevolkernngs-
zahl räumlich viel größere ist als in anderen dicht
bevölkerten Städten, ist fast ein ganzer Stadttheil
vom Besuche des Marktes ausgeschlossen, obgleich!
sich gerade in diesem Stadttheile die meisten und
größten Hotels und der Bahnhof mit seiner großen
Zahl von Arbeitern befinden. Diese Aussperrung
vom Markte wächst natürlich immer weiter an,
weil ja der Stadttheil sich an der Peripherie immer
mehr ausdehnt und dadurch die Entfernung der
äußeren Stadttheile stets vergrößert wird, deshalb
ist ein zweiter Markt im Interesse der Approvisio-!
nirung geradezu zur Nothwendigkeit geworden. Die!
Nothwendigkeit der Errichtung eines neuen!Marktes!
läßt s ich bet Beachtung aller dieser Gründe wohl j
kaum bestreiken. Ein neuer Markt ist aber nicht;
allein nothwendig vom Standpunkte einer ratio-•
nellen Approvisionirung, sondern er wird auch all-!
gemein nützlich sein, da er vielfach, auf die Appro- i
visionirung verbessernd einwirken wird. Die
räumliche Begrenzung des alten Grünmarktes
wird immer fühlbarer, und neuerlich geht man
daran, durch Führung einer elektrischen Bahnan­
lage den ohnehin beschränkten Raum noch! mehr
zu verkleinern, trotzdem die Zufuhr eine dauernd
größere zu werden verspricht. Der neue Markt
im rechten -Stadttheile würde Wetters eine bessere
Regulirung der Preise ermöglichen und den Zwi­
schenhandel bedeutend erschweren. Die Klagen über
den tzaüsirhandel mit Lebensmitteln sind nicht un­
gerechtfertigt. Eine wirksame Abhilfe kann nnfli
dadurch geschaffen werden, daß man das Bedürfniß
nach einemiHausirhandel -abschneidetünd das Publi­
kum vom tzansirer unabhängig macht. Dies ge-
i schielst wieder nur durch! einen neuen Markt. Ein
| weiterer Grund, der für die Nützlichkeit der -Errich^-
: tung eines zweiten Marktes in die Waagschale
' fällt, ist im Verlangen nach! einer gründlichen;
Ueberwachung und einer genauen Eontrole der zum
Verkaufe gegebenen Leb-ensmittel aus gesundheits-
polizeilichen Rücksichten zu suchen. Der städt. Ver­
waltung wird es viel eher möglich sein, im Inter­
esse der Fürsorge und Wohlfahrt der Bevölkerung
die äuf einem Markte zum Verkauf gebotenen
Waaren zu untersuchen als solche, die sich in den
Händen der Zwischenhändler befinden. Das sind
lauter Argumente, die einen zweiten Markt als
nützlich erscheinen lassen. Man wird- aber vielleicht
einwenden, durch einen zweiten Markt werde das
ganze Geschäftsleben der inneren Stadt geschädigt.
Bis zu einem gewissen Grade ist diese Einwendung
allerdings richtig, nämlich insoferne, als eben alles
Neue ein Feind des Alten und Bestehenden ist. Doch.
wenn das schon im- Stande wäre, einen Plan zu
Fall zu bringen, so wäre ein Fortschritt auf keinem
Gebiete denkbar. Gerade von der Marktfrage ist
dies am allerwenigsten zu befürchten, denn erstens
wird sich! der neue Markt nicht so rapid entwickeln,
um den bestehenden zurückdrängen zu können, an­
dererseits wird sich aber auch das natürliche Attrac-
tionsgebiet, Riedenburg und Nonnthal, des Mark­
tes der inneren Stadt erweitern und demselben
neue Besucher zuführend Uebrigens kann von einem
Ausfall in der Besucherzahl des alten Marktes
deswegen nicht gesprochen werden, weil das Gros
der Bewohner des rechtsseitigen Theiles den Markt
überhaupt nicht besucht. Das Fehlen des Marktes
rechts kommt eben nicht dem Markte in der inneren
Stadt, sondern hauptsächlich anderen Factoren zu
Gute. Allerdings, rechts ist von einem- neuen Markt
Hebung und Förderung des Verkehrs zu hoffen.
Wie sich an einem Baumstämme Jahresringe an­
gliedern, so schließen sich an den bestehenden Ver­
kehrsmittelpunkt weitere Verkehrskreise an, der
i Mittelpunkt bleibt aber trotz alledem das Wich­
tigste. Was soll es nun schaden, wenn in diesen
äußeren Kreisen einige Straßen lebendig werden,
einige Geschäfte neu entstehen und bestehende sich,
besser rentiren? Die innere Stadt vermag sich!
nicht mehr zu vergrößern und auszudehnen. Das
aber ist Thatsache; je mehr Verkehr in den äußeren
Stadtth-eilen wogt, desto mehr Leben fließt auch
der inneren Stadt durch die große Zahl der Ra­
dien zu. Als Gesammtheit gewinnt die Stadt nur
Leben und Aufschwang durch das kräftige Aufblü­
hen -der äußeren Stadttheile; denn Wohlfahrt der
Theile ist Stutzen für die Gesammtheit. Wie sehr
aber die Stadt Interesse daran hat, die Entwick-
lung des neuen Stadttheiles zu fördern, beweist
die Thatsache, daß der rechtsseitige Stadttheil gewiß
ebensoviel zur Gemeindeumlage beiträgt, als der
linksseitige, und.dazu ist noch in Betracht zu zie­
hen, daß durch Einbeziehung! der großen Häuser-
complexe, wie der Löwenseld- und Heller-Häuser
abermals beträchtliche Summen an Gemeindeum­
lagen gezahlt werden müssen. So dürfen wir denn
beruhigt sagen, der neue Markt w!ird auch für die
ganze Stadt förderlich- werden und die Befürchtun­
gen, mit Serien (man seinemMnistehen -entgegensieht,
werden sich bald als unbegründet erweisen. Frei­
lich ist es mit der Schaffung des neuen Marktes
allein noch nicht gethan, er muß vielmehr so ge­
schaffen werden, daß er die Bedingungen für sein
Gedeihen in sich trägt. In erster Linie wird es
an den Bewohnern des rechten Theiles der Stadt
gelegen sein, hier einzugreifen. Daß dies nicht ge­
schieht, brauchen wir tnichtl tz-u fürchten,! weiljja in der
That ein Bedürfniß vorhanden ist. Ein .Umstand
wäre für dieses Bedürfniß schon Beweis genug.
Bekanntlich hat -sich in der S-chranne seit den letzten
6 Jahren ein ganz ansehnlicher Markt gebildet«
der immer mehr auf den Detailverkehr hinüber­
greift. Gewisse grundlegende Voraussetzungen frei­
lich hängen nicht von den Bewohnern ab-, sondern
diese kann nur der Gemeinderath geben. Eine der
wichtigsten Voraussetzungen ist einmal ein günsti­
ger Platz. Schon in den Jahren 1864— 1884
bestanden Märkte auch im rechten Stadttheile. D-aß
dieselben nicht prvsperirten, d-aran war, abgesehen
vom Abstand zwischen der damaligen und der heu­
tigen Entwicklung, einzig der Platz des Marktes
Schuld. So ist z. B. der Makartplatz für nichts
weniger geeignet als für einen Marktplatz. Die!
Nähe des großen Marktes in der inneren Stadt;
ist einer der größten Nachtheile, welche für die
Ungunst des Platzes gefunden werden können. Wie!
allen bekannt sein dürfte, sind für den neuen Markt
drei Plätze ausersehen worden: 1. der Mirabell-'
platz, 2. der Platz hinter der St. Andräkirch? gegen;
die Schranne und 3. der Platz in der Franz Josefs­
straße. Jeder dieser Plätze hat bei der Wahl zum
Marktplatz vor dem alten rechtsseitigen Markt­
plätze die größere Entfernung vom inneren Grün­
markt voraus. Eine andere Voraussetzung, die dem
Gemeinberath zu bieten obliegt, besteht darin, daß
der neue Markt ein vollständiger Lebensmittel­
markt werden soll. Die technische Durchführung des
Marktprvjectes soll ganz und gar dem Gemeinde-
rathe überlassen bleiben. Herr Dr. Schüller be­
tonte ferner auch, daß! durch die Nenerrichtungj
eines Marktes durchaus keine Trennung oder gar
Verlegung -bezweckt werden soll. Der rechte Stadt­
theil will dem linken nichts wegnehmen, er fordert
nur, daß i!hm das gegeben werde, was er für seine
Bedürfnisse braucht und für seine Bedürfnisse zu
beanspruchen berechtigt ist. „Wenn," sagt Herr
Dr. Schüller, „seine vorstehenden Ausführungen zu
einer Klärung der Frage in diesem Sinne und
zu einer allseits befriedigenden Lösung auch nur
etwas beitragen können, so wäre der Hauptzweck
des Vortrages vollauf erreicht."
Zum Berichte über die Versammlung selbst tra­
gen wir noch nach, daß auch Herr GR. s-tankv
den Verhandlungen beiwohnte.
Ksrichtssaa!'
Salzburg, 12. November. (Veruntreuung
in einer A r b e i t e r-K r a n k e n c a s s e.) Auf
Grund der von der k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg gegen den 55 Jahre alten Privatbeamten»
Johann W a l l n e r in Salzburg erhobenen Anklage
wegen iVerbrechlensj der Veruntreuung hatte sich der­
selbe heute bor dem Erkenntnissenate des hiesigen
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR Dr.
v. Siebenrock zu verantworten. Die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. En­
den Der Sachverhalt ist folgender: Anläßlich der
Uebergabe des Activ-Vermögens der genossenschaft­
lichen Krankencasse, Gruppe V, an die Allgemeine
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in Salz­
burg wurde eine Eontrole der vorliegenden Rech­
nungsbeträge der genannten Gruppe vorgenom­
men, wobei sich ein Abgang von 1257 Kronen
63 Heller ergab. Der Sachverständige im Buch-
fache, Herr Franz Au er, Buchhalter in Wien,
wurde mit einer Revision der Bücher betraut, bei
welcher sich herausstellte, daß der Angeklagte
falsche Eintragungen in den Büchern vorgenom­
men und auch Bargeld sich angeeignet hatte, das
gar nicht verbucht war. Die Einverleibung der
Gruppe V in die Allgemeine Arbeiter-Kranken- uni>
Un terstützun gs casse wurde in der General-Ver­
sammlung am 24. Juni beschlossen und die Revision
hierauf angeordnet, bei welcher die vorhin geschil­
derten Malversationen entdeckt wurden. Der. Ob-
mann der Gruppe V, Redacteur Jacob P r ä h a u-
ser, war schon seit Jänner d-. I. mit dem Wall-
ner nicht mehr zufrieden, umsomehr als derselbe
mit keinem Rechnungs-Abschluß für das abgelau­
fene Jahr herausrücken wollte. Wallner trieb sich
auch; gerne in Wirthshäusern herum, weshalb er
mit seinem Gehalt das Auslangen nicht fand. Im
März d. I. beschwerte sich Wallner in einer Sitz­
ung, daß er in der Wohnung des Herrn Prähanser,
woselbst er bisher arbeitete, keine Ruhe habe, wes­
halb ihm gestattet wurde, die Arbeiten in BaÜP
lers Glassalon ausführen zu dürfen; dadurch ent­
zog sich! Wallner der Eontrole des Herrn Prähau­
ser und konnte seine Malversationen ungestört aus­
üben. Bei der heutigen Haupt-Verhandlung ge­
steht Wallner die ihm zur Last gelegeten Verun­
treuungen zu. Obwohl verheirathet, lebt er schon
mehrere Jahre getrennt von seiner Frau, hat aber
für zwei minderjährige Kinder zu sorgen, von
denen eines schwachsinnig ist. Als Secretär der
aufgelösten Krankencasse hatte Wallner 30 sl. mo­
natlich six und 50 kr. täglich für die Contrvlgänge.
Das Urtheil lautete aus acht Monate schweren
Kerker, verschärft durch zwei Fasttage monatlich
und auf Schadenersatz an die Allgemeine Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse in Salzburg. Der
Verurtheilte behielt sich! drei Tage Bedenkzeit be­
vor.
— (Der verhängnisvolle Gsrfte.) Der
Eonducteur Joses Rathner der k. k. Staatsbah­
nen in Salzburg erhielt am 1. Juni sein Gehalt,
mit welchem er sich sofort ins nächstbeste Wirths­
haus begab und bis in die Nacht hinein zechte.
Ziemlich stark benebelt trat er wieder seinen Dienst
noch in derselben Nacht an, und zwar wurde er
dem nach Innsbruck abgehenden Zug Nr. 13 als
Gepäcksconducteur zugetheilt. Während der lang­
weiligen Fahrt auf der Strecke zwischen Golltng
und Bischofshofen bemerkte Rathner, daß. aus
einem Gepäck ein Schinken hervorlugte, den er
nebst einem Stück Selchfleisch und einer Gurke in
seine Diensttasche steckte. Nicht lange erfreute er
sich jedoch seiner Beute, da die Sache aufkam, und
ihm die entwendeten Eßwaren in Innsbruck ab­
genommen wurden. Die k. k. Staatsanwaltschaft
erblickt in diesem Vorgehen des Rathner das Ver-
bvechen des Diebstahls. Bei der heutigen Haupt-
Verhandlung bekannte sich Rathner schuldig, diese
Eßwaren aus dem Gepäckswaggon entwendet zu


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 10
® o J j i* m r g r r BolkSblatt-
Nr. 259
haben, redete sich aber aus seinen Rausch aus,
da er im nüchternen Zustande schon mit Rück­
sicht auf seine Frau und seine fünf Kinder so
etwas nicht thun würde. Rathner ist seit dem
Jahre 1887 bei der Bahn angestellt und zwar seit
dem Jahre 1893 definiv. Vertheidiger Dr. Kil-
cher bestritt insbesondere das von der Staats­
anwaltschaft ins Tressen geführte Sperr- und
Dienstverhältnis, welches vom Gerichtshof auch als
in diesem Falle unzulässig erkannt wurde. Rath­
ner wurde daher nur wegen Uebertretung des
Diebstahls zu einem Monat Arrest verur-
theilt. Während dieser Verhandlung waren im
Zuschauerraum viele Eisenbahn-Bedienstete an­
wesend.
— (Gelegenheit macht Diebe.) Der
Besitzer des Kohlhäusels Joses Schefbänker in
Abtenau muß mit seiner Hände Arbeit sein Brot
verdienen, was ihn manchmal recht hart trifft,
da er nicht ganz gesund ist und oft mehrere Tage
liegen muß. Daß daher bei ihm Schmalhans Kü­
ckenmeister ist, wird wohl Niemand bestreiten, zu­
mal die Familie ziemlich zahlreich ist. In unmit­
telbarer Nähe des einsam stehenden Häuschens
wechseln Hirsche und Rehe; Hunger thut weh', und
Gewehre hat Schefbänker auch bei der Hand: Ein
Schuß, und seine Familie hat wieder einige Tage
zu essen. Heute sitzt der Kleinhäusler mit seiner
Frau und einem jungen Arbeiter Namens Georg
Halter auf der Anklagebank wegen Verbrechens
des Tiebstahls, resp. Diebstahlstheilnahme. Sches-
bänker und Haller wurden nämlich am 2. Sep­
tember auf dem Rüblerberge im Jagdreviere des
Baron Dürseld beim Wildern erwischt. Bei der
am nächsten Tage vorgenommenen Hausdurchsuch­
ung gestand Schefbänker sofort, daß er am 26. Aug.
einen Achtender geschossen habe. Die Hirschdeüe,
sowie das Fleisch des Hirschen wurde in einem
Stadel versteckt gefunden. Außerdem fanden sich
noch einige Jagdgewehre, Munition, geräuchertes
und eingeheiztes Fleisch vor. Angesichts dieser er­
drückenden Beweise schritt Schefbänker zu einem
umfassenden Geständnisse, laut welchem Haller bei
der verbotenen Jagd den Treiber gemacht und die
Frau das Wild zum Essen zubereitet hat. Außer
diesem Achtender hat Schefbänker einen Spießer­
hirsch und zwei Gemsen erlegt, sowie ein von
einem Fuchs angegriffenes Rehkitz mit nach Hause
genommen. Schefbänker war bei der heutigen
Haupt-Verhandlung auch vollständig geständig, nur
suchte er seine Frau durch die Behauptung zu ent­
lasten, daß dieselbe immer recht bös war, wenn
er Wild nach Hause brachte. Nur die Noth habe
ihn dazu getrieben, wildern zu gehen. Der Ge­
richtshof verurtheilte den Schefbänker zu sechs
Monaten schwerem Kerker, verschärft allmonat­
lich durch zwei Fasttage; Georg Haller wurde zu
drei Monaten schweren Kerker mit der glei­
chen Verschärfung und Anna Schefbänker zu vier­
zehn Tagen einfachen Kerker verurtheilt.
Kehretmaßrrgelunge«.
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und schul-
feindlichen Parteien festen Fuß gefaßt. Sie bringen eine
Schreckensherrschaft, die sich in brutalstem Rechtsbruche
äußert und die schonungslos an dem politischen Gegner
geübt wird. Am schwersten hat unter diesem Herrschafts-
pöbel die gesinnungstreue, fortschrittliche Lehrerschaft zu
leiden. Von jeder Beförderung ausgeschlossen, des Neben­
verdienstes an Gewerbeschulen beraubt, bei jedem freien
Worte die Stellung aufs Spiel gesetzt wissend, schmachten
die Einen mit Weib und Kind in Elend, während andere
nach langjähriger, aufopferungsreicher Dienstzeit ihre Be­
geisterung mit ihren Daseinsbedingungen zahlen müssen,
indem sie auf Grund parteiischer Urtheile einer Rechts­
beugung zum Opfer gefallen sind und nun einer ver­
zweifelten Zukunft entgegengehen. Mitbürger, es sind die
unicitö «aanves, oie im unngen nacp potitltchcr
Freiheit und Gerechtigkeit ausharren und die von der
Rachsucht der politischen Machthaber getroffen wurden!—
Sie leiden für uns. sie leiden für unsere höchsten Güter
für Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf, zu
dem Ehre und Pflicht zwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die ge-
nannren Maßregelungen getroffenen Kämpfer einzutreten
und ihr schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.—
Mitbürger, die Untcrstützungskaffe des Wiener Lehrer­
vereines vermag nicht mehr das Elend zu bannen, das
politische Verfolgung der christlichsocialcn Partei erzeugt
hat; sendet daher Beiträge zur Unterstützung und lohnt
mit deutscher Treue die Kämpfer— helfet wo und wann
Ihr könnt!— Hilfe ist dringend noth!— Hier können
wir das ganze Maß des Elends nicht schildern- es ist
übergroß!- Daher helfet, helfet, helfet!
Spenden und allfällige Zuschriften wollen an den
Obmann des Wiener Lehrervereines Herrn Bürgerschnl-
lehrer M a t h. S t r e b l, X.. Humboldtplatz 5, gefendet
toerben Ausweis erfolgt in der .Freien deutschen
Schule.
A« unsere geehrte« Torresponbeuten,
Leser und Gestuuuugsseuosfe« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemer^nzn-xthza
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse .Volksblatt,
Ealzburg", Telephon-Nummer U:0.
Leopoldi-Feier
verbunden mit
Goncert
am Donnerstag den \5. November J 900
im
Gasthof „pnn gold. Engl", Gifelakai 1L
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
6205 hechtend Leopold Krieger.
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt stch von selbst.
Spietkcrrten
co: ceffionirta: Verschleiß zu Ongmal-Fabrikspreisen bei
Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
kAAAAAA
Oelegenheiftskauf!
Grosse Partie Teppiche smpa-imiiat
in sehr schönen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
„ »-.. 60„„ 120„„„„, -.95
Fensterschützer 105,„ 130„„„,, 1.75
Wandschützer. 95„„ 200,„„ 2.75
Teppiche. ... 155,, 200,.,„„ 4.50
99 .... 180„„ 250„„„„„ 5.50
»'''“ 200 300''''' 7M
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
Preis-Er—- «igung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
vühause Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 11 ]
Nr. 2 9
Eaizburger BoltSb 1 att
«eis lt
!
Km Zkiblilsckirc«i
ist Stuböck'» Kernstein-Gel-Uackfarbs, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet z u v e r l ä ß l i ch in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu hoben bei
Gustav Iiuüostr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Telephon Nr. 224.
K. tt. SrERLsvatzK-DirsktisU Innsbruck.
" esiflig ab 1. October S900.
au« dan Fahi-plaaa.
Abfahrt von
«iStsug Wien.
l8.4? -tnchis Schnell^«- nach Linz, Mr».
7.21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunan. Simbach; vi»
Attnang nach Smnnden, Jfchl. Auffee
und nach Ried, SÄärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse«, Marien-
bad, FranzenShad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
üO.25 Borm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nsch Gmnnden,
Jschl; vi» Linz nach Budweis.
2.49 Nachm. Orient- «xpreßzng nach Linz,
Wien, niit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
ftantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samscag nach Küfiendfche bezw. Con-
stantiopel.
' 1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Atmang Ried. Schärding, Paffau.
4.03 Nachm. Perf.-Zug «ach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmnnden, Jfchl und
Ried; vi» Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 AdZ. Perfi-Zug nach Steindorf, Brsnnsn.
Bimbach.
8.50 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Lttnaug nach Nnmnden, Ebeufe?.
Mchtung ««ch Jnusbruü.
3,15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
per Schiff); vi» Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern, Genf; vi» Bifchofshofen
Ankunft s n
Richtung «»« Wie«.
251 Früh Schnellzug asm Wien, Linz,
7.:4) Früh Perf.-Zug vsn Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenfce, Gmnnden vi»
Attnang.
8-83 Früh Pers.-Zug »an Steindors, Simbach,
Braunan.
18-00 Mittags Pers.- Zug do-i Amstetten mit
Luschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Ausiee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
K.V4 Nachm. Oriem-Expreßzng von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tvnstautinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Kllstcndsche, Bukarest.
2-48 Aachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; Von
Simbach, Braunan. Ried vi» Stein-
dorf; Von Jfchl. Gmnnden vi» Attnang.
'3.20 Nachm. Pers.«Zug von Gteiiworf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anichiuß von Budweis vi» Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Jfchl, Gmnnden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunan
vi» Steindorf.
£19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Budweis vi»
Linz; »an Jfchl, Gmnnden vi» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan vi» Stein­
dorf.
3116 Nachts. Perfonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S a l- b u r g.
nach Anflee. Jschl; vi» Bifchofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; vi»
J-nSoruck nach Bozen, GrieS, Meran;
vi» Zell «m See nach Krimml.
615 Früh Personen-Zug «ach Innsbruck
Bregenz, Lindau, vi» Innsbruck nach
Bozen, Grics, Meran.
8.21 Borm. Personenzug nach Bregsuz. Lin­
da« (Rorschach, Friedrichsbafen. Tor
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach »trimmt; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buch
nach Zürich, Bafel, PariS, Bern; vi».
St, Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo-shofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm. Perf.-Zug n. Bifchofshofen, bort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n, Lindau
und BuchS, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafcn, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, vi»
Bifchofshofen P.»Z n. Selzthal, Billachu.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Breoenz; per Schiff
ach Friedrichrhifen. Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff n .ch Friedrichshafeu, Con­
stanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethm, St. Gallen, Bafel, Genf, Paris;
vi» Bischofrhofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Biüach, Pontasel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmnnden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
MichtAEg s»rr INKSVnrÄ.
12- 80 NachtS Schnellzug #ou Bregenz (®sa
stanz, FriedrichSbafen. Rsrschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vor« Genf.
Bern, PariS, Bafel. Zürich vi» Buchs
von Ata, Bozen-GrieS, Meran vi»
JunSbcnck: Ponrafel, Billach, Gra>
Leoben, Anffee, Jfchl vi» Bifchofshofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Billach, Klagenfurt und
Graz vi» Bischofrhofen,
9.18 Norm. Personenzns «oa Ssalfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bifchofshofen
mit Anschluß von Graz. Billach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bilchofshof-n und
Auffee vi» Steinach-Jrduing. BischofS-
hofen vi» Stcinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an de« Perf.-Zua von
Linvau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach vi» Bifchofshofen; von Krimml
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Perf.-Zug von Lindas, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafea per Schiff),
Innsbruck mit Beschluß von Gen:
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Bschö:
St. Gallen vi» St- Margrechen; usv
Bozeu-Gnes, Meran vi» Innsbruck.
8.41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß Von Bozen, GricS, Meran
vi» TarviS; Klagenfurt, Billach, Graz
vi» Bifchofshofen; von Krimml vi» Zell
am S<
Tre Fahrplan-Plakat« der westlichen StaqtSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über »lle Lngelegenh-iten des ReifeverkchreS ertheilt unentg ltlich daS Stadt-
bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, »»selbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatkbahnen und
den wichtigeren Stationen srenrder Bahnen des In- und AutlaudeS, sowie zusamme,«stellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung «»genommen werden.
Sahlmeg—Morr-see—Strobl—Jfchl.
7.34 Früh, 1'00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Strobl—Mondsee—Kahbrrrg.
6- 42 Vormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Oberndorf—Kamdrechtshnnsen.
7- 15 Früh, 11-25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 7 10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Hamprechtshanfen—Oberndorf— Kolzbnrg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen).
pfaljrt uns Ankunft der AleMhWge in der RWnng von Kim.
Abgang van Salzburg. 2.10 Früh Perf.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Perf.-Z, nach Traun«
stein 6— Früh Pe:fonen-Zng nach München,
7-54 Fr. Perf.-Z. nach Reichi-nhall, 3.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 B. Perf.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Per,.-Z. nach Reichen-
hall, 18.45 Peri.-Z. nach Rofenheim, 120
Nachm. Perf.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München. 3.20 Nachm.
Schnellst. :.ach München 5.56 Abend? P -Z.
nach Miinckien. 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.85 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.1- Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
fonenzugvon Reichenball, 7.11 Früh Perf-Z.
von Traunstei», 8.20 Früh Perf.-Z. von
Rofenbeim, 9.30 Borm. Per'.-Z. von Rcichen-
hall,11.40 Vorm. P-Z von München. 12.45
Nm Or-entexpreßzug von München, 1.06 Nm.
Perf.-Z. von Reichenhall, 145 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Perf -Z. von München, 9-95 Nichts Perf.-Z.
von Reichenhall.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohithätigkeitszwecke.
Mesr
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem Grelcle
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der beträgt:
fronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
spür* Die Ziehung erfoEgt unwiderruflich am 13. December 1300.
Ein Los kostet 4, Kronen»
Lose sind bei der Abtheilung fiir Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Loftio-Gefälls-Direction.
6000 Abtheilung der Staats-Lotterien.
an die sämmtlichen Haus- und Sodenbesther,
-Kestherinnen und deren Devolimächtigten der
Landeshauptstadt Sahburg.
Die Unterzeichneten erlauben sich im Auftrage ver Anwesenden in der Ver­
sammlung. welche am 31. Oktober d. I. behufs Gründung eines Haus- und
Bodenbtsttzer-Bersines beim Möülhammer stattgefunden hat, an die sämmtlichen
Haus- und Bodenbesitzer, -Besitzerinnen und deren Bevollmächtiaten der Landes­
hauptstadt Salzburg das dringende Ersuchen zu stellen, am Mittwoch den
14. November t. I., 8 ühr Abends, beim „Mödthamer" zum Zwecke
der Gründung eines solchen Vereines möglichst zahlreich erscheinen zu wollen.
Auszugsweise führen wir hier einige Punkte der bereits vorliegenden
Satzungen an, u. zw.:
1. Stellung von Anträgen, Fassung von Resolutionen, Ueberreichung von
Petitionen an die Regierung, die Landes- und Stadtbehördrn, sowie an die
Vertretungikörper in allen den Realbesitz berührenden Angelegenheiten.
2. Bestellung eines Rechtsanwaltes behufs Ertheilung unentgeltlicher Auf­
schlüsse.
3 Regelung der Beziehungen der Miethparteien zu den Hausbesitzern, um
Streitigkeiten zwischen denselben zu verhüten und beide Theile vor Schaden und
Verlusten zu bewahren.
4. Errichtung einer Auskunfts- und Wohnungsvermittlungsstelle.
Mit Vorstehendem glauben die Unterzeichneten in Kürze die wichtigsten
Grundzüge deS zu gründenden Haus- und Bodenbesitz-r-Vereiues dargethan zu
haben und hoffen dieselben mit Zuv-rsicht, daß die Haus- und Boder.besttzer
Salzburgs und deren Bevollmächtigte durch ihr zahlreiches Erscheinen die Grün­
dung deS besagten Vereines in kürzester Zeit ermöglichen werden umsomehr, alS
in den meisten Städten des In- nnd Auslandes derartige Vereine zum Nutzen
der dortigen Hausbesitzer bereits seit längerer Zeit bestehen. Besondere Ein­
ladungen zu dieftr Versammlung werden nicht ausgegeben.
Salzburg, den 10 November 1900. 6135
Urairzinger Josef
Schatz Joses
Rotter Karl
. Oörnbaeher
Gberberger Sylvestev
T(aisev Leopold
Hell Martin
Jentsch Aloi»
wiesbaner Johann
Ldlbaner Leopold
Gsrerer, prakt. Arzt
Holzhäuser Math.
Greiml Alois
^olzinger Viktorine
Ltttwer Marie
Zwink Johanna


[ 2023-06-29 10:36:41.431 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 12
valzburger ©»IlslUtt
Nr.
Mn nnii liill
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
HMeiliste Salzburger Ajske-WsAilg
i« Padrtr L Nett" V. Kilo vud V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihrer kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
MUo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6034
Um echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
Zins-u.Geschäftshaus
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6N0
$
eschäfts
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit hcuti em Tage mich als
Damenfchneiderin hier etabliert habe-
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellschaft- and Bali-Toiletten
sowie Sport-Costüme
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruchs der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen-
Hochachtungsvollst
Damen Schneiderin
Ludwig Viktor-Platz Nr. 1, l. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen-
rtiriTnitfUsilttnir
■'MipT,«ati'iimisirnMru
larMrtiYfWfiiimfrWrl
gesucht. Ein Keller für 2(0—300 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Hans Folie
6198 Jtzling H3
Ruhrer Anthrazit
Preussische Salonköhle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Schmiedestein kohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlenanzünder
Franco-ZnstellüDg iis Hans
Lieferung prompt fjjj
Ferdinand Sslröcker W
Kohiengeschäft 1 1
Salzburg, Paris-Lodronsir. 20
6093 Telephon Nr.) 28
Jeden Montag
Präger Blut-
und Leberwürste
Jeden Mittwoch
Wiener Augsburger
zn haben bei
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
im
CarOldCf^iSISe IVm». G«
5994
Für die liebevolle Theilnahme anläßlich des schweren Verlustes, der uns ge­
troffen, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängniffe sprechen wir unseren wärmsten Dank aus.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Dr. Pötzl in Maxglan für die
treue aufopfernde und liebevolle Behandlung, sowie der Frau Emma Haubner für
am Krankenbette erwiesene Liebesdienste unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Maxglan, am 12. November 1900.
6191
lohann und Uiktor Wengler.
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
JBMlipp Moser <§c Nteinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oherösterreichs.
m
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
8tadtg-eschätt: Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
4868 Telephon Nr. 338.
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
Eine grosse Sendung schöner alter
ist angekommen bei
M. Gehmacher
Ludwig Victorplatz
5686
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.

