
[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 1 ]
versHlelßstelle«;
Lraflkrn: L. lasny, k. I. Hauyttraflk,; Emminger,
Latz äffe; Prodingar, Kachhi-uZylatz; Startzinger,
iOostutpl.; Asoßck, Sctg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
ietreibeg.; Diessbacher Gstätreng.; Rathmayr, Gig,
Haflnerg.; Keitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
8ierthal«rsir.; Schweinbach, Miitln; Suchtellner,
Äonnchal; Niedermayer, Sparkcffegeb.; Ketii,
Stiebenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron-
straßc; Ktimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Waliaberger,
Hfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauprstr.. ZeitungS-Berfchl, Konrath, Tdeakerg,;
Hallei«: Srandetätter, Buch- u. Papicrhandig.
und J Sohmeroid.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages» und Wochex-Assgabe
T§ gliche
Fw.St K»!zS«rg:
GauzfahriZ 8 fl. 40 ?r
Halbjährig 4 fl. ZO lr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrLnumrrsttons.Nrrilr:
Ausgabe.
WU BsS:
Gsnzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl, 70 kr,
BirnrltKbr. 2 fl. SS kr
äJtenatfl*- fl- SS t
Stadt
SskMrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig, 2 fl.
Vierteljährig, 1 si.
ochen-Ausgabe.
Mit Uofl:
Ganzjährig 4 fl. 60 tt.
Halbjährig 8 fl. 80 ix-
Vierteljahr.> fl. Ist ir.
(Lh:ce Nvnatd-Bbonuement.r
Einzelne Nnmlncrn 6 >r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Kr. IlM tnternrdau.
BoK- Check. Eonto Nr. 84S.8US.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konraih, Salzburg
Th-atergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ep>
peditionen des In- und AuSlandÄ
Manulcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unvcraegelte Reklamationen sind portofrei.
Lränuuierationen werden in den KerschleiMeflen
entgegei! genommen.
K. 162.
Mittwoch deu 18. Juli 1900.
30. Jührgüyg.
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« start.
Herr, gieb uns die Majorität!
Bald klingts von Prag her, bald von Linz, von
Innsbruck oder Graz und dann tönt es von Lem-
berg ins Reich: „Herr, Herr, gib uns die alte Ma­
jorität!" Es ist kein Wunder, wenn die Parteien
der gewesenen Mehrheit jimMbgeordnetenhausesdem
durch die allzu wilde Obstruktion der Jungtschechen
flöten gegangenen schönen Bunde bittere Thrä­
nen nachweinen. Das war ein Leben bei den
Fleischtöpfen dieser Majorität unter dem Grafen
Taaffe! Die Zufriedenstellung aller Wünsche jeder
der Parteien der Rechten war die höchste Staats­
raison. Eine nach der anderen kam mit Forderun­
gen daran und jahraus jahrein hatte die Regie­
rung mit der Gier der Parteien zu thun, von denen
jede zuerst darankommen wollte, wie beim Ein­
laß ins Burgtheater. Die Regierung machte den
Theaterfeldwebel: „Bitte gedulden Sie sich, Sie
kommen ja alle daran!— nur nach und nach!"
Zuletzt wurde sogar dem leichtfertigen Grafen
Taaffe bange und er versuchte im 1890er Ausgleich
die Herrschaften in nationaler Beziehung ein we­
nig in die Schranken zu weisen. Aber seine Nach­
folger fanden, daß auch Taaffe noch nicht weit
genug gegangen sei und gingen munter noch wei­
ter. Auch Herr v. Koerber kennt nur ein einziges
Ziel: die Zufriedenheit der Tschechen.
In dieser einzigen Rücksicht, die für ihn eben­
so bestimmend ist, wie sie es für Badeni und Thun
gewesen, hat er es, gleich seinen Vorgängern, längst
verlernt, das Reich und dessen 'Lebensfragen, zu
denen auch die Staatssprache gehört, zu ver­
theidigen. Die Regierung wagt dieses Wort nicht
in den Mund zu nehmen, da die Slaven keck ge­
nug sind, eine gesetzliche Feststellung der deutschen
Vermittelungssprache als eine Kriegserklärung an
sie auszurufen. Vor dieser Drohung streichen die
österreichischen Kutter die Segel. Was soll da her­
auskommen? Sich selbst mußte Herr v. Koerber
die innere tschechische Amtssprache abringen; den
Feudalklerikalen und Slaven die deutsche Staats­
sprache abzuringen, dazu fehlt ihm der Muth.
Wenn die Regierungen diesen Muth nicht finden,
die Deutschen werden ihn haben, denn sie wissen
wohl, daß es heute ihre Losung sein muß: Jetzt
oder nie! Die tschechische innere Amtssprache!
ist nur gegen die deutsche Staatssprache zu haben.'
Daß wüßte am Ende auch Herrn v. Koerber klar
sein. So steht es im Schicksalsbuch geschrieben und
die Deutschen werden hoffentlich dafür sorgen, daß
dieses Blatt von den Wohldienern der Slaven, Feu­
dalen und Klerikalen nicht aus dem Buche gerissen
wird. Der alten Majorität werden sie nimmer
und nimmermehr weder sich noch den Staat aus­
liefern lassen,— mögen sich danach die Rechtspar­
teien heiser schreien, soviel sie wollen.
JolMrrqe Annd schau.
Ir»la«v.
Ueber die Jschler Reise des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber wird der „Narodni Lisch" aus
Wien geschrieben: Wenn tzs auch keine fertigen Pro-
jecte, noch concrete Vorschläge sind, mit denen
der Kabinetschef sich zum Monarchen begeben hat,
j sondern nur Vorarbeiten für alle Fälle, so ist die
! Fahrt des Herrn v. Koerber wichtig genug. Es
: handelt sich noch unt kein Definitivum und auch
: um keine positive Formation, trotzdem entbehrt
sie nicht einer großen Tragweite und verdient volle
Aufmerksamkeit schon deshalb, weil sie der erste
ernste Schritt und der erste Schritt' zur Klärung' der
Verhältnisse oder wenigstens zu einem Versuche in
dieser Hinsicht bedeutet. Das Ministerium hat sich
bisher über keinen bestimmt vorgezeichneten Weg|
seines weiteren Vorgehens entschlossen. Daraus ist
zu ersehen, daß das gegenwärtige Stadium der!
österreichischen Politik völlig unklar, ja, daß nicht|
einmal die Richtung der allernächsten Entwicklung!
und Krystallisirnng sichtbar ist. Auf diese Richtung'
werden der Wille der Krone, der Entschluß des
Kabinets und das Verhalten der Parteien von Ein­
fluß sein. Das Blatt bespricht in eingehender Weise!
den Drang nach links und warnt eindringlich, dem-'
selben nachzugeben. Es würde neue Kämpfe geben,:
welche Oesterreich noch nicht erlebt hat. Das.Haupt­
organ der tschechischen Abgeordneten apostrophirt,
direkt Herrn v. Koerber, ob er ein solch trauriges
Andenken hinterlassen und seinen Namen mit einer,
solchen That verknüpfen wolle? Me Berantwor-,
tung hiefür wäre unermeßlich. Das jetzige Chaos
wäre eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das fol­
gen würde. Wir warten ruhig ab— schließen „Na­
rodni Lisch"— was Herr v. Koerber und seine Kol­
legen beschließen werden. Von ihnen, nicht von
uns, wird das weitere abhängen. Wir haben keine
Schuld :d haben nichts zu sühnen. Will die Re­
gierung oem gleichen Rechte Geltung verschaffen,
so sind wir zum Frieden bereit, wenn nicht, schre­
cken wir vor pem Kriege nicht zurück. In Jschl
und Wien kaun man die fernere Taktik der tsche­
chischen Abgeordneten bestimmen: eine friedfertige
oder kriegerische, je danach, wie man uns gegenüber
vorgehen wird.
Seit Dr. v. Koerber seine Reise an das
kaiserliche Hoslager in Jschl angetreten hat und
allseits als feststehend angenommen wird, daß
diese Reise die kommenden parlamentarischen Er­
eignisse für die Herbstsession des Reichsrathes vor­
bereitet, hat sich der Tschechen eine große Unruhe
bemächtigt. Dies tritt insbesondere in der Erörte­
rung der Frage zu Tage, ob die Wiederaufrichs-
tung der zersprengten Majorität der Rechten mög­
lich sei. Vorgestern haben auf dem Meeting in
Groß-Meseritsch die Abgeordneten Dr. Stransky
und Dr. Sileny diese Frage erörtert. Der Erstere
erklärte ein Zusammengehen der Polen mit den
Deutschen für unmöglich. Was aber die katholische
Volkspartei betrifft, sagte Dr. Stransky, so brau­
chen wir derselben nicht nachzulaufen. Dr. Eben­
hoch konnte es sich ersparen, uns gegenüber den
Mentor zu spielen. In ähnlicher Weise äußerte
sich Dr. Sileny, der erklärte, nicht das polnische
Volk, nur R. v. Jaworski habe an dem tschechischen
Volke Verrath geübt. Er sprach die Hoffnung aus,
daß alle slavischen Elemente sich im Parlamente
wieder gegen die deutsche Linke einigen werden.
In Holleschau hat vorgestern der Vice-Prasident
des Abgeordnetenhauses, Dr. Zaczek, gleichfalls
die Frage der künftigen Majoritätsbildung bespro­
chen. Die Majorität der Rechten, sagte er, hat zu
existiren aufgehört, wir Tschechen stehen vereinzelt
da, wir haben freie Hand und find in der Lage,
jeder beliebigen Majorität beizutreten. Wer hin­
dert die Deutschen, mit uns eine Majorität zu
bilden? Wir hindern sie nicht daran, es hindert
sie ihr böses Gewissen und ihre bösen Absichten.
Kämen sie und würden sie sagen: Wir erkennen!
euer gleiches nationales Recht an, bildet mit uns
eine Majorität, Niemand unter uns würde sich
dagegen aussprechen. Die Tschechen, die eine volle
Aus dem Salchurger Künstlerhaus.
lTje dieSjähnge JahrksauSstellung.)
Wer in den letzten Jahren die Entwicklung des
Kunst-Ausstellungswesens fleißig verfolgt hat, der
wird— mag nun seine Wiege in den Hallen der
Akademisch-zünftigen oder in den Wigwams der
Secessionistisch-wilden stehen— zur Ueberzeugung
gekommen sein, daß es nicht genügt, Bild an Bild
an die Wand zu hängen, um eine moderne Aus­
stellung zu arrangiren, es gehört mehr dazu. Ja,
in letzter Zeit hat z. B. die Secessionsausstellung!
in Wien einen derart ausgesprochen dekorativen
Charakter angenommen, daß man vor lauter Wän­
den, Nischen, Blumen und Möbeln die Bilder kaum
zu sehen bekam. Diese— nothwendige— Seite
des Arrangements ist nun in Salzburg heuer be­
rücksichtigt worden: leider Gottes aber in so
„gfchnasiger" Weise, mit so ostentativ armseligen
Mitteln, daß z. B. der Eingang geradezu den Ein­
druck einer Jahrmarktbude macht. Sollen so ab­
geschmackte Mätzchen, wie .Kugellorbeer, ungehobelte
Bretter, undefinirbar getünchte Kränze und höchst
pauvre Draperien das Wesen moderner Dekoration
ausmachen?
Und es ist wirklich schade, daß das viele Gute,
das da ausgestellt ist, dem für feine dekorative
Effecte sv empfänglichen modernen Menschen in
so— wir wiederholen das Wort— gfchnasiger
Weise servirt wird. Wir sagen „das viele Gute!"
Ist es nicht zu viel, gerade für verhältnismäßig I
beschränkte Räume zu viel? Gar manche Leinwand
von Werth mußte da, wohl oder übel, so hoch l
und lichtschwach gehängt werden, daß es einem
leid thut um die schöne Arbeit. So viele Bilder
können im Künstlerhause einfach nicht gut hän­
gen.
Relativ entschieden das allermeiste und aller­
beste bietet diesmal die Stilleben- und Blumen­
malerei. Da steht, ein Riese zwischen gewöhnlichen
Menschen, ja zwischen Zwergen— Adam Kunz
da— einsam, alleine, rücksichtslos seine Bahnen
wandelnd. Eine förmliche Collectton seiner Mei­
sterwerke ist ausgestellt. Prunkwaffen und alte
Stoffe, Cassetten und goldglitzernde Gefäße, duf­
tige Früchte und malerisches Fischzeug vereint er
auf seinen großen Leinwänden zu Bildern, die
man nicht für modern halten würde, wenn sie nicht
in Empfindung und Ausdrucksmitteln gewaltige
Unterschiede gegen ihre alt-niederländischen Vor­
bilder ausweisen würden. Das Raffinement seiner
Technik— erwähnt fei nur z. B., daß der Schwert­
griff Mf seinem Waffenstück auf Goldgrund ge­
malt ist, und die Malerei an den blinckendsten
Stellen diesen Goldgrund direkt durchschimmern
läßt— werden seine Fachgenossen am Besten wür­
digen. Er ist eine sonderbare Erscheinung in unse­
rem nach Neuem hastenden Zeitalter. Man kann
ihn, ich finde keinen besseren Vergleich, kühn den
„Lenbach des Stillebens" nennen. Einsam, uner-
! reicht, eigenartig und genial, und dabei doch so
ganz an den Traditionen der großen Niederländer
l festhaltend, wie sein gewaltiger College im Por­
traitfach
Daß neben Kunz ein großes, matt mit Ober­
licht gemaltes Stilleben der Frau Gräfin Pacht«
zu kurz wegkommt, ist selbstredend, so große Vor­
züge auch das fein gestimmte Gemälde hat. Von
den zahlreichen, moderner behandelten Stilleben
der Ausstellung nennen wir Birkinger's leuch­
tende Paeonien, Carsten's glührothe Kirschen,
die w,«gemein fleißigen Arbeiten der Wagner.
In dem kleinen Nebensaal nimmt den besten
Raum des Salzburger Meisters Reifsenstein
große Leinwand „Rosentod" ein. Vor Jahren
haben wir denselben Vorwurf von einem slavischen
Meister behandelt gesehen. Reifsenstein's Bild —i
eine Riesenleinwand, die Arbeit vieler Monate,
der Erfolg unzähliger Studien— gefällt uns weit
besser. Von der Decke, deren Zeltdach der grausam-
lüsterne Heliogabal mit Centnern von Rosen hat
bedecken lassen, stürzt plötzlich die betäubend duftige
Last auf die in Liebe und Wein schwelgenden üppi­
gen Römerinnen. Diesen Moment hat der Maler
glänzend erfaßt: Während das unten aus Tiger­
fellen liegende, herrlich volle Mädchen noch lachend
zu der ebenso fröhlich am Tische lehnenden Ge­
nossin emporsieht, bemächtigt sich der Obenstehen-
den, die den Ernst der Lage schon ahnen, ein grauser
Schreck, und im Hintergründe sucht ein entschlösse-


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 2 ]
€eik 2
a l z b u r g e Bsl« Sblatt
Nr. 162
Actionsfreiheit haben, sind bereit, sich mit jeder>
Partei zu verbinden, die ihnen die volle Gleich- j
berechtigung zusichert. 1
A««la«d.|
Ueber die Lage der englischen Truppen
in Südafrika liegen bemerkenswerte Mitthei­
lungen vor, welche mit den letzten Schlappen der
Engländer keineswegs geeignet sind, in England
rosige Stimmung zu zeitigen. Einem Londoner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" zufolge ver­
anlassen denn auch die neuesten südafrikanischen
Meldungen Verstimmung und Besorgnis. Dabei
laufen beunruhigende Gerüchte ein, wonach Feld­
marschall Lord Roberts ernstlich erkrankt sei.
Im Stäbe herrschen, besonders zwischen den höhe­
ren Stabsoffizieren englischer und indischer Schule
bedenkliche Reibungen, die Manches erklären. Der
„Daily Mail" zufolge herrscht bei den englischen
Truppen in Südafrika großer Mangel an Schuhen.,
Zahlreiche Soldaten seien barfuß.?
Die Vorgänge in China.!
Die halbamtliche „Wiener Abendpost" schreibt:
„Daß die Katastrophe in Peking eingetreten, das
Massacre der den Aufständischen und ihren Freun­
den (das heißt also den chinesischen Truppen) er-!
reichbaren Fremden zur erschütternden Thatsache'
geworden ist, läßt sich leider— obwohl directe
und verbürgte Nachrichten fehlen— kaum mehr
bezweifeln. Hoffen läßt sich aber, daß es denn doch
diesem oder jenem der in Peking befindlichen und
auf das äußerste bedrohten Europäer gelungen i
sein könnte, der Katastrophe zu entgehen und daß
daher jede auf Grund allgemeiner Nachrichten ent­
worfene Verlustliste ungenau sein kann. Was spe­
ciell jene österreichisch-ungarischen Staatsbürger
betrifft, welche man in Peking und daher dem
furchtbarsten Geschick verfallen glaubt, so können
wir schon jetzt mit voller Bestimmtheit zwei glück­
liche Ausnahmen constatiren. Sowohl der der
k. n. k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte Vice-
consul Richard Natiesta, als auch der Osficial
des k. u. k. Generalconsulates in Shanghai Vin-
cenz Gottwald befinden sich außer Gefahr. Vice-
consul Natiesta hatte bei Eintritt der kritischen
Situation in Peking bereits seinen Urlaub ange­
treten, und Osficial Gott Wald, welcher mehr­
fach bereits ganz bestimmt als verloren bezeichnet
wurde, befindet sich an Bord Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" in Sicherheit.!
Von Wichtigkeit ist eine gestern Nachmittags
aus Taku eingelangte Nachricht, nach welcher am
13. d. M. sämmtliche Befestignngswerke Tientsins
ein einziges ausgenommen, von den Truppen der.
Verbündeten genommen worden sind.
Die Kampfe bei Mrntftn.
London, 17. Juli. Heute liegen wenig Nach-^
richten vor, nur einige Details über die Kämpfe
bei T i e n t s i n, aus denen hervorgeht, daß die t
verbündeten Truppen hofften, die Chinesen zu!
überrumpeln, aber zu ihrer Ueberraschung fanden,;
daß die Chinesen Wohl vorbereitet auf
den Angriff waren und unheimlich gutschossen.
Die Verbündeten hatten 260 Todte.
Gin Sieg der Uerbündeterr.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwa-
ders telegraphirt aus Taku unter dem 14. d. M.:
Die Verbündeten ergriffen am 13. d. M.
von allen Befestigungswerken Tien­
tsins mit Ausnahme eines einzigen, dessen Weg­
nahme nach dem Eintreffen der unterwegs befind­
lichen russischen Geschütze erwartet wird, Besitz.
ner Jüngling sein Lieb vor dem Ersttckungstode^
in den Armen der Rosen zu retten. Das Fleisch
ist so schön gemalt, wie wir es schon gar nicht mehr
gewohnt sind zu sehen, die Rosenpracht zeigt von
fleißigen Studien, und das ganze Gemälde— wie
gesagt, ein ganz unzeitgemäßes Bild— ist ein
Kunstwerk allerersten Ranges: es hat nur den Feh­
ler, daß es für ein Privathaus seiner Dimension
wegen, ganz unbrauchbar ist; da sollte eine Galerie,
ein reiches Museum, oder ein gesegneter Maecen,
dessen Heim einen entsprechenden Raum birgt, ein­
springen und kaufen.
Von den Künstlern der „Münchner Fliegenden"
haben Harburger und Hengeler ausgezeich­
nete Blätter und Gemälde geschickt. Harburger ist
unerschöpflich in seinen fein beobachteten und glän­
zend gezeichneten Carricaturen, und die Oel-
gemälde, die er gebracht hat, sind wahre Cabinets-
stücke von vollendeter Technik und feiner Charakte­
ristik. Hengeler's belebte Landschaften sind wahre
Gedichte: biedermaierisch und urgemüthlich, auch
wenn die Staffage nicht der Biedermaierzeit ent­
nommen ist.
Gehbe hat einen dekorativ aufgefaßten, viel­
leicht zu groß dimensionirten Auerhahn, Hinter-
holzer einen Waldbach und die aus den Ansichts­
karten bekannte, wundervolle „Johannisnacht in
Salzburg" ausgestellt.— Sie gehört zu den besten
Landschaften der Ausstellung. G.
Kämpfe zmifche» Chinesen nud Russen.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn,
Ingenieur Ryschow, meldet: Am 13. Juli, um
10 Uhr, kam ein Dragoner des Generals Tschuer,
Commandanten einer aus tausend Mann bestehen­
den, gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu
mir auf die Station Chailar und erklärte, daß
erin Folge eines Befehls des Comman­
danten in Tsitsikhar die militärischen
Operationen gegen die Russen eröff­
nen müsse, wenn sie nicht sofort die Mand­
schurei verließen.
Ich berief in Folge dessen alle Arbeiter und
versammelte sie auf der Station, wo wir uns im
Einverständnisse mit dem Commandanten der
Schutzwache zur Vertheidigung verschanzten.
Um 2 Uhr erhielten wir einen Circularbefehl des
Hauptingenieurs, an der russischen Grenze alle
fünf Sectionen mit Kasse und Documenten zu
concentriren. Dieser Befehl war vom Ingenieur
Botscharon, dem Chef der westlichen Section, der
eine genügende Zahl von Schutzmannschaften hatte,
bestätigt. Alle Beamten, Bediensteten und Arbei­
ter, insgesammt 600, sowie das Sectionslazareth
mit den Kranken kamen um 5 Uhr glücklich in
Zuruchaita an.
Am 14. Juli wurde unerwartet und ohne jede
Ursache Blagowieschtschensk von den
Chinesen vom benachbarten Orte Sachalin
aus bishalb 10 Uhr Abends bvmbardirt.
Unsererseits fielen drei Personen, darunter ein
Soldat, sechs Personen, darunter fünf Soldaten,
wurden verwundet. Die Truppen und Bewohner
von Blagowieschtschensk vertheidigten die Stadt
musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend be­
schädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht be4
kannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin und
viele Wohngebäuoe wurden durch das Feuer unse­
rer Geschütze in Brand gesteckt.
Torrespondenzen.
Haltern, 18. Juli. (Jos. Schöndorfer fi.)
Heute früh 8 Uhr wurde hier unter MasseUbethei-
lignng aller Klassen der hiesigen Bevölkerung der
am Samstag in München plötzlich verstorbene Herr
Altbürgermeister Jos. Schöndorfer zu Grabe
getragen. Nie zuvor hat unsere Stadt eine derar­
tige imposante und gleichzeitig so tief ergreifende
Trauerfeier erlebt, wie diese. Alle Straßen, durch
welche sich der endlose Leichenzug bewegte, waren
von einer dicht gedrängten Menschenmenge besetzt
und allenthalben sah man Frauen und selbst Män­
ner bitterlich weinen, als man den kranzgeschmück-
ten Sarg vorüber trug, ein Beweis, wie sehr der
Verblichene von der Bevölkerung Halleins verehrt
und geliebt war. Wir hätten gewünscht, daß der
Todte die Thränen, die um ihn vergossen wurden,
hätte sehen können; für manches Leid und manche
Unbill, die ihm im Leben widerfahren, wäre ihm
dadurch Sühne geworden.
Nach der feierlichen Aussegnung, welche der
langjährige Freund des Verstorbenen, der greise
Dechant und Domcapitular Hochw. Herr Moser
unter Assistenz vornahm, setzte sich der Zug vom
Trauerhause aus in Bewegung, voran die Schul­
jugend Mit den Lehrern, dann die freiwillige Feu­
erwehr^ die Veteranen, der kathvl. Arbeiterver­
ein, die Halleiner Liedertafel, die Bürgergarde, die
Zimmermannsinnung, alle mit Fahnen. An diese
schloß sich die Musikkapelle des Bürgercorps. Dann
kam der Conduct und endlich der massive Metall­
sarg, zu dessen Seiten Bürgergarden, Feuerwehr­
männer mit Flambeaux und Zimmerleute im
Schurzfell, Kränze tragend, schritten. Hinter dem
Sarge folgte zunächst die in Schmerz aufgelöste
Witwe des Verblichenen, dessen Sohn und Bruder,
sowie alle die übrigen Verwandten. Herr k. k. Be­
zirkshauptmann Graf Rudolf Thun, Bürger­
meister Speckbacher mit dem gesummten Ge-
meindeansschusse, die k. k. Beamtenschaft Halleins,
die angesehensten Bürger, Sommergäste u. s. w.
befanden sich im Zuge. Von Salzburg waren er­
schienen: der Präsident der Salzburger Handels-
und Gewerbekammer Herr Ludwig Zelter mit
dem Viceprasidenten und Altbürgermeister Eligius
Scheibl und Kammerrath Junger, GR. Chri­
stoph, Baurath Wessiken, vom Regierungsbau­
departement Baurath Eigl und Oberingenieur
Matern. s. w. Auf dem herrlich gelegenen Fried­
hofe angelangt, wurde der Sarg vor der kleinen
Kirche, die der Verstorbene erbaut und der Stadt
Hall ein geschenkt hat, niedergestellt, Deputationen
der verschiedenen Vereine mit ihren Bannern bil­
deten einen Halbkreis um denselben, und nun trat
der städt. Beamte Herr Strohmaher vor und
hielt dem todten Altbürgermeister einen Nachruf,
so schlicht und vom Herzen kommend, daß er auf
alle Anwesenden einen ergreifenden Eindruck übte.
In kurzen Worten schilderte er den Lebensgang
des wackeren Mannes, sein rastloses Wirken und
Schaffen im Kreise der Seinen wie im öffentlichen
Leben, rühmte die großen Verdienste, welche sich
der Entschlafene um seine Vaterstadt Hallein er­
worben und die hoffentlich eine kommende Zeit
ihrem ganzen Umfange nach würdigen werde. Im
Herzen des Volkes aber habe sich Jos. Schöndorfer
ein Denkmal gesetzt, das sein Andenken wach er­
halten werde bis auf späte Zeiten. Zum Schlüsse
forderte er die Bannerträger auf, dem Todten em
letztesmal zu huldigen und die Fahnen über dem
Sarge zu senken. Unter den Klängen eines Cborals
neigten sich die Banner. Diese Scene wirkte durch
ihre Einfachheit so ergreifend, daß viele Thränen
flössen. Dann wurde der Sarg in die Kirche qe-
tragen und daselbst die Einsegnung vorgenommen
flirrn ruht Jvs. Schöndorfer in der Gruft, die er
sich selbst gebaut, aus von des Lebens Müh und
Last, schmerzlich betrauert von den Seinen und
von Allen, die ihn gekannt. Sein Andenken sei ae-
segnet.
In der gestrigen außerordentlichen Sitzung des
Gemeindeausschnsses wurde beschlossen, den Rich­
terplatz in Hallein künftighin nach dem Namen
des Verblichenen „Jos. Schöndorfer-Platz" zu nen­
nen. So hat man wenigstens dem Todten eine Ehr­
ung widerfahren lassen, die Engherzigkeit und
Mißgunst dem Lebenden versagt halten. Im Vor­
jahre wollte die Majorität des Gemeindeausschfi-
ses Herrn Jos. Schöndorfer in dankbarer Würdi­
gung seiner Verdienste um Hallein zum Ehrenbür­
ger ernennen. Die Minorität blieb jedoch dieser
Sitzung ferne und vereitelte den Beschluß. M
Kränkung, welche dadurch dem nunmehr in der
Erde Ruhenden widerfahren,'hat ihn tief getroffen;
sie war um so unverdienter, als Hallein fast Alles,
was es heute an fortschrittlichen Errungenschaften
ausweist, der unermüdlichen, zielbewußten Thätig­
keit Jos. Schöndvrfer's zu verdanken hat.
Gmundrn, 17. Juli. (Neuerlich ein Schaden­
feuer.) Heute Vormittags gegen 11 Uhr wurde unsere
Feuerwehr neuerlich durch Hornrufe allarmirt und im
Nil fuhr der Landtrain wieder ab. Es war nämlich bei
Herrn Wehermayr, Mühlenbesitzer in Eben zwischen Alt­
münster und Traunkirchen, im Sägewerk, wie man an­
nimmt, durch Heißlaufen Feuer ausgebrochen, welches das
von der Mühle etwas isolirt stehende Sägewerk, wie einen
Theil des Holzvorrathes einäscherte. Zum Glück konnte
das weitere Object vor dem gefräßigen Elemente noch
geschützt werden. Die Nachbarfcuerwehren waren alle am
Brandplatze erschienen. Von hier konnte man das Feuer
deutlich ausnehmcn und sogar die Flammen beobachten.
Die seit acht Tagen herrschende große Hitze, welche sich
heute aujs Unerträgliche steigerte, wurde Abends durch
ein Gewitter abgekühlt. Wie heute Marktbesucher melden,
sind beim gestrigen Brande auch einige Stücke Vieh und
Futtervorräthe zu Grunde gegangen.
Mels, 16. Juli. (Schauturnen des Turn­
vereines.) Heraus ihr deutschen Jungen zum grünen
Waffensaal, erscholls gestern aus 40 frischen Turnerkehlen
und stramm marfchirten die Jünger Jahns in den Mi­
schen Volksgarten ein, dessen Pforten zwei mächtige deut­
sche Fahnen schmückten, um dort auf grünem Plan rate
einem wolkenlosen blauen Himmel der bereits harrenden,
vielhundertköpfigen Zuschauermenge Proben ihrer tuinen-
schen Arbeit zu bieten. Unter den Klängen eines flotten
Marsches erfolgte der Aufmarsch der Turner, und wurden
zunächst Stabübungen und ziemlich schwierige Gruppen
unter Begleitung der Musik vorgenommen. Das Gesammt-
bild war ein durchaus befriedigendes. Das darauf folgende
Turnen am Barren, Pferd und Spannreck veranschaulichte
so recht die turnerische Thätigkeit am Turnboden. In
hohem Grade fesselte die Riege am Reck durch ihre Lei­
stungen die Aufmerksamkeit der Zuschauer. Das Gleiche
gilt auch Von dem Gemetnturnen am Barren, das in
größter Ordnung vor sich ging und, wie das folgende
Sturm-, Hoch- und Stabsprrngen großen Beifall fand.
Ein Grenzball, Schleuderball- und Faustballspiel bildete
den Beschluß des in musterhafter Weise verlausenen
Schauturnens. Um 8 Uhr Abends fanden sich dann neuer­
dings sehr viele Gäste in der städt. Volksfcsthalle ein.
In einer gediegenen, von deutschem Geiste getragenen
Rede begrüßte der Obmann Herr Kaufmann Holt er
die erschienenen Festgäste, insbesondere die Vertretung des
löbl. Orksschulrathes, der dem Vereine stets hilfreich zur
Seite stand, dann die auswärtigen Turner und die an­
wesende akademische Jugend.
Nachdem das Lied „Vater Iahn" verklungen, hielt der
Obmann-Stellvertreter Herr Dr. Wiesenberger die
Festrede, die eine enthusiastische Aufnahme fand. Die nun­
mehr folgenden Leiterpyramiden bildeten wohl den Glanz­
punkt des Abends in turnerischer Beziehung. Die Stellung
der Gruppen war durchwegs eine verblüffend rasche und
die Wirkung derselben bei Zinkfackelbeleuchtung eine
wunderbare. Darauf folgten die schwierigen Keulenübun­
gen, die gleichfalls ein sehr hübsches Bild boten. Damit
nahmen die turnerischen, mit rauschendem Beifalle aufge­
nommenen Vorführungen ihr Ende, und wurde derCom-
mers-Abend mit Abstngung der „Wacht am Rhein" ge­
schloffen.
Salzburger Nachrichten.
* Der Plan für Uea-Gberadorf. Aus
Oberndorf wird uns geschrieben: Am 16. d. M.
langte von dem Landespräsidium in Salzburg der
von Herrn Ingenieur Angermaier in Wien
entworfene Situationsplan für den Markt Oberndorf
sammt dem dazu gehörigen Kostenvoranschlage über
Straßenbauten, Kanalisirung und Wasserleitung mit
einem Kostenanschläge von 129.000 fl. bei der Ge-
meindevorstehung Oberndorf ein. Es läge im eigensten
Interesse der Oberndorfer, wenn bezüglich des nun­
mehr vorliegenden ProjecteS möglichst rasch eine
Einigung erzielt würde, zumal fast bei jedem längeren
Regen die ohnehin an manchen Stellen bis auf den
Uferrand mit Schotter und Sand angefüllte Salzach


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 162
Seite 3
derart anschwillt, daß die Straße bei der Lederer
Steiner-Mühle circa l Meter tief unter Wasser ge­
setzt wird und die armen Oberudorfer jedesmal die
ebenerdigen Wohnungen in sicherer Erwartung eines
Hochwassers räumen und Tag und Nacht in begreif­
licher Unruhe leben müssen.
* Todesfall. Gestern verschied in P a r s ch
Herr Johann Karl. Oekonomie-Pächter bei der
Fürstin Arenberg in Salzburg, im 85. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet morgen 8 Uhr Vor­
mittags am Friedhofe in Gnigl durch Leopold Wall-
mann's concessionirte Leichenbestattungsanstalt Gnigl-
Jtzling statt.
* Feemdenfrequenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 773 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 25.643.
* Famttienabend des Verbandes „Kyff-
Häuser" d. B. d. G. Dieser Verein veranstaltet
am 1. August l. I. im Curhause einen Familien
abend, bei dem u. a. Herr Pfarrer Jungmayer
aus Ramsau in Steiermark einen interessanten Vor-
trag halten wird. Da Herr Pfarrer Jungmayer,
dessen letzter Vortrag vom März l. I. noch in bester
Erinnerung steht, ein vorzüglicher Redner ist, so ver­
spricht der Abend sihr genußreich sich zu gestalten,
und ist daher ein Massenbesuch der deutschen Be­
völkerung zu erwarten.
* Elektrischer Auszug. Das gestr'ge Concert
unserer heimischen Regimcntskapelle gestaltete sich,
obwohl der Besuch durch die Witterungsverhältnisse
etwas beeinträchtigt war, zu einem wahren Triumph
für den strebsamen und umsichtigen Kapellmeister
Herrn Schmidt und dessen wackere Musikerschaar.
Jede einzelne Nummer des abwechslungsreichen Pro­
grammes wurde stürmisch applaudirt. Das vorwiegend
aus Fremden bestehende Publikum war ganz entzückt
über die außerordentlichen Leistungen dieser trefflichen
Kapelle. Aber auch dem Restaurateur, Herrn Ma her,
welcher im Vereine mit Frau Wurm in Küche und
Keller Gutes bot, wurde alle Anerkennung zu Theil.
* Gnschlbaner-Mayer in Hallet«. Die
Wiener Sänger Gesellschaft Äuschlvauer und
Mayer, welche sich mit ihrem heutigen Concerte
beim Sternbräu vom hiesigen Publikum verabschiedet,
wird am Donnerstag den 19. d. M. in Poller's
Hotel „S fern" in Hallein auftreten und dort­
selbst durch ihre gediegenen Vortrüge ohne Zweifel
die gleichen Erfolge erzielen, wie in allen anderen
Städten
* Jakob- uitö Annafest. Wenige unserer Gär­
ten eignen sich gerade in dieser heißen Jahreszeit
so vorzüglich zu einem nachmittägigen Feste, wie
die so freundlich gelegene Höllbräubierhalle. Wäh­
rend draußen auf Gassen und Straßen der glü­
hende Sonnenbrand brütet, sitzt es sich dort im küh­
len Schatten der reichbelaubten Bäume so wohlig
und angenehm, man spürt nichts von der herr­
schenden Hitze, und doppelt so gut mundet unter
dem grünen Laubdache das treffliche Höllbräubier.
Auch diesmal wieder wie so manches frühere Jahr
findet am 22. d. M. bei günstiger Witterung, even­
tuell bet ungünstiger am 29. d>. M. ein Jakob- und
Annafest statt, welches heuer noch einen besonde­
ren Reiz dadurch erhält, daß der Reinertrag des­
selben einem wohlthätigen Zwecke, nämlich dem
Witwen- und Waisenfonds des Amtsdtener-Unter-
stützungsvereines gewidmet ist. Das uns vorlie­
gende Programm dieser Festivität ist ein sehr reich­
haltiges und abwechslungsreiches. Nebst einem
Concerte finden auch.Productionen des im vor­
züglichen Rufe stehenden Arbeiter-Sängerbundes
statt. Außerdem erhalten vier Aennchen und ein
Jakob je ein hübsches Best, über dessen Empfang
das Lovs entscheidet. Die Preisvertheilung für
das Bestkegelschieben, welches bereits ant 15. d.
M. begonnen und am Festabende selbst endet, fin­
det um 6 Uhr abends und eine Stunde später jene
für die Annas und den von Fortuna begünstigten
Jakob statt. Der Wirth Herr tz aubner wird sich
gewiß alle Mühe geben, seine Gäste in jeder Be­
ziehung zufrieden zu stellen.
* „Der Uolksvereinsdote", ein in Ober­
österreich weil verbreitetes, in Linz» erscheinendes,
von dem bekannten klerikalen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Leopold Kern herausgegebenes und ver-
legtes Btättchen, erzählt seinen gläubigen Lesern in
der Nummer vom 15. Juli d. I. folgende Geschichte
auS Salzburg: „Eine Nase! Der com»
mandirende General Erzherzog Eugen, der sich
in der eisten Juliwoche in Salzburg, Hotel Schiff,
aushielt, wollte gleich am ersten Abende auch Salz-
burger Neuigkeiten erfahren und verlangte daher die
„Salzvurger Chroni k". Aber, o Weh, im
Hotel Schiff liegen zwar viele Zeitungen auf, aber
katholische nicht. Das Verlangen des Erzherzogs
machte nun den Schiffshausknecht springen, nach
Geschäftsschluß noch eine „Chronik" zu kaufen; er
erhielt sie noch, aber die Nase sitzt doch. Möchten
Salzburger Volksblatt.
nur alle katholischen Herrschaften das Beispiel des
Erzherzogs nachahmen." Für jeden halbwegs ver­
nünftigen Menschen trägt dieses Geschichtchen den
Stempel der Lügenhaftigkeit an sich. Wir haben uns
aber trotzdem im „Hotel Schiff" erkundigt, um dem
„Volksboten" ja nicht Unrecht zu thun. Da erfuhren
wir denn, daß Erzherzog Eugen die Salz­
burger Lokalblätter verlangt hat, von der
„Salzburger Chronik" sprach er kein Wort.
Mit der „Nase", welche die Besitzerin des Hotels
Schiff erhalten haben soll, ist es also nichts. Es ge­
hört in der That eine tüchtige Portion Unverschämt­
heit dazu, den Herrn Erzherzog Eugen, so zu sagen,
zum Agitator für die Verbreitung der „Salzburger
Chronik" zu stempeln. Solche Unverfrorenheit ent­
falten nur klerikale Blätter, die uns täglich als die
Quellen der lautersten Wahrheit angepriesen werden,
freilich wieder nur von ihnen selbst. Es geht nichts
über die fromme Lügenbeutelei.
* Krank -nrch Blitzschlag. Während des
gestrigen äußerst schweren Gewitters schlug der Blitz
in das Anwesen des früheren FiakerS Josef Glück
in Maxglan, Mühlbachgasse 6 (ehemal. Zillncrhof)
ein, und kurze Zeit darauf stand das ganze Besitz-
thum in hellen Flammen. Die rasch erschienenen
Feuerwehren von Maxglan, Schloß KleSheim, Wals,
Siezenheim, L'esering, sowie die Feuerwehr der Ge­
sellschaft Jesu in Liefering (später erschien noch ein
Zug der freiwilligen Feuerwehr in Salzburg) konnten
ihre Thätigkeit nur auf das Ablöschen der brennenden
Holztheile, sowie auf das Retten einzelner Einrich­
tungsstücke der im Hause zahlreich wohnenden Mieth-
parteien beschränken. Durch diesen Brand sind neben
dem Besitzer Glück, welcher nur mit st. 5b00 ver­
sichert ist, hauptsächlich die Miethparteien, welche
sämmtliche acht nur aus unbemittelten Arbeiter-
Familien bestehen, äußerst schwer betroffen und thut
schnelle Hilfe dringend noth. Der Gemeindeausschuß
von Maxglan hält heute eine außerordentliche Sitzung
ab, um über eine sofort einzuleitende Hilfsaction
zu berathen. Ebenso wird der Besitzer des Gast­
hofes zum „Kaiser Karl" in den nächsten Tagen
ein Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten der armen
Abgebrannten abhalten und ist derselbe gerne
bereit, freiwillige Spenden für dieselben entgegenzu-
nehmen— Heute Vormittag erschien der Oberst-
hofmeister Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor, Graf Thun, an der Unglücksstäite
und überbrachte im Auftrage des Erzherzogs 200 K
für die Abgebrannten.
* Blitzschlag. Während des gestrigen Gewitters
schlug der Blitz in eine unweit der Johannesstatue
in Riedenburg-Maxglan stehende Pappel ein und
zersplitterte dieselbe vollständig.
* Krank. Aus Köstendorf wird uns ge.
schrieben: Am letzten Montag um 4 Uhr Nach­
mittags ist vom Hause des GastwirtheS Georg
M o s e r ein Theil des Daches abgebrannt Das
Feuer wurde noch rechtzeitig am Weitergreifen ver­
hindert. Nachdem der Brand zwischen den beiden
Rauchfängen zum AuSbruche kam, liegt die Ver­
muthung nahe, daß derselbe durch aussprühende
Funken entstanden ist.
* Uertzastet. Wie uns aus L e n d telegraphirt
wird. wurde gestern dortselbst der Juwelendieb von Bad-
gastein Namens Josef Praminger verhaftet und
im Besitze desselben ein Großtheil der gestohlenen
Pretiosen zu Stande gebracht.. Es handelt sich in
diesem Falle um einen vor Kurzem in Badgastein
verübten Einbruch in das Gewölbe des Herrn
August Klein, bei welchem dem Langfinger Ju­
welen im Werthe von circa 2000 Kronen in die
Hände fielen.
* Uermißte Touristen. Nach den „M. N.
N." meldeten wir gestern, daß sich auf dem Hohen
Göll zwei Touristen verstiegen haben. Dem genannten
Blatte wurde nachträglich folgendes berichtet: Die
Touristen wurden noch in der Nacht glücklich zu
Thal gebracht. Es waren ein Postbeamter und zwei
Studenten aus München, die führerlos eine Tour
auf den Hohen Göll unternommen hatten und nun
nahezu zwei Tage in den Wänden umherirrten. Ihre
Kleider waren stark zerrissen, verschiedene Effekten
mußten sie in der unwegsamen Felswildniß zurück-
lassen. Außer den empfindlichen Qualen von Hunger
und Durst, die sie ertragen mußten, nahmen sie
keinen Schaden und konnten mit eigener Kraft die
Rückwanderung antreten.
Gsrichlsfaal.
Salzburg, 18. Juli. (Der „Anstauber
FerdI".) Wir werden um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: Der unter der Aufschrist „Der An­
stauber Ferdl" erschienene Bericht enthält, abgesehen
davon, daß der ganze Sachverhalt conform der An­
lage und dem Urtheile, welche von mir wegen
triftiger Gründe im Wege des Einspruches werden
angefochten werden, mehrfache Unrichtigkeiten. Es ist
nämlich nicht wahr, daß ich gleichzeitig auch vom
Kreisgerichte Wels und Bezirksgerichte Mattighofen
verfolgt werde. Vom Bezirksgerichte Wels bin ich
nie verfolgt, sondern lediglich als Zeuge vernommen
worden; beim k. k. Kreisgerichte Wels schwebte aller­
dings gegen mich vor Monaten eine Untersuchung,
welche aber wegen Mangels eines verbrecherischen
Thatbestandes eingestellt worden ist, es wurden aber
damals die Akten dem k. k. Bezirksgerichte Waizen-
kirchen abgetreten; dieses hat jedoch gleichfalls in
meinem Vorgehen keine strafbare Handlung vorge­
funden und mich mit Urtheil vom 2. Juli 1900
freigesprochen.
Salzburg, 18. Juli 1900. 3932
Ferdinand Lettner.
Neuestes.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die innere Kage.
Jschl, 17. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Koer-
ber wurde heute nochmals vom Kaiser in Audi­
enz empfangen. Es wird versichert, daß der Mi­
nisterpräsident mit voller Befriedigung nach Wien
zurückkehrt, da der Monarch seine Vorschläge
in jeder Beziehung gutgeheißen hat;es
seien in Jschl endlich die Vorbereitungen zur Re-
activirung des Parlamentes getroffen worden.
Nach Aeußerungen des Cabinetschefs war seine
letzte Zusammenkunft mit Dr. Stransky vor
der Reise nach Jschl eine zufällige und ein Anlaß
zu Mißtrauen seitens der Deutschen nicht gegeben.
Die Maßnahme einer Octroyirung stehe nicht im
Actionsprogramm des Ministeriums.
Mien, 18. Juli (Telegramm des Salz­
burger Volksblattes.) Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r erklärte nach seiner Audienz in
Jschl: Hier endlich sind die Vorbereitungen
zurSanirung der parlamentarischen
Verhältnisse und zur Arbeitsfähig-
machung des Parlaments getroffen
worden.
Die Uorgiinge in Ctzina.
Berlin, 17. Juli. Von hiesigen Kennern Chinas
wird die Befürchtung, nach der Abreise Li-Hun g-
C h a n g's könnte auch in Satt ton der Aufruhr
losbrechen, für sehr begründet gehalten. Der
Zündstoff ist dort seit Jahren aufgehäuft. Bei
einem Aufstande in Canton würde eine große Rolle
die chinesische Resormpartei spielen, das heißt
Kangyuwei und seine Anhänger, welche vor
zwei Jahren den jungen Kaiser zum Beginne seines
Resormwerkes bewogen haben und welche durch
den Staatsstreich der Kaiserin-Witwe gestürzt wur­
den. Kangyuwei und seine Anhänger stammen alle
aus Canton. Nachdem sie durch die Verfolgungen
der alten Kaiserin aus China vertrieben worden
waren, haben sie in Honolulu bin Comite nie­
dergesetzt. Dieses Comite hat von Honolulu aus
eine ständige revolutionäre Agitation in Süd-
China, insbesondere in Canton, unterhalten. Auch
Kangyuwei dürfte sich gegenwärtig in Honolulu
befinden.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet Ms Tientsin vorn 13. d.: Alle verbün­
deten Truppen, mit Ausnahme der zum Schutze
der Niederlassungen benöthigten Schutzmaünschaf-
ten, unternahmen gemeinsam einen Angriff auf
die Chinesenstadt und auf die schweren Geschütze
der Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch eröff­
neten 42 Geschütze der Verbündeten das Feuer auf
die Stadt, welches furchtbare Verheerungen anrich­
tete. Große Gebäuoecomplexe geriethen in Brand,
und fast alle chinesischen Geschütze in der Stadt
wurden zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff
eine Abtheilung von 1500 Russen, unterstützt von
kleineren deutschen und französischen Truppen-
körpern, die acht Geschütze des Feindes an, welche
dieser im Osten der Stadt an der Ausgangsstelle
der Bahnlinie aufgestellt hatte. Die Geschütze wur­
den genommen, ebenso eine Befestigung, welche
der Feind dort errichtet und mit fünf Kanonen
versehen hatte. Das Magazin wurde von den
Franzosen in die Lust gesprengt.
Zu derselben Zeit machten alle verfügbaren
britischen, amerikanischen, japanischen und öster­
reichisch-ungarischen Truppen, denen sich auch die
noch übrigen Franzosen anschlössen, einen Vor­
stoß und griffen das West-Arsenal von Neuem an,
welches die Chinesen nach ihrer kürzlichen Nieder­
lage wieder in Besitz genommen hatten. Nach
dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten, der bis­
her zu verzeichnen ist, gelang es durch das ununter­
brochene Feuer der japanischen, britischen und fran­
zösischen Feldartillerie und der britischen Maxim-
(Fortsetznng anf Kette v.)


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr 162
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(43. Fortsetzung./
„Ich glaube, es wird ihm schwer, augenblick-^
lich," sagte er, „und seit ich hier krank und sie- j
bernd lag, ist mir viel durch den Kaps gegangen,<
ich habe mir gesagt, was ich hätte thun sollen.:
Hans wollte Dich schonen, Du solltest nicht noch'
einmal Kummer erleben an Deinem Metten Nef->
fen, wie er sich ausdrückte— er gab mir einst das j
Versprechen, auf sein Erbe zu verzichten, wenn ich-
Mathilde heimführte. Jetzt, wo sie mir verziehen!
hat und wir versöhnt sind, glaubt er sich an sein i
Wort gebunden, und das darf ncht sein. Er ist j
Dein würdiger Nachfolger. Auch wenn ich genesen
sollte, ich taugte nie dazu. Und so, Onkel, ist meine
erste Bitte an Dich, vergteb ihm, was er einst
fehlte, und verschließe Dich nicht vor dem Eindruck
dessen, was er jetzt ist. Was mich betrifft, ich er- j
warte Deinen Richterspruch und hoffe, daß er gnä- j
dig sein wird. Mir ist so Großes geworden, daß id)
für alles Hoffnung habe— das Leben hat mich
in die Schule genommen, Onkel, und wenn ich von!
diesem Krankenlager erstehe, so erstehe ich als ein
ariderer, als der ich war.">
Baron Jobst neigte langsam das Haupt, i
„Schone Dich einstweilen," sagte er ernst, denn!
Fieberrosen fingen schon wieder an zu blühen auf;
den bleichen Wangen, „diese Beichte taugte heute
nicht gerade. Es wäre besser gewesen, Du hättest!
sie früher abgelegt. Es findet sich alles später, j
ich gehe, und Du mußt ruhen. Ich habe mich für
zwölf Uhr bei Hertha angemeldet."!
Als der alte Herr das Krankenzimmer verließ, j
traf er draußen mit dem Arzt zusammen, welcher
schon von seiner Anwesenheit gehört hatte. Er;
hatte eine längere Unterredung mit demselben, j
tröstlichen Inhalts. Bei der Jugend und im übri- j
gen gesunden Konstitution des Patienten hoffte der i
Arzt nach dieser neuesten Wendung das Beste. Er
bekannte, daß er noch am gestrigen Abend eine so!
rasche Veränderung zum Guten nicht erwartet habe I
— indes es lägen so oft bei solchen Zuständen 1
seelische Erregungen mit zu Grunde, und darüber j
vermöge der Arzt in den wenigsten Fällen zu ur-!
theilen. Es wirkten da zuweilen Eindrücke, welche!
sich seiner Beachtung völlig entzogen. Jedenfalls i
habe er zu seiner eigenen Ueberraschung seinen
Kranken heute morgen fieberfrei, erfrischt und weit
regsamer und antheilsvoller gefunden Und hoffe,
nun bestimmt ihn durchzubringen.
Baron Jobst sah sehr nachdenklich aus, als er
in seinen Wagen stieg. Sein alter Kopf fand sich
schwer in diese wunderbaren Neuigkeiten. Wäh­
rend er noch immer mit Albert, als seinem Erben
und Nachfolger, gerechnet, und eine Verbindung
zwischen ihm und Hertha gewünscht hatte, war
dieser mit dem ernstlichen Gedanken umgegangen,
eine Unebenbürtige zu heiraten. Und jetzt— die
schöne junge Künstlerin, welche er als werthen Gast
in seinem Hause beherbergt, stieg vor seinem Geiste
herauf— er legte sich in die Wagenecke zurück,
und seine Stirn lag in Falten.— Die Künstlerin
als Gast und die Künstlerin in der Familie, das
waren zwei verschiedene Dinge. Er murmelte aller­
lei für sich— der Name „Hans" fiel von seinen
Lippen, der Name, den er so lange nicht genannt
und doch nie vergessen hatte.
Er fuhr jetzt zu Hertha, ahnungslos, welche
Ueberraschung dort seiner warten sollte.
Sie kam ihm entgegen mit einem glückverklär-
ten Ausdruck in ihrem Gesicht, der zu der Veran­
lassung, die ihn nach Berlin geführt, wenig paßte.
Und— was bedeutet denn das? Aus der Fenster­
nische trat die breite Gestalt Mr. Whites— seines
Neffen Hans von Trott.
„Onkelchen! Du kommst von Albert, es geht
ihm ja besser, hier Mr. White hat mir eben die
beruhigenden Nachrichten über ihn gebracht"— sie
stockte, sie war verlegen, sie, die gewandte Hertha,
welche sich sonst so leicht in alle Lagen zu finden
verstand. Ihre Worte waren hastig, überstürzt, her­
ausgekommen, als ob ihr Geist nicht Theil an
ihnen hätte, sondern durch anderes beschäftigt sei.
Baron Jobst sah streng und verwundert drein.
Die Eindrücke, welche er hier empfing, waren nicht
nach. seinem Sinn.
Aber seine Verwunderung stieg noch um ein
Bedeutendes, als dieser von ihm noch, nicht officiell
anerkannte Neffe vortrat und mit etwas verschlei­
erter Stimme sagte:
„Herr Baron von Trott, Ihr Mündel, Gräfin
Hertha zur Lippe, hat sich mit mir verlobt, und ich
werbe hiermit in aller Form bei Ihnen um die
Hand der jungen Dame."
Der alte Herr stand da steif und starr, wie
ein Bild von Stein.
Hertha erlangte jetzt ihre Fassung wieder., Vor
allen Dingen setze Dich erst, Onkelchen," rief' sie
„ich wußte es wohl, welch ein Schreck Dich, packen
würde —" sie schob dem alten Herrn einen Sessel
hin, nahni ihm Hut und Stock ab, er ließ es schweb
gend 'geschehen.
„Mr White sagt mir, daß Du ihn keimst"
fuhr sie fort, „ich weiß nur, daß er nicht seinen
wahren Namen trägt, den sollst Du mir erst nen­
nen. Aber ich liebe Mr. White so wie er ist, und
sein Name ist mir gleichgiltig, ob er nun in einer
Arbeiterhütte oder in einem Fürstenschloß geboren
ist. Ich kenne seine Seele, jede Falte darin, und
das ist die Hauptsache."
„Du bist eine Enthusiastin, Hertha." Die Warte
kamen sehr kalt von den Lippen des Alten und
klangen nüchtern in die Hochsluth ihrer Gefühle
hinein. „Wie kannst Du Dich einem Fremdling,
dessen Geburt, dessen Vergangenheit Du nicht
kennst, verbinden wollen?"
Hertha war im Begriff zu antworten, ihr Ver­
lobter aber faßte fest ihre Hand und bedeutete
ihr durch einen Druck, zu schweigen.
„Herr Baron," sagte er in stolzem Ton, „ich
würde nie die Liebe eines Weibes annehmen, des
rch nicht über mein Vorleben genau unterrichtet
hätte. Meine Geburt verschwieg ich ihr, weil—
icb Ihnen überlassen wollte, sie ihr aufzuklären.
Wollen Sie das nützt, nun, so bleibe ich Mr. White,
und Hertha begnügt sich mit dem Namen und folgt
mir, wohin ich sie führe. So weit meine Kraft
reicht, gelobe ich sie zu schützen, in Liebe und Trene
zu ihr zu stehen und für ihr Wohl und Glück mein
Leben einzusetzen."
Hertha stand da in athemloser Spannung,
ihren Arm hatte sie fest um den ihres Verlobten
geschlungen.
Baron Jobst sah mit einem merkwürdigen Blick
auf die beiden. Dann erhob er sich und stand
kerzengerade vor dem Paar.
„Hans von Trott," sagte er feierlich, und seine
Stimme zitterte merklich, „Du hast Dir Großes er­
rungen. Ich hätte nicht geglaubt, daß ein Weib
so lieben, so blind vertrauen könnte."
„Hans! Hans von Trott!" schrie Hertha auf,
und es klang heller Jubel aus ihrem Ton.
Ihr Vormund legte jetzt seine Hand schwer auf
ihre Schulter.
(Fortsetzung folgt.)
Cominimales.
Salzburg, 16. Juli. (SitzungdesGemein-
derathes.— Fortsetzung.)
Vortrüge des GR. Jnspector Bergauer: 1.
Die Verwerthung eines städt. Grundes. Neben der
Franz Josefskaserne befindet sich ein der Stadt­
gemeinde gehöriger Grund im Ausmaße von rund
1600 Quadratmeter, und beantragt Referent, an
das Aerar mit der Anfrage heran zu treten, ob
selbes gewillt sei, den gesammten Grund sofort
käuflich unt 12 K per UMeter zu erwerben. Sollte
das Aerar hiezu nicht gewillt sein, so wolle der
Grund wegen Verdauung wieder in Amtshandlung
genommen werden. Dieser Antrag wird mit der
Abänderung angenommen, daß dem Aerar ein
Termin bis 1. October gestellt wird.
2. Recurs des Johann Brandmüller,
Kunst- und Galanterie-Warenhändler in Salzburg
gegen die hierämtliche Entscheidung wegen ver­
weigerter Errichtung einer Verkaufshütte in der
Westb ahnstraße. Referent beantragt diesen Recurs
abzuweisen. (Angenommen.)
Vortrag des GR. B r u n n e r über das R e c o m-
m and eur w e serös am Bahnh o fe. Mit die­
sem Gegenstände hat sich der Gemeinderath bereits
in seiner letzten Sitzung befaßt und Verfügungen
getroffen, welche geeignet sind, den Ausschreitun­
gen wesentlich vorzubeugen. Referent beantragt
daher, dem Recnrse der Gasthofbesitzer dahin Folge
zu geben, daß Punkt 2 der Kundmachung der Städt-
gemeinde-Vorstehung vom 12. Juni aufgehoben
werde. Punkt 1 wäre somit wie folgt abzuändern:
„Die Recommandeure haben sich unterhalb der
Stiege zum öfterr. Aufnahmsgebäude aufzustellen,
dürfen aber auch bei der Aufgangsstiege zum bahr.
Bahnhoftrakte Aufstellung nehmen. Die übrigen
Punkte der recurrirten Kundmachung können aus
Gründen der öffentlichen Ordnung einer Abände­
rung nicht empfohlen werden. Dieser Antrag wird
mit einer kleinen Abänderung, welche GR.Berg­
auer anregt und die wir des besseren Verständ­
nisses halber oben gleich vorweg erwähnt haben,
angenommen.
GR. Christoph referirt über die Baubeding-
nisse für im Ofsertwege zu vergebende Kanalher-
stellungen. Diese Beoingnisse bringt Referent
Punkt für Punkt zur Verlesung, deren einzelne ab­
geändert werden. So heißt es bei Punkt 11: „Ueber
Verlangen werden dem Ersteher die im Besitze der
Stadtgemeinde befindlichen Spannschrauben (sog.
Amerikaner) gegen eine Leihgebühr von 5 Hellern
überlassen." GR. Thür ist dagegen, daß Schrau­
ben hergeliehen werden, während GR. Au er der
Meinung Ausdruck gibt, daß es besser wäre, das
überflüssige Inventar überhaupt zu verkaufen.|
GR. Krieger ist für eine höhere Leihgebühr und
GR. Engt will das Ausleihen von Werkzeugen
dem Amte überlassen. Wird schließlich in dem
Sinne abgeändert, daß es anstatt „auf Verlangen
herzuleihen" heißt: „Ueber Ersuchen können u. s. w."
Die Leihgebühr wurde mit 10 Heller per Stück
und Tag bestimmt. Auch bezüglich der freien Ueber-
lassung des Wassers wird seitens des GR. Au er
eine Anwendung erhoben, dieser Punkt jedoch un­
verändert angenommen, weil der Wasserverbrauch
bei Kanalherstellungen ein sehr minimaler ist.
Schließlich wurden die gesammten Bedingungen
angenommen.
Vortrüge des GR Dr. Kaltner: 1. Die Be­
stimmung der Baulinie für den Neubau eines
Wohnhauses des Josef und der Maria Hub er in
der Froschheimer Hauptstraße. Referent hat in
der Section beantragt, daß die Hauptfront (das
Risalit) N!M 25 Centimeter zurück trete und die
Seitenwand 3 Meter von der Querstraße abstehe,
sowie daß vor Collaudirung der Grund der Quer­
straße der Stadtgemeinde grundbücherlich zuge­
schrieben und bis zur Niveaulette aufgeführt wird.
Die Section beantragt die Abänderung, daß außer
der Baulinie in der Frofchheimerstraße ein 15
Centimeter breiter Risalit-Vorsprung gegen dem
gestattet wird, daß in der Trottoirfläche keine
Kellerbeleuchtungsfenster angebracht werden; fer­
ner daß die Collaudirung vor der Herstellung der
Niveaulette der Querstraße nicht vorgenommen
wird. (Der Antrag des Referenten wird mit dem
Abänderungsantrag der Section angenommen.)
2. Die Bestimmung der Baulinie für den Bau
einer Villa in der Reichenhallerstraße (Bauwerber:
Hermann und Elise Schmidt.) Referent bean­
tragt die Bewilligung des Baues unter der Bedin­
gung, daß ein Abstand von 4 Metern von der Rei­
chenhallerstraße bleibt, sowie daß seitens der Bau-
werber so viel Grund, der Stadtgemeinde abge­
treten wird, daß die Reichenhallerstraße auf 15
Meter erbreitert werden kann. Die Zufahrtsstraße
wird gestattet. (Angenommen.)!
3. Referent beantragt, dem Herrn Eugen
Scharl den Bau eines Wohnhauses am Rudolfs-
Kai gegen folgende Bedingungen zu bewilligen:
Die Distanz von der Straße wird mit 3 Metern,
die Gesimshöhe mit 11 Metern festgesetzt, die
Aenderung des Mittelgiebels an der Hauptfront
wird gewünscht. (Angenommen.)
4. GR. Dr. Kaltner referirt weiter über den
Bau eines Gasthauses durch Herrn Josef Kran-
zinger an der Jmbergstraße und beantragt die
vorliegenden Pläne zu genehmigen. (Angenom-
! men. Die GR. Kranzinger und Griesber-
ger haben während des Vortrages dieses Gepw-
standes den Sitzungssaal verlassen.)
5. Ebenso beantragt Dr. Kaltner die vom
Bauamte vorgelegten Pläne für Errichtung eines
Gartenhauses der Geschwister Schrey nächst der
neuen Jnfanteriekaserne beim Kreuzersteg zu be­
willigen. (Angenommen.)
! 6. Dr. Kaltner referirt schließlich über die
käufliche Ueberlassung eines dem k. k. Bahnärar
gehörigen Grundes im Ausmaße von 153 Qua­
dratmetern zum Behufe der Verlegung der hinter
der Centrale der Actiengesellschast „Elektricitäts­
werke" !ünd dem städt. Schlachthofe vorbei führen­
den Straße. Seitens des Amtes wurde nun an
die k. k. Staatsbahndirection eine diesbezügliche
Anfrage gerichtet, welche dahin erwidert wurde,
daß die genannte Direction geneigt sei, den Grund
der Stadtgemeinde gegen einen Kaufpreis von
5 fl. per Quadratmeter abzutreten. Nachdem das
Amt der Ansicht war, daß bezüglich des Kaufpreises
ein Irrthum! vorliegen müsse, wurde nochmals an
die Direction geschrieben, welche antwortete, es
soll 5 K heißen. Referent findet aber auch diesen
Preis noch zu hoch, nachdem Fachleute denselben
höchstens mit 90 h bewertheten und beantragt da­
her, 2 K für den Quadratmeter zu bieten. (An­
genommen.)
Fortsetzung folgt.
*
Die Mittheilungen des Vorsitzenden, Vicebnr-
germetster Dr. Povinelli, haben wir noch
dahin zu ergänzen, daß eine Deputation der städt.
Sicherheitswache bei ihm war, um ihren Dank für
die ihren Wünschen entsprechende Gehaltsreguli-
rung zum Ausdrucke zu bringen. Diese Deputa­
tion gab zugleich die Erklärung ab, daß die Sicher­
heitswache mit den in dieser Angelegenheit erschie­
nenen Zeitungs-Artikeln, deren Spitze gegen die
Gemeinde-Vertretung gerichtet ist, nicht einver­
standen sei und denselben vollkommen ferne
stehe.
Corresponderrzrn.
Seeklrche«, 16. Juli. Bei Gelegenheit des 25 jährigen
Gründungsfestes der freiwilligen Feuerwehr in Scekirchcn
am 15. d. M. wurde durch den anwesenden Gauvertreter
auch die Landgemeinde Seekirchen bezüglich ihrer
Feuerlösch-Einrichtungen infpicirt und hatte dieselbe zu
diesem Zweck sieben sehr zweckmäßige Buttenspritzen, le
■ mit Saugwerk versehen, zur Besichtigung nach Seckirchen
gestellt. Diese Maschinen wurden mit Ausnahme lener
von Seewalchen, welche etwas vernachlässigt war. rm
besten Zustand befunden. Die Landgemeinde Seckirchen
verfügt auck noch über eine fahrbare Druckspritze und
eine Buttensaugspritze, welche beide Eigenthum der Land-


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 162
Salzburger Volkrblatt
Seite 5
gemeinde sind, während die anderen Maschinen und Ge­
rüche der Landgemeinde Scckirchen und dem dortigen
Gcmeinde-Assekuranz-Verein mitsammen gehören. Diese
neun Fcuerlöschmaschincn sind mit je 50 Meter Trans­
portschläuchen, welche mit den Ortschaftsnamen gemerkt
sind, in den verschiedenen Orten der Landgemeinde ver­
theilt. Auch Laternen und Fackeln sind vorhanden, sowie
auch Ebcrharts Löschmasse. Brände in der Nachbarschaft
werden durch Schüsse und Anschlagen mit den Kirchen-
glocken signalisirt. Der Anspanndienst ist zwar nicht
eigens geregelt, da noch niemals eine Weigerung bezüg­
lich Bespannung der Löschmaschinen vorgekommen ist-
Eine vorgeschriebene Fcuerlöschordnung besitzt die Ge­
meinde nicht, es sind icdoch in jeder Ortschaft, wo eine
Löschmaschine sich befindet, je sechs Mann abgerichtet,
weichen je ein Dirigent vorsteht. Leitern sind in den
verschiedenen Ortschaften 48 und Feuerhaken 32 vor­
handen. Schließlich wurden vom Gauvertrcter einige
einschlägige Rathschläge bezüglich Verbesserung und Neu»
einsührungen ertheilt, und sah sich derselbe angenehm ver­
anlaßt. dem anwesenden Gemeindevorsteher der Land­
gemeinde Seelirchen des eifrigen opferwilligen Bestrebens
wegen in Angelegenheit der gegenseitigen Hilfeleistung
bei Feucrsgcfahr seine Anerkennung auszudrücken, mit
der freundlichen Mahnung, in dem humanen Streben
nach unserem Wahlspruch: „Gott zur Ehr, dem Nächsten
zur Wehr" vcrbcffcrnd fortzufahren, was auch von dem
Herrn Gemeindevorsteher zugesagt wurde.
HaUeirr, 17. Juli. (Außerordentliche Ge­
meindeausschußsitzung.) Wie bereits mitgetheilt,
haben 20 Mitglieder der Gemeindevertretung die An­
regung zu einer außerordentlichen Gemeindeausschußsitzung
gegeben, wofür die nachstehenden Anträge eingebracht
waren: Das Andenken an den Altbürgcrmeister I. Schön-
dorfer sei dadurch zu ehren, daß ein der Würde des An­
lasses entsprechender Platz oder eine Gasse mit dem Namen
Schöndorfer's belegt, beziehungsweise an einer solchen
Stelle ein dauerndes Erinnerungszeichen an den Ver­
blichenen geschaffen und die Durchführung dieser Anträge
einem fünfgliederigcn Comite zugewiesen werde.— Diese
Sitzung sand heute statt und wurde vom Vorsitzenden,
Herrn Bürgermeister S p e ck b a ch e r, um 11 Uhr Vor­
mittags eröffnet, indem er des traurigen Anlasses er­
wähnte und betonte, wie schwer es gerade ihm werde,
über den Tod des Altbürgermeisters Josef Schöndorfer
sprechen zu müssen, der mit ihm in so vielen Stürmen I
treu vereint war. Der Vorsitzende brachte die Eingangs!
erwähnte Zuschrift zur Verlesung, worauf Gemeindeaus­
schuß Herr Forstmeister Klier diese Anträge wärmstens
begründete und dem Dahingeschiedenen einen begeisterten
Nachruf hielt. Er beantragte auch die corporative Be­
theiligung des Gemeindeausschusscs an dem Leichenbe­
gängnisse, die ofstcielle Trauerkundgebung durch den
Bürgermeister an die Witwe und die Anweisung eines
Platzes im Rathhaussaale für das Bildniß des ver­
storbenen Altbürgermeisters. Hiezu ergriff auch G.-A.
Herr Postverwalter Kanzler das Wort und begründete
in objectiver und eingehend sachlicher Weise den Antrag:
schon heute sei der Beschluß zu fassen, den Richterplatz
von nun an Josef Schöndorfer-Platz zu nennen,
ferner die corporative Betheiligung am Leichenbegängnisse,
die Anweisung eines Ehrenplatzes im Rathssaale für das
Bildniß des Verstorbenen und die officielle Tauerkund-
S bung durch den Bürgermeister an die Witwe zu be­
ließen. Hingegen solle die Bildung eines weiteren, be­
rathenden Comitss ganz entfallen. Herr G.-A. Klier
e— den Anträgen beistimmend— nochmals für die
eines Comites, dem die Angelegenheit zur Durch­
führung zuzuweisen sei. Doch Herr G.-A. Kanzler
brachte die Begründung seiner Ansichten neuerdings so
überzeugend vor, daß seine Worte beifällige Aufnahme
fanden und auch Herr G.-A. Klier in voller Ueberein­
stimmung damit seine ursprünglichen Anträge zurückzog.
Die Anträge Kanzler kamen dann zur Annahme,
während ein vom G.-A. Herrn Dechant Maser gestellter
Antrag abgelehnt wurde. Es ist ja leider richtig, was
Herr Kanzler unter Anderem sagte, daß es für den nun
Dahingeschiedenen von höherem Werthe gewesen wäre,
wenn man ihn, gleich Anderen, noch bei Lebzeiten zum
Ehrenbürger gemacht hätte I Die Bildung eines „Denk­
mal-Comites" ist derzeit theils zu früh und theils— zu
spät. abgesehen davon, daß ja alle Schöpfungen des Ver­
blichenen bereits Gedenktafeln tragen, durch welche das
Andenken des so thatkräftigen Altbürgermeisters im Vereine
mit der Neubenennung des Richterplatzes gewiß dauernd
geehrt und gewahrt bleibt. Dank dem Takte der Sprecher
wurde die Verhandlung durch obige Beschlüffe bestens zu
Ende geführt. 8.
Pfarrmerfen, 15. Juli. Heute Nachmittag fand in
Mitterlechner's Gasthaus eine außerordentliche Versamm­
lung des hiesigen Veteranenvereines fiatt. Obmann
Bacher eröffnete die Versammlung und begrüßte die
zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder. Hierauf wurde
zur Ergänzungswahl dreier Ausschußmitglieder geschritten.
Als gewählt erscheinen die Herren: Johann Retten-
wender, Anton Niedrist und Georg Windhofer.
Nach einem kurzen Bericht des Kassiers H. Häuser
über den dermaligen Stand des Vereinsvermögcns wurde
über Anregung und Antragstcllung der Herren Kriech-
baumer, Bacher und Häuser der Beschluß gefaßt,
am 18. August l. I. das 70. Geburtsfest des Kaisers auch
in Pfacrwerfen festlich zu begehen und zu diesem Behufe
einen Fackelzug mit Orts- und Höhcnbeleuchtung zu ver­
anstalten. Hiezu sind auch die löbl. Feuerwehren Pfarr-
wersen und Land-Werfen freundlichst einzuladen. Hierauf
schloß Obmann Bacher die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Die anwesende Vercins-
kapelle ließ nun ihre heiteren Weisen in gewohnt exacter
Weife ertönen und bis in die späten Abendstunden war
der Garten von fröhlichen Kameraden und Freunden des
Vereines dicht besetzt.
MaiShofeu bei Zell ant See, 17. Juli. Selten
dringt von unserem kleinen Dörflein eine Stimme
in die Oeffentlichkeit, da ja unsere Tage ohne be­
sonders markantere Abwechslung dahinrauschen i
und die Maschine des Alltagslebens ohne außer-
gewvnlichem Zwischenfall in ewiggleichem Tempo
ihrer schweren Arbeit obliegt. Während im Häu­
sermeer der von ungesunder Athmosphäre durch­
drungenen Städte ein nie rastendes, reges Treiben
herrscht, dunkle Rauchwolken schon von Weitem die
Fabriken verkünden, Maschinen rasseln, die Kriegs­
musik und der Gesang der scheidenden Krieger aus
den Kasernen schallen und der Reichthum in seinem
unvergleichlichen Luxus und Glanz ohne Rücksicht
stolz einer trostlosen Armuth, einem unabsehbaren
Elend gegenüber steht, sind wir all dem Weltge­
tümmel und dessen Anhang ferne. Wir müssen
nur darauf bedacht sein, der Mutter Erde, der er­
habenste Erzeugerin, in rastlosem Fleiße ihre
periodischen Früchte abzujagen, um in unserem
von der denkbarsten Anspruchslosigkeit begleiteten
Ringen ein dürftiges, aber zufriedenes Dasein zu
genießen. So mancher Städter flüchtet sich für
die wenigen Tage seines Urlaubes in wilder Hast
aus den drückenden schwülen Mauern, um nicht
einem von Fremden jeglicher Nation überfüllten
Cur- oder Badeorte, sondern einem stillen, von der
wilden Genußsucht und stom sinnlichen Treiben groch
unbeleckten Orte zuzusteuern, wo er den Odem der
unverfälschten Natur in unbesorgtem Wohlbehagen
einschlürfen kann, und wo dem Geldbeutel nicht
allzugroße Wunden geschlagen werden. In Berück­
sichtigung dieser erfreulichen Umstände wird unser
Dörflein auch heuer wieder dank mehrfacher Em­
pfehlungen in stets steigender Anzahl von den
Fremden zu längerem Aufenthalte besucht,, die
theils in den Gasthöfen,'theils in den Privathäu-
sern willkommenen Aufenthalt finden. Der Gast­
hof zur Post des Herrn Feist au er trägt allen ge­
stellten Anforderungen vollauf Rechnung. Das
ganze Haus und seine Führung macht auf den
Fremden beim ersten Blick einen anheimelnden
Eindruck, und wohlgemuth ist man, hier auf einige
Zeit unter der waltenden Obhut der umsichtigen
und fürsorglichen Hausfrau ausruhen zu können.
Bon den Terrassen des Gasthofes aus genießen wir
eine unvergleichliche Fernsicht auf die eisgepanzer-
ten Kolosse der hohen Tauern und in westlicher
Richtung auf die stolzen Bergriesen, die das viel­
besuchte steinerne Meer umschließen; aber gerade
vor uns schauen wir in den dunkelblauen, villen-
besetzten Zeller See, dessen Nymphen und Najaden
oft im ungestümen Zorn das Wasser in Aufregung
bringen, wenn der schrille Pfiff des Dampfers
sie aus ihrem sanften Schlummer weckt. In un­
mittelbarer Nähe liegen die nunmehr im Privat-
besitz sich befindenden Schlösser Saalhof, Kammer
und Prielau, in deren wenn auch spärlichen Ar­
chiven feder Geschichtsforscher ein großes und in
Vielerlei Beziehung noch ungeklärtes Arbeitsfeld
finden kann. Schloß Saalhof liegt am südlichen
Ende des Dorfes und ist im Gegensatze zu den an­
deren zwei genannten Bauten noch tadellos und
in seinem anfänglichen Charakter erhalten. Der
letzte adelige Schloßherr war Graf Khuen-Beläsy,
dessen Abkömmling der jetzige Banus von Croatien,
Graf Khuen-Fejewäry, ist; während der Zeit der
Fremdherrschaft der Jahre 1802—1806 ging das
Schloß an Privatbesitzer über.— Maishofen ist
als Ausgangspunkt prachtvoller lohnender Tou­
ren in das unmittelbar südlich einmündende
Glemmthal besonders geeignet, von wo unschwere,
mit imposanter Rundschau verbundene Uebergänge
ins Jochberger Thal, nach Stuhlfelden oder Mitter-
sill und dem Fuße des Spielberges entlang nach
Hochfilzen in verhältnißmäßig kurzer Zeit über­
wunden werden können. Auf grünen Halden und
weiten Grasmatten passirt man hiebet so manche
Hochalpe, deren Hüter, der urwüchsige Senner, für
die Fremden ebenso empfänglich als zuvorkom­
mend ist. Per Wagen kann die Strecke Maishofen
—Walegg in circa 3 Stunden zurückgelegt wer­
den; von Walegg an ist die Passage nicht mehr
fahrbar. Maishofen hat gesundes, frisches Trink-
wasser mit Hochdruckleitung und ein kleines, je­
doch reinliches Bad. Der nunmehr in großem Maß­
stabe erweiterte Bahnhof wird für das Emporblü-
hen unseres Ortes nicht wenig beitragen. Durch
die Beseitigung der ehemaligen Haltestelle sind wir
dem Einflüsse des Fremdenverkehres um ein Be­
deutendes näher gerückt und der großen Verkehrs­
ader miteinbezogen.
Aus dem Oberpinzgau, 16. Juli. (Hoteler-
ösfnung in Krimml— Neuer Alpenvcr-
etnswe g.) Vom schönsten Wetter begünstigt,
fand, wie bereits angezeigt, am 15. d. M. die Er­
öffnung von Kastlungers „Grand Hotel Krimm-
ler-Hof" unter überaus starker Betheiligung der
Bewohner von Krimml, Wald, Neukirchen, Bram-
berg, Mühlbach, Hollersbach und Mittersill, sowie
der bereits zahlreich 'in der Krimml weilenden
Fremden statt, und herrschte bei den Klängen der
gut geschulten Krimmler Dorsmusik die fröhlichste
Stimmung. Allseits wurde Herr Kastlunger
zur Vollendung seines schönen Hotels, das sich als
ein ebenso geschmackvoller, wie luftiger und solider
Bau repräsentirt, und für welches erst am 23.
September 1899 der Grundstein gelegt ivurde, be­
glückwünscht' Als besonders erfreulich ist anzu­
erkennen, daß mit Ausnahme der durch den tüch­
tigen Zimmermeister Auer in Wagrain ausge­
führten Zimmermannsavbeiten und den jetzt zum
größeren Theile durch Meister Reisenbauer
in Mattighofen hergestellten Bautischlerarbeiten
alle übrigen Lieferungen und Arbeiten durch Salz-
burger Gewerbsleute erfolgten. Hat unsere aus­
gezeichnete Dekorationsfirma F. P sän zelt er
durch die Beistellung der aus Fichten, naturlackirt
in einfach englischem Stile angefertigten Hotelein­
richtung wieder ihren besonderen Geschmack für
derlei Arbeiten dargethan, so wurden die Glaser-
arbeiten von Sigrist, die Malerarbeiten von
Förster, die Wasserleitungsarbeiten von Fel­
der, die Wasserleitungsvvhre und Träger von der
Firma Carl Steiner u. Comp., die Wägen und
Sattlerarbeiten von Grimm, ein Theil der Tisch­
lerarbeiten von Zadra, die Schlosserarbeiten von
K a f i n g e r, die Telegrapheninstallationsarbeiten
von Schulz, die Wäsche von Nieder, Haus- und
Küchengeräthschaften von Zimmermann, sämt­
lich in Salzburg, in solidester Weise ausgeführt,
beziehungsweise geliefert, und gereicht es dem
Salzburger Gewerbe ebenso zum Stolze, in kur­
zer Zeit Tüchtiges geleistet zu haben, wie dem
Auftraggeber zur Ehre, dafür gesorgt zu haben,
daß von ihm in erster Linie die einheimischen Ge­
werbetreibenden berücksichtigt werden. Die Ein­
richtung der Acetylenbeleuchtung mußte durch die
Firma Land au in München erfolgen. Herr
Kastlunger, der auch als tüchtiger Landarzt
anerkannt ist, wird nun auch seine Praxis in
Krimml ausüben. Bei dem in Folge der Eröff­
nung der „Pinzgauer Lokalbahn" namhaft gestei­
gerten Verkehr in den oberen Pinzgau gilt es
nun auch, nicht blos durch Erbauung von moder­
nen den Verhältnissen entsprechenden Unterkunfts­
stätten, sondern durch Herstellung von Straßen
und Wegen geeignete Vorsorge zu treffen. Hat
der hohe Landtag bereits in seiner letzten Session
beschlossen, die vom Bahnhöfe Krimml in den Ort
Krimml führende Fahrstraße neu herzustellen, be­
ziehungsweise umzubauen— die bezüglichen Ar­
beiten sollen im Herbste dieses Jahres beginnen—
so sehen wir jenen Verein, der ganz besonders um
die Hebung des Pinzgau sich verdient gemacht hat,
bereits mitten in der Arbeit, das ist der D. u. Oest.
Alpenverein. Die Section Warnsdorf dieses Ver­
eines, die das Krimmler Hochalpengebiet durch Er­
bauung der Warnsdorfer Hütte erschlossen, ist es,
die an Stelle des im Jahre 1879 durch die Section
„Pinzgau" unter ihrem unvergessenen Vorstände
Riemann am linken Achenufer hergestellten, an
den drei Fällen hinaufführenden Weges, nachdem
diese Weganlage einem größeren Verkehre nicht
mehr genügt, auf Grund der Pläne des 'Herrn
Civilingenieurs D. Pick in Salzburg, unterstützt
von der Gemeinde und den Interessenten Krimmls,
einen auf 20.000 K veranschlagten 4 Kilometer
langen Fahrwegbau, ungefähr zu *4 einen 3 Meter
breiten und in dem Reste 2 Meter breiten Fahr­
weg vom Wasserfall-Gasthofe in Krimml, durch
schönen Wald an Hofer's prächtig gelegener Re­
stauration ober dem zweiten Wasserfalle, weiter
bis zur Schettbrücke ober dem dritten Falle aus­
geführt, und ist der durch den Bauunternehmer
Cornis herzustellende Bau bereits bis zur Höhe
am oberen Ende des ersten Wasserfalles gediehen;
derselbe soll im Herbste fertig gestellt und sohin
bis zum Krimmler Tauernhause fortgesetzt wer-
den. Es ist dies eine Weganlage, wie wir wohl
wenige in den Alpen haben, und kommt dem um
die Hebung des Verkehres im Pinzgau so sehr
verdienten k. k. Bezirkshauptmann von Zell am
See, Herrn Johann Stöckl, ein ganz besonderes
Verdienst an dem Zustandekommen dieser hervor­
ragenden Weganlage zu. Am 5. August d. I. wer­
den 25 Jahre voll, daß die Giselabahn eröffnet
wurde, und wird aus diesem Anlasse in Zell am
See eine Zusammenkunft aller jener Ingenieure
stattfinden, die an der Erbauung dieser Gebirgs­
bahn mitgewirkt haben. Vielleicht ist es dem Schrei­
ber dieser Zeilen Möglich, als Festgruß eine ver­
gleichende Skizze zwischen „Einst und Jetzt" zu
bringen, aus der zu ersehen sein wird, daß nicht
blos in der Schweiz, sondern auch wir in Oester­
reich in unserem schönen Salzburger Lande, trotz
der wesentlich ungünstigeren Verhältnisse etwas zu
leisten im Stande sind, das keinen Vergleich mit
dem Auslande zu scheuen hat. Bl.
A« unsere geehrte« C»rrespo»d-e«te»,
Leser und Gestnunugsgeuosseu richten wir die
dringende Bitte. uvS über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigen falls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volkrblatt,
Ealzburg", Telephon-Nummer 100.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weitz
und farbig, v- 45 Kreuz- bis st. 14-65 p. Met- An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
G. HßnilßbßrjJ, Seidcn-Fabrikant (k. n. k. M.) ZÖsictL


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 163
Salzburger Bolksblatt.
(Fortsetzung von Kette 3.)
geschütze, den Feind, der sein Gewehrfeuer mit
stödtlicher Sicherheit aufrecht erhielt, zu Vertrei­
ben. Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen
die Amerikaner, Franzosen, Japaner und die wali­
sischen Füsiliere gegen die Chinesenstadt selbst Vor,
während die noch übrigen Engländer in der Reserve
blieben. Es bestand die Absicht, die Stadt, falls
es möglich wäre, durch einen concentrischen An­
griff aller Truppen zu nehmen. Die japanische
Infanterie und eine Abtheilung reitender Artille­
rie, unterstützt von der amerikanischen und der
französischen Infanterie, sowie der inzwischen zur
Verstärkung angelangten britischen Reserve, gelang­
ten bis an die Wälle der Stadt. Da ein sofortiges
Eindringen in die Stadt unmöglich war, lagern
jetzt die Truppen vor derselben. Man glaubt, mor­
gen werde ein Versuch gemacht werden, die Stadt
zu nehmen.
Die Verluste der Verbündeten sind
äußerst schwer. Besonders haben die Franzo­
sen, Amerikaner und Japaner gelitten. Einzel­
heiten folgen morgen. Das heutige Bombardement
hat in der Chinesenstadt mehrere Explosionen her­
vorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich zur
Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit gewöhü-
lichem Pulver schießt.
Kondon, 18 Juli. (T e l e g r. de 8 „Salzb.
V o l k s b l.") Aus T i e n t s i n wird gemeldet:
Die Verluste der verbündeten Europäer bei der
Besitzergreifung der Befestigungen um T i e n t s i n
am 14. Juli betrugen 460 Mann an Todten
und Verwundeten.
Das Duell Subovlcx—Ralwcfi.
Kttdapest, 18. Juli. (T e l e g r. des „S a l z b.
V o l k s b l.) Der Zustand deS om letzten Montag
im Zweikampfe mit dem Stuhlrichter Rakoczi schwer
verwundeten Hußaren-Rittmeisters Feodor v. Z u b o-
w i c z ist höchst gefährlich.
Vermischtes.
Zugseutgleisung. Aus Linz wird berichtet:
Vorgestern ist der Nachmittags um 1 Uhr 8 Min.
von Bad Hall nach S t e y r abgehende Personen-
zug der Steyrrhalbahn beim Einfahren in die Station
Sierning entgleist. Zwei Waggons stürzten um,
sieben Personen, darunter der Zugführer,
wurden leicht verletzt. Ein schadhafter Wechsel
und zu schnelles Einfahren sollen die Ursache der
Entgleisung sein
Eine Katastrophe der einem Maldfest.
Aus Stavanger (Norwegen) meldet der Draht:
Während eines Sonntag Abends auf der Insel Urk
veranstalteten Waldsestes, an dem mehrere hundert
Personen theilnahmen, stürzte ein provisorischer
Landungssteg ein und die ihn eben passirenden Leute
fi-len ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen ge­
sunden; man hofft, daß üicht mehr Personen er­
trunken sind.
Uerstorvene.
13. Juli. Sadlo Josef, Fleischhauer, 50 Jahre.
14.„ Hahn Maria, Schneiderskind, 16 Tage.
Unger Bertha, Kind, 4 Wochen.
14. Juli. Exner Carl, Amtsdienerskind, 10 Monate
Zwinger Franz. Baucrskind, l '/a Jahre.
15.„ Lienbacher Josef, k. b. Hosopernsängcrskind 2 I
Brandtner Anna, Fabriksarbciterin, 2 g Jahr-
Gösch! Anna, Inwohnerin, 61 Jahre.'
16.„ Gstür Michael, Stadtzimmermeister, 67 Jahre
17.„ Sollereder Marie, Wegmacherskind, 2 Monate
Stadtthealer i« Satztmrg.
Direktion: Paul Blaset.
22. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 19. Juli 1900.
Der selige Taupiuel.
Schwank tn 3 Akten von A. Bisson.
Die Vorstellung findet nur bei ungünstiger-
Witterung statt.
Kchlnsicurse des amtliche« CArsblattes
vom 18. Juli 1900 mitgetheilt von
götl SpäNZ^ Dank- und Wechsler-GrM
Mozartplatz Salzlm*g Mozartplatz
Papierrente---- 97.70
Silberrente .... 97.50
Oesterr. Goldrcnte- 115.55
„ Kronenrente 97.60
Ungar. Goldrente- 115.49
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankaktien 17.12
Credit-Aktien---- 664.60
Ungar. Credit-Aktien 636—
Anglobank-„ 277,50
Unionbank-„ 556.—
Bankverein-„ 494.50
Länderbank-„ 414 50
Rordbahn-Aktien•• 6140.—
Donau-Dampsjch.-Akl. 741-
Ktaatsbahn-„ 657.-
Südbahn-„ 112 50'
Alpine-Montan-„ 437—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1755-
Rimamurany-„ 509.-
Türkenlose■■•■ 10425
London■•• 242.40
Reichsmark->• 118.58
Napoleonsd'or-• 19.32
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten••• 11.34
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
S alzbürger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von »V» ^MU
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Binterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
g^gfjT 60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller» "7WS
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
■Verlangen Sio ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
Als Eomptoir oder Magazin
ist ab 1. October Griesgaffe Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver­
muthen.— Näheres bei Uhrmacher
Fischer. 3915
Gmölbk- Wohk-mig
sofort zn vermicthen. Maxglaner Haupt­
straße 6. 3926
in sämmtlichen Comptoir- Arbeiten ver­
siert, selbständiger Arbeiter mit guten
Referenzen, wird acceptiert bei Emrich
Schlecht, Möbelhandlung, Griesgaffe
in Salzburg. 3921
0
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 ö r# CferistofFs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mirl
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Ociginalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k. u. k. Hofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.
En gros. En detail.
Tflinerciltvässer
in stets frischer Füllung 3323
duellenproduete
aller Art empfehlt die
Drogenhandlung Jos, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giessbübler, Blliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
ist Stuböck's Dernstein-Gel Inchfurbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine DernsteinGelUackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafreste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Stnbäch, Farbenhandlung, Salzburg. Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Depot für den reehtseitigen Stadttheil bei Hm, Job. Ortner, Linzergasse.
Zrrr Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Urngrr Saftfchinken, roh und gesotten
Vragrr Carrö, roh urd gesotten.
Destrrt-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt franzö sische Campagner.
Hochfeine Emmenthnler-Räse.
Hochfeine französiche Salat-Geie. sns


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 162
Salzburger BolkSblatt
Seite 7
■k
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiiMgmlgeu mit v. ohne Adreffe erscheinen uud
werben alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltung. Waagplap 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen rnv gegen Borweis des Ju-
serarenjcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
An venmiethen.
Schön möblirte» Zimmer
mit separatem Eingang, licht und trocken, für
Fremde geeignet, ist zu vermiethen- Jmberg-
straße 1, im 1. Stock zu erfragen. 3927
Ein kleines Haus
(zum Alleinbewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönem großen Garten zu
verkaufen. Reflektanten belieben ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm d- Bl- zu
hinterlegen. 3919
Zwei Chaisrnpferde
braun, 145 K., 155 cm. hoch, durchaus ver­
läßlich und gut eingefahren, auch für Damen
zu kutschiren sehr geeignet, sind mit oder ohne
Wagen zu verkaufen bei Dr- Soergel, Salz-
burghofen. 3922
Zimmer
mit ein oder zwei Betten für Fremde sofort
zu vermiethen. Lafferstraße Nr. 23, 1. Stock.
Zimmer Nr. 12. 3909
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer­
gasse 11, 2. St. Schafwollspinnerei. 3630
Fahrrad
gut erhalten, englisch, ist um 65 fl. verkäuflich.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3914
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben- Aus­
kunft Stauffenstraße 5. 3701
Billig ;u verkaufen
ist ein Bett mit Einsatz und Matratze und ein
lehrreiches Buch: Die natürliche Heilweise von
Dr. Sturm- Adr. i d. Adm. d. Bl. 3907
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Wasser, ist sammt fundus
instructus sofort zu verkaufen-
Adr. i. d- Adm. d Bl. 3878
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1. August zu vermiethen. Gnigl 142, nächst
der Gablerdrauerei- 3845
Gutgehendes Geschäft 39,3
auf frequenten Posten, Tageslosung 30—40 fl.
ist zu verkaufen. Adr- i- d. Adm- d. Bl-
Zwei möblirte Zimmer
eventuell mit Küche, vom t. August bis
15 September zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 21, 2. St. 3882
Gin Tandem 3912
sehr gut erhalten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Linzergaffe 28, „Zum Touristen".
Schönes frenndl. groß. Zimmer
.möblirt, im 1. Stock, in der Nähe desMirabell-
.und CurgartenZ, ist sofort zu vermiethen-
Adreffe in der Adm- d. Bl. ovj 3
Meines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwasser ausgeschloffen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen-
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Zrr miethen gesucht.
Ein einfach möblirtes Zimmer
wird von einem ruhigen, stabilen Herrn bis
zum I- August zu miethen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter Chiffre „F. S-" a- d-
Adm- d- Bl- erbeten. 3904
HaUS 3765
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, auch als Baugrund zu verwenden,
ist wegen Alter des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. Wo? sagt die Adm. d. Bl-
Wohnung gesucht
mit 5-6 Zimmer» »»d Zugehör, kom­
fortabel ausgestattet, womöglich sonnlg-
Lage und Gartenbeunhung. Rechtseiti-
ger Stabttheit bevorzugt, ev. Riede«'
burg. Offerte baldigst u»ter „£♦ U.
a» die Adm. d. Kl. 3901
Kramerei
zu verkaufen. Gstättengaffc 23. 3813
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Kleine Villa
in der Nähe von Linz, neugebaut, circa
456 Quadrat-Klafter Obst- u. Gemüsegarten,
mit Straßentract, 5 Zimmer, Badezimmer,
Küche, Keller, Brunnen und AuSsichtSthurm,
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers aus freier
Hand zu verkaufen- Vom Kaufpreis könnte
nach Uebereinkommen ein Theil ruhig liegen
bleiben. Auskunft aus Gefälligkeit durch Herrn
Franz Paffian, Gasthausbesitzer, in EbelSberg
bei Linz. 3r3v
Tkllrrfe und Verkäufe.
Junge Hunde
.Rattler, schöne kleine Raffe zu verkaufen.
Jmbergstraße l, 1- Stock. 3928
Hausverkauf
iJn Salzburg, 11 Minuten von der Stadt, ist
ein neugebautes 2stöckiges Haus, an einer
Hauptstraße gelegen, mit schönem Garten, zu
.jedem Geschäfte geeignet, wegen Uebersiedlung
-aus freier Hand um 42.000 K zu verkaufen.
ZinSerträgniS jährlich 2500 K- Anzahlung
10.000 K- Adreffe Linzergaffe Nr. 60, 8. St-,
Thür 12. 3916
Wegen Todesfall
ist sofort preiSwerth zu vrrkaufcn: ein paar
gutgehende Pferde, sowie Landauer, Lastwägen,
Schlitten, 2 Pferdegeschirre und sämmtliches
Zubehör. Heiß, Wörgötterplatz, Bad Reichen­
hall. 3833
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Waffer-
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
I. Stock- 3911
Uietoria-Magen
zwei sitzig, fast neu, sehr preiswürdig zu ver­
kaufen- Auskunft Froschheimer Hauptstraße
Nr. 25. 3860
f
Nikolaus und Maria Reiter, Speisehausbesitzer, geben im eigenen
und ihrer Kinder Franz, Katharina, Hermine und Ferdinand, die tiefbetrübende
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Kindes, bezw- Schwesterchens
welches am Dienstag den 17. Juli 1900, um '/.W Uhr Abends, nach kurzem,
schmerzlichen Leiden in einem Alter von 5'/- Jahren verschieden ist.
Die zarte Hülle wird °m Donnerstag den 19. d. M-, um 3 Uhr Nach­
mittags, in der Leichenhalle am Communal-Friedhof auSgesegnet, hierauf nach
erfolgter feierlicher Einsegnung am dortigen Friedhofe im Familiengrabe zur
Ruhe bestattet.
Salzburg, am 18. Juli 1900. 3918
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz Nr. 5, Franz Josefsstraße 15 und Linzec-
gasse 18.— Telephonruf 96. (Raimund Walter. Geschäftsleiter.)
Eigenes Patent
Schlosseranrüge
2 fl. 60 kr., nur m haben Knzergaffe
28 „Zum Touristen" 2897
Steüen-Gesrrche.
Vensionist
sucht als Ausgeher rc- Beschäftigung.
Adreffe in der Adm. d- Bl- 3825
Hunde.
Junge, reinraffige Neufundländer Hunde sind
billig zu verkaufen. Adr. i- d- Adm d. Bl. 3837
Uadnerin
für chenische Putzerei wird per sofort gesucht.
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 3883
Ausspeiserei
mit Thee- und Kaffeeschank ist zu verkaufen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3663
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E-E. 100" a. d. Adm.
d. Bl- 3158
Gut sprechender Vapagei
ist wegen Abreise zu verkaufen- Wolf Dietrich­
straße 7, 2 Stock. 3892
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), complett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände sind sofort zu
verkaufen. Adr. i- d. Adm- d- Bl- 3390
Verschiedenes.
Verloren
Auf dem Wege Leopoldskron, Neuthor, Schatz­
bogen, Staatsbrücke wurde ein schwarzer
Damenkragen mit Seidenfutter verloren.—
Abzugeben gegen Belohnung Gisela-Kai 9,
I. Stock. 3903
Zither 3867
fast neu, sammt Ring, Schlüffel, Stimmgabel
und Noten ist um fl. 8 50 zu verkaufen. Zu
sehen PriesterhauSgaffe 20, 1. Stock, links.
Offene Stellen.
Erdarbeiter
finden Beschäftigung bei Uferschutzbauten in
der Nähe von Hallein. Auskunft ertheilt Bau­
unternehmer Kneifet in Hallein. 3929
Ein bayrischer Oberprimaner
sucht an jüngere Schüler Nachhilfestunden zu
geben. Briefe mit Preisangabe befördert unter
„E. W." das Anonncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße Nr. 14. 3923
Ein Urhrer snchl
gegen billiges Lehrgebühr in den Gegenständen
der Volks- und Bürgerschule Stunden zu er­
theilen. Adr. i. d. Aom- d. Bl. 3899
Hausbesorger
wird aufgenommen. Derselbe muß Gärtner
sein, da ein Garten von circa 250 Quadrat­
klafter vollständig zu versehen ist. Freie Woh­
nung und 5 fl. monatlich. Schriftliche Offerte
unter „G- A-" bis längstens Ende Juli, haupt«
postlagernd Salzburg. 39 «1
100 Gulden 3678
demjenigen der einen hie stgen Geschäfts­
mann »ue Nergrötzeeung des Geschäf­
tes 2000 Gülden »erschaffen kann.
Abzahlung «ach Uedeeeinkomme«, mit
5% Verzinsung. Gest. Zuschrift unter
„K. L. 2000" postlagernd Salzburg.
Tüchtiges Kindermädchen
von 16—24 Jahren, sowie Gasthofköchin wird
für auswärts gesucht. Sichls Vermittlung,
Getreidegasse 14. 3931
Oberrealschüler
VII. Claffe, Vorzugsschüler, wünschl während
der Ferienzeit Nachhilfe in den mathematischen
Gegenständen zu ertheilen- Adr- i- d. Adm-
d. Bl. 3857
Cin zuverlässiger Mann
wird zum Nachtwache-Dienst für die Zeit der
Dom-Restaurirungsarbeiten in Salzburg sofort
aufgenommen. Näheres in der Bauhütte bei
Herrn Steinmetzmeister Joh. Gegenfurtner zu
erfragen. 3910
Geldbörse
mit 30—35 fl. (2 Zehnernoten) wurde in der
Linzergaffe verloren. Abzugeben gegen Be­
lohnung beim städt- Fundbureau. 3889
Für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 911
Lehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen. Auers-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Lehrling
aus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, AuerSpergstraße 24. 3893
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird in dem Galan­
terie- u- Kurzwaaren- Geschäfte des Ludwig
Fischer, Marktgaffe 3, aufgenommen. 3855
Zum Selbstfärben sio
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon Nr- 224, Farbenhandlung.
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Tücht. Maler- u. Anstreicher-
Gehilfen finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Alteneder, Dekorationsmaler, Braunau
Eintritt sofort. 3895
Kleidernäherinnen
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr- 4,
2. Stock. 3898
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen
Näherer Platzlbäcker HauS Nr 4. 657^
Ein Jehrmädchrn
aus gutem Hause, wird in ein Galanterie- u.
Spielwaaren-Geschäft sofort aufgenommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3852
Kundmachung.
Die Mitglieder der Gemeinde-Krankenkaffe zu Maxglan werden hiemit aufgefordert, ihre
Rückstände so bald wie möglich zu begleichen und jede, den Bezug des Krankengelde? bedingende
Erkrankung sofort der Kassenleitung entweder schriftlich oder mündlich zur Kenntnis zu bringen.
Die gleiche Aufforderung ergeht gleichzeitig an die Dienst.,eber, sowie an die, erkrankte
Kassenmitglieder behanoelnden Herren Aerzte. Jeder erkrankte Dienstbote hat sich die Zahlung?.
Anweisungen bei der Krankenkaffeleitnng zu holen. Im Falle der Nichteinhaltung obiger Auf­
forderung wird jede Zahlung orer Leistung abgelehnt, 3935
Für die Gemeinde-Krankenkaffe in Marglan:
Der Obmanu: Der Stellvertreter:
Johann Jodler. Bartl Kemrtinger.
Naturheilanstalt RIESENHOF w
Herrliche Lage, wind- and staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron, Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzsurgcr Voltsblatt
Nr. 163
T
Die Unterzeichneten geben im eigenen, sowie
fchmerzerfUlll Nachricht von dem Ableben des Herrn
im Namen aller Verwandten
Auto« Waller
Restaaralear „zrr dea Lamnreröfen" fn Hcheffaa bei G-lling
'welcher am l2. Zuli, um */»2 Uhr nachmittag-, nach kurzem schweren Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbesakramenten, im 68. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle wird am 19. Juli d. M-, um 7 Uhr Früh. in der Leichen­
halle zu Golling ausgesegnet und sodann am dortigen Friedhose zur Ruhe bestattet.
Der heil. SeelengotteSdienst wird u mittelbar nach der Beerdigung in der
OrlS-Pfarrlirche zu Golling gelesen.
Magdalena Malter, geb. Caziager
als Gattin.
Aatonia Kischa, geb. Matter Adam Kischa,
als Tochter. als «Schwiegersohn.
Anton «nd Paul Kischa,
als Enkeln.
Leopold WallmannS conc. Leicheubestatiung, Gnigl,-Jtzling bei Salzburg.
3984
BMfB
lllBllllE
^a9 Mistige Gvflndung^
in künstlichem Zahnersatz.
esten-Verkauf vorn 15.-30. Juli
Ässer
im Waareiihause
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
.Aluminium- Löthgebisse (D.R-G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Kunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvoll!!
Stil' Nachfolger: Georg Uogel, Dentist
891 Freilass ing bei Salzburg.
BAD Bewährte
Beil starte
fürJKagenJiebes
u. Nierenleiden.
2ncherhamruhl|
Prospecte durch den Director. stallensteble,
Südbahnstation: Pöltschach. Raehen-nJ{4u«
PRACHTVOLLER hepfcoäorrhe,
SOMMER AUFENTHALT, sie-
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei E. Eiesel
Waagplatz 1.
Z. 23.859.
(Loncursausschreibung
betreffend
die Verleihung der Anton Hochnmth'schen Heiratsans-
stattungen pro 1900.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salzburg kommen aus der Anton
Hochmuth'jchen HeiratSausstattangS-Stiftung im Monate August l. I. als dem
Sterbemonate des Stifters die abgereisten Zinsen an je zwei männliche und zwei
weibliche unbemittelte und in der Stadt Salzburg gebürtige Heirats-Canditaten
mit dem Betrage von je 124 Kronen zur Verleihung und können hierunter im
Sinne des Stiftsbriefes vur solche Personen verstanden werden, welche in der
Zeit vom 15. August 1899 bis dahin 1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre Gesuche, welch mit dem
Taufscheine, Mittellosigkeits- und Sittenzeugnifse, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden Trauungsscheine versehen sein müssen, bis längstens 16. August
l. I. hieramts zu überreichen.
Stadtgerneinde- Darstellung Salzburg
am 21. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Eligtus Scheibi. 3611
er
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eine» der älte­
sten Bankhäuser der öster-
reich- ungarischen Monar­
chie. Offerte sind zurichten
unter Ghiffre „Wer7361"
an Haascnstein u. Vogler.
Wien I. 3831
Conditorei
£, Karnth& Co.
2062
Donnerstag, den 19. Juli
—= Gefrorenes
Ua«Me Weichsel
Cafe Marillen
Haselnuß Tulti srutti
Grdbeer ä la Nesselrode'
Gutmkailf.d-rTM
Umzugshalber wird ein sehr schönes Gut,
l /s Stunde von Braunau am Jnn entfernt,
beste Gebäude, Neubau, gewölbte Etallung,
56 Joch arrondirte Aecker, Wiesen, Weiden,
großer Viehbestand, Grundstücke gut gepflegt,
sehr ergiebiger Fischweiher, lastenfrei, Wasser­
kraft sammt fundus iastructus, kleiner ©dml>
denstand zu sehr billigen Preis verkauft oder
vertauscht, wird auch Baar aufgegeben.
Näheres bei Georg Kiesel. Rupertstraße
Nr, 21,1. St., Salzburg oder bei PolitzerLCo.,
München. 3880
Der Dalmatiner* Keller
Vriesterhausgaste (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und RrkonvalesMim,
sowie milden Weißwein den Lila
zu 48 kr., in Gebündelt zu 40 kr> Mb
en detail. 423
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
tr“:; cuawlg EMgdoler.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierteit Schrift­
stellers erscheint in dein soeben beginnenden neuen cZuartal
der „gSltenlaube". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
JJcr M ampf kih$
<fi® von Paul Robran «W
weitergeführt werden.
Nbonneinentrpreite vlenelssbrlicb r Ursnen is geller.
vsr I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nadihezogen werden.
Zahnarzt Elefzlie
Freilaasing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KßBStliele Zätme, naturgetreue AiisflttiriiDg. pjomiieii in Gold, Silber i Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.)
Herausgegeben «üb gedruckt vou K. Kiesels Witwe» Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: M. Irrisanff v. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 162 vom 18. Juli 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Trotz dieser Anerkennung verweigerte der Club
aber der Regierung die Unterstützung, indem seine
Kundgebung mit dem Satze schloß, er könne der Re­
gierung seine Unterstützung insolange nicht in Aus­
sicht stellen, als nicht die bereits in seiner Resolution
vom 7. October 1899 niedergelegten Grundsätze der
Verwirklichung zugeführt würden. Ohne sich also der
tschechischen Obstruction direkt anzuschließen, verhehlte
der feudale Großgrundbesitz nicht, daß er nach wie
vor entschlossen sei, mit den Tschechen Hand in Hand
zu gehen. In der parlamentarischen Conferenz der
Rechten erbaten sich die Führer der Parteien von
den Jungtschechen eine bestimmte Auskunst, ob sie
der Erledigung der Staatsnothwendigkeiten und des
Jnvestitionsgesetzes Obstruction entgegensetzen wollten.
Insolange diese Frage nicht beantwortet wäre, sollte
das Execuriv-Comito der Rechten nicht einberufen
werden.
Am 22. Februar trat der ReichSrath zusammen.
Sowohl das Abgeordnetenhaus, als das Herrenhaus
hielten Sitzung. Das Ereigniß des Tages war das
Regierungs-Programm, mit welchem das Ministerium
Koerber sich beiden Häusern vorstellte. Aufgebaut
auf den kategorischen Imperativ: „Der Staat muß
leben"— kündigte es eine wirthschaftliche Action
an, deren großer Zug in die allgemeine Erstarrung
Bewegung bringen und die Triebkraft werden sollte,
Parlament und Bevölkerung aus ihrer Unthätigkeit
herauszureißen. Es war ein weitaussehendes Cultur'
und Wohifahrtsprogramm, das in Gegensatz gestellt
wurde zu den kläglichen nationalen und politischen
Verhältnissen des Reiches. Ueberall achtungswerthe
Vorsätze, erstrebenSwerlhe Ziele, einladende Aus­
sichten und eine Fülle von Anregungen zu frucht­
barer, praktischer Arbeit auf Jahre hinaus.
Mit Nachdruck erklärte der Ministerpräsident, die
Regierung sei keine Partei-Regierung. Sie wolle ihre
Beziehungen zu der Volksvertretung auf der Grund­
lage gegenseitiger Loyalität aufrichten und wende sich
an die Objectivitäi und Unvoreingenommcnheit aller
Parteien; denn Oesterreich sei kein einheitlicher natio­
naler Staat. Als sorgenvollste Pflicht obliege dem
Cabinete der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage. Diese Lösung sei aber nicht mit einemmale
und nicht nach derselben Form l möglich. Wegen der
Verschiedenheit der Verhältnisse müsse vielmehr jede ein­
zelne Streitfrage für sich in Angriff genommen werden.
In erster Reihe ständen die Angelegenheiten Böhmens
und Mährens. Dahrr habe die Regierung, um die
Sache zu fördern, die bisherige Allgemeinheit ver­
lassen und versucht, die Frage in ihre praktischen
Einzelheiten aufzulösen. Diesem Gedanken sei die
Berufung von Vertrauensmännern auS beiden Län­
dern zu einer Conferenz entsprungen, in welcher eine
einverständliche Regelung der Streitpunkte vorbereitet
werden solle. Die Conferenz sei versammelt. Ueber ihre
positiven Ergebnisse lasse sich derzeit noch nichts sagen.
Aber das bisher Erreicht« habe die Ueberzeugung nur
verstärkt, daß der eingeschlagene Weg der richtige sei
und auch zum Ziele führen werde, wenn eine Stö­
rung der Berathungen durch äußere Ereignisse ferne
gehalten werden könne. Die Regierung werde eS an
dem besten Willen in keinem Augenblicke fehlen lassen
und trachten, so rasch als möglich unter Wahrung
der Gleichberechtigung endlich einen dauernden Zu­
stand in der Sprachenfrage herbeizuführen. Sie
wünsche, daß eine solche FriedenSthat von den Par-
teien selbst vollbracht werde, aber sie sei in jedem
Falle entschlossen, nach Beendigung der Conferenz
Sprachengesetz-Enlwürfe vorzulegen.
Mit dem Hinweise, daß der nationale Friede
geschlossen werden müsse, weil Cultur und Wohl­
stand auch von den Völkern Oesterreichs begehrt
werde, ging Dr. v. Koerber auf das wirthschaftliche
Gebiet über. Er theilte mit, daß der Eisenbah-
minister die Vorlagen über den Bau der Tanern-
bahn mit der Fortsetzung über die Karawanken und
durch die Wochein bis Trieft sowie eine Reihe
anderer wichtiger Bahnen noch in derselben Sitzung
einbringen werde. Für diese Zwecke und die Aus­
rüstung der StaatSbahncn werde die Regierung eine
Summe von 429 Millionen Kronen in Anspruch
nehmen. Der Minister-Präsident stellte ferner die
Regulirung der Wafferläufe und die Ausgestaltung
des Triester Hafens in Aussicht. Der Handels-
minister werde ein Gesetz zur Förderung der
Industrie vorlegen, die größere Leistung der staat­
lichen Jndustrieförderung liege aber in einem sach­
gemäßen administrativen Eingreifen. Darum werde
die Regierung die Verwaltung in einem die Pro-
duction ermuthigenden, die Schaffenslust bestärkenden
Geiste führen. Sie hoffe, daß dann die Kräftigung
der Industrie auch gestatten werde, die bedeutenden
Lasten zu tragen, weiche der Bestand und die fori-
schreiiende Ausgestaltung der soc alen Wohlfahris-
gcsitzgebung auferlegen. Mit Rücksicht auf den Aus­
stand der Kohlenbauarbeiier versprach der Minister-
Präsident, unter gleichmäßiger Beachtung der In­
teressen der Probnction wie der Bestrebungen der
Arbeiter nach Verbesserung der Arbeitsbedingungen
die Frage der Arbeitszeit gewissenhafter Erörterung
zu unterziehen und nach Abschluß der bereits ein­
geleiteten Vorarbeiten die im Zuge der Vermitt-
lungslhätigkeit der Regierung gegebenen Zusagen
einzulösen. Das Regierungsprogramm gedachte ferner
der Vorbereitung der Handelsverträge durch einen
autonomen Zolltarif und der Nothwendigkeit, das
bestehende Verhältniß der Reciprocität zu Ungarn
durch die der geschichtlichen Ueberlieferung ent­
sprechende Vertragsform des Zoll- und Handels-
bündnisses zu ersetzen. Die Regierung habe weiters
Gesetzesvortagrn vorbereitet über die Errichtung von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, über Er­
werbs- und Wirthschaftsgendssenschaften, über den
Checkverkehr und über sundirie Bank-Schuldver­
schreibungen. Auch der Entwurf eines Aciiengesetzes
sei fertiggestellt, die Fragen der zwangsweisen Ver­
sicherung von Gebäuden sowie der obligatorischen
Alters- und JnvaliditäiSversicherung der Privat-
beamten für eine baldige Regelung reif.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Lustige Tiebsgefchichten. Daß es auch ehrliche
Diebe gibt, welche im Augenblicke, da sie den Dieb­
stahl begehen, sich fest vornehmen, später einmal,
wenn sie eben in der Lage sein werden, den Schaden
gut zu machen, weiß man aus zahlreichen Gerichts­
verhandlungen. Einen interessanten Typus solcher
Diebsgestalten bildet der Held nachstehender Ge­
schichte: Am 19. Juli des vergangenen Jahres
wurde im Handelshause U s kow in St. Petersburg
ein Einbruchsdtebstahl verübt, der durch die gren­
zenlose Frechheit seiner Ausführung großes Auf­
sehen erregte. Die Diebe waren in den unter dem
Magazin befindlichen Kellerraum eingedrungen,
hatten die Decke, die den Boden des Magazins bil­
dete, durchbrochen und waren auf diese Weise ins
Comptoir gelangt. Hier erbrachen sie den Geld-
schrank und mehrere Schreibtische, wobei ihnen eine
Beute von 80.000 Rubel, bestehend in barem Gelde,
Actien und anderen Werihgegenständen, in die
Hände fiel. Alle Nachforschungen nach den Dieben
waren refultatlos geblieben. Vor einigen Tagen
erhielt nun der Chef der Petersburger Geheim­
polizei ein dickes Convert durch die Post zugestellt,
in dem sich 29 der bei Uskow geraubten Actien be­
fanden, sowie folgendes Begleitschreiben: „Wol­
len Sie, bitte, diese Actien dem Hanse Uskow wie­
der zustellen. Es sind .gestohlene Werthe. Sie zu
vernichten, wäre eine Gemeinheit gewesen, die ein
gewissenhafter Dieb sich nicht zu Schulden kom­
men lassen darf. Hier sind 29 Stück, den Rest hat
mein Gefährte ohne mein Wissen verbrannt. Die
Werthsachen sind schon lange zu. Geld gemacht.
Endlich sehe ich mich in der Lage, mich in das
Privatleben zurückziehen zu können und wieder
ein ehrlicher Mensch zu sein." Bei jeder der Actien
befanden sich. acht Coupons.
Eine Fahrt durch die Niagarafäüe. Berichten
aus New York zufolge ist wieder einmal der wag­
halsige Versuch gemacht worden, mit einem Boote
über die N i a g a r a f all e zu fahren und zwar
diesesmal mit gutem Erfolge. Ein gewisser Peter
Nissen aus Chicago hat sich ein 20 Fuß langes
starkes Boot gebaut, das er mit allen möglichen
Sicherheitsapparaten versah, um ein Kentern oder
Sinken unmöglich zu machen. Bezeichnender Weise
hatte Nissen sein Boot den „Foolkiller", den Nar-
rentödter" getauft. Gegen 4 Uhr Nachmittags be­
gann er bet Niagara seine tollkühne Fahrt, nach­
dem er vorher eine schwere Korkjacke angezogen
hatte. Sein Boot wurde sofort von der Strömung
erfaßt, nach. der kanadischen Seite hinübergerissen
und dann eine volle Stunde in dem großen Wir­
bel im Kreise herumgeschlendert, wobei sich das
eigenartige Fahrzeug glänzend bewährte. Schließ?-
lich erreichte Nissen die Stelle oberhalb des gro­
ßen Falles, wo seinerzeit Kapitän'Webb zu Schaden
kam, und nun erst trat der gefährliche Augen­
blick ein. Das Boot schoß mit furchtbarer Gewalt in
das Durcheinander der riesigen Stromschnelle urg>
drohte von den ungeheuren Wasserwogen gänzlich
verschlungen zu werden. Fast eine Stunde wurde
der kühne Mann in dem Strudel nmhergeschlendert,
konnte dann aber .endlich sein Boot frei machen
und nach der kanadischen Seite hinübersteuern, wo
er von einer riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt
wurde.
Lynchjustiz im Dorfe. Wenige Wochen nach dem
Tode ihres Gatten hat sich. in dem Dorfe Upper
Weston bei Bath (England) eine etwa dreißig­
jährige Bewohnerin der Ortschaft ein kleines Ver­
gehen zu Schulden kommen lassen, für welches sie
acht Tage im Gefängnis zubringen mußte. Als
die Frau wieder ihre Freiheit erlangte, wurde sie
von einer 400 Köpfe starken Menge mit Schssnä-
hnngen empfangen und bis zu ihrem Hause ver­
folgt. Dort angelangt, warf man sämmtliche Fen-
ister ein und setzte die Gardinen in Brand. Dann
erbrachen die Tobenden die Hausthür, welche die
Witwe hinter sich abgeschlossen hatte, und stürmten
die Treppe zu dem Schlafzimmer empor. Hier
kam ihnen die entrüstete Besitzerin des Hauses mit
einem Ofenhaken in der Rechten entgegen und hieb
so kräftig auf die Eindringlinge los, daß ein Mann
bewußtlos fortgetragen werden mußte. Nun
stürzten sich die Leute mit doppelter Wuth aus
die Frau, banden ihr die Arme an den Körper und
zerrten sie unter tollem Lärm durchs das Dorf.
Man war gerade im Begriff, die Gemißhandelte
sin den Fluß. zu tauchen, als der Prediger mit dem
Gendarmen herbeieilte und die halbtodte Witwe
aus den Händen ihrer Peiniger befreite.
Ein hübsches Gaunerstückchen wurde vor weni­
gen Tagen im Spielsaal des Clubs in Ostende aus­
geführt. An einem der besetztesten Tische war ein
Engländer wohl eine Stunde lang mit wechseln­
dem Glück beim Trente et Quarante betheiligt, als
gerade in dem Moment, da er wieder ein Gold­
stück auf eine Farbe placirte, zwei ihm bekannte
Damen vorüber gingen. Er wandte sich um und
unterhielt sich so angelegentlich mit der Jüngeren,
einer reizenden Blondine, daß. er gär nicht be­
merkte, wie sich sein Einsatz verdoppelte, verzehn­
fachte und bald bis zu 12.000 Francs anwuchs.
Endlich wurde die Konversation abgebrochen und
Mr. 5z .... schenkte sein Interesse von Neuem
dem Hazard. Ohne den ansehnlichen, ihm zukom­
menden Gewinn zu beachten, war er im Begriff,
2 Goldstücke zu setzen, als ein sehr jugendlich! aus­
sehender Fremder sanft seinen Arm berührte, sich
als Landsmann zu erkennen gab und ihn fragte,
ob er ihm nicht eine kleine Gefälligkeit erweisen
wolle. Der Angeredete war sofort bereit und mit
gut geheuchelter Erregung erklärte der Jüngling
ihm flüsternd, daß sein Onkel, den er einst zu be­
erben hoffe, und der jede Art von Spiel verabscheue,
ihm in den Clubsaal gefolgt sei und ihn aus einiger
Entfernung beobachte. Er habe eben eine hübsche
Summe gewonnen— dabei deutete er verstohlen
auf die 12.000 Francs— und da der Oheim aus
keinen Fall merken dürfe, daß. er gespielt, bitte
er den verehrten Landsmann, das Geld einzustrei­
chen, chls wenn es sein „eigenes" wäre und es
ihm in das Nebenzimmer zu bringen. Unverzüglich
willfahrte Mr. H.... dem Anliegen, nahm den
Gewinn an sich und händigte ihn im anstoßenden
Zimmer dem sich überschwenglich bedankenden
Fremden aus. An den Spieltisch zurück gekehrt,
war der harmlose Engländer sehr erstaunt, von
allen Seiten ob seines großen Gewinnes beglück­
wünscht zu werden. Im nächsten Moment aber
hätte er sich selbst ohrfeigen mögen. Der „furcht­
same Neffe" war natürliche längst über alle Berge.
Eingesendet.
Ourhau® Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. b. Regirnents-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und §eiertag
ab I I Uhr Gratis-Concert der Salonkopelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pisten, Restaurateur.
Der Jrmsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Ganz echte Kchlsme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenttzaler, Linzergaffe 46.


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 162
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Haussiere, zu
60 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25 Mai 1895.
422? Josef Hatmerl, Oekonom.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 163&
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, DI/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Hauptniederlage: los. Ant. Zezi, Salzburg.
Alle Arten
Gier-Tvistumaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kas-rrrgass» 7.
Privaten frei ins Haus. 686
Rein-Nickel-Kochgeschirre
Niederlage bei Herrn
11. Boitines*, Salsb&arg
Kfitagoscliäfl, üuiraälsplatz 15 (GsünmarM).
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1605
9mm
ttj*|
Istöckig, mit größerem Garten, 6—7
WohnMlmen, 2 Küchen nebst Zugehör,
in Salzburg zu miethen gesucht'
Gefällige Anträge unter „F. H-«,
bürg, Gasthof Gablerbräu, Thür 37. gM
iiffttr imb billtzßn KchiiciiMtt
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wseillste SGltM Kahe-MlsAilg
ist {Tastete ä Uctllk V* All- und V* lila.
Liese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität:
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste war geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten!
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung!
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten:
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebig^
vcrhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mifchung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
7s Kilo Habet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6354
Mr echt mit «obiger registrtrter Schutzmarke.,&
—
Loden-Havelok 8.—
Kameelbaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8—
Iiinsforucker
Loden-Havelok
Tuch
10.—
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
18.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5—
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in des
ganzen Textilbranehe fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoeh
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch von ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch asu alten Preisen zu verkaufen- t dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies* entgehen zu, lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicoms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbpuck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Z0H MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In* und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieb. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-8
Knaben-Anzng
6-10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Hanterl
5-7
Rnaben-CostOm
8-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 11 ]
Galzb arger BolkSblatt
Seite 11
Nr. 162
Unwerscfilosso^e
Zeitungsreclamationen siwd portofrei 1
!. K. Ktast»dsh«-DirrKtto« Innsbruck.
ZSHSLLSA AUS
12.47
357
7 21
10.17
dem Fahfplane.
Abfahrt o o n
Ai^tnns n»ch Wie«.
Nach» Schnellzug n»ch Linz, Wien.
Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Eleyr.
Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Bramian, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BiidweiS, Eger, Praq, Pilsen. Berlin,
Marienbad, stranzensbad, KartSbad,
Leipzig, DreSden.
Borm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß vou Innsbruck, Bregenz; via
Bischosshofen von Tarvis, Klagenfurt
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Ankunft
Richtung »»« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Perf.-Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug »on Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8'23 Früh Perl.-Aug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18 00 Mittags Perf.- Zug »o» Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
»ou Schärdiug, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wie»,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärdiug. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag «on konstanttnopel über Sosia,
Belgrao; je den Donnerstag v.Constantin-
opel über Tonstanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Auschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug »on Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abend» Perf.-Zu.; sou Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl »nd Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nacht« Schnellzug »on Wien, Linz. mit
Anschluß von Anffee, Jschl, Gmuuden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung sou J»««brnck.
12-30 Nachts Schnellzug »au Bregenz (Cou-
stauz, Friedrichshafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Vou Ala, Bozen-GrieS, Meran via„_
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück» die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhälüich.
Abfahrt und Audunfl der NseMMge in der MMg von Knleru.
ElbgauA von Salrdnrg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München 3 25 Früh Schuellzua nacy
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Trann-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Peri.-Z. nach Reichenhall. 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhai!, t-.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z nach Reicken-
hall, 18.05 Mittag Lchnellzag nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen-
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in ©aljbat’' 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Naits: ers.-Z.
vou Neichcnhall (b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reiche-ball, 7.lu Früh Pers-Z.
von Traunstei >, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.25 Borm. Per .-Z. von Reichen­
hall, 11 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm Pers-Z von ünchcn. 18.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Oremexpreßzug von P-riS, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reichrnhall, 2.30 Nachm.
Pers-Z. von München, 2.46 N >chm Pers-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.i5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von R-itzenhall, 620
Abends Schnellzug uo» München, 8.30 Abends
Pers-Z. --on München 9.p-Nichts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers -Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
JR. K Äzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Defieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
.. milden Maiiberger .. 46„
„ Tiroler „Extra Spetial“ roth .. 40„
« Carlowitzer süssiieh roth.„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwerthigen
Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- und Nähmaechinem
Fabrikslager der Firma
Mozartplatz ZVr. 5, Salzburgs.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten.
Lager der verschiedensten und "besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ 1 10 fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gnte Itui obiger Marken bürgt für tachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Reelle
Garantie. Grünstigste IZiahlnngsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagentabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines JL<agers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
F. I. Martin, Salzburg, Linzergasse 81
Kaffee* Osterei& Colonialwaaren-Grosshandluiig
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaiiirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht vo| Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
»T Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. -Mgz


[ 2023-06-29 10:39:20.847 - 19000718 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblatt
Nr. 162
Meters& Rothmaier
Linz# Sfablissemenf für Slekfrofeehitik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, jKofel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-flnlagen, Spraehrohrleifungen ete,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. t j;
oooooooooobooo®oooooooooooo
Auf-
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Auf-
nahmen
von
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
Mtrabellplmts@ ymolcI
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfach. 17M
Del- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Witterung.
Kinderseliaukel
L Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheilsgürtl
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Gcsrg Z«ü
Hanf- und Drahtseiierei
Iflampferergasse Nr.S
Salzburg Zgn
Bettfedera.
Thilophagplatten £2?
d“ L'""' Hühneraugenmittel:
ai, e rn',""r“uVr: LleXMller FTCUUÖ, Oedenburg.
(1 Couvert ia Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
likstmnilt „WtiWr Stufpfl'
♦» «»— ■■——-■ —>
:^
Behördlich bewilligter
Ausvevkttuf
vom 15. Juli bis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
g>pie£xx>aavetx,
Aurz- und
zu herabgesetzten Preisen
I. Schmidt, Haydnstr.10.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflanmen 1 fl,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchcnt 4 fl.
20 kr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingcremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^ii 8 «maim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Donnerstag den ^uli J 900
(D dD na 03 <33 n® tt
der vollständigen
FM. Graf Radetzky»Kap eile«
Beginn V* 8 Uhr Abends. Entree 30 hr.
Taogleloot
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fliegenpapier
Zur Bequemlichkeit des einheimtschen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
, fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer. N
Ueberall erhältlich. Vollkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.

