
[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 1 ]
iverMeitzstelle«:
/Trafiken: L. lasny, k. k. HaupNrafik.; kmmingse,
Kaigaffe; Pcodinger, RarhhauSplatz; Siaciringec,
Mozartpl.: Aspöck. tsig.; AtrI. GrieSq.; Scheffel,
Getreideg.; Diessbacher Hßätt-ng.; Ralhmayr, Sig.
Haffnerg.; fteitter, Wolf Diclrichstr.; Scheiterlein,
öiertbaletflr.; Schweinbach, Mülln; Suchte!iner,
Ronnthal; liiieilermayer, Sparlafiegeb.; Xetti,
Riedenburg; Jetts, Platz!: Vollerer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Li-zerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; fflayer, FaberhauS; tlValiaberger,
Pfeiferg.; iVampi, Bahnhof; Scheichi, Nonnlh.
Hauprstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
Halleiu: SranäetLtter, Buch- u. Papierhandlg.
und J Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tcher- und WschLN-ÄRsgads.
Tägliche
Stadt Satzfiurg:
Ganzjährig ö fl. 40 kr
Hclbjühriß 4 fl. 20 kr.
Biertchchr. 2 fl. 10 tr.
Monstttch— st. 70 kr.
PrLnumrrstions-Nrrtsr:
Ausgabe.
Mit W»s:
Ganxjähr. 11 fl- 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Bierteljähr. 8 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wo chen-AuSgabe.
Stadt SalzSsrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. i fl.
Bierteljährig. 1 fl.
Mit Isst:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 st. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Jhintmern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh.-.e MnnatS-'Lbonnemenrö
Lledsrüon und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon «t. 100 internrban.
Doft. «Heck- «onto Rr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Buslandes
Manuferipte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
tlusernegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Kerfchlcißstelleu
entgegen genommen.
Kr. 150.
Mittwoch üeu 4. Juli 1900.
30. Jafpann
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette» stark
Tschechische Stastsrechtsträume.
In manchen Gegenden ist es Sitte, daß bei Hoch­
zeiten auch sogenannte Lnstigmacher sich produci-
ren, welche die Aufgabe haben, die Gäste hie und
da durch tolle, schnurrige Einfälle zu Heiterkeits-
ausbrüchen zu bringen. So haben auch diesmal
gelegentlich der soeben im Hause Oesterreich ge­
feierten Hochzeit die Jungtschechen die Rolle in
der Schellenkappe übernommen. Das ganze tsche­
chische Journalisten-Banderium reitet hinter dem
Hochzeitszuge und schlägt dabei die wunderlichsten
staatsrechtlichen Capriolen, so daß man über die
heiteren Einfälle dieser unfreiwilligen Komiker nur
höchlichst belustigt sein könnte, wenn es blos die
Preßbajazzis allein wären, die bei dieser Belusti­
gung in Frage kommen. Zwar ergehen sich die
meisten Blätter bei dieser Gelegenheit in den ge­
wohnten schwülstig-byzantinischen Kriecherphrasen
nach oben, allein bei den meisten Stimmen, die aus
den Schachtelhalmen rauschen, vernimmt man recht
deutlich, zu welcher Musik die Vermählung des
Thronerben Erzherzogs Franz Ferdinand mit einer
Dame der böhmischen Aristokratie die publicistischen
Leierkästen begeistert. Fürs erste wird die junge
Gemalin des Erzherzogs als eine Dame von nr-
tschechi chem Geblüte und Gesinnung angehimmelt.
Schlecht, verhehlt ist der Triumph, daß durch diese
Heirat der Einfluß der feudaltschechi­
schen Camarilla bei Hofe wohl eine starke
Festigung erfahren und der Hof durch die Feudalen
noch mehr als bisher beherrscht werden könne. In
der Folge würde der tschechische Einfluß in Wien
noch allmächtiger werden, als er es leider bisher
schon zu sein scheint. Die daran geknüpfte Klage,
daß bei dem wichtigen Akte der Verzichtleistung
des Erzherzogs die tschechische Sprache nicht be­
rücksichtigt worden sei, gestattet nur einen weiteren
Einblick in den Größenwahn des Tschechenthums,
das doch in dieser Frage nicht mehr zu reden hätte,
als etwa die Polen oder die Rnthenen.
Allein das wäre noch immerhin nicht das
Aergste. Die Jungtschechenblätter spekuliren bei
dieser Gelegenheit auf eine N e b e n d Y n asti e im
Innern des Reiches! Die Zukunftspläne der Jung­
tschechen müßten das einheitliche Staatsgebilde
Oesterreichs vollständig zerreißen, und man kann
von jenen Plänen nur sagen: Mögen uns die Göt­
ter davor bewahren! Allen Ernstes behauptet näm­
lich das Hauptblatt der Jungtschechen, dem alten
böhmischen Staatsrechte zufolge dürfte sich die
junge Gemalin des Erzherzog-Thronfolgers in
Wahrheit als Königin v.o n Böhmen betrach-
ten, und die Vertreter des Tschechenvolkes wür­
den keineswegs ermangeln, nicht blos eine Eides­
leistung des Erzherzogs als „Erbkönig von Böh­
men" Mus die alten Privilegien des Königreiches zu
fordern, sondern auch noch die Krönung der
Fürstin von Hohenberg auf dem Hradschin als Kö­
nigin von Böhmen, da sie aus diese Würde
und ihre Nachkommen auf die Nachfolge in Böh­
men unzweifelhaft Anwartschaft hätten. Freilich
hüllen die Schlaumeier diese unqualifizirbaren For­
derungen in das Flügelkleid der unschuldig aus­
sehenden Bemerkung, „soweit dies der Eid des
Erzherzogs gestatte." Nun ist es aber ganz klar, daß
dies unmöglich der Fall sein kann; denn der Thron­
erbe hat doch ausdrücklich auf alle Nachfolgerechte
seiner Nachkommenschaft mit der Fürstin Hohen­
berg verzichtet. Für Böhmen ist in keinem Worte
eine Ausnahme gedacht. Für die staatsrechtlichen
Schnurren ist also keine Extrawurst gebraten wor­
den. Allein die Herren sind auf eine solche ver­
sessen, wiewohl sie die ganze Geschichte nichts, aber
gar nichts angeht.
Die Herren Jungtschechen möchten nun ihren
Leuten gegenüber die volksthümliche Gestalt einer
nur tschechischen Königin vorgaukeln.
Diese, wird gefeiert als Verkörperung und Stamm­
mutter einer Landesdynastie, von welcher übri­
gens schon jetzt verlangt wird, sie solle in Prag
ihren Sitz aufschlagen, inmitten des Staatsrechts­
adels, der dann in Oesterreich die erste Violine
spielen würde. Diese Sonder-Landesdynastie, die
int übrigen Oesterreich gar nicht erbberechtigt wäre,
hofft man lcklsdann zu gelegener Zeit gegen das
gemeinsame Herrscherhaus in Wien ausspielen zu
können.
Wir haben also der staatsrechtlichen Schwierig­
keiten noch nicht genug; es ist, das sei ausdrück­
lich hier festgestellt, abermals der tschechische Muth­
wille, der einen neuen Sturmbock ansetzt an das
einheitliche Staatsgebäude. Das aber sind die
Folgen sdavon, daß man sich mit den Flausen­
machern schon lange zu tief eingelassen hat. Jetzt
gibt es kein Halten mehr. Eine Streitfrage
im Erbfolgerecht, die von den Tschechen ge-
fließentlich auf den Tisch geworfen wird. Das hat
gerade noch, .gefehlt?
Nun, wenn dafür gesorgt wäre, daß der staats­
rechtliche Gistbaum tschechischen Größenwahns
nicht in den Himmel wächst, könnte man über derlei
tolle Einfälle nur lachen. Allein das sind nicht
nur die Phantasterein ts.oechjscher Bier-
chank-Politiker in Czaslau oder Chrudim;
derlei Auslassungen sind der Ausdruck
der langgehegten Strebungen des leider
in Oesterreich allmächtigen Feudaladels, welcher
durch die Heirat des Thronfolgers nur einen Stein
im Brett mehr zu erhalten hofft. Es ist der Aus­
druck der Ziele jener Camarilla, die den Deutschen
in Oesterreich spinnefeind ist.
Man weiß, daß der gefällige Herr, welcher
durch seine „ausgezeichneten Fachkenntnisse" alle
Schwierigkeiten dieser Verbindung hinweggeräumt
hat, der tschechische Landsmannminister R e z e k
ist.
Schon jetzt kann nur ein Blinder verkennen,
daß der Ministerpräsident v. Koerber diesem Herrn
Rezek gegenüber eine gebundene Marsch­
route, daß den Tschechen ihre gewaltthätige und
frivole Obstruktion gar nichts geschadet hat, und
da'ßi der Einfluß der angeblich, deutschen Mit-
' glieder des Ministeriums: Hartel, Spens, Böhm-
Bawerk diesem einzigen Herrn Rezek gegenüber
federleicht wiegt. So sieht es schon gegenwärtig
aus in Oesterreich, und man braucht daher kein
großer Profet zu sein, um zu ahnen, wohin das
vom Herrn v. Rezek gesteuerte Staatsschiff seinen
Curs nehmen kann.
Dieses Aufrütteln aller Hoffnungen von Seite
der Tschechen, bei welchem Adel und Volk gemein­
sam vorgehen, ist ein viel sprechenderes Zeugnis
für den Volksgeist der Tschechen, so weit diese
politisch denken, als alle Treue- und Ehrlichkeits­
versicherungen gegenüber dem Reiche und dem
Herrscherhanse. Es ist und bleibt eine Heuchelei,
wenn Z a c z e k sich, einen Oesterreicher nennt. In
weiten Schichten des tschechischen Volkes ist aller­
dings Oesterreich noch nicht ganz aus dem Ge­
dächtnisse entschwunden. Die tschechischen Politi­
ker haben es jedoch nicht im Geringsten daran feh­
len lassen, den österreichischen Adler in den Herzen
und Köpfen des Volkes ebenso zu verschmieren und
zu verwischen, wie sie es auf den Briefkästen und
Grenzpfählen thaten. Leider wurde diese Arbeit
von jden österreichischen Regierungen unsinniger
Weise gestützt und gefördert und sie wird es auch
heute noch von der Regierung Koerber, welcbe
nicht den Muth findet, den tschechischen Wind­
machern gegenüber das Reichsbanner zu entfalten
und dessen Anerkennung zu erzwingen. Solchen
Regierungen gegenüber haben freilich, die tschechi­
schen Königsmacher leichtes Spiel.
Die Demission des' h
''^rn^isterkxise
Ai. Vorgestern
*v|i« Eligius
Die längst im Zuge gelt
ist also doch znm Ansbruch:
Abends hat Herr Bü
Scheidl seine Demission gegeben und dieselbe
gestern den Redactionen der hiesigen Blätter mit­
getheilt. Seit langem schon hatte er sich mit die­
sem Gedanken getragen, immer wieder aber sich
von. demselben abbringen lassen, vielleicht in der
Hoffnung, daß in unseren inneren communaleri
Verhältnissen doch noch eine Wendung zum Bessern
eintreten würde. Eine Unterredung, welche er vor­
gestern mit dem Gemeinderathe Dr. v. Vilas hatte,
und aus deren Verlaus er die Ueberzeugung ge­
wann, daß die feindselige Stimmung, welche in der
Gemeinderathsmehrheit gegen die städt. Beamten­
schaft herrscht, eher noch eine Verschärfung erfah­
ren hat, bestimmte ihn endgiltig, aus einer Stel­
lung. zu scheiden, die ftir ihn, so ehrenvoll sie
auch unter normalen Verhältnissen ist, doch nur
eine Quelle beständiger Aufregungen und zahl­
loser Verdrießlichkeiten gewesen ist.
Herr Eligius Scheidl hatte vor zwei Jahren
die Bürgermeisterwürde in einer sehr bewegten
Zeit übernommen. Die finanzielle Lage der Stadt
war eine überaus traurige, niemand wollte sich
an die Spitze der Gemeindeverwaltung stellen las­
sen, und fast schien es, als sollte in unser Rath­
hans ein Regierungscommissär seinen Einzug hal­
ten und die Autonomie der ersten Gemeinde des
Landes zeitweilig sistirt werden. Da regte sich in
dem damaligen Vicebürgermeister Scheibl die tief
eingewurzelte Liebe zu seiner zweiten Vaterstadt,
und der Gedanke, daß es seine Pflicht als Bürger
sei, Salzburg vor der Beschämung zu bewahren,
seiner autonomen Rechte auch nur vorübergehend
verlustig zu gehen, siegte über alle anderen Be­
denken. Selbstlos und treu stellte er sich in den
Dienst der Allgemeinheit und nahm mit schwerem
Herzen, aber vvm besten Willen beseelt, die Wahl
zum Bürgermeister an. Er rechnete dabei wohl
vor Allem auch auf die loyale Unterstützung des
Gemeinderathes. Nur zu bald mußte er aber ge­
wahr werden, daß ihm diese versagt wurde. Die
Majorität unserer Gemeindevertretung ging ihre
eigenen Wege und ließ sich dabei von Intentionen
leiten, die der Ueberzeugung des Bürgermeisters
zuwider liefen. Ihm mußte doch vor Allem am
Herzen liegen, die ihm unterstellte Beamtenschaft
arbeits- und schaffensfreudig zu erhalten, indem
man deren billigen und gerechten Wünschen Rech­
nung trug. Statt dessen aber machte sich tm Schoße
des Gemeinderathes eine immer stärker auftre­
tende Strömung geltend, deren Spitze sich direct
gegen den ersten Beamten der Gemeinde kehrte und
diesen geradezu znm Sündenbock für alle die Feh­
ler stempeln wollte, welche unsere Gemeindeväter
selbst begangen hatten. Diese Strömung vertiefte
sich mehr und mehr und gewann bald derart die
Oberhand, daß einzelne Gemeinderäthe selbst am
Wirthstische nicht mit ihrer abfälligen Meinung
über die städtische Beamtenschaft zurückhielten. Die
letztere wurde bald zum Paria, an dem sich jeder
sein Müthchen kühlen zu können glaubte. Daß
dieses Beginnen dem Bürgermeister als Chef des
städtischen Beamtenkörpers nicht gleichgiltig sein
konnte, ist begreiflich. Er fühlte, daß das Ansehen
des Amtes der Oeffentlichkeit gegenüber großen
Abbruch erfahren mußte, wenn einzelne Gemein­
derathsmitglieder selbst dazu beitrugen, dasselbe
in seiner Autorität zu untergraben, und sah sich
schließlich, da er diesem unheilvollen Beginnen
steuern und die Irrenden zur Einsicht bringen
wollte, in einen schroffen Gegensatz zur Gemein­
derathsmehrheit gestellt, die seinen Mahnungen ge­
genüber taub blieb. Er glich in der Folge einem
Feldherrn ohne Truppen, und alle seine Bemü­
hungen, die Dinge zum Bessern zu lenken, schei­
terten an dem passiven Widerstand der Majorität


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 2 ]
2
iü 9 S t f fe t u 11
Nr. 150
des Gemeinderathes, die sich bald in die Agenden
der Executive -mengte und ihren Wirkungskreis
überschritt. In den Sectionen wurden Beschlüsse
gefaßt, von welchen man den Bürgermeister nicht
verständigte, man umging denselben selbst in sol­
chen Fällen, in welchen es sich um die Repräsen­
tanz der Stadt bei den Ministerien handelte, zu
welcher doch in allererster Reihe der Bürgermeister
berufen ist. Jeder Einfluß auf den Gang der Ge­
schäftsführung war ihm benommen. Vielleicht wäre
es nicht so weit gekommen, wenn Herr Scheibl mehr
Energie entfaltet hätte; er ist aber keine Kampfes­
natur und wich deshalb einer ernsten Auseinan­
dersetzung, die möglicherweise zu einem raschen öf­
fentlichen Eclat hätte führen können, beharrlich aus.
Das war ein Fehler, denn hätte Herr Scheibl we-,
niger Geduld entfaltet, und sich nicht immer von'
der ihm innewohnenden Herzensgüte leiten lassen,'
hätte er die Prärogative und Rechte seiner verant-
wörtlichen Stellung mit Nachdruck gewahrt, es
wäre ihm gewiß manche bittere Stunde erspart ge­
blieben. Wie dem aber immer sei, das Eine wird
man unserem jüngsten Altbürgermeister bestätigen
müssen, daß er sich in seinem ganzen Thun und
Lassen nur von seinem besten Wissen und Gewissen,
von /einer reinen Ueberzeugung hat leiten lassen.
Um nur halbwegs den Frieden wenigstens nach
außenhin zu wahren, hat er die ihm auferlegte
Last mit einer wahren Selbstaufopferung getragen
und auf seinem Posten ausgeharrt, so lange es
ging. Es bedurfte aber nur mehr eines Tropfens,
um den §felch zum Ueberschäumen zu bringen.!
Seit anderthalb Jahren petitionirten die städt.;
Beamten um die Gleichstellung ihrer Bezüge mit i
jenen der Staatsbeamten, auf welche sie nach dem!
Wortlaut des Paragraphen 33 des Gemeindestatu-:
tes ein volles Anrecht zu haben glaubten. Der!
Gemeinderath fand es aber nicht der Mühe werth,!
ihnen auf ihre wiederholten Bitten auch nur eine;
Antwort zu geben. Durch diese bagatellmäßige'
und geringschätzende Behandlung auf's Tiefste
verletzt, betraten sie endlich den Klageweg und
strengten jenen Prozeß an, der gestern in erster
Instanz zu ihren Ungunsten entschieden wurde. Im
Verlaufe des Prozeßverfahrens wurde vom Ver-;
treter der klagenden Beamten Herrn Dr. Robert'
Huber auch ein Referat des Herrn GR. Dr. v.;
Vitas zu Gunsten seiner Klienten ins Treffen ge-;
führt, in welchem der Anspruch der städt. Beamten;
auf deren Gleichstellung mit den Bezügen und'
Rangsklassen der Staatsbeamten als 'berechtigt
anerkannt erscheint. Dieses Referat war jedoch als:
geheim erklärt worden. Wie es aber schon zu
gehen pflegt, daß just das, was in streng vertrau-;
lichen Sitzungen verhandelt wird, am raschesten;
in die Öffentlichkeit dringt, so erhielten eben auch 1
die städt. Beamten Kenntnis von diesem Referate.
Was lag für sie in diesem Falle näher, als daß:
sie den Inhalt desselben ihrem Rechtsfreunde mit-’
theilten, der dann davon den ihm geeigneten Ge-|
brauch machte? Jeder Andere, auch ein Gemeinde-;
rath, hätte im gleichen Falle dasselbe gethan.\
Merkwürdigerweise aber wurde den städt. Beam-!
ten als Verbrechen angerechnet, was bekanntlich
gewisse Herren Gemeinderäthe ungescheut thun
dürfen. Es besteht, wenn wir nicht irren, für jedes
Mitglied des Gemeinderathes ein Gelöbnis, nach
welchen die Vorgänge in den vertraulichen Sitz­
ungen nicht in die Oeffentlichkeit getragen werden
dürfen. Und siehe da, das gestrige „Salzburger
Tagblatt" enthüllt ungemein intime Vorkommnisse
aus der jüngsten vertraulichen Sitzung, es weiß
über den Inhalt eines Regierungserlasses zu be­
richten u. s. w., was alles es doch nur in Folge
der Jndiscretion eines Herrn Gemeinderathes
erfahren haben kann. Wenn also Mitglieder des
Gemeinderathes selbst das für sie geltende Gelöb­
nis nicht halten, wie soll denn die städt. Beamten­
schaft nicht auf den Gedanken verfallen, ein in
ihren Besitz gelangtes Referat zu ihrem Vortheil
zu verwerthen. Das „Salzburger Tagblatt" frei­
lich findet das letztere als mit der Beamtendisciplin
nicht vereinbarlich, und auch die Gemeinderaths­
mehrheit huldigt dieser Ansicht; denn an Herrn
Altbürgermeister Scheibl wurde das Ansinnen ge­
stellt, gegen sämmtliche klagesührenden städtischen
Beamten wegen Mißbrauch des Dr. v. Vilas'schen
Referates disciplinariter vorzugehen. Zu diesem
Schritte wollte sich aber Herr Scheibl nicht ver­
stehen und deshalb gab er sofort nach der vorgestri­
gen Unterredung mit Herrn Dr. v. Bilas seine
Demission. Wir können seinen Entschluß nur rück­
haltlos billigen. Er mußte ja endlich die Rolle
eines Schein-Bürgermeisters, die man ihm zuge­
wiesen hatte, satt bekommen, und da seine innere
. Ueberzeugung ihm längst gesagt hatte, daß die
Dinge in unserer communalen Verwaltung eine
Wendung genommen haben, die der Gemeinde
nimmer zum Segen gereichen kann, so entsagte
er eben einem Wirkungskreise, in welchem ihm
schließlich jede Möglichkeit benommen war, seine
. nur das Beste Salzburgs im Auge habenden Inten­
tionen verwirklichen zu können. Mit ihm ist ein
Mann des Friedens aus dem Rathhause geschie­
den, der immer bestrebt war, vorhandene Gegen­
sätze möglichst abzuschwächen und einer schiedlichen
Austragung zuzuführen. Wäre es nach seinem
Valzbarge
Willen gegangen, dann hätte die Welt auch nicht
das betrübende Schauspiel erlebt, das der Pro­
zeß der städt. Beamten gegen die Stadtgemeinde
geboten hat; denn darüber ist wohl jeder Einsichts­
volle mit sich im Klaren, daß es unser Gemeinde-.
rath in der .Hand hatte, den Prozeß zu vermeiden,
der, mag sein schließliches Ende wie immer aus-'
fallen, den städt. Verwaltungsapparat nur nach-!
theilig beeinflussen kann. j
Ueber die Frage, wer der muthmaßliche Nach-|
folger des Herrn Bürgermeisters Scheibl sein dürfte i
wollen wir heute noch nicht sprechen. Wir werden i
aber auf dieselbe zu reden kommen und zwar mit
jenem Ernste und jener Gewissenhaftigkeit, die sie
erfordert.
Ver Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. Juli. General Hunter über­
schritt den Vaalfluß. Man erwartet, daß der­
selbe heute in Frankfort eintrifft und daß daselbst
Macdonald's Brigade von Heilbron her zu ihm
stößt.
London, 3. Juli. General Bull er meldet aus
Standerton vom Vorgestrigen: General'Tal-
b ot Co ke machte am 29. Juni mit der 10. Bri­
gade eine Reeognoscirung gegen Amerssoort,
wo er den Feind in einer Stärke von 2000 Mann,
im Besitze von Kanonen und einer starken Stel­
lung antraf. Die Buren eröffneten gegen die Eng­
länder ein Feuer, worauf sich Coke zurückzog.
Die Engländer hatten zwei Todte und sechs Ver­
wundete.
Die Vorgänge in China.
Das Ereigniß des Tages ist die Rede, mit wel­
cher vorgestern Kaiser Wilhelm von der nach
China abgehenden Marine-Infanterie Abschied ge­
nommen hat. In ihr spiegelt sich der ganze Ernst
den die chinesischen Ereignisse durch die Ermor­
dung des deutschen Gesandten, insbesondere für
Deutschland angenommen haben. Nicht eher, rief
der Kaiser, werde er ruhen, als bis die deutschen
Fahnen vereint mit denen der anderen Mächte
siegreich über den chinesischen wehen und, auf den
Mauern Pekings aufgepflanzt, den Chinesen den
Frieden dictiren. Exemplarische Bestrafung und
Rache soll an den Chinesen geübt werden für das
unerhörte Verbrechen und dafür, daß die deutsche
Fahne beleidigt, dem deutschen Reiche Hohn ge­
sprochen wurde. Aber an diesem Strafgerichte, das
eine schwere Aufgabe ist, müssen geschlossene Trup-
penkörper aller Mächte mitwirken, denn es soll
ein Strafgericht im Namen der Civilisation fein,
und der Feind, der von europäischen Officieren
ausgebildet wurde und von ihnen die europäischen
Waffen brauchen gelernt hat, sei nicht minder to-
tesmuthig als diejenigen, die hinausziehen, um
an ihnen Rache zu nehmen. Aus dieser zornigen
und entschlossenen Sprache, wie sie gewiß selten
noch von einem Monarchen vernommen wurde, ist
zu ersehen, daß von Deutschland jede militärische
Kraftanstrengung zu gewärtigen ist, aber auch, daß
Deutschland darauf rechnet, bis zum Ende alle
übrigen Mächte an seiner Seite zu haben. Dies
> wird wohl auch zweifellos der Fall sein, denn auch
die Gesandten her anderen Mächte schweben, wie
> Kaiser Wilhelm in seiner Rede betonte, in Lebens-
! gefahr; mit. ihnen die Kameraden, die zu ihrem
! Schutze entsendet wurden und „vielleicht heute schon
1 ihren letzten Kampf gekämpft haben". Man kann
' sagen, daß aus dieser Rede das Blut des ermor-
: beten Gesandten nach Rache schreit, aber daß in
! ihr auch unbeschadet des gerechten Zornes, von dem
I sie unter dem ersten Eindrucke der erschütternden
s Kunde durchbebt ist, mit politischer Besonnenheit
! die Action, die bevorsteht, deutlich vorgezeichnet
! wird. Darm stimmen wohl alle Mächte mit dem
! deutschen Kaiser überein, daß ihre Fahnen sieg-
j reich aus den Mauern Pekings wehen und den
' Chinesen den Frieden dictiren müssen. Hinter diese
l gebieterische Nothwendigkeit treten zunächst alle
! übrigen Fragen zurück, auch die, wem der Friede
! zu dictiren und von wem Genugthuung zu for-
i dern sein wird.
Die Anffaffnng der Lage irr M reu er di­
plomatischen Kreisen.
In Wiener diplomatischen Kreisen wird, wie die
„N Fr. Pr." schreibt, für das Leben der Gesandten
in Peking ernste Besorgniß gehegt. Schon die nächsten
Stunden, so wird befürchtet, könnten leicht die Kunde
bringen, daß die übrigen Gesandten das Schicksal
ihres Collegen v Ketteler theüen mußten. Es wird
aber der Größe der chinesischen Gefahr gegenüber
eine einheitliche zielbewußte Action der Mächte ver­
mißt. Es ist leicht möglich, daß Kaiser Wil­
helm nun, da Deutschland in der Person
seines Gesandten so sichtbar getroffen worden, d i e
Initiative nimmt uad die Mächte zu einer
entscheidenden Action auffordert. Thue
dies das am schwersten verletzte Deutschland, so werde
Niemand darin einen Act der Vordringlichkeit und
' Ambition sehen. Ein Appell Deutschlands wäre aus­
sichtsreicher als ein solcher Rußlands, dem sich Eng­
land leicht entgegenstellen könnte. Es werde aber
schwer sein, daß eine Action der Mächte erfolge,
ohne daß Japans unmittelbare M twirkung ange­
rufen werde. Die civilisirten Mächte werden keiner­
lei Repressalien den chinesischen Di­
plomatengegenüber übe^, die in Europa
beglaubigt sind. Es seien Motwe der praktischen
Politik, die zu der Fiktion der nicht gestörten inter­
nationalen Beziehungen zum kaiserlichen Hofe in
Peking nöthigen. ES werde überhaupt, auch wenn
es sich schon herausgestellt habe, daß die Schand­
thaten an den Fremden in Peking unter dem Schutz;
der dortigen Behörden vollzogen wurden, zu keiner
formalen Kriegserklärung au China
kommen.
Znr Abfahrt der deutsche« Marine-
Infanterie «ach China.
Kertin» 3. Juli Die Musterung der nach
China abgehenden Mannschaften durch den Kaiser
fand auf dem Exercirplatz der Torpedp Division statt.
In Hofwagcn erschienen der Kaiser und die
Kaiserin, der H-rzog von Oldenburg und
Prinz Ruprecht von Bayern. Der Kaiser und
der Herzog trugen die Uniform der Marine Infanterie.
Während der Präsentirmarsch erscholl und der Kaiser,
der sehr ernst aussah, die Front abschritt, näherte
sich die schwarz gekleidete Kaiserin den Damen der
Officiere, welche in der Ferne einem ungewissen
Schicksal entgegenzugehen bestimmt sind. Die Kaiserin
weinte und schluchzte, als sie diesen die Hand
reichte und ihrem Schmerz, daß es so habe kommen
müssen, Ausdruck gab. Der Kaiser war unterdessen
vor die Front getreten und hielt die bereits mitge­
theilte Ansprache. Der Kaiser sprach noch frostiger
im Tone, als man dies auch sonst von ihm gewohnt
ist Zu Beginn seiner Rede, als er von dem an
Herrn von Ketteler begangenen Verbrechen sprach
bebte seine Stimme vor Zorn und Erregung
Abfahrt der deutschen Schiffe.
Witheimshaven» 3. Juli. Die Transport-
Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt"
siud heute Früh unter patriotischen Kundgebungen
einer zahlreichen Volksmenge von hier abgegangen.
Der Kaiser, die Kaiserin und die anderen Fürst­
lichkeiten wohnten der Abfahrt der Schiffe am Deck
der „Hohenzollern" bei.
Kiei, 3. Juli. Die Abfahrt des Kanonenbotes
„L u ch s" nach China ist, nachdem die Probefahrt
die Seefähigkeit desselben ergeben, für den 7 Juli
festgesetzt Der auf der Germania Weift neuerbaute
Kreuzer „Nymphe" hat bereits seine erste Probe-
fahrt angetreten Seine Instandsetzung wird be­
schleunigt; dann geht auch er nach China.
Die deutsche Flotte in de« chiuestschen
Oemaffer«.
Kerli», 3 Juli. Nach Absendung der ersten
Division deS ersten Geschwaders wird
Deutschland in China vier Schlacht­
schiffe, einen Panzerkreuzer, drei große
Kreuzer, drei kleine Kreuzer und vier
Kanonenböte also im Ganzen fünfzehn
Kriegsschiffe haben.
In Deutschland gepla««1e militärische
Maßnahmen.
Derli«, 3. Juli. Der „Vocal-Änzkiger" schreibt:
In hiesigen militärischen Kreisen wird
nunmehr mit der M ö g l i ch k e i t gerechn-t, daß
sehr bald weitere Truppennachschübe
nach den chinesischen Gewässern ar geordnet
werden. Viel bemerkt wird die Thatsache, daß
Oberstlieutenant Wachs vom preußischen KriegS-
ministerium, der die Mobilmachung--Geschäfte für
die ostasiatische Expedition zu leiten hatte, nach der
S ch w e i z a b g e r e i st ist, um dem dort auf Ur­
laub befindlichen Kriegsminister Vortrag zu
halten.
Japanische Mstnnge«.
Kando«, 3. Juli. Ein Täegramm deS „Daily
Expreß" aus Shanghai besagt: Eine Depesche
aus K o b e zufolge mob'ltsirte Japan
weitere 30 000 Mann. Mnqujs I i o widersetze
sich dieser Politik, da er fürchte, daß sie zu einem
Conflict mit Rußland führen könne.
Gin japanisches Hospital-Schiff.
Uokahama, 2 Juli. Der Dumper des japa­
nischen Rolhrn Kreuzes „Hakuai" begab sich
gestern nach China, um als H o s p i t a l- Schiff
für die Verwundeten oller Natiomn zu dienen.
Proninxen-Knnd mit Nanking als
Hanptstadt.
London, 3. Juli Der .Dach Expreß" meldet
aus Shanghai: Alle Provinzen süd-


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 150
Galzdsrgrr Volks ölstt.
-Sn- 3
l i ch deS Gelben F l u f f e S. deren Gouverneure
freundliche Beziehungen zu den Mächten durch die
Vermittlung der Confuln unterhalten, haben in nicht
officieller Weife einen Bund mit der H a uptst adt
Nanking begründe t.
Das Veteranen fejl in Hallein.
Haltern, 3. Juli.
Von der besten Witterung begünstigt, erlebte
unsere altehrwürdige Salinenstadt Hallein wiede­
rum ein seltenes Fest, die 50jährige Bestandes­
feier des Militär-Veteranen- und Krieger-Vereines.
Diese Jubelfeier veranlaßte auch den Verein zur
Anschaffung einer neuen Fahne, deren Weihe am
.Jubeltage vorgenommen wurde und so den Ehren­
tag zu einem doppelten Gedenktage für unsere
Veteranen machte. Schon am Vortage, Samstag
Abends,- es waren auch schon Gäste eingetroffen
—■ herrschte reges Leben; tausend Hände waren
thätig bei Dekorirung und Beflaggung der Häu­
ser und Straßen; die Belebtheit steigerte sich vol­
lends, als die Veteranenmusik (Bürgermusik) sich
zum Zapfenstreich und darauffolgenden Fackel­
zuge sammelte. Nach dem Zapfenstreich schlössen
sich der Veteranenverein und die Feuerwehr der
Musik an, um nach Oberalm zu marschiren, woselbst
dem Herrn Protektor Friedrich Freiherr v.
Löwen st ern ein Fackelzug mit Ständchen ge­
bracht wurde. Die Borstehung begab sich zu dem
edlen Gönner, um ihn um die persönliche Theil­
nahme am Feste zu bitten. Nach dem ersten Musik­
stücke erschien dieser auf dem Balkon seiner Villa
und dankte für die ihm zu Theil gewordene
Ehrung. In kurzer, von wahrem Patrio­
tismus durchglühter Rede gedachte er ehrend
der schwarzgelben Fahne und forderte auf, treu
und fest zu ihr zu stehen. Wenn auch die ergrauten
Krieger und Veteranen nicht mehr im Felde käm­
pfen werden, so mögen sie dennoch kämpfen unter
der schwarzgelben Fahne für die Jugend, welche
unter falscher Fahne oftmals auf schiefe Bahnen
gerathen, indem sie diese zu wahrem Patriotis­
mus aneifern und so dem Vaterlande tapfere Ver­
theidiger stellen. Baron Löwenstern wies hin auf
die ruhmvollen, im Schlachtengetümmel zerfetzten
und durchlöcherten Fahnen und Standarten, die
vom Ruhme Oesterreichs Zeugnis geben und die
.die Bäter als makelloses Symbol deutschen Hortes
und österreichischer Treue ihren Kindern und
Enkeln übergeben; ein dreifaches Hoch auf Seine
Majestät dem Kaiser fand in den Reihen der Vete­
ranen begeisterten Wiederhall. Herr Vereinsvor­
stand S ch m e i tz l versicherte nun, daß es das eif­
rigste Bestreben Aller sein wird, die vernommenen
Worte mit Freude zu beherzigen, und brachte ein
dreimaliges Hoch auf den Herrn Protektor und
dessen Angehörige aus. Von Oberalm kehrte der
ganze Zug wieder in die Stadt zurück, um die
Fahnenmutter, Frau Elise Schöndorser, Alt-
bürgermeistersgattin, durch ein Stündchen zu
ehren. Ein überraschendes Bild bot der Kornstein­
platz, auf welchem sich das Wohnhaus der Frau
Fahnenmutter befindet. Die Häuser des Platzes
und dessen Umgebung waren feenhaft illuminirt,
selbst beim kleinsten Fensterlein fehlten die Lichter
und Lampions nicht, gewiß, ein sprechender Be­
weis, welcher Sympathien sich unsere Veteranen
erfreuen, noch mehr aber, wie sehr man den Edel­
sinn der hochherzigen Frau Fahnenmutter schätzt.
Die Musik erntete mit ihren gediegenen Vortragen
vollen Beifall. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß
der Hausbesitzer Herr Sebastian Lechner, in dessen
Hause die um den Veteranenverein so verdiente
und hoch in Ehren gehaltene erste Fahnenmutter
Maria Vizenz gewohnt hat, welche vor mehre­
ren Jahren als 90jährige Greisin heimgegangen
ist, bei den betreffenden Fenstern folgende, von
elektrischen Lichtern umstrahlte Inschrift anbrin­
gen ließ:
„Herzlich willkommen!"
„Seid uns gegrüßt, Ihr wackeren Veteranen,
Des Vaterlandes Schutz, der Städte Hort!
Froh winken heute uns're Fahnen
Den Edlen Ml' von West, Ost, Süd und Nord;
Auch Eure Fahnenmutter blicket heut' hernieder,
Die einst gewohnt in diesem trauten Heim.
Sie wird, wie einst vor fünfzig Jahren wieder
Im Geist', Ihr Edlen, heut' Euch Lorbeern weih'n!"
Desgleichen waren am Marktplatze am Hause
des Selchers Herrn Schneider die Gedenkzahlen
1850, 1900, und in der Mitte das Monogramns
Sr. Majestät angebracht, alles von elektrischen
Lichtern umgeben.
Der frühe Sonntagsmorgen, eingeleitet durch
Pöllerschüsse und Tagreveille, brachte von allen
Seiten Brudervereine und Festgäste in hellen
Scharen. Die Hauptzufahrten nach Hallein waren
alle mit Triumphpforten geschmückt, und bot
besonders die Staatsbrücke in ihrer reichen Deko­
ration einen schönen Anblick. Selbstverständlich
prangte die ganze Stadt im Festkleid. Um 10 Uhr
begann nach kurzer Begrüßung aller Gäste durch
den Herrn Bürgermeister .Dp eckb ach er die am
Richterplatze, wo eigens ein Altar aufgestellt war,
gelesene Feldmesse, hierauf folgte unmittelbar die
Weihe der Fahne. Diese nahm Herr Stadtvikar
Häuser vor, nachdem er in einer Ansprache die
Bedeutung der Fahne hervor gehoben hatte. Dem
feierlichen Akte wohnten außer der Frau Fahnen­
mutter, den ca. 30 Festjungfern und dem Herrn
Protektor in Paradeuniform als k. u. k. Uhlanen-
Rittmeister an die Herren Bezirkshauptmann Gras
Thun, Bürgermeister Speckbacher mit den
Gemeinderathsmitgliedern, die Honoratioren usw.
Nach dem Ceremoniell der Weihe und
der Fahnenbäicher-Bertheilung ergriff der
Bahnbeamte Herr Maximilian Elbs das
Wort, sprach im Namen des Jubelver-
eiues, der Frau Fahnenmutter, dem Herrn Pro-
tector, der Bevölkerung Halleins und allen Fest-
gästen aus Nah und Fern für die bekundeten herz­
lichen Sympathien den Dank aus und gedachte in
kurzen Zügen des 50jährigen Bestandes und der
Thätigkeit des Halleiner Veteranenvereines. Mit
einem Hoch auf Se. Majestät, auf den Herrn Pro-
tector und die Frau Fahnenmutter schloß die Fest­
rede. Allgemeine Bewunderung erregte die neue
Fahne, welche aus dem bestbekannten Atelier von
Freund aus Salzburg hervorgegangen ist. Des­
gleichen stand das von der Frau Fahnenmutter
gespendete schwere Fahnenband der Fahne an
Pracyt nicht nach. Der nach dem Weiheakte stattge-
fundene Festzug zeigte erst, welch, ungeheure Zahl
von Festgästen die Stadt an diesem Tage beher­
bergte. Den Zug eröffneten circa 15 Equipagen,
in welchen sich die Frau Fahnenmutter, der Herr
Protektor und die Honoratioren befanden. Fer­
ner betheiligten sich.Hiebei nachstehende Militär-
Veteranen- luttb Krieger'vereine: Abtenau jmit Fahne
und 'Musik, Anthering mit Fahne, Berchtesgaden 1
und 2 mit Fahne und Musik, Braunau, Eggelsberg
mit Fahne und Musik, Eugendorf mit Fahne, Fai-
stenau, Feldkirchen, Frankenmarkt mit Fahne,
Goldegg mit Fahne, Golling mit Fahne und Mu­
sik, Drödig mit Fahne land Musik, Großginain, Hall-
wang, Hof mit Fahne, St. Johann i P., Jschl
mit Fahne, Köstendorf, Kuchl mit Fahne und Mu­
sik, Lamprechtshausen mit Fahne, Laufen, Leo-
poldskronmoos mit Fahne, Liefering mit Fahne,
fiesen mit Fahne, Lungötz mit Fahne, St. Mar­
tin mit Fahne, Mattighofen mit Fahne, Mattsee,
Mauerkirchen, Maxglan mit Fahne, Munderfing
mit Fahne, Oberalm mit Fahne, Oberndorf mit
Fahne, Obereching mit Fahne, Pöndorf mit Fahne,
Radstadt mit Fahne und Musik, Saalfelden mit
Fahne und Musik, Salzburg (1. Militärveteranen­
verein mit Fahne und Musik, Radetzkhverein mit
Fahne), Schellenberg mit Fahne und Musik, Schlad-
ming mit Fahne, Seekirchen mit Fahne, Straß-
walchen mit Fahne, Taxenbach mit Fahne, Vöckla-
markt, Werfen mit Fahne und Musik, Pfarrwerfen
mit Frau Fahnenmutter, Marketenderin und Fah­
ne, Zelt am See mit Fahne, dann die Schützen
von Dürrnberg mit Fahne und Musik, Schellen­
berg mit Fahne und Musik, Vigaun mit Fahne;
dann sämmtliche lokalen Vereine mit ihren
Fahnen mit einziger Ausnahme der Liedertafel.
Am Platze vor dem Auböckgarten fand vor Schluß
des Festzuges die Defilirung vor der Frau Fah­
nenmutter, dem Herrn Protector und der Honora­
tioren statt. Nachmittags entwickelte sich in den
verschiedenen Gastgärten bei frohen Musikklängen
echt kameradschaftliches Leben. Der Hauptfestplatz
war beim Hotel Stern, woselbst die hiesige Vete­
ranenmusik wacker concertirte. Zu schnell verran­
nen die Stunden, denn bald hieß es bei dem Groß­
theile der Gäste am frühen Abend schon scheiden.
Wir sind aber der sicheren Ueberzeugung, daß alle
den besten Eindruck von dem gastfreundlichen Hal­
lein mitgenommen haben und ihnen der Ehrentag
des Halleiner Veteranenvereines noch lange in
angenehmer, freudiger Erinnerung bleiben wird.
Salkbirrger Nachrichten.
* Ernennungen. Bezirkshauptmann Eugen
P i l l w e i n wurde zum Landesregierungsrathe bei
der Landesregierung in Salzburg, BezirkScommissär
Adalbert Proschko zum LandesregierungSsccretär
in Salzburg ernannt.
* gevleUfungett- Der k. k. Landesschulrath
hat die Directorstelle an der Knaben-Bürgerschule in
Hallein dem Fachlehrer Josef Krafsinsky,
die Schulleiterstelle an der einklassigen Volksschule
in G ö r i a ch dem provisorischen Lehrer Wilhelm
M a i e r in Tamsweg und die Lehrerinnenstelle an
der vierklaff-gen Volksschule in T h a l g a u der
Aushilfslehrerin Mathilde Hinterwaldner in
Salzburg verliehen.
* Schuln achrichten. An der Knaben-Bürger­
schule in Hallein kommt eine Fachlehrerstelle
für die erste Gruppe und eine Fachlehrer stelle
für die dritte Gruppe ab 16. September mit den
gesetzlichen normirten Bezügen zur Besetzung. Gesuche
bis 8. August an den Ortsschulrath Hallein.
* K. lr. Staatsgyrnnastnrn. Die münd­
liche Maturitätsprüfung wurde am 30.
Juni, 2. und 3 Juli unter Vorsitz des k k. Schul-
rathes und Realschuldirectors Dr. Ed. K u n z ab-
gehalten; hiebe' erhielten von 22 Prüflingen 3 ein
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 16 ein
solches der Reife, während 3 eine Wieder­
holungsprüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien abzulegen haben. Der Schluß des Schul»
jahres, sowie die Aufnahmsprüfung (vor
den Ferien) in die erste Classe findet am 14. Juli
statt.
* Knnstgemerbeschule des lr. k. öster­
reichischen Museums für Kunst und Indu­
strie. Aus Wien wird uns geschrieben: Die Zu­
lassung von Schülern und Schülerinnen an dieser
Anstalt wird dieses Jahr durch eine Wetiarbeit ge-
regekk werden. Die Bewerber um die Aufnahme in
die Kunstgewerbeschule haben sich Montag den 23.
Juli, um 8 Uhr Morgens, in Wien, I., Fichtegasse
Nr 4, einzufindev, ihre Legitimationspapiere, Stu-
dienzeugnisse und Probearbeiten daselbst vorzulegen.
Dieselben werden sich an einer Weitarbeit zu be-
theiligen haben, welche in der Lösung nachstehender
Aufgaben bestehen wird: 1. Eine Studie nach dem
lebenden Modell. 2. Eine Studie nach der leblosen
Natur. 3. Eine elementare Ornament-Composition.
Zu betheiligen haben sich an allen 3 Aufgaben: a)
Bewerber um die Aufnahme in eine Fachschule; an
den Aufgaben 2 und 3: b) Bewerber um die Aus­
nahme an die Allgemeine Abtheilung (Vorbereitungs­
klasse) oder an eine Fachschule für kunstgewerbliche
Architektur. Das Resultat dieser Wetiarbeit wird so­
dann im Lehrkörper geprüft und den Candidaten
brieflich bekannt gegeben werden. Der Schulbeginn
erfolgt am 1. Oktober 1900.
* Silberne Kochzeit. Herr Josef Weber,
Landdepeschemräger,. und dessen Frau Anna feiern
am Samstag den 7. d. ihre silberne Hochzeit und
laden ihre Freunde und Gönner zur Zusammenkunft
im Gasthause „zur Taube" freundlichst ein.
* Staatsbeamte«- Vereinigung. Der in
Folge ungünstiger Witterung bereits wiederholt ver­
schobene Ausflug der Staatsbeamten-Vereinigung
nach Ursprung wurde endlich am letzten Sonntage
j trotz der drohenden Wetterwolken unternommen. Nach
; kurzer Bahnfahrt in Seekirchen angelangt, wurde der
Marsch von der zahlreichen Gesellschaft frohen Muthes
- angetreten. Es ging nun durch coupirtes, waldreiches
! Terrain dem so reizend gelegenen Ursprung zu. Je
! näher man dem Ziele zusteuerte, desto mehr schwan-
! den die dräuenden Wolken und machten einem helleren
j Horizont Platz, ja das Auge hatte nun Gelegenheit,
! sich an dem entfernt gelegenen Wallersee, sowie an
j den so anmuihig gestalteten Salzkammergutbergen zu
; erfreuen. In dem im Walde idyllisch gelegenen Gast-
! garten wurde die Vereinigung auf das herzlichste
von Herrn Bräuer H o f f m a n n sammt Frau be-
willkommt und fand hier den besten Stoff und die
trefflichste Verpflegung. In Folge der vorzüglichen
Arrangements des Herrn Staotsbahn- OsficialS
L i e b f ch e r und Herrn Rechnungs. Assistenten
Mader, belustigte sich die Gesellschaft an Spiel,
Gesang und Tanz auf das trefflichste, und nur zu
bald schlug die Stunde des Aufbruches vom liebge­
wordenen AusflugSoite. Nach einem flotten Marsche,
verkürzt durch treffliche Gesänge, wurde die Station
Hallwang erreicht, von wo man mittelst Staatsbahn
wieder den heimatlichen Penaten zueilte.
* Allgemeine Kadfal-r-llnisn, Consnlat
Katzbnrg. Morgen, Donnerstag den 5. Juli findet
bei günstiger Witterung in Mundls Gastgarten,
Schallmoos, bei schlechter Witterung im Clublocal
„Münchnerhof" eine Versammlung statt nnd werden
die Herren Mitglieder bezüglich Neuwahl und
wichtiger Besprechung ersucht, zahlreich zu erscheinen.
* Fremdenfreqnenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 425 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 12.025.
* Ktellenbesetznngett. Im Bereiche der k. k.
Finanzvirecüon in Salzburg sind eine ConceptS-
Praktikantenstelle mit dem Adjutum jährlicher 1000 K
und mehrere Finanz-Conceptspraktikantenstellen, vor­
läufig ohne Adjutum, zu besetzen. Gesuche sind bei
dem Präsidium der Finanzdirection in Salzburg
einzubringen.
* Uersteigernng des Schekmosergut in Stock-
ham Nr. 28, Gemeinde Straßwalchen, am 16. August,
Nachmittags halb 1 Uhr. Schätzwerth der Liegen­
schaft 7626 K, des Zubehör 66 K
* Theater. Donnerstag den 5. Juli beginnen
am hiesigen Stadttheater die Pcoductionen des
fliegenden Ballets (Oe ballet volant),
welches mit vielem Beifall auf der Pariser Weltaus­
stellung und in allen größeren Städten Europas
auftrat. Die großen Erfolgs dieser neu geschaffenen
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4
alzburger Volksblat1
Nr. 150
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(33. Fortsetzung.)
Sem Kopf wirbelte, einen klaren Plan konnte er
heute abend nicht fassen— es wurde wohl Rath
geschafft— aber seine Zukunft— tiefer und tiefer
senkten sich die Schatten über sein Leben.
Es wurden eben die Lampen gebracht. Draußen
brach die Dämmerung an, Mathilde und Hertha
waren in das anstoßende Zimmer gegangen, wo!
der Flügel stand. Mathilde ließ ihre Geige brin­
gen.
Der Onkel blieb an der Thür, die zum Balkon
führte, sitzen, der Abend war so mild. Albert konnte
von seinem Platz aus Mathildes Gestalt am Flü­
gel lehnend beobachten. Sie trug ein Kleid von
elfenbeinfarbener weicher Seide, das sich wunder­
voll än ihre Formen schmiegte; ein kostbares Bril-
lantenarmband, das Geschenk einer Fürstlichkeit,!
blitzte an ihrem weißen Arm. i
Jetzt drangen die ersten süßen Töne durch den;
Räum. Es war seine Komposition von sSaint-Sasns,!
eine schwermüthige, sehnsuchtsvolle Weise, Her- l
thas Begleitung hielt sich decent, man hörte nur!
diese, der menschlichen Stimme ähnelnden, weichen:
reinen Töne, die wirklich alle Fibern des Herzens
packten.
Albert vergaß sein Schicksal, die Gegenwart,
die Zukunft— er lebte in der Vergangenheit. Und
jetzt sprang das Thema über— Lenzeszauber, Ju­
gendglück! Vielleicht empfand die Künstlerin heute
tiefer und lebhafter denn je zuvor, ihr Spiel wirkte
erschütternd. z
Auf den harten Zügen des einsamen Schloß-
Herrn lag es wie Verklärung, er hatte den stark i
ergrauten Kopf in die Polster des Sessels zurück­
gelehnt und schien zu träumen.
Niemand regte sich, als die Spielerin geendet,
niemand wagte den ehrwürdigen Träumer zu stö->
ren und aufzurütteln aus der Versunkenheit, der!
er sich so selten ergab. Als ob die geheimniß-'
vollen Schwingungen dieser wunderbaren Töne
noch durch die Luft zitterten und den Athem in der
Menschenbrufi stocken ließen, so lautlos war es im
Gemach.
Endlich erhob sich der Schlotzherr langsam und
trat zu Mathilde heran.
„Ich danke Ihnen, Ihre Musik ist Sprache der;
Eorrrsp»ndrn;e«.
Ktraßwalchen, 3. Juli. Der langjährige Wohl­
thäter der hiesigen Suppcnanstalt und der Christbaum-
feste, sowie der Veranstaltungen des Schulvereines über­
haupt, Herr Kaufmann Alois Erlach, hat anläßlich
seiner Ernennung zum Ehrenmitgliede des genannten
Vereines demselben 20 Kronen gespendet.— Im Gast­
hause des Herrn Erbl blieb heute jenes Ehepaar über
Nacht, welches mit einem Kinderwagen sein Kind nach
Paris führte. Für die gewonnene Wette erhielt das
Ehepaar in Paris 4800 Gulden ausbezahlt, mit welchem
Gelde sich die Familie nach Jschl begibt und sich dort
wahrscheinlich über die Dummheit der Leute den Buckel
voll lacht. Die Dummen werden nicht alle!
Gberndorf» 2. Juli. Eine Unart, die wir schon
einmal an dieser Stelle veranlaßt fanden, ernstlich zu
rügen, ist die von vielen Radfahrern gepflogene Unge­
zogenheit. daß diese Herren, auf ihrem Vehikel reitend,
wie Jedermann anläßlich der letzten zwei Markttage
wahrnehmen oder an seinem eigenen Körper verspüren
konnte, sich durch das dichteste Menschengewühl rücksichts­
los hindurch zu zwängen suchen. Wer jemals unsere
einzige, entlang der steilen Salzachlende führende, an
manchen Stellen kaum 4 Meter breite Marktstraße, die
überdies an solchen Tagen von den unzeitgemäßen Ver­
kaufsbuden, deren Besitzer sich fast ausnahmslos aus
Tschechen, Slovenen, Croaten, Slovaken rc. rekcutiren,
zur Hälfte eingeengt ist, zu beobachten Gelegenheit hatte,
wird es gewiß am Platze finden, wenn man sich derartige
Rücksichtslosigkeiten nicht mehr gefallen läßt. Und was
hat's denn eigentlich bei einem solchen Herrn Radier,
dessen Radtour ihn ohnehin schon aus gewünschte Ziel
gebracht, noch für Eile? Ein Gastlokal oder einen Gast­
garten erreicht er abgesessen und das Rad an der Hand
führend, jedenfalls ebenso schnell und für sich und die
geängstigten Fußgänger gefahrloser. Wir sind natürlich
weit davon entfernt, dem vernünftig und vorschriftsmäßig
gepflegten Radsport, der ja auch hier viele Verehrer zählt,
nahe zu treten, sondern jenen Auswüchsen, welche durch
ein derartiges Benehmen dem schönen Radsport statt
Freunde, eher Feinde unter dem Landvolke erstehen machen.
Kaufe«, 2. Juli. (Tod durchs Ringlspiel.)
Ein hübsches 21jähriges Landmädchen, welches mit ihren
Angehörigen den alljährlich um diese Zeit mit Oberndorf
abgehaltenen Peter und Paul-Markt besuchte, konnte sich,
angezogen von dem seltenen Genusse, wieder einmal
Prater zu fahren, von demselben nicht mehr trennen. Als
sie ihre kreisende Fahrt aber endlich beendete, stellte sich
plötzliches Älutbrechen ein, dem das bedauernswerthe
Mädchen nach kurzer Zeit erlag. Dasselbe hatte ununter­
brochen nicht weniger als 23 Rundtouren gemacht, was
einem Zeitausmaß von 1 Stunde 9 Min. gleichkommt.
Kischnfshofen, 3. Juli. Die Halleiner Liedertafel
ist gesonnen, am Sonntag den 8. d. M. unserer Lieder­
tafel einen sreundnachbarlichen Besuch zu machen, voraus­
gesetzt natürlich schönes Wetter. Die Zusammenkunft, ist
im „Zimmcrbergwaldl" um 3 Uhr Nachmittags und sind
Freunde des deutschen Gesanges herzlich willkommen ge­
heißen.— Am 14. d. M. wird beim „Huberwirth" eine
statutengemäße Aufführung der hierortigen Liedertafel
stattfinden.
St. Johann i. Pong., 3. Juli. Gestern Abends
brachte mir Herr Enüg Georg vom Vormarkte eine todte
Brieftaube, die im unteren Markte gefunden wurde. Die­
selbe trägt auf dem einen Ständer einen Aluminiumring
mit der Jahreszahl 1898 und der Bezeichnung B. K. 141,
aus dem anderen Ständer einen Gummiring mit der
Bezeichnung P. 171. Auf den Federn des rechten Flügels
ist eine unkenntliche Bezeichnung und die Zahl 3, auf dem
linken Flügel die Zahlen 11, 12 und 13 ersichtlich; die
Brieftaube wurde wahrscheinlich von einem Raubvogel
angefallen, da die Schwanzfedern ausgerissen waren und
auch der Körper Verletzungen zeigte.— Vor Kurzem ist
Herr Forstkommissär Rutscha von hier nach Villach über­
siedelt. Wie schon Herr Bezirkshauptmann Gattermayer
beim Valete erwähnte, verliert das Amt einen überaus
pflichttreuen, tüchtigen und eifrigen Beamten. Die hiesige
Bevölkerung aber bedauert seinen und seiner werthen
Familie Fortgang auch noch von anderer Seite. Dieselben
haben es nämlich verstanden, durch ihr taktvolles Be­
nehmen und freundliches Auftreten Jedermann, der mit
ihnen verkehrte, volle Ächtung und Liebe abzugewinnen.
Herr Rutscha ist ein nackensteifer Charakter und strammer
Deutscher, den wir sehr schwer vermissen.— Den Besuchern
der Lichtensteinklamm wird sich demnächst eine neue Ueber-
raschung bieten. Der Wasserfall wird nämlich durch Ace-
tylengas beleuchtet werden, und wahrscheinlich wird dieser
lobenswerthen Neuerung in nächster Zeit die Beleuchtung
der ganzen Klamm folgen, worüber bereits Unterhand­
lungen im Zuge sind.
ipfer, 2. Juli. (Schießen.) Am 24. Juni fand das
zweite Vogelschießen auf der hiesigen Schießstätte statt,
wobei 645 Schüsse abgegeben und von nachstehenden
Schützen folgende Beste gewonnen wurden: Hauptschcibe:
1. Peter Lang, 2. Lüderbein. Ehrenscheibe: 1. Wegmacher
von Weißbach, 2, Müllausa sen., z. Lüderbein. Jnvention:
1. Müllausa. 2. Lüderbein. Jungschützenbest: Herr Thier­
arzt Rapold.
Matbring in Tirol, 1. Juli. (Gauverbandstag
der Feuerwehren der Bezirke Kitzbühel und
Hopfgarten.) Vor wenigen Tagen waren hier 22
Delegirte der Feuerwehren aus den Bezirken Kitzbühel
und Hopfgarten versammelt, um unter dem Vorsitze des
Bezirksverbands-Obmannes Herrn P i r ch l und in Gegen­
wart des Herrn Victor Baron Grafs, Branddircctors
von Tirol, über interne Angelegenheiten der vertretenen
Vereine zu berathen, eventuell auch zu beschließen. Herr
Pirchl begrüßte die Anwesenden und brachte den Kaiser-
toast aus, welchem die versammelten Feuerwehrmänner
mit einem dreimaligen .Gut Heil" beistimmten. Von den
12 Feuerwehren der beiden Bezirke waren nur 9 der­
selben durch Delegirte vertreten, da jene von Aurach,
Going und Westendorf es nicht der Mühe werth hielten,
den wichtigen Berathungen beizuwohnen. Dafür war
jedoch der Nachbarfeuerwehrverein Loser durch seinen
Hauptmann Michael Stainer und andere Functionäre
besser repräsentirt. Zur Tagesordnung übergehend, gab
Seele," sagte er. „Sie sind jung, das Leben liegt
reich vor Ihnen, woher Haben Sie diese schmerzli­
chen Klagen, diese Sehnsuchtsseufzer?"
„Ich hatte keine frohe Jugend, Herr Baron,
hatte früher bittere Erfahrungen. Diese Sprache,
welche mir die Herzen der Menschen gewinnt, gab;
mir Gott, ich danke ihm heiß dafür, und weiß,!
voll zu würdigen, was sie mir für mein Leben
schafft."-
Sie saß jetzt da, voll beschienen vom Lampen­
licht, in ihrer berückenden Schöne. In ihren Augen
flammte es wie Triumph. Albert sagte ihr kein
Wort, und doch hatte ihr Spiel ihn bis ins Herz
getroffen. Damals, als er sie in keckem Uebermuth
vor aller Augen aus dem Saal führte und eine
Bravourthat damit auszuüben meinte in seinem
leichtfertigen, oberflächlichen Sinn, da verstand er
ihre Kunst nicht. Er hatte sie kaum gehört und
sie, sie hob sie empor über die anderen Sterblichen,
auch weit über ihn. Er hatte sie gefunden und ver­
loren für immer.
Der Onkel redete weiter mit ihr, er stellte ihr
seine Bibliothek zur Verfügung, sein exclusives
Reicy, die geheiligten Räume, welche zu betreten
er nur wenigen 'von ihm würdig Erachteten ge­
stattete.
Vor Alberts Geist entstand ein Bild, das ihn
quälte. Es hätte anders stehen können um ihn.
Man ging früh auseinander. Der alte Herr
fühlte sich angeregt und frischer als seit lange heute
abend, obgleich der Tag ihm ungewöhnliche Auf­
regungen gebracht hatte. Es galt, so däuchte es
ihm, fortan zu rechnen mit anderen Factoren, und
sein alter, zäher Geist sollte sich umgewöhnen. Ein
anderer, als den er bisher als Nachfolger hier
gedacht, trat an die Stelle, er würde sich darein
fügen müssen. Und Albert— auch der Traum, daß
er und Hertha sich finden sollten, zerrann, die
Menschen flochten immer ein ander Gewebe als der
droben, und dessen Stück alleine hielt. Wie Gott
wollte— nicht trotzig auflehnen, nicht absichtlich
verhärten soll sich der Mensch.
Baron Jobst schritt noch lange in seinen Ge­
mächern einsam auf und ab. Seine selbstgewählte
Abgeschlossenheit war allmählich unterbrochen wor­
den, das stille Haus hatte sich ohne sein Zuthun
mit allerlei Menschen bevölkert, und er hatte sich
an sie gewöhnt. j
Hertha war ihm im Grunde zu unruhig, er j
sagte sich oft, daß sie ihn störe und genire, und■
ertappte sich dann doch aus dem Gedanken, daß s
er sie nicht mehr für immer entbehren möchte, i
Wenn sie kam, meist unerwartet, und wie ein
Wirbelwind durch das Haus fuhr, brummte er
heimlich, und doch erheiterte sie ihn. Mit ihrer
wahren, warmen Natur war sie ihm doch lieb ge­
worden.
Diese Künstlerin, dieses auffallend schöne We­
sen, hatte ihn heute abend gepackt mit ihrem Spiel,
hatte lange vertrocknet geglaubte Quellen in ihm
wieder fließen gemacht. Konnte das Herz eines
so alten Mannes sich noch rühmen— hatte ihre
Schönheit auch einen Theil daran?
Baron Jobst lächelte für sich. Es war schade,
daß ihn niemand sah, denn er lächelte so selten,
und es stand ihm so gut.
12. Kapitel.
Albert rang mit sich. Ihm brannte hier der
Boden unter den Füßen, er sehnte sich zurück nach
Berlin, in den Dienst, wenn auch sein Urlaub noch
nicht abgelaufen war. Er sagte sich, daß, so wie
sie einander gegenüber standen während dieser
Tage, eine Aussprache zwischen ihm und Mathilde
wenig Nutzen haben könne, und doch drängte ihn
sein Herz dazu. Er mußte sie einmal ohne Maske
sehen, offen, ohne diesen Mummenschanz mit ihr
reden.
Sie wich dem aus, das war ersichtlich, aber
er wollte es, er hatte sich zu rechtfertigen. Ihr
war sein Benehmen damals jedenfalls in schwärze­
stem Licht erschienen, sie erfuhr nie die näheren
Umstände, die zu seiner Entschuldigung führten.
Nun hatte das Leben sie weit aus einander ge­
bracht.
Er hegte ja keinerlei Hoffnung mehr. Das
Schicksal spielte Ball mit ihm. Vor kurzem noch
war er der allbeliebte Mann, um dessen Freund­
schaft man warb, der interessante Erbe von Mil­
lionen, die begehrenswertheste Partie, heute ein
einfacher Premierlieutenant mit einem ausreichen­
den Zuschuß, den man ihm später im günstigsten
Falle als Vermögensantheil bei der Regelung der
Verhältnisse beließ, langsam, stufenweise aufrückend
in seiner Carriere wie die anderen, auch da auf
Glückschancen angewiesen, die ihm, dem Stiefkind
des Glücks, sicherlich nicht zufielen.
Einst hatte er der Geliebten glänzende Aus­
sichten eröffnen können, wenn auch in weiter Ferne
— der Onkel war noch ein rüstiger Mann— jetzt
hatte er gar nichts zu bieten, und sie war die Viel­
umworbene.
(Fortsetzung folgt.)
der Herr Vorsitzende ad I bekannt, daß während des
letzten Vereinsjahres ein Brand in Hopfgarten und einer
in Fieberbrunn stattgefunden hatten. Den 80percentigen
Beitrag erhalten die Feuerwehren von Fall zu Fall und
haben in dieser Beziehung der beim Brande in Fieber­
brunn in Folge Verkühlung zum Opfer gefallene Feuer­
wehrmann die Krankheitskosten, die Feuerwehr Hopfgarten
aber 400 K erhalten. Im Jahre 1899 waren in Tirol
16.000 Feuerwehrmänner, welche jedoch im laufenden
Jahre sich bereits auf 16.800 ergänzten. Der nächste Gau­
tag der bezeichneten Bezirke wird in Brixen abgehalten.
Als Bezirkslöschinspeetor wurde Herr Pirchl und sonst
der bisherige Ausschuß per aoelamution wiedergewählt
auf drei Jahre. Zum Gautage in Lienz am 7. und 8.
September 1900 werden zwei Delegirte geschickt. Ein
weiterer Punkt behandelte die Verfassung der Gesuche
wegen der 80pcrcentigen Beitragsleistung, in welcher Rich­
tung viel zu wünschen übrig bleibt. Herr Baron Grafs
bemerkte über die Verwendung des Staatstelephons für
Feuerwehrzwecke, daß diesbezüglich eine günstige Erledi­
gung in Aussicht stehe. Der Ver'oandsleitung wurde für
deren Thätigkeit die besondere Anerkennung ausgcdrü-kt.
Bezüglich der Ehrenzeichen für lange Dienstzeit bei der
Feuerwehr äußerte sich Baron Grafs, daß der Minister
Freiherr v. Gautsch zwar ursprünglich zugesagt, jedoch
später diese Zusage zurückgezogen habe. Als treffende
Antwort hicfür lehnte der Verband die Mitwirkung beim
rothen Kreuz so lange ab, bis die Regierung gewillt ist,
den tirolischen Feuerwehren die Ehrenzeichen zu gestatten.
Der Obmann schloß mit einem „Gut Heil" auf den
Vorredner die Sitzung, worauf programmmäßig das
Mittagsessen im Gasthofe „zur Post" folgte. Die
schneidige Musik Woidrings besorgte die Tafelmusik. Um
halb 2 Uhr Nachmittags war Uebung der einheimischen
Feuerwehr, deren Leistungen sehr belobt wurden. Hierauf
begann das Concert, welches auch den auswärtigen
Gästen bestens gefiel.
Sairburger Schranrrerrbericht vom 28 Juni.
H 2
"eü Ö
®>®
Ver­
laustes
Quant.
Prei
per
höchster
ie in Oe. W.
Mtr.-Etr.
mittlerer j nieder
W V
L|
® 1
*2, S
S 55
® 5
M.-Ci
K h
K h 1
K h
Kh\K h
Weizen
90
19-
18 20
17 60
18 09
- li
—
Korn
220
14 80
14 32
14—
14 54
-22
Gerste
-
Hafer
300
14 20
13 69
13 20
13 ;s
—
— 9
Kukuruz
5
14 80
14 80
14 80
—
—
He«
—
6 eo
4 80
4—
—
—
Stroh
—
5 6
4 80
4
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Haler 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 5 Wagen. Ilroh 3 Wag<n
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Nachreiten, SierbefMen,
Metten, Grnrinnsten ete.


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 150
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Klemm Anzeiger" können An-
tüofcigmtjjen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
«erden alle darauf beznghabendeu Bnskünste
in unserer Verwaltung. Waagplat! 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirle Lhifsrebriefe werden
übe'» nunen> ~r gegen BornseiZ des Ju<
serarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wuufch verfaßt.
Irr verniiethen.
Wohnungen
größere und kleinere sind zu vermiethen: Für­
bergstraße. Näheres HemetSbergerS Gasthaus
„zur Juvavia". 3621
Mehrere Wohnungen
sind zu vermiethen Nonnthal Gasthaus „zum
goldenen Hahn". 6627
Zwei kleine Wohnungen 3605
sind ab 1. August zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft in SchratteneckerS Gasthof „zur Rose".
Zwei hübsch eingerichtete
Zimmer mit Küche, Gartenbenützung, schönste
-freie Lage, 10 Minnten von der inneren Etavt
und Leopoldskron, sind zu vermiethen. Näheres
BrunnhauSgasie Nr. 6, 1- Stock. 8619
DalüoN'Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer und Küchenzimmer
oder ein Zimmer und Küchenzimmer ab
1. August an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße i6, Parterre. 86 lO
2 schöne Wohnungen
Hochparterre und 1. Stock, Franz Josefstraße
Nr 16. ab 1. Oclober zu vermiethen. Näheres
beim Besitzer. 3599
Pistn zu vermiethen
Näheres durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzftraße 14. 3851
Schöner Pferdestall
für ein Pserd sofort zu vermiethen, besonders
geeignet für Offizierspferde. Riedenburg,
Johann Wotfstraße 16. 3456
Gewölbe
sofort zu vermiethen. Kaigaffe 33. 3459
Möblirtro Zimmer
ist vom 1. Juli zu vermiethen UniversitätS-
platz Nr. 7, 2. Stock. 3öu7
Zimmer
mit kleinen Küchenzimmer, an ruhige Partei
zu vermiethen. Zimmermeister Baumgartner,
nächst Steinlechner, BroddäuSlau. 3520
Mnnsardwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor- u. Küchen­
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, BrodhäuSlau. 3521
ZU vermiethen
schön möblirteS Gasten- Zimmer, Mirabell-
Platz 6, im Damenkleider-Gefchäft, 3537
Ein schönes Gefchäftslokai
ist im Haufe Nr- 8 in der Judengaste sogleich
zu vermiethen. Nähere Auskunft ertheilt der
Besitzer L. Wishofer. 3543
2 schöne Wohnungen
mit schöner Aussicht, gesunde Lage, sind zu
vermiethen- 2. Stock 2 Zimmer und Küche,
1. Stock i Zimmer u Küche Näheres beim
Tändler Wallner, Rudolfsquai. 3595
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, mit Stallung, für Fiaker geeignet, ab
1. August. Näheres Linzergasse 34. 3597
Möblirtr Sommerwohnungen
1 Stock, je 4 Herrschaftszimmer, 1 Diener-
zimmer, Küche und Speise. Außerdem Be­
nützung eines Waldparkes. Hagmüllerhof,
nächst „KreuzbrückI". 2781
Iahreswohnnng
IN der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 8 Zimmern, großer Küche, Kellcr-
nntheil und Gartenbenntzung ist um den
MiethzinS von 220 fl. zu vermiethen. Näheres
dortselbst. 3562
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zubehör, ist bis
1 Oktober, eventuell auch mit Julitermin zu
vergeben- Adr. i. d- Adm. d Äl- 3565
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gaffe n, 2. St. Schafwollspinnerei. 6630
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer und
Küche etc., ab 1. August an kinderlose Partei
Wallnergasse Nr- 6, früher Gaswerkgasse. 3572
Irr miethen gesucht.
Gewölbe
im Innern der Stadt, mit anstoßender größerer
Wohnung zu miethen gesucht, auf frequenten
Posten, für eine Ausspeiserei geeignet. Näheres
Adm. d. Bl. 3571
Aerrschastswohnung 3592
gesucht für ein kinderloses Ehepaar, für so­
gleich oder Octobertermin in hübscher Lage.
Villenviertel bevorzugt. Bestehend anS 4—5
Zimmern mit Badezimmer und sämmtliches
Zubehör. Anträge unter „P. R." an das
WohnungS-Bureau Konrath. Schwarzstrasse 14
Für kleine Iamille Teu”
mit 1 Kind, wird auf October eine Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmer und allem Zubehör,
wenn möglich auch Hof oder Garten, gesucht.
Bevorzugt Kai oder die neueren Straßen.
Offerte unter „ohne Clavier" a. d Adm. d. Bl.
Wohnung
gesucht ab 1. Oktober von einer ruhigen kinder­
losen Partei, drei Zimmer und Küche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
Stock. Gest. Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre „Wohnung" posts restante Salzburg
Stadt erbeten. 3090
Aärrfe unöveEnfs.
Anus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Aausvrrkauf!
Hans mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Ausstcht inS Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet. An­
zahlung 3000 fl. DaS Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz­
burg, zu erfahren. 3613
Gesucht
In Salzburg, Umgebung oder Oberösterreich
wird eine gutgehende Gemischtwaarenhandlung
mit Tabak-Trafik, eventuell ein Gasthaus im
guten Betriebe, mit oder ohne Oekonomie zu
pachten, vertauschen oder kaufen gesucht. Nur
Direkte wollen sich wenden an Frau Louise
Lettner, Lend-Gastein. 3616
Anus tn Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiSwürdig zu verkaufen. Oberzeller.Waiser-
straße 1 B. 3626
Gutes Fahrrad
zu verkaufen. Cafe National. 3624
Kinderwagen
ein Dreiradler und ein Vierrädriger, sind zu
verkaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl- 3622
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u. s. w-,
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiSwürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 6000 st Adr i d. Adm. d. Bl. 3614
Eine Spezererwarenhaudlung
zum Ablösen gesucht. Gest. Offerte unter „G.
I. Nr- 1516" an die Adm. d. Bl. 3584
Hebendes Gessügel 19vver
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8—10 Stück per K 5.70; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung Anton
Drobner in Tarnow, Galizien. 3606
Meines Bauerngut
zu verkaufen, auch für ZinShauS geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschloffen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Damrnfahrrad
(Dürkopp,) ganz neu, ist äußerst billg zu ver­
kaufen. Zu besichtigen Langenhof, Speditions­
geschäft- 3583
Rrankenfahrstühle
auch leihweise, bei Karl Melms, Mirabell-
Platz 7. 3382
Daus
mit Gemischtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3412
Bäckerei
in bestem Betriebe, mit oder ohne Grund,
im oberen Jnnviertel, ist zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3515
Kleines Haus
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 3539
Eine Mngfchiffnähmafchtne
noch fast neu mit allen neuesten Apparaten
und mit Musikwerk sehr schön und gut ««>
ei« «och «eues Fahrend ist billig zu ver­
kaufen. Auerspergstr. Nr. 26, Parterre. 3541
Cytinder-Näh-Mafchine
neuestes System, fast neu, billig zu verkaufen-
Briefe erbeten unter „Schuhmacher" haupt-
postlagernd Salzburg. 3563
Zwei Damenräder
neue Marke „Royal" sind preiswerth abzu­
geben. Westbahnstraße 2, 2. St, Th. 38. 3576
Sehr gute Grchestergeige
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl 3598
Eigenes Pate«t
Schlofferanzüge
2 fl. 60 kr., nur zu haste« Linzergaffe
28 „Zum Tonrillen" 2897
2 Aausböden ;u verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
In ReichenhaU
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, Commissionsgeschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
Nächst Leopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
CommiffionS-Geschäft, Reichenhall,
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und t6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau?, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
Offene stellen.
Schankkassierinnen
Köchinnen u. Zimmermädchen, Schankbursche
u. Kellner werden gesucht von Mischko Stadler,
Placierungsbureau, Linzergaffe 39, Bruder­
haushof. 3604
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenommen
bei Firma E. Schattenfroh. 3623
Metßstickertnnen
werden dauernd beschäftigt.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3345
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung, womöglich mit eini­
gen Classen Mittelschulen, wird aufgenommen,
in H. Nägelsbach H. Dieter'S SortimentS-
Buchhandlung, Salzburg. 3437
Tüchtige Magd
die gut kochen kann, wird aufgenommen.
Fleischhauerei Schatzdurchhaus. 3568
Dach-Anstreicher
werden gesucht. Adr. i. d. Adm. d Bl. 3577
Perfekte Taillen arbeiterln
sowie eine tüchtige Zuarbeiterin werden per
sofort nach Berchtesgaden gesucht. Dauernde
Stellung und Reisevergütung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3594
Tüchtige Ladnerin
in der Damen-Confektion vollkommen verflrt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt- 3407
Stellen-Gesrrche.
Geübte Damenschnetderln
sucht Nähplätze. Dieselbe ginge auch auswärts.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3615
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle zu ein oder
zwei Kindern. Geht nur nach AuSwärlS-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3633
Perfekte Bügierin
sucht für Mittwoch und Donnerstag noch
Beschäftigung. Badergasse 4, 3. Stock. 3631
Posten gesucht
für eine sehr anständige, tüchtige Köchin für
Alles zu kleiner Familie, Näheres Sichlers
Vermittlung, Getreidegaffe Nr- 14. Servier-
mädchen, Hausmädchen u. Abwascherin werden
dringend gesucht. 3629
Köchin
sucht Stelle per sofort oder bis 15. Juli, in
ein größeres Bürgershaus oder als Haus­
hälterin. Gest Anträge unter „Th. E." be­
fördert das Annoncen- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3591
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3158
verschiedenes.
Prima-Fahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Armbrareiett
wurde gestern verloren, von der Franz Josef­
straße 15 bis zur St. Audräkirche. Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung im obgenannten
Hause in der Tabaktrafik. 3578
Verloren
Auf dem Wege Faberstraße, Weiserstraße,
Nelböck-Biadukt, Bahnhof wurde am 28. Juni
ein einfacher Goldreif, (Ehering,) welcher auf
der Innenfläche die Zeichen G. g. G, O. S.
22/10. 1894 trägt, verloren. Der Finder
wird gebeten den Ring gegen hohen Finder-
lohn i. d. Adm. d. Bl. abzugeben. 3607
§ür im« k. und k Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firniffe und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 911
Zum Seibstfärben 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Telephon Nr 224, Farbenhandlung.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Hau» Nr 4. 6572
Kind
von einem Jahr aufwärts, wird bei anstän­
diger Familie in Pflege genommen-
Adr- i. d. Adm. d Bl 3438
Eine bessere Iran
iWitwe, im kochen tüchtig, würde auch leichte
/Hausarbeit verrichten mit guten Zeugnissen,
wünscht bald unterzukommen.
Adreffe in der Adm. d Bl. 3588


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburg vr Loltsblatt
Sir. 160
(Fortsetzung von Seite 3.)
Kunstspecialität bestehen darin, daß sie in äußerst
decenter Weise vornehm künstlerische Darstellun­
gen bietet, welche auch für Familien geeignet sind.
Dazu kommt zur Aufführung: „Die Burgruine",
Lustspiel in 1 Akt von C. Caro und „Frühere
Verhältnisse", Posse in 1 Akt von I. Nestroy.
Die Vorstellung wird mit Musik gegeben.
* Almanach den kr. k. österreichischen
Staatstzahne«. Der Almanach der k. k. öster­
reichischen Staaisbahnen, XXI Jahrgang, ist soeben
erschienen Vermöge seines reichen, instructiven, alle
Zweige des Staatsbahn Organismus umfassenden In­
haltes wird der Almanach nicht nur von den Or­
ganen der österreichischen Staatsbahnverwaltung zu
dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sondern auch
von Interessenten der Staatsbahnen als ein unent­
behrliches Nachschlagebuch verwendet. Das Jahrbuch
enthält einen vollständigen Schematismus der Staats­
beamten des Eisenbahnminifteriums und seiner Hilfs-
organe, dann des Staatseismbahn- Personals des
Central- und Executivdienstes, gruppirt nach Dienst­
klassen, Domicil und Verwendung. In seinem allge­
meinen Theile sind die Staatsbehörden für das
Eisenbahnwesen, die Versorgungs- und Wohlthätig.
keits-Jnstitute, Stiftungen, die Tabellen über das
Pensions- und Provisionsnormale, die Strecken Ein-
theilung nach DirectionSbezirken, Bahnerhaltungs-
Sectionen, Heizhäuser rc, ein alphabetisches Stations
verzeichniß, Personal-StandeS-Tabellen, Allgemeine
Daten über Eisenbahnen und Schifffahrt in Oester-
reich-Ungarn. Stempel-, Münzen-, Maß« und Ge- i
Wichtstabellen, ein Kalendarium, ein Bezugs-Quellen-!
Register rc. rc. aufgeführt. j
* Nerrvaitnngs-SonderfLge. Anläßlich desj
XIII. deutschen Bundeschießens in Dresden wird am j
6. Juli l. I. je ein Verwaltungs-Sonderzug von
München über Regensburg—Hof und von Stuttgart
über Crailsheim—Nürnberg—Bamberg—Hof nach
DreSden abgefertigt, zu denen Fahrkarten mit er­
mäßigten Preisen und 45tägiger Giltigkeitsdauer in
München C.-B., Freising, Landshut, RegenSburg,
Schwandorf, Weiden, Markt-Redwitz, Hof, Ansbach,
Nürnberg C -B, Fürth, Erlangen, Bamberg, Lichten-
fels und Neuenmarki-WirSberg ausgegeben werden.
Die Fahrkarten berechtigen für die Hinfahrt nur im
Sonderzuge, für die Rückfahrt zur Einzelfahrt in
jedem fahrplanmäßigen Zuge mit entsprechender
Wagenklaffe, ausnahmlich der Luxuszüge. Bei Be­
nützung von v-Zügen ist in Sachsen die tarifmäßige
Platzgebühr zu entrichten. Die Rückreise, die am
19. August um Mitternacht beendet sein muß, kann
nach München auch über Hof—Nürnberg unter Zu-
lösung von Umwegkarten, nach Nürnberg und we ter
auch über Hof—Bayreuth oder Markt Redwitz ohne
weitere Förmlichkeit erfolgen. Fahrpreise für die
Hin- und Rückfahrt ab München: I. Klasse
Mark 49 40, II. Klasse Mark 35*50, III. Klasse
Mark 25 —.
* Prinz Enge« im Cnrgarte». Bei dem
heute Abends im Curhause statifindenden Concerte
der Salzburger Liedertafel wird ungefähr um s/ 4 10 Uhr
das Lied vom „Prinz Eugen dem edlen Ritter" zum
Vortrage gelangen, bei welchem bei einer Strophe
mehrere Schüsse abgefeuert werden, wovon zur Ver-
meidung von Irrthümern Mittheilung gemacht wird.
* Da» versunkene Pferd. Als gestern Früh
der Pferdeknecht Sebastian Tränt vor dem Hause
Nr. 47 in der Nonnthaler Hauptstraße des Herrn
Karl A n g e r e r mit dem mit zwei Pferden be­
spannten Wagen stand und Sand ablud, stürzte eines
der Pferde mit den hinteren Füßen in eine Ver­
senkung, blieb stecken und konnte sich trotz aller An­
strengung nicht mehr herausarbeiten. Im .Verlaufe
einer Stunde konnte dasselbe erst mit Aufgebot aller
Kräfte, da eS inzwischen bis auf die Mitte des
Körpers eingesunken war, herausgezogen werden,
erlitt hiebet jedoch keinerlei Beschädigung. Diese
Vertiefung kommt von einem vor mehreren Jahren
hier bestandenen Schöpfbrunnen her, der jedoch
später von einem unbekannten Besitzer nur provisorisch
zugedeckt wurde.
* Die wahre Kietze Ist das nicht! Vom
„Elektrnchen Aufzug" wurde vorgestern Abends in
das Wachzimmer telephouirt, daß in der Nähe der
Restauration eine Frauensperson liegt, welche von
einem Manne derartig geschlagen worden war, daß
sie das Bewußtsein verloren hatte. Als die Wach-
männer an Ort und Stelle erschienen, war die Be­
treffende bereits in der Restauration untergebracht,
woselbst die Wachleute erfuhren, daß sie Antonie
Tränn heißt und Büglerin ist. Anfangs wollte
sie nicht herausrücken, wer sie geschlagen hat. bis sie
schließlich eingeftand, daß der Thäter ihr Geliebter,
der in der Sternbrauerei beschäftigte Bindergehilfe,
Franz Wacheck ist. Herr Stadtarzt Dr. D i r n-
h o f e r leistete der Verletzten Hilfe.
* Auf der Reife tzestohlen. Der Privat-
beamt; Herr Johann S e ck- B l a u l aus Bafel
traf gestern um 12 Uhr 30 Min. Mittags mit dem
von München kommenden Schnellzug hier ein und'
erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß ihm beim;
Einsteigen in München seine braunledcrne Brieftasche,
weiche er in der inneren Rocktasche stecken hatte, mit.
dem Inhalt von 500 K von unbekannten Thätern i
entwendet wurde. Der Gestohlene bemerkte den Ab-]
gang der Brieftasche erst, als er schon gegen Salz->
bürg fuhr.
* Diel»stähle. Gestern um halb 8 Uhr Früh 1
wurde dem Zögling der Lehrerbildungsanstalt Karl
P o i n t n e r aus unversperrt gewesenen Schulzimmer,
eine ziemlich alte Violine sammt schwarzen Geig, r.kasten s
und zwei Bögen im Gesammtwerthc von 40 Kconen!
entwendet.— Dem in der Augustineegaffe wohn- j
haften Maurer Johann Wagner hat vorgestern!
ebenfalls ein Langst n;er einen Besuch abgestattet i
und einen braunen Lodenhavelock im Werthe von 16,
Kronen, sowie eine gram Lederhose mitgehen lassen, z
Weuestes.
Die Vorgänge in China.
Noch zwei Gcfandteumoede?
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle
besagen, daß am selben Tage, an dem der Gesandte
Freiherr v. Ketteler ermordet wurde, noch zwei!
andere Gesandte ermordet worden seien, j
Man hegt den größten Zweifel, daß in Pekings
noch irgend ein Ausländer lebe. l
Die Abendblätter melden weiters aus Paris,;
daß dort ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische;
Botschaft habe Mittheilung von der E r m o r d u n g j
des französischen und des englischen Ge»!
sandten in Peking erhalten, weigere sich aber,!
das Gerücht zu bestätigen.
Die bisherigen Uerlnfte.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des
Viceadmirals A l e x e j e f f an den Kriegsminister
vom 1. d. meldet, sind die Verluste des Expe­
ditionscorps bis zum 25. Juni folgende:
4 Officiere todt, 7 verwundet; 56 Mann todt, 190
verwundet; 10 Pferde todt, 22 verwundet. j
Die Stärke der Trnxprn I
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt i
man die Anzahl der auf chinesischem Territorium■
gegenwärtig befindlichen Truppen der öer-:
einigten Mächte auf insgesammt 16.000;
Mann. Davon befinden sich 10.000 Mann unter,
dem Kommando des russischen Generalmajors
Stössel in Tientsin. Sobald Maßregeln zur
Sicherung der Lage in Tientsin ergriffen sind,
wird ein Theil der Truppen nach Pe king
abgesendet werden.
Gin dentsch-nrährischer UolKstag.
Brünn, 3. Juli. Die Leitungen der deutschen
Fortschritts- und der deutschen Volkspartei in
; Mähren sind überein gekommen, Sonntag den 15.
j Juli, Vormittags halb 12 Uhr, im großen Fest°
j saale des Deutschen Hauses in Brünn einen
; deutsch-mährisch en Volkstag mit der
; Tagesordnung „Stellungnahme gegen den Koer-
j ber'schen Sprachengesetzentwurf" abzuhalten.
Keine Uerbannnng «ach Sibirien »«ehr.
Petersburg, 3. Juli. Der im Auftrage des
Kaisers Nikolaus vom Justizminister ausgearbeitete
und vom Reichsrath geprüfte Gesetzentwurf über
die Aufhebung der Verbannung nach Si-
birien wurde nunmehr vom Kaiser unter­
zeichnet. Der.„Regierungsbote" veröffentlicht
! heute den Wortlaut des Mas über eine theilweise
! Aufhebung der 'Deportation sowie ausführliche
; diesbezügliche Gesetzesbestimmungen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Pretoria vom Heutigen besagt, Ge­
neral H u n t e r kam vorgestern in Frankfoort an,
ohne auf Widerstand zu stoßen. .Macdonald
habe sich gestern mit ihm daselbst vereinigt.
Lord Methnen meldet aus Paardekraal, daß er
; auf dem Wege von Heilbvon nach Kronstaad den
; Befehlshaber einer Streifpatrouille De Weis, so-
. wie den Führer des Africanderbonds Wessels ge-
' fangen genommen habe. Einer Depesche des Gene-
; rals Buller aus Standerton vom Heutigen zu-
! folge hat Elery Äreylinastad besetzt, ohne auf
: Widerstand zu stoßen.
TclrzrMM des Salitagrr UMsdlaws,
Gin- neue Rede des drntfchr« Kaisers.
Wilhelmshafen, 4. Juli. Beim Banket nach
dem Stapellaus des „Wittelsbach" sagte Kaiser
Wilhelm zum Prinzen Ruprecht von Bayern:
Königliche Hoheit können sich überzeugen, wie Mäch­
tig der Wellenschlag des Oceans an unseres Vol­
kes Thore klopft und es zwingt, als großes Volk
seinen Platz in der Welt zu behaupten. Mit einem
Worte: zur Weltpo litt? ist der Ocean unent­
behrlich, für Deutschlands Größe aber be­
weist der Ocean audEj-* daß auf ihm und in der
Ferne jenseits von ihm o h n e D e n t s ch l a n d und
ohne den deutschen Kaiser keine große
Entscheidung mehr 'fallen darf. Ich bin nicht
der Meinung, daß unser deutsches Volk vor 30
Jahren unter Führung seiner Fürsten gesiegt und
geblutet hat, um sich bei großen auswärti­
gen Entscheidungen bei Seite schieben zu
lassen. Geschehe das, so wäre es ein für allemal
mit der Weltmacht st ellung des deutschen
Volkes vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kom­
men zu lassen; hiefür die geeigneten, wenn es sein
muß, auch schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwen­
den, ist meine Pflicht und mein schönstes Vorrecht.
Ich bin überzeugt, daß ich hiebei Deutschlands
Fürpen und das gesummte Volk festgeschlossen hin­
ter mir habe.
Trutze Nachrichten aus Peking.
Kerli«, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Der von Sir Roberts
Bart aus Peking nach Tientsin entsendete
Courier brachte die Nachricht, daß am 25. Juni
außer der deutschen, englhck.ni und italienischen
sämmtliche übrigen Gesandtschaften
in Peking zerstört wären, sowie daß die im Ge­
bäude der englischen Gsiandtsckaft weilenden
Mitglieder des diplomatischen CorpS
von chinesischen Truppen beschossen
wurden.
Englische Krfürchtnngen.
Kantzsn, 4. Jtsii. Man b fürchtet sehr, daß
alle europäischen Gesandten in Peking
niedergemacht wurden und daß dort kein
Fremder mit dem Leben davonkommt.
kadjUsaaL
Salztznrg, 4 Juli. (DI e Klage der
städtischeu Beamten.) Die um hal b 1 Uhr
Nachmittags unterbrochene Verhandlung wurde kurze
! Zeit nach 5 Uhr wieder aufgenommen. Im Za-
i höcerraum war etwas mehr Publikum, welches sich
! zunächst aus der Beamtenschaft recrutirte, sowie die
Gemeinderäthe Christoph, Welser. Ott und
Slt| erschienen. Als der Gerichtshof im Saale
crichikN, herrschte lautlose Stille, alles erwartete mit
1 Spannung das Urtheil in diesem bensationspeoceffe.
Der Vorsitzende, L G -R. Dr. K r ä n z l, verkündete
zunächst, daß die D i ä t e n k l a g e wegen Unzu-
lässigkcit des Rechtsweges, die Geh alts regn«
lirungsklage jedoch aus sachlichen Gründen,
die in den §§. 32 und 33 des Gemein destatutes ge­
legen .sind, abgewiesen wurden. Die Proc.ß-
kosten haben die klagebegehrenden Beamten zu
tragen. Die eingehende Begründung dieses Urtheils
bringen wir demnächst.
Brüssel, 2. Juli. (Das Attentat aus den
Prinzen von Wales.) Heute Morgens 9 Uhr
i 30 Minuten begann vor dem hiesigen Schwur­
gerichte die Verhandlung im Prozesse gegen Si-
; pi d o, den Attentäter auf den Prinzen von Wales,
'und seine Mitschuldigen. Präsident Jamar lei­
tet die Verhandlung. Der Angeklagte trägt saubere
Kleidung, hat milde Gesichtszüge und antwortet
mit niedergeschlagenen Augen. Er übt übrigens
einen guten Eindruck aus. Sipido bestätigt die von
der Untersuchung festgestellten Einzelnheiten und
erklärt, daß er aus Prahlerei, nicht aus persön­
licher Rache, sowie in Folge einer Wette gehan­
delt habe. Er berichtet über die Ausführung des
; Attentats, erzählt über seinen Eintritt in den
! Bahnhof, wie er den Prinzen, der sich eben zur
j Seite wendete, erkannte und wie er schoß, ohne
; ju gielett. Er versichert, niemals Waffen ge-
handhabt zu haben. Der Vertheidiger weist darauf
hin, daß die Waffe den Prinzen nicht hätte tödten
können. Alsdann beginnt das Verhör des Mit­
angeklagten M e e r t, welches keine neue That­
sachen ergibt. Der Vertheidiger macht geltend, daß
neben socialistischen Schriften auch zahlreiche
katholische Schriften in der Wohnung des Ange­
klagten aufgefunden wurden und daß Meert erst
seit einem Jahre das Volkshaus besuchte. Die
Sitzung wird.sodann unterbrochen.
! Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wird
das Verhör fortgesetzt. Meert behauptet, er habe
, nicht geglaubt, daß die von ihm an Sipido ver-


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 149
Galzbnrger Volksblair.
Grtte 7
kaufte Waffe dazu dienen sollte, den Prinzen von
Wales zu tödten. Die diesbezüglichen Drohungen
Sipido's habe er nicht ernst genommen. Der Mit­
angeklagte Peuchot befand sich mit Sipido im
Volkshaus, als dieser erklärte, der Prinz verdiene
eine Kugel in den Leib. Peuchot war Zeuge beim
Verkauf des Revolvers an Sipido; er erklärt,
Meert habe ihnen versichert, die Waffe sei un­
brauchbar. Der Angeklagte Meire berichtet,
Sipido habe sich öffentlich gerühmt, er werde den
Prinzen todten. Seine Worte galten jedoch als
Prahlerei. Das Verhör der Angeklagten_ wurde
hierauf beendigt. Als erster Zeuge erscheint der
Untersuchungsrichter Bollie, welcher das Er­
gebnis seiner Untersuchung mittheilt. Der zweite
Zeuge, der sachverständige Wasfenhändler, ver­
sichert, mit diesem Revolver hätte man den Prin­
zen nicht tödten können.
(Schluß folgt.)
Vermischtes-
Eingestanden und doch freigesprochen. Der
seltene Fall, daß ein des Diebstahls Angeklagter
trotz seines Geständnisses freigesprochen wird, hat
sich zu Strasburg in Westpreußen ereignet. Es
handelte sich Hiebei um einen durch Versehen ver­
ausgabten Hundertmarkschein, der erst nach eini­
gen Irrfahrten zu seinem rechtmäßigen Besitzer
zurück gelangte. Ein Gutsbesitzer hatte seinem bei
ihm zu Besuch weilenden Schwager 109 Mark gelie­
hen, ihm jedoch statt eines Hundertmarkscheines
zwei zusammenklebende gegeben. Der Empfänger
merkte dies nicht, und ließ sich von einer Guts­
besitzerin, mit der er geschäftlich zu thun hatte,
die zusammengefaltete Banknote in Gold um­
wechseln. Inzwischen hatte der erste Besitzer der
Banknoten den Verlust des zweiten Hundertmark­
scheines entdeckt. Er nahm seinen Knecht ins Ver­
hör und sagte ihm den Diebstahl der Banknote
auf den Kopf zu. Der Mann räumte, ob aus
Dummheit oder einem sonstigen Grunde, den
Tiebstahl ohneweiters ein,,, trotzdem er gar nicht
gestohlen hatte, und gab an, das Geld seinem
Vater zum Kauf von Kleidungsstücken geschenkt
zu haben. Der Knecht wurde deshalb wegen Dieb­
stahls, sein Vater wegen Hehlerei unter Anklage
gestellt. Erst die umfangreiche Beweisaufnahme
vor Gericht schaffte Aufschluß darüber, wohin der
zweite Hundertmarkschein gekommen war. So er­
hielt der Gutsbesitzer denn auch seine hundert Mark
wieder. Das Geständnis des Knechtes aber wurde
hinfällig und Vater und Sohn wurden freige­
sprochen.
A« rmserr geehrte» Corrrlpoudentrn,
Keser trab Gestnnrmgsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Ealzburg", Telephon-Nummer 100.
Schlußcirrse des amtliche« Cursbtattes
vom 4. Juli 1900 mitgetheilt von
Iml SMlltzlkk, Dank- und Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Kvlchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 97.20
Oesterr. Goldrente- 116—
„ Kronenrente 97.25
Ungar. Goldrente- 115.60
„ Kronenrente- 91.15
Oest.-Ung. Bankaktien 17.30
Credit-Aktien .... 680.—
Ungar. Credit-Aktien 712.—
Anglobank-„ 280.—
Unionbank-„ 561.—
Bankverein- ,, 494.20
Länderbank-„ 428—
Nordbahn-Aktien-•
6110.—
Donau-Dampffch.-Akt
. 742.—
StaatSbahn-„
657.50
Südbahn-„
113.—
Rlpine-Montan-„
458.—
Prag.Eiscn-Jnd.-„
1770.—
Rimamurany-„
540.—
Türkenlose..-.
105.75
London---
242.30
Reichsmark--
• 118.60
Rapoleonsd'or
. 19.29
Italien. Banknoten
Dukaten ....
90.85
11.33
eine Frauensperson, namens_ Fanny
Pühringer, zuständig nach Friedburg-
Lengau, Oberösterreich, L7Jahre alt,
groß und stark, mit schwarzen Haaren
wegen Todessall. Zweckdienliches an
Lorenz Schaal, Bauer in Wezelsberg,.
Post Neuki chen bei Teis endorf. Bayern
Conditorei
K. Karuth& Co.
2052
Donnerstag, den 5. Juli
—Gefrorenes
Tuttr fnitti Ananas
Ribisel
Haselnuß
Frische Erddeer
g-b. Zncker
Parfait amour.
Ist ilillisiMii
Hervorragende
Lebens- Feuer- Unfallver­
sicherung
ucht Jnspector und Agenten gegen Fixum und
Provision. Offerte nebst Curr. vitae mrer „A.
B. 187" an d. Adm. d. Bl. 3544
neu und überführte, Phaechon, L«' dauer,
Verkehrs'Omnibus, 2 Waggon trockenes
Eschenholz, zu verkaufen. G?az, Leon-
hardstraße 91, Anton Stoinscheg. 3608
rTT T
#ST£N06Rflf>HIE;KflUrw*
RCCH M E^ORRESPONP «sw
fE.LMWienmi
n Kilo Obst
Tafelpfirsiche 2 fl, Einsiedepfirsiche 1 fl.,
Marillen2fl., Pflaumen Ifl 60kr. Birnen! 2 fl.,
Birnen 11, 1 st 40 kr., Herzkirschen 1 fl. 10 kr,
Aepfel 1 fl. 10 kr., ParadeiS 1 st 40 kr.,
Gemüse u. anderes Obst billigst Versendet
alles franco gegen Nachnahme Gliso Zoppe«-
hofre, Gutsbesitzerin, Görz Küstenland. 3623
Z. 25.405
Kundmcrchurrg
betreffend
die Entrichtung der Aundetare für das Weite Halb-
jähr 1900.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 im Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt:
Montag den 9. Juli
Mittwoch den 11. Jult
Donnerstag den 12. Jutt
jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis 8 Uhr.
Die Hunde sind an der Deine in das Amtstokaie im Misch,
bankstöckl. Griesgasse 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxemhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichneien Tagen die Taxe zu entrichten
ist und daß die Säumigen nach 8. 16 der HundetaL-Sorschristen
außer der nachzuzahlenden Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen eventmll
Canditaten
mrt dem Betrage von je 124 Kronen zur Verleihung und können hierunter im
Sinne des Stistsbriefes nur solche Personen verstanden werden, welche in der
Zeit vom 15. August 1899 bis dahin 1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre Gesuche, welch' mit dem
Taufscheine, Mittellosigkeits- und Sittenzeuguiffe, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden Trauungsscheine versehen sein müssen, bis längstens 16. August
l. I. hieramtS zu überreichen.
Stadtgeweirrde- Uorstehang Salzburg
am 21. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Eligrus Scheibl.
3611
Schanzt-Westauration
Ob schön!^ Ob Regen!
Morgen Donnerstag den 5. Juli
Außergewöhnlicher Specialitäten-Abend
Auftre te n der I. Wie ner Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären DirectorS
(vormals
Seidl u. Wiesberg)
Anfang 8 Uhr.
8573
Hochachtungsvoll
ICintritt 30 kr.
Die Dirretio«.
Thilophagplatten 'SS,"
das anerkannt
beste
Erfinder und
Httlmerau genmittel:
alleiniger Erzeuger: 118 X 311^ 61' kkellllÜ, Oedenburg.
(1 Couvert lö Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 8 ]
Leite 8
Galzburgsr B »ltSd 1 ait.
Nr. 150
- Trauer- Anzöge und T7eberröclie ~~ •"•
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fafou— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
i&.iws'ora MOESKcmnr
Schwarzstrasse Nr. 13— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
j BAD
Bewährte
Beils! alle
fufJüag enäwbSH
u Nierenleiden,
^wckerhamrtihi
Gallensteine;
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation:Pöltschach. «aehe»«Kehr.
PRACHTVOLLER kopfcotarrhe,
SOMMERAUFENTHALT,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Laos-Tepplehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläuser
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Torhänge
weiss und Cräme
py zu festgesetzten Preisen.
Tiseh-Coinrert-Deeken
Flanell-Decken 2 736
Möbelstoffe
Linoleum undParquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
WS«L jedei* I
Donnerstag den 5. Juli f9 00
CD dp m a®© ip tt
^ Gvftndung ®/w
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Aiifertigung der
-A-lamiaiam- Löthgehisse (D.-R -G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen ^ähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anferiigung aller Munstarvettrn, deut­
schen und amerikanische» System», Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzlose» Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stfe' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
89 Freilassing bei Salzburg.
3310
Dumeu-Haudschtche. fl.—.08
t amen-Ktousen.. fl. 1.10
ouristen-Kemden. fl. —.75
Kerren-Cruvalten. st.—.08
Kettuorleger... fl. —.30
Flanelldecke«... fl. 1.18
Kopha-Tepplch.» fl. 1.40
Tischdecke.... fl. 1.—
Couueetdecke... fl. 1.50
Kaufteppiche 18 kr. p. Meter.
Wafchstoffe in allen Farben
18 Jm per Meter
im WaarenhanS
Cari Willi. Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elekir.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Gut eingeführte bedeutende 3468
ISSuscliiiiexifialiirilc
(Spec. Motore und Locomobilen), sucht für den Verkauf ihrer Maschinen gegen hohe
Provision tüchtige
Gefl. Offerte befördert unter „W. H. S557“, Rud. IHosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k l Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i d Adm. d. Bl. 2904
Herausgegeben «ud gedruckt vou M. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: U. Irrjsauff v. UeudegF.


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 9 ]
tlaae „SaLMrger VoWblatt" Nr. 150 vow 4. Juli T9O0.
s
-«
iö
».
»
Ein tilersrisches Kspilkt.
(Schluß.')
:H wn s S« ebach, Bauernrechte Mpenhckm 1899);
I rm-a v on TroII *'58o r ostyanL,-Hunger
und Liebe (Leipzig bei /Frie'dr. Wilhebm 1899);
Heinrich von Schmllern, Im-Vormärz
.der Liebe (Oesterr. Verlags>anstalt 1Z60); Frie­
drich Fürst Wrede. Die Goldschilds (Berlin,
Ernst Hosmann& Co. 19<30).
Der in den Literatnrbilderm unter Sem Titel
„Stiefkinder der Venus" in Aussicht gestellte Ro­
man von tz. v. Schullern ist mit dar Bezeich­
nung „Im Vormärz der Liebe"' in der Oesterr. Ver-
S
;iri
jjOt
ist sein Neffe Jsak, 'Mesem Schnapshändlersohn
sind Aüecrl und Eiln! leere Begriffe. Für ihn gibt
es nur Eins: Gelderwerb. Sein Wahlspruch ist:
„Nur den Klugen und Starken hat Scham boruch
hu („der, dessen Wame gelobt sei") die Welt ge»
schenkt." Klugheit,-List, Unverfrorenheit, lsiibede«,;-
lich.keit in der Wahl der Mittel machen ihn.zum
Millionenreichen Wrsenbeherrfcher in Paris. -Er
soll zeigen, wie weit es der Jude iu Materiellen
Dingen bringe« tarn. Das durch den täsirmdischen
Religionsbegrifs nicht gestillte religiöse Bedürfniß,
des Judenthurns -kann nur außerhalb der alten
! Religion Befriedigung finden. Ein zweiter Reffe
1 des Dr. David, der Sohn eines streng orthodoxen
I Rabbiners muß Häher Katholik werden. Weser
Ä 5SS» *§Z j SÄÄÄiÄ:
über eine raffinitte Technik verfügt nnd sich fast! des "raltm, ehrwürdiges Stamms^ verkör^
durchwegs, als Meister.der Sp räche zeigt. Sein Stil! trch der säßvarmertich-mystrsche Smn Ra-
ift .ebenso individuell .geprägt wie .fern Denken, dre opfWfreudrge unbeugsame Glanbxgkert
Der Inhalt des Romans ist modern .durch und) der alwn Sarah sisemerGroßmiUterstdte ortho-
durch, da ein modernes Problem in ebenso scharf- s dvW, -strenge Ri^ens (seines Vaters),^ und dre
sinniger wie packender Weise durchgeführt wird, siuppermsiche, rnGrchtslose Energre Jsaks. UM che-
das Problem des WAens der. Liebe.{ fö tegt über ben St StonA, wre
Was ist Liebe? Beruht sie auf Wählverwandt-j den Baron Ksak und halt schsietzlich tue Zu-
schäft der Seelen oderaEf Illusion? Ist die Liebe s ^n der Hand. „Dem Klugen und Starken rsh
dieselbe beim Weibe .wie beim Manne? Gilt für s^ Melt geschenkte Und^wahrend ^sok) trotz Ällen
beide Geschlechter dasselbe Naturgesetz oder ist das| häuslichen -Eammm:s nach neuen Millionen lagt,
zeitliche Moralgesetz .iw Rechte? Man.-mutz das I
Buch selbst lesen, um die Antwort zu ahnen. Denn| weiter. Aber sein
auch Der Dichter— .er ist zugleich Philosoph und; E^be an den Aortschrttt bleibt unerschuttert
Arzt, und die beiden.'haben auch mitzureden —i auch Baron x \fal und Pfarrer ^oses müssen die-
v *.--—-•^ 1* iLm^srenen.
ist nicht im Stande, -eine allgemein gilsige Ant­
wort zu geben. Der Zwiespalt zwischen« seelischer
und) körperlicher, zwischer- himmlischer Mchfirdischer
Liebe kann nicht gelost, er kann nur überbrückt wer­
den. .Die alte Moral und Weltordnung that die
Brücke in der monogamischen Ehe gefunden; ob die
neue eine andere finden wird, wo es dann keine
„Ententen der Liebe" gibt— wer weiß die Ant­
wort? Zum Schlüsse noch eine Frage: ist der Ro­
man nicht etwas zu lang? Vielleicht hätte erchurch
einige Streichungen mcht Schaden gelitten- So
hübsch Einzelnes Detail sisst auch die Seelenmulerei
darf im Roman nicht zur Miniature werden. Aber
im Großen und Ganzen muß das Urtheil laichen:
Ein besteutsames Weti, ein Buch, das st«-
dirt we.rden muß!
DasseMe gilt auch von dem Buche „Die Gold-
schilds". Kulturgeschichtlicher Roman aus der zwei-
:1en Hälfte des 19. Jahrhunderts- Von Frie drichs
Fürst W rce de. Ein eigenthümliches Werk! Die'
-erzählten (Äeignisse find.durchwegs nicht roman
ihast und doch weiß der Verfasser den Leser zu
Hesseln- Sie Umfassen den Zeitraum eines vollen
Halben Jahrhunderts, ja gehen sogar bis hinter
das Jahr 1848 zurück und doch hängen sie inhalt­
lich fest gefügt zusammen. Die Träger der Hand­
lung sind fernex lauter Juden, edle und gemeine,
gute und schlechte, solche, die Juden bleiben und
solche, die Christen werden, und doch ist der Roman
weder anti- noch philosemitisch. Der Schauplatz
der, Handlung ist Österreich und Frankreich, die
politischen Ereignisse hier wie dort sind für den
Fortschritt jener maßgebend, aber her «Roman ist
kein politischer. Er ist auch kein Tendenzroman.
Die Bezeichnung „kulturgeschichtlich" trifft inso­
fern zu, als eine, aber nur eine Seite der kul­
turgeschichtlichen Bewegung des abgelaufenenJahr-
Hunderts sich Auge gefaßt wird. Am ehesten
könnte man ihn als Bildungsroman bezeichnen;
er erinnert unwillkürlich an Wilhelm Jordans
„Die Sebalds". Ich weiß nicht, ob die Bezeichnung
„entwicklungsgeschichtlich" sich auf einen Roman
anwenden läßt. Wenn ja, so kann man Wrede's
neuestes Werk als die Darstellung der Entwick­
lungsgeschichte des jüdischen Geistes seit dem Jahre
1848 bezeichnen; geistig, religiös und materiell hat
sich seitdem das Judenthum verändert und um
sich her Veränderungen hervorgerufen. Im Mit­
telpunkte der Ereignisse, nicht activ an ihnen theil-
nehmend, sondern die passive Rolle des Chores
der griechischen Tragödie spielend, steht die sym­
pathische Gestalt des Dr. David Goldschild. Ihr
Modell war offenbar der seinerzeit so hoch an­
gesehene Publicist Dr. Fischhof,— wie sich auch
zu anderen Personen die Typen in der österrei­
chischen Zeitgeschichte nachweisen lassen. David ist
als Student in Wien begeisterter Theilnehmer der
achtundvierziger Ereignisse. Er absolvirt Medicin,
übt aber die Praxis nicht aus, sondern wird Jour­
nalist des „Freien Blattes". Als dessen Redacteur
sich endlich von der Börse erkaufen läßt, widmet
er sich wieder dem ursprünglichen ärztlichen Be­
rufe mit aller Selbstverleugnung und Hingebung,
die dieser verlangt. Sein Heller Geist hat schon
lange jene Fesseln gesprengt, die Religion und
Rasse den Juden angelegt. Sein Ideal ist die
Befreiung des jüdischen Volkes von denselben drü­
ckenden Ketten, dessen geistige und sittliche Wieder­
geburt. Sein ganzes Wesen ist Toleranz. In ihm
zeigt sich, welchen Grad geistiger Höhe und ethischer
Bildung der Jude erreichen kann. Sein Gegenpol
Es würde zu weck führen, noch auf die eigent­
liche Handlung, die reich an ernsten Scenen äst,
aber auch komische.wie idyllische enthält, werter
einzugehen. Nur die.Bemerkung genüge, daß jenen
Sensationen, wie sie.die Moderne liebt und auch
W r ei, e in früheren Werken nicht vermied, hier
gänzlich fehlen. Aber Der Roman ist trotzdem ganz
modern, weil er nicht nur von modernen Ideen
durchtränkt ist, sondern geradezu deren Entstehen
aufzeigt und deren Wessen deutet. Da sich damit
die Feinheit der Form vereint, so darf das Werk
wohl als ein starker Schritt nach vorwärts be­
zeichnet werden, als eine reife Frucht, gepflückt
vom Bampe der Erkenntniß des Menschenthnms in
seiner Entwicklung unter dem Einflüsse idealer und
materieller Mächte und Kräfte in ihrer unlös­
baren Durchdringung und Gestaltung schaffender
und vernichtender, fördernder und hemmender, er­
hebender und .demüthigender Momente.
Dr. H. Widmann.
Literatur.
Mittheilungen per Gesellschaft für Kalzbnrger
Landeskunde. XL. Vereinsjahr 1900. Schriftleiter: Dr.
August Prinzinger.
Wie alljährlich ist auch heuer das erste Heft der Mit­
theilungen pünktlich im Juni erschienen. Es zeichnet sich
durch reichen und gediegenen Inhalt aus und ist reich
illuftrirt- Die erste Arbeit ist „Das prähistorische
Salzburg" von Dr- A. Vetter. Wir haben seiner­
zeit über den Vortrug des genannten Forschers in der
Versammlung der Gesellschaft am 83. November 1899
ausführlich berichtet. Auf der Kuppe des Rain- oder Ofen­
lochberges lag die älteste vorgeschichtliche Ansiedlung von
Menschen, durch die Höhenlage und durch die umgebenden
Sümpfe vor feindlichen Angriffen geschützt, schon mit den
Anfängen der Cultur vertraut und im Besitze von Hütten,
Thongeschirren, Stein- und Broncewaffen. Welchen Stam­
mes diese Leute gewesen, welche Sprache sie gesprochen,
darüber geben die Ausgrabungen, die Dr. Petter im
Sommer 1899 dort unternahm, leider keinen Aufschluß.
Aber in Verbindung mit anderen Funden zeigen auch die
des Rainberges, daß das Gebiet der Stadt wie des Landes
Salzburg bereits lange vor der geschichtlichen Zeit, die ja
erst mit der Einverleibung Noricums in das Römerreich
beginnt, bewohnt war und daß die Bewohner bereits auf
dem Wege zu einer höhlten Culturstufe sich befanden.
Den Aufsatz schmückt eine Abbildung des Rainberges, ein
Plan desselben (von Major von Pelikan) und eine
Tafel Fundstücke (von Kulstrünk gezeichnet), sämmtlich
vorzüglich gelungene Lichtdrucke der einheimischen Firma
W ü r t h l e& Sohn.
Die zweite Abhandlung ist die Fortsetzung des Auf­
satzes des dahingeschiedenen Dr. August Prinzinger
d. Ae. über Alt-Salzburg aus den Mittheilungen für 1898.
Unter dem Titel „Zur salzburgischen Geographie" bespricht
dieser ausgezeichnete Kenner des Landes die Bedeutung
der Wörter Ache und Bach als Fluß- und Thalname, so­
wie die Frage des Salzachursprunges. Bezüglich der letz­
teren vertritt er die gewiß von jedem Geographen getheilte
Ansicht, daß die eigentliche Salzach die Krimmler-Ache sei,
nicht das kleine Büchlein, das bei Unterkrimml vom Westen
her in dieselbe mündet. Wer kann aber wider die Ge­
wohnheit, die das entgegengesetzte angenommen?
Der folgende Aufsatz ist der Vortrag, den k. k. Pro­
festor i. R. Leopold Becker am 2b. Juni 1900 in der
Gesellschaft hielt. Der Inhalt ist für den Charakter des
17. Jahrhunderts, des Adels jener Zeit und des energi­
schen und durchgreifenden Erzbischofs Wolf Dietrich höchst
charakteristisch. Auch diesen Aussatz schmückt ein Licht­
druck von Würthle, den Lamberggraben nach der Stadt­
ansicht von 158b darstellend.
Auch der Vortrag des Altbürgermeisters Gustav
Zelter „Alexander v. Humboldts Aufenthalt
in Salzburg" erfuhr in diesen Blättern schon eine
eingehende Widrdigung; werthvolle Zugaben dazu srnd
«ein Porträt Hrrmbolds im 27. Lebensjahre (Holzfchmn.
von Krause, Druck von Brockhaus, Leipzig) und ern
Facsimile smes Schreibens des großen Gelehrten mit
dem Datum Salzburg, 29. April 1796.,
Eine dmickenswerthe Gabe ist „die Literatur der
SalzduVger Mundarten"— eine von Professor
Hermaml Wagner, diesem eminenten Kenner der
Literatm Sallzburgs, vermehrte Ausgabe des glerchbe-
titelten Verz eichnisses von Nicolaus Huber (1878); über
300 mmrda'Aliche Werke werde« darin ausgezählt, ern
Beweis, über welche Schätze das kleine Land in einem
literarischen- Zweige verfügt. m
©en Schluß des Bandes bilden dre von Professor
Eberhard Fugger mit gewohnter Sorgfalt zusammen­
gestellten meieorologifchen und Salzachtemperatur-Bevb-
achtuugen. Erwähnen wir noch, daß diesmal auch dre
äußere Ausstattung der Mittheilung in Beziehung aus
Papier und Druck sehr vorthcilhaft sich zeigt, so dürfen
wir -wohl mit einem Danke an den Schriftleiter Jör.
AuKnst Prinzinger unsere Anzeige schließen. Auch
das -V. Heft des Salzburgischen Urkundenbuches rst mrt
dieserr -Heft der MitHeilungev. erschienen. Ueber dreses
Werk behalten wir uns eine eingehendere Würdigung brs-
zu desten Abschluß vor.
Hotel Achteitner, vor- m a l s F e r i h u m e r, ll r-
s adr-Linz. Dieses Hotel, welches sich seit seinem über
loyjährigen Bestände des besten Renommees erfrenü
wurde kürzlich vom Grund crus rewovrrt und bedeutend-
vergrößert. Die ausgezeichnete Lage des Hotels in nächster
Nähe des MühlkreisbahnhoseA-rmd Dampfschiff-Landungs­
platzes, ferner der moderne Comfort und gute Küche und
vorzügliche Getränke desselben-wachen es zum Sammel­
punkt der meisten Reisenden, sire in Linz absteigen und
Jeder wird durch den modernen (Komfort, vorzügliche-
Küche, Getränke und anftnerksanKe Bedienung zusrieden-
gesteLi.
2Natrikett- 2<rsszug.
Ktadtpfaeee St. AndrS.
Gsboren: 2. Juni. Leopold Max, des Emil Gers-
darf, Kaufmann, und der Maria, geb. Mäher. 5. Gertraud
Hedwig Maria, des Franz Wachter, k. k. Amanuensis
und der -Gisela, geb. Wahr. 19. Maria Magdalcna'
des Sebastian Fischer, Kanzlcidiener, und der Anna'
geb. Aigner.
Ehevcrkündigunge«: Jcseph Bartlmä Bruzek
Ucischhauer in Markt Werfen, und Elisabeth Köllinger'
Kellnerin. Mathias Schrott. Hilfsarbeiter, und Maria
Gaeeis, Magd. Joseph Katzbock, Wirth, und Maria
Jetzinger, Magd.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k.«. k. Reglments-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
IST Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jeiertag
11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Petrkk.
Achtungsvoll
A. Pittep) Restaurateur.
ab
3249
Einjährig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
t——: T»
Gg«; echte
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenttzaler, Linzergasse 46.
Der Jnnsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
alS Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
Vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original--
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8. für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe.
ment »Zum Matrosen". Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 150
Salzdurqer Volks 5 Ioff
3
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwaarenfabriken Marburg -Wien
3500 Arbeiter. YOrm. Menier J. N. Reithoffer. Gegrflndet 1854.
Niederlage und Alleinverkauf der k. k, priv. Spritzen-, Löschgerätlie- und Maschinenfabrik von Fr. Kernreuter, Wien.
Fabrikslagrer aller technischen Bedarfsartikel
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Juli a. c. am hiesigen Platze, Sigmund Haflnergasse 8 (in dem früheren Loeale
der Krieger’schen Eisenwaarenhandlung) ein technisches Specialgeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich höfl. zum Bezüge
von
wie:
Brauerschläuche, Weinschläuche, Wasserschläuche, Spiralschläuche, Flaschenfüll Schläuche, Gasschläuche, Gummiplatten,
Binge und Schnüre, Pumpenklappen, Puffer, Konusse, Ventilkugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten
und Läufer, Gummirte Stoffe, Begenmäntel, Grubenanzüge, Pneumatics und Fahrradartikel etc. etc.
Asbestfabrikaten
Stoffbüchsen, Packungs­
material, wasserdichten
Stoffen u. Wagendecken,
Hanfschläuche, roh und
gummirt
jßrauerei-, Kellerei- und
| Schankgeräthen
(Saug- und Druckpumpen
! Feuer- u. Gartenspritzen
Löschgeräthen.
3540
aus Ia Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh- und Bindriemen.
Absperrventile in Eisen- und Kohguss, Sicherheitsventile, Speiseventile, Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condenshähne,
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Wellenrohrfeder-Manometer (Syste m Rieh. Gradenwitz, Berlin), Dampf- und
Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate in allen Gattungen etc. etc.
I
Loden-Havelok 8.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.-
Innsbrucker
Loden-Havelok 10.-
Tuch
Loden-Anzug 14.-
Loden-Anzng I. 16.
Loden-Dress
12.
Loden-Radmantel 5—
Loden-Joppe 8.80
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch asu. alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorrat he reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies* entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Public» ms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausland erstoffe.
Herren-Anzug 10—18
..ifr»
Deberzieh. 12—20
Olster lß—20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzng 6—10
»
Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 8—7
Knaben-Costüm 3—8
Fraek-Anz. 14—16
,, Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 11 ]
Nr. 150
Saizburger Bolksblatt
Seite 11
K. !t. HrKtttsbahK-Direkliem Inusbrnck.
«t«»ug aus dem Fahrplane«
Abfahrt von
Mcht««« ««ch Wie».
12.47 Nachts Schnellzug n«ch Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Perl.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach °, via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
nnd nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzcnSbad, Karlsbad,
Leirzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Aufsee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12 01 Stachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abiahrt von Wien Westbahnhof um
7.< 0 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Conftantin-
opcl über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. »,ch Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atlnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Lchärdiug, Ried. Passau.
4 00 Rochm. Pers.'Zug nach Linz. Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
nnd Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
',10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Richtung »«ch Juusbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via
Ankunft in
gütig ab !. Juni bezw. I« Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, PeriS, Bern, Gens;
via BischofShofeu nach Auffee, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Merau; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff »ach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofeu nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm, Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShase«, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margretben nach St. Gallen, Zürich;
via Bifchoishosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofeu (Pers.'Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Ziirich.Basel,Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung Vsu Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.'Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug Von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.-Zug Von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Diarienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nach«. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
Von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wieu (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug Von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zm, von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abend« Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Aufsee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
11.02 NacbtS Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«tchtrrag ®«m* Junbornck.
12-30 NachtS Schnellzug ton Bregenz (Ton-
staoz, FriedrichShase», Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-GrieL, Merau via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben. Auffee, Jschl via BischofShofeu i
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-Gries, Meran; via BischofShofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailanv, Florenz, Rom, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen«GrieS, Merau
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck v. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug Von Bischofshofen;
dort Anschluß Von Auffee via Steiuach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Linden, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-BrieS, Meran via JnuSbrnck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Juusbruck Von Als. Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli Von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug Von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen vou TarviS, Klagenfurt,
Graz, Billach; vom 8. Juli vou Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatrbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungereclamationen sind portofrei!
Jlufruf
betreffend
den Seitritt ;ur freiwilligen Feuerwehr der
Stadt Sahburg.
Die in den letzten Jahren so verheerend aufgetretenen Hochwässer haben
weitgehende Vorkehrungen für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr nothwendig
gemacht und wurden die bezüglichen Vorschriften vom Gemeinderathe in der
Sitzung am 19. Februar 1900 genehmigt.
Nach diesen Vorschriften besorgt die freiwillige Feuerwehr der Stadt Salz­
burg den so wichtigen Fahrdienst mit Schiffen.
Unter Bedachtnahme auf eine gehörige Abwechslung in diesem Dienste
sind hiefür mehr als 100 Mann nöthig, welche Anzahl jedoch nach dem der­
zeitigen Stande der Feuerwehr nicht beigestellt werden kann, da selbst bei noch
so Gefahr drohenden Hochwasser immerhin ein bedentender Theil der Feuerwehr­
männer für den Fall eines gleichzeitigen Brandes zurückbehalten werden muß.
Die freiwillige Feuerwehr hat ihren selbstlosen, dem Wohle der Bevölkerung
gewidmeten Wirkungskreis durch die dankenSwerthe Uebernahme des „Wasser-
wehrdienstes" noch erweitert und wird dieses Vorgehen gewiß allgemein den
besten Anklang finden.
Die Stadtgemeinde-Vorstehung und daS Commando der freiwilligen Feuer­
wehr sind daher der sicheren Ueberzeugung, daß eS nur dieses Ausrufes bedarf,
um eine weitere Anzahl von Männern zu gewinnen, welche sich dieser schönen
Ausgabe unterziehen und in den Dienst der Feuer- und Wasserwehr stellen.
Indem noch bemerkt wird, daß für eine entsprechende Versicherung gegen
Unfälle vorgesehen ist, ersuchen wir Beitritis-Erklärungen zur freiwilligen Feuer­
wehr der Stadt Salzburg beim Commando dieser Wehr abgeben zu wollen.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Migius Scheibl.
Der Commandant der Freiwilligen Feuerwehr: 3318
M. Krasser.
— Aalzburg-Riedenburg—
empfiehlt sein großes elegantes
Wagenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
' Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
, Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
“ billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und JDe sie Hiessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
» milden Mai/berger >, ..„ 46 ..
.. Tiroler „Extra Spetiai“ roth .. .. 40 ..
Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshaudlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirfen !4Kg.-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönböhniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. leg


[ 2023-06-29 10:47:23.073 - 19000704 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzb «rger Volksblatt
Nr. 150
‘Peters TZothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik# Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Jtaus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-flnlagen, Spraehrohrleitungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung.
106
00000000000000o000000000
Mehenh gc<g± ****
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof ", 7. Stock
»
2i
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Rouveautes in Pariser und Wiener Pulen
Trau er hüte stets lagernd 'S S Reparaturen promptest
'S
Alle Arten
Mrr-Triswaareu
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kafrimsaff« 7.
Privaten frei ins Haus. 686
Wir «mWtHeil Utr fefttt Mr WSMbigunß« ietamtten
jahaUSrcuhen. reich illoß^rika. (Iigu «rgeftattetea tedtoerimtetai F-chblLttcr:
mw**
Nebactema Antonio ftirt Piaz. örteit Do«-
iae Mummer. PränumerationS-
llienLe« ist, vierteljährig fl. 1-50
vm &S&&&
y-stmiMe m- «ah J»,IrMa,xK!SK K
Hago H. HMchmaunT WmnaMtKs- WiM. Ih. Dominikänerbaftei s
Keßer trnii UWr Kch«-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jchfeillße CchbilM We-Mslhllilg
in Pakete L Uäto V» Kilo nvd V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffce-Sorlen erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, stnd die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
vcrhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V» Kilo vaket ... 2 Kronen
V. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit uebiger registrirter Schutzmarke.
Bettfedepn.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per x j% Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis! fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 jl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^ussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
I
vag beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt■
das seit mehr als 20 Jahren erprobte|
Carbolineum
E P Patent Avenarins. 163b
Vor Nachahmungen wird gewarnt! J l
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Hauptniederlage: tos. Ant. Zezi, Salzburg.
Wtger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hauslhiere, zu
20 Pfg. und I Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupl-Tepot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
422p Josef Haimerl, Oekonom.
Kalzbrrrger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigeir
werden nach Profeflor v. Jäger's bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen weiden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651.
HpLikev <Kehet,
Ludwig Viktorplatz.

