
[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 1 ]
**■*-■-*- murrn '-r iimi» i-iurf
Dr. 214. Mittwoch den 19. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Der zungtschechische Wahlaufruf.
Man braucht nur von einem jungtschechischeu,
Wahlaufruf zu lesen, um zu wissen, daß es sich
dabei um einen aus Lügen durchspickteu Aufhetze­
reien und alten Staatsrechts-Phantastereien zu-.
sammen gesetzten Schwindel handelt, um die Köpfe
in Tschechien noch mehr zu verwirren, denen vorge­
logen wird, dem anmen Tschechenvvlke werde ein
schreckliches Unrecht angethan, die Lbstpuctiouscon-
certe seiner Vertreter haben das' Aeußerste Hintan­
gehalten und feien geeignet gewesen, das Staats­
recht und die Gleichberechtigung zu fördern, wes­
halb das Tschechenvolk mit einer großartigen Kund­
gebung für diese Politik eintreten müsse. Dem
Tschechenvolke wird außerdem vorgegaukelt, der
Staat befinde sich in einer V e r s a s s u n g s k r i s e,
was derzeit gewiß nicht wahr ist; allerdings ist es
wahr, daß die Jungtschechen gerne eine solche Krise
herbeiführen möchten
Dre Jungtschechen dürsten sich übrigens blami-
ren, wie sie sich schon bisher blamirten; es fehlt
auch unter ihnen keineswegs an Stimmen, welche
diesen Schlußeffect voraussehen und dringlich vor'
der Obstruction warnen. Der Führer des Tschechen-
clubo selbst, Dr. Engel, will sich von vorncher
nicht an eine taktische Vorschrift binden; das Ma-!
rufest stellt aber die Wähler vor ein Billigen oder
Nichtbilligen der Obstruction für die Zukunft; im
ersten Falle muß sie also fortgesetzt werden, und
dann sind die Jungtschechen sicher „fertig"; wird'
sie aber nicht gebilligt, dann sind sie es bereits
jetzt. Die Alttschecheublätter warnen angstvoll: bei
Fortsetzung der Obstrnction werde eine deutsche
Bureaukratenregierung: der Absolutismus mit
einem General ans Rüder kommen und dann die
deutsche Staatssprache Thatsache fein. Die Partei
der Realisten nennt die Obstrnction der Jungtsche-
chen innerhalb der Mehrheit ein constitutionelles
Monstrum, ein offenes ,Einbekenntnih der Pro-
grammlosigkeit und einer offenbaren Anarchie der
Jungtschechen einerseits, der ganzen Rechf-
ten andererseits. Die Obstruction sei nur
die Waffe einer vergewaltigten Minorität. Die
Realisten verurtheilen diese jungtschechische Unter­
grabung des Parlaments und der politischen Frei­
heiten, sowie die Kurzsichtigkeit, die in der Zer­
störung des Parlamentarismus das Heil des Tsche-
chenvvlkes erblicke.
Bet den Alttschechen ist dieses Einlenken in die
Bahnen gemäßigter Opposition das Ergebniß heil­
samer Furcht vor möglichen Schritten der Regie­
rung in Ansehung der Aushebung der Sprachen-
verordnungen. Ihre Ahnung sagt ihnen, es könnte
noch Schlimmeres Nachkommen als diese Folgen
verfehlter Spekulation mit den Sprgchenverord-
nungen. Also, schon der Anschein— mehr ist ja
vorläufig nicht festzustellen— daß die Regierung
endlich sich anschicken könnte, ihre formelle Schul­
digkeit zu thun und einigen berechtigten Klagen der
Deutschen abzuhelfen, preßt den Alttschechen schon
Schreckensschreie aus. Sehen Sie, Herr v. Koerber,
! so mutz man es machen, die Tschechen zur Eruüch-
l terung zu bringen. Hundertmal ist das dem Herrn
j Ministerpräsidenten deutscherseits gesagt worden;
er hat nicht darauf Machtet, nun hat er selbst
Gelegenheit zu sehen, daß gütliches Zureden bei den
Tschechen nicht angreift; man muß ihnen mit
Schärfe kommen.
M a sary k sagt es den Jungtschechen dürr und
deutlich: „Die Jungtschechen haben gar nichts mehr
zu sagen; wir— die- Tschechen— sind jetzt der
Gnade der deutschen Parteien überliefert; unser
Name ist in ganz Europa Hlamirt." Das Letztere
stimmt jedenfalls.
Auch eine „Rettung."
Als der Draht die Kunde von der Auflösung
des Reichstages durch die Lande trug, da gab es
! in Galizien Heulen und Zähneknirschen voni Dan
bis Baserba, von Biala bis Kolomea! Ein Schlach-
i zizenblatt hatte geschrieben: Fetzt gilt es für den
j Polenclub nur noch mit Würde zu sterben!—
j Aber nachdem ein lebendiger Hund noch immer
! besser ist, als ein todter Löwe, entschlossen sich
I die Herren Schlachzizen großmüthig, aus die Rolle
! des Löwen zu verzichten und nachdem ihr Hin-
! und Her-Scherweuzeln an allen Thüren und Trep-
' pen zu spät gekommen war, die ReichDraths-Aus-
lösung zu hintertreiben, galt es— wenn schon,
j denn schon, eine ausgiebige Wegzehrung ins Jen-
: seits des Nichts zu erflehen und sich von Herrn
! v. Koerber mit den „letzten Tröstungen versehen"
zu lassen. Herr v. Koerber hat kein Granitherz,
zumal den Polen gegenüber nicht, und das Schick­
sal der unregulirten Flüsse Galiziens und der von
„Elementarereignissen" Betroffenen daselbst greift
dem „Wirthschaftsminister" tief in die Seele. Die
Herren Polen, denen ein würdevoller Abgang über
Alles geht und die dem Lande noch einen (für
s i e) greifbaren Beweis liefern wollten, daß s i e
die größten Wohlthäter des Landes wären, er­
wirkten, wie die „Zeit" meldet, durch I a w o r s k i
eine Staatssubvention von 6 Millionen Kronen
und zwar, wie es in dem ofsiciösen Communiqus
heißt— zur „Linderung der durch; Elementarereig­
nisse hervorgerufenen Nothlage des Landes", lind
trotzdem Ebbe in den Kassen herrscht, wurde—
für die „theuren" Polen ist ja kein Opfer zu groß
— das Geld stehenden Fußes bewilligt. Das war
Erlösung aus Todesgefahr und Elementargewalt;
denn die Auflösung des Reichsrathes ist ja für die
Schlachzizen, die zu den Neuwahlen kein Geld ge­
habt hätten, sicher so eine Art Elementarereignis.
Es war ihnen nämlich der so schön blühende Weizen
verhagelt worden. Nun— ist Polen nicht ver­
loren.
Wir erinnern uns da an einen ofsiciösen Arti­
kel, den ein Soldschreiber des Herrn v. Koerber
vor vierzehn Tagen im Organ des Auswärtigen
Amtes abgelagert hatte. Darin hieß es recht sal­
bungsvoll, Herr v. Koerber werde auch da nicht
aus seiner Neutralität heraustreten und bei den
Wahlen nur die „parlamentarische llrkraft" wal­
ten lassen. Jetzt wissen wir, wie diese „parlamen­
tarische Urkraft" in Galizien aussieht. Wenn die­
ser parlamentarischen Urkraft mit 6 Millionen
Kronen nachgeholfen wird, können in Gottesnamen
auch die Bestecke bei Wahlschmausereien gestohlen
werden, wie das die überzeugüugstreuen Wähler
des Herrn Grafen Stadnicky besorgt haben
sollen. Und- um dieser parlamentarischen Urkraft
des Weiteren aufzuhelfen und nachzuschieben, wur­
den die Wahltermine in Galizien in die Zeit der
grimmigsten Kälte verlegt, wo in den diesen
Schlachzizen dienstbaren Propinationen schon für
das Vorhandensein einer wärmenden „parlamen­
tarischen Urkraft" für die gesinnungstüchtigen
Wähler gesorgt sein wird.
Wir möchten gerne nachträglich ein Verzeichnis
der durch' Elementarereignisse betroffenen galizi-
Kas Rerdrechen des Gedankenlesers.
Nach dem Russischen von Wilhelm Thal
.ir, Nachdruck verboten.
(Schluß.)
Es war Mittag, als ich die Torsstraße entlang
schritt. Meine Gewissensbisse waren geschwunden
und hatten einer gewissen Gleichgiltigteit Platz ge­
macht. „Ach was," sagte ich achselzuckend zu mir
selber, „wer kann mich denn anklagen, wenn ich
meine Rolle gut spiele?" Als ich ins Haus trat, saß
meine Frau am Tische und las einen Brief. Sie
blickte auf, und als sie mich sah, ließ sie das Pa­
pier fallen und eilte mit einem Freudenschrei aus
mich zu.
„Iwan! oh, welch ein Glück, daß Dn zurückge­
kommen bist," rief sie und fing an, vor Freude zu
weinen.
Ich schloß sie in meine Arme, vergaß die Ereig­
nisse der letzten Stunden und gab mich ganz dem
Glücke des Augenblicks hin.
„Nun, wie ist es Dir zuletzt gegangen, Iwan?
Deine Briefe machten mich manchmal ganz unglück­
lich."
„Es ist mir zuletzt gut ergangen," versetzte ich,
indem ich sie küßte und beruhigte, „und ich habe so
viel Geld verdient, daß wir uns ein kleines Gut
kaufen können, auf dem wir unser Leben in Ruhe
und Frieden zubringen wollen."
„Wh, wie herrlich," rief Louise, indem sie freu­
dig in die Hände klatschte. „Mer ich habe Dir ja
noch gar nicht gesagt," fügte sie, den Brief aus­
nehmend, hinzu, „mein Vater schreibt, er würde
bald zu uns kommen und wir könnten ihn in einer
Woche erwarten. Ich hab'e den Bries, den ich- vor
zwei Tagen erhielt, so oft durchgelesen, daß ich
rhn schon auswendig kenne. Du hast also viel Geld
verdient? Hast Du es da in der Tasche? Laß; mich
es sehen, ob es auch, wirklich Wahrheit ist, daß
wir uns nie wieder zu trennen brauchen."
„Du kleine Närrin," sagte ich lächelnd, steckte
die Hand in die Tasche und holte eine Hand voll
Gold heraus, die ich ihr lächelnd zeigte. Wie sie
sich freute!
Doch ich konnte das Metall nicht, länger halten,
es schien mir die Finger zu verbrennen. 'Schon
wollte ich. es in meine Tasche Wrückstecken, als
sie einen leisen Schrei ausstieß und eine Münze aus
dem Haufen herausnahm.
„Wie seltsam," sagte sie, das Geldstück verwun­
dert anblickend. „Solch eine alte Münze hatte auch
mein Vater. Er trug sie überall als Talisman
mit sich! herum."
„Laß mich das Geld svrtstecken," murmelte ich,
von einem unerklärlichen Angstgefühl gequält. Ich
steckte das Geld in die Tasche und streckte die Hand
nach der alten Münze aus, die sie so eifrig be­
trachtete.
„Ja, die Münze gehört ihm, ich sehe es an die­
sem Zeichen. Iwan, wo hast Tu Die Münze her?
Es muß ihm etwas zugestoßen' sein, sonst hätte er
sich. nie davon getrennt."
Ich war starr vor Entsetzen. Was hatte ich ge­
than? Nein, nein, das konnte ja nicht sein! Und
doch war es so, ich hatte den Vater meines Weibes
getödtet! Kaum wagte ich es mir selbst zu ge-
! stehen, doch ich wußte, es wär so! Ich hatte ihn
nie gesehen, doch sie hatte mir ihn beschrieben^
und als ich Mich an die Züge des alten Mannes er­
innerte, erkannte ich!, daß es Jean Martel war.
Ich konnte nicht bei Louise bleiben. Jedesmal,
wenn sie mich ansah, war es mir, als würde sie
mich im nächsten Augenblicke des Mordes ihres
Vaters anklagen. Nein, nein, ich mußte unter ir­
gend einem Vorwande fort, diesen Zustand konnte
ich.nicht länger ertragen.
Am nächsten Morgen stand ich zeitig auf und
schrieb einen Brief an mich selbst, in welchem man
mir ein glänzendes Engagement anbot; als Louise
dann erschien, erklärte ich ihr, ich hätte das Schrei­
ben eben vom Briefträger erhalten. Sie lächelte
erst, denn sie glaubte, ich würde ablehnen, und
ihr Kummer war sehr groß, als sie hörte, ich würde
den Antrag annehmen.
Ich übergehe unsern Abschied, ich übergab ihr
das Geld, es gehörte ihr ja von rechtswegen— und
verlieh sie. Ich sandte ihr regelmäßig Geld und
hörte von ihr in langen ZwischenräMnen, wenn ich
ihr eine Adresse sandte; doch unter allen möglichen
Vorwänd-en mied ich es, nach Hause zurückzukehren,
und ich sah sie auch erst wieder, als sie vor Gericht
Zeugniß gegen mich ablegte.
Etwa zwei Jahre 'lang durchwanderte ich ganz


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2
Ealzburger Bslk 8 blatt.
Nr. 213
schen Bauern sehen und vergleichen mit dem;
Stimmzettel, wer von den sechs' Millionen Kronen j
auch nur eine Krone zu sehen bekam. Oder wir'
möchten den Bach sehen, der bei der Dringlichkeit
der Sache sofort in Regulirung genommen wird.
Wer darüber nicht im Klaren ist, warum am Vor­
tage vor der Auflösung des Reichsrathes diese
Summe im Handumdrehen bewilligt werden mußte,
der ist wirklich ein „guter Kerl", der das Steuer­
zahlen für die Herren Kratzowski redlich verdient.
Aber man sollte in maßgebenden Kreisen ja nicht
mehr zetern über das beängstigende Umsichgreifen
anarchistischer Gesinnungen und extremster Stre-
bungen in den Volks kreisen. Wir Deutsche müssen
im Schweiße des Angesichtes den Steuergulden er­
arbeiten, der in Galizien zur „Regulirung, des
Schlachzizen-Einflusses" hinausgeworfen wird!
IslWjchr Krmdschau. j
Hrrlrmd. i
Der Wahlaufruf des In n gt schech en-
Clubs findet in den klerikalen Blättern eine sehr
unfreundliche Aufnähine. Das Leiborgan des Dr.
Eben hoch meint: Nackter hätten die Tschechen jn
officiellen Parteikundgebungen noch nie das böh­
mische Staatsrecht als das Endziel ihrer Politik
bezeichnet. „Beim Bestände der Rechten," sagt das
„Linzer Volksblatt", „vermieden die maßgebenden
Männer der Jnngtschechen äng!stlich jede Anspie-
lun'g auf diese Utopie und leugneten, ernstlich be­
fragt, sogar, daß das böhmische Staatsrecht einen
Theil ihres Programmes bilde." Damit kehren sich'
die Tschechen nach der Meinung des klerikalen Blat­
tes von dem Antonomistenprogramm, in dem kein
Platz für das böhmische Staatsrecht ist, ab und
drängen ihre bisherigen Bundesgenossen, die es
aufrichtig mit ihnen gemeint haben und noch mei­
nen, von sich weg. Die Tschechen müßten wissen,.
daß die Aufstellung dieser Forderung sie isoliren:
werde. Zur 'Wiederherstellung der Autonomisteu-;
Majorität ist hienach bei der katholischen Volks­
partei keine Neigung vorhanden. Aehnliches wird;
auch von den Polen versichert. i
: Die jungtschechischen Abgeordneten fahren in-'
dessen fort, ihre Wähler für die Fortsetzung der;
Obstruction zu begeistern. So hat der ehemalige
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Dr. Zaczek
in einer Versammlung feiner Wühler in Dv-
vaczov neuerlich über die Lage gesprochen und un­
ter der Zustimmung der Versammlung versichert,
die Tschechen würden sich durch keinerlei Rücksich­
ten wirthschaftlicher Nauir und durch keinerlei
wirthschaftliche Concessionen von ihrem Stand­
punkte abbringen lassen, so lange ihnen in der
Sprachensrage nicht volle Gerechtigkeit zu Theil
werde. Jn der Darstellung der Vorgänge, welche in
der Nacht vom 7. Juni d. I. die Schließung der
Session zur.Folge hatten, führte Dr. Zaczek an,
daß nach diesem 'Ereignisse Versuche gemacht wur­
den, die tschechischen Abgeordneten dafür zu ge­
winnen, daß sie die Arbeitsfähigkeit des Abgeord-
netenhanses wieder ermöglichen. Die Versuche seien
wegen der „Unzulänglichkeit ihres Inhalts" geschei­
tert und so sei es zur Auflösung des Parlamentes
gekommen. Das ist ein Zeugniß von tschechischer
Seite, daß die Regierung bestrebt war, die Tsche­
chen auch nach Schließung des Hauses für ihre
Pläne zu gewinnen, daß aber der gebotene Preis
nicht den Anforderungen der Tschechen entsprach.
Arrslarrv.!
Unter den finanziellen Vorlagen, weichte dem:
d eu tf chen Reichstag e sofort nach, seinem Zu-’
fammentritte unterbreitet werden sollen, wird,
einer officiösen Berliner Meldung! zufolge, die erste
ein in Vorbereitung begriffenes Gesetz sein, durch
welches ein besonderer Credit für Ostasieu
gefordert und um Indemnität für die bereits
geleisteten Ausgaben nachgesucht wird. Die ge-
sammten Ausgabeu für die olstasiatischen Unter­
nehmungen würden also als außeretatsmäßige be­
trachtet. Damit bleibe ihnen auch der Charakter
vorübergehender außevoodentlicher Ausgaben in be­
sonderer Weise gewahrt. Wenn die ostasiatischen
Unternehmungen der verbündeten Mächte dgzu
führen, daß eine dauernde Entfaltung von Streit-
kräften zur Sicherung geordneter Verhältnisse in
C hina mit China selbst öder durch Verständigung
der verbündeten Mächte untereinander angeordnet
wird, so sei es Sache des Ctatsgeietzes für 1901,
dazu die Mittel bereit zu stellen. Diese Mittel wür­
den dann im Etat 'selbst unter den ordentlichen ein­
maligen Ausgaben erscheinen. Bis dahin aber, das
heißt bis zum 1. April 1901, sollen die Aufwendun­
gen für militärische und maritime Zwecke in China
im Wege einer Creditbewilligung flüssig gemacht
Werdern Die Creditvorlage, welche dem Reichstage
zu diesem Zwecke unterbreitet werden soll, dürfte
sich, deshalb aus einen sehr hohen Betrag beziffern,
denn es werde sich nicht nur darum handeln, die
bisher geleisteten Ausgaben nachträglich zu decken,;
son dern auch für die noch bevorstehenden Ausgaben:
eines vollen Halbjahres gesetzliche Quellen zu er­
schließen. Treten Verhältnisse ein, die neue, grö­
ßere Ausiveiidnugen an Kraft den verbündeten
Mächten zur Pflicht machen, so sei im Wege eines
Nachtragscredites jeden Augenblick das finanzielle
Erforderniß zu realisiren, denn der Reichstag werde
nach /dem 23. Oetober bleibend versammelt sein.
Interessante Aeußerungen des Königs von
Italien theilt der „Corriere della Sera" mit.;
— Victor Emanuel soll dieser Tage einem Herrn'
seiner Umgebung über die Zustände im Königreiche
folgendes bittere Urtheil gefällt haben: „Wohl weiß!
ich, daß meine Kräfte nicht hinreichen, um die Uebel j
zu heilen, am denen Italien krankt. Diese Uebel'
aber haben alle eine einzige Urlsache: in Italien
thut kein M e >i s ch sein e P flich t. Man läßt
die Dinge eben gehen. So muh man denn die Leute
znr Pflichterfüllung heranziehen, alle ohne Un­
terschied, und ich selbst muß damit anfangen, meine
Pflichten init Eifer und. gewissenhaft zu erfüllen.
Das soll Anderen ein Beispiel sein. Die Minister
müssen mich dabei unterstützen. Sie dürfen nur
das versprechen, was sie auch sicher erreichen und
durchführen können, uiid müssen der Menge keine
Phantasien vormachen. Wer seine Pflicht treu er­
füllt, !u.Nd sei es bis znm Tode, der ist mir der
liebste'Bürger. Die Bürger müssen auch zu größe­
rer Achtung vor dem Gesetze abgehalten werden.
Strenge und unerbittlich muß das Gesetz gehand-
habt werden, und schon der Verdacht, es könnte
irgendwelche Parteilichkeit obwalten, muß als ge­
fährlich beseitigt werden."
Armeebefehl des Kaisers.
Der Armeebefehl, den der Kai ser zum Schluß
der ManöverbesprechMg in Jaslo gleichsam als
Antwort auf die Ansprache des' Erzherzogs Rai­
ner zur Verlesung brachte, hat folgenden Wort­
laut:
7,MU. wohlbegründeten guten Erwartungen sah
Ich den Manövern, an denen die Truppen des 1.,
6 ., 10. ,und 11. Corps, so lote größere Truppenkör-
per beider Landwehren theilnahmen, entgegen. In
Armeeverbände und unter bewährte Führer ge­
stellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr befriedi­
gende Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das
feste Gefüge ihrer ein hehres Ziel hochhaltenden
Zusammengehörigkeit dargethan.
Jene innige Erkenntnis des vortrefflichen Gei­
stes und der Mir so unverbrüchlich treuen Ge­
sinnung des Heeres und beider Landwehren stei­
gerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als heute
in deren Namen Se. k. und k. Hoheit FZM. Erzh.
Rainer Mir tiefempfundene Glück- und Segens­
wünsche zu Meinem jüngst erlebten 70. Geburts­
feste in ergreifenden Worten ausdrückte. Wahr­
haft symbolisch folgte diese Kundgebung allen, Mir
so werthvollen, vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild,
der das Vaterland schützt. Ich bin der theilnehmen-
den Gefühle Meiner gesammten Landmacht sicher,
wenn Ich von dem Manöverfelde aus mit vollster
Anerkennung unserer tapferen Kriegsmarine ge­
denke, die immer und eben jetzt unter ganz beson­
ders schwierigen Verhältnissen im fernen Ostasien
Oesterreich-Ungarns Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmstens danke Ich Meiner ge­
sammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und Hingebung an ihren erhabenen Beruf
und an Meine Person mit dem innigen Wunsche:
Es möge Gottes Allmacht Unsere Fahnen und
Flaggen segnen zum Wohle des geliebten Vater­
landes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz
in dem Bande ruht, welches das festhalten will,
was Jahrhunderte geeint haben."
Auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers wurde
dieser Armeebefehl den Truppen noch am gleichen
Tage kundgemacht.
Der Krieg in Südafrika.
Ksttdon, 18 Sept. „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vom Gestrigen: Mai: ver­
sichert, daß Lord Roberts gegen den 3. October
von Pretoria nach England abreisen werde.■
Dasselbe Blatt meldet aus Lauren?o-Mar-
q u e S vom Gestrigen, daß Komatipoort ge­
stern durch auSländischeSöldner geplün­
dert und in Brand gesteckt worden sei. da man
die baldige Besetzung der Stadt duich die
Engländer voraussah. Die Buren ziehen sich in
der Richtung der Zoutpansberge zurück
Kourentzo-Marqires, 17. Sept. Die Buren
zerstörten die Krokodil-Port-Brücke
und verbrannten 3 00 Lowriek.
Ksndou, 18. Sept. Einem Durban r Tele­
gramme des „Standard" zufolge erließen Krüger
und Steyn eine Gegenproclamation,
welche die von Lord Roberts verfügte Annexion s-
Proclamation als null und nichtig be­
zeichnet. Sie erklärt, die Republiken seien unbe­
siegt und würden sich der b r i t i s ch e n A u 1 o-
rität niemals unterwerfen.
F r a u K r ü g e r ist in der D e l a g o- B a i
angelangt. Steyn soll in Hectorspruit sein,
wo 1500 Buren stehen, um den britischen Truppen
den Marsch nach Komatipoort streitig zu
machen.
Europa und gab Vorstellungen im Gedankenlesen,
vermied es aber stets, den Süden Frankreichs auf­
zusuchen. Vor einigen Wochen erhielt ich ein ver­
lockendes Anerbieten, in Marseille aufzutreten; ich
hatte.bereits zweimal abgesagt; doch diesmal ließ
ich meine Bedenken fahren und nahm den Antrag
an.
Ich gab Vorstellungen in dem größten Etablisse­
ment der Stadt, erzielte einen großen Erfolg, und
hatte meine frühere Angst fast vergessen. Doch die
Wege der Vorsehung sind wunderbar, und wieder
einmal 'hatte das Sprichwort recht, daß jede Schuld
auf Erden ihre Sühne findet.
Auf allgememes Verlangen gab ich bei dem
Präfekten, der seine Gäste damit unterhalten wollte,
eine Soiree. Zu Ende der Produktion kam der
Präsekt mit einem Freunde auf mich zu und stellte
mir denselben vor.
„Es wird Sie interessiren, daß dieser Herr auch
ein Gedankenleser ist, Herr Lenteff," sagte er
lächelnd. „Er hat im vorigen Fahre einige bemer-
kenswerthe Experimente mit uns gemacht."
„Sie haben natürlich seitdem weiterexperimen-
tirt?" fragte ich höflich.- T3Ö
„O ja," fiel der Präfekt ein und fuhr dcknn
fort: „Wissen Sie, HerrLenteff, wir haben das Ta­
lent meines Freundes vor Kurzem in einem Mord-
falle erprobt; meine Idee! ganz neu was? Wir
hatten drei Mann im Verdacht, und ich kam aus.
die Idee, einmal.ihre Gedanken lesen zu lassen;
wenn sie schuldig waren, so konnten sie sie hoch
nicht vor juins geheim Halten! Gute Idee! was?
Diese Bemerkung! brachte mich in Verwirrung,
ich fühlte das dringende Bedürfnis, mich ,zu ent­
fernen. Die Erinnerung an jene Nacht überfiel
mich mit doppelter Kraft und raubte mir alle
Selbst'beherrschung. Die Hand des Fatnms war
eben stärker als ich.
„Hören Sie," rief der Präfekt plötzlich, „das
wäre eine großartige Idee! Sie beide sollten an­
einander experimentiren; ich werde die Gäste bit­
ten, sich die Sache anzusehen; herrlich!",
Er achtete nicht auf meinen Protest, und bevor
ich mich noch entfernen konnte, waren wir von
den Gästen umringt. Einen Augenblick dachte ich
noch jetzt, mich zu weigern, gab aber schließlich,
über meine Furcht lächelnd, nach.
Mein Rivale bereitete mir keine Schwierig­
keiten; meine Aufgabe war bald beendet. Nun
kam ich an die Reihe, und als er die Hand auf
meine Stirn legte, fühlte ich unwillkürlich, daß
ein Unglück mir bevorstand.
„Sie erinnern mich an einen Mann, der vor
etwa zwei Jahren in der Nähe von Marseille eine
Vorstellung gab," sagte er in sehr ruhigem Tone.
Ich wich unwillkürlich zurück, doch er packte
mich bei den Armen. Ich starrte ihn an, und ver­
suchte, meine Gedanken zu verbergen, die sich nur
mit meinem Verbrechen beschäftigten. An seinen
Augen sah ich daß er klar in meinen Gedanken
las. Meine Kniee zitterten, ich konnte es nicht
länger ertragen, riß mich mit wildem Schrei los
und suchte zu entfliehen.
„Packt ihn," rief er mit schriller Stimme, „es
ist der Mörder des Kaufmanns Martel."
Ich floh wie ein gehetztes Wild, doch ich kannte
den Ort nicht, und schon in der nächsten Straße
war man mir auf den Fersen. An einer Ecke
glitt ich salus und bevor ich wieder aufspringen
konnte, hatte „der andere" mich gepackt. Wir wälz­
ten uns im verzweifelten Kampfe auf der Erde,
und Mordgedanken durchirasten mein Gehirn, als
ich ihn mit aller Kraft bei der Kehle packte. In
! meiner Wuth vergaß ich daß auch noch andere auf
mich lauerten, ich drückte fester zu; dann schlug mir
jemand- auf den Kops, und ich erinnere mich an
nichts weiter mehr.
Ich habe nur noch wenig zu sagen; ich wurde
der Ermordung Martels angellagt; ich leugnete
nichts und gestand nichts. Man schleppte Louis e
vor Gericht, damit sie aussagen sollte, was sie
wußte; und ich wurde zum Tode verurtheilt und
kann nicht einmal sagen, daß mich das traurig
stimmt.
Jn der Verhandlung wurde mir ein bisher
dunkler Punkt aufgeklärt. Der Gedankenleser war
ein Kriminalpolizist, der stets die Ansicht vertre­
ten hatte, der Wann, der in jenem Wirthshaus die
Vorstellung gegeben hatte, wäre an dem Verbre­
chen betheiligt. Als er mich sah, erwachte sein
Verdacht auf's Neue, und er hatte den
Präfekten zu der Komödie veranlaßt, die er mir
vorgespielt.
Jetzt muh ich sterben! Horch, sie kommen zur
letzten Toilette; ich trete die große Reise an...


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 3 ]
1
>■
l
I
I
Nr. 214
alzburger Volkrblatt.
Drüsfel, 1?. Sept. Der LcgationSrath Wan
Boschooten ist aus dem Haag zurückgekommen,
wo die B u r e n- M i i s i o n über den Besuch
bei Krüger berichtete. Boschooten traf Krüger
in W a t e S v a l o n d e r mit Schalk Bürger, Lucas
Meyer, Grobler, Smeets, Jacob Eloff und Leibarzt
Heymanns. Der Gesundheitszustand Krü°
ger's ist vortrefflich. Nach längeren Bera­
thungen beschloß Krüger, sich nach Brüssel zu
begeben. Er wird auch den Haag besuchen, wo er
noch viele zuverlässige und ergebene Freunde zählt.
Unter Thränen sagte Krüger, der Krieg werde
fortdauern, wenn die Mächte nicht end­
lich e i n g re ifen.
Bit Vorgänge in China.
Die Frtrbettsverhandlrmge«.
Ksndon, 18. September. „Daily Grophic"
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Großmächten
und China haben in den letzten Tagen große
Fortschritte gemacht. Die Verhandlungen der
Mächte erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten,
welche der Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings
veranlaßt hat, keinerlei Störung. Zwischen den
Mächten herrscht, nach wie vor, das v o l l st e
Einvernehmen. Nachstehende Punkte gelten
bereits als geregelt:
1. Li-Hung-Chang wird von allen
Mächten als Fricdensunterhändler anerkannt. Wahr­
scheinlich wird auch Prinz T s ch i n g anerkannt
werden. Der Beschluß der Mächte erfolgte selbst-
redend unter der Voraussetzung, daß L:-Hung-Chang
und Prinz Tsching hinreichende Vollmachten auf.
weisen werden.
2. In China soll eine Centralregierung
eingesetzt werden, welche den Mächten für
das Vorgefallene Genugthuung ge­
währt
Die Mächte werden volle Entschädigung für die
gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und
die Niedermetzlung der Fremden verlangen.
Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlungen stattfinden werden. Ueber
die Frage der Entschädigungen wurde zwischen den
Mächten noch nicht verhandelt.
DerU«, 18. September. Der „Localanzeiger"
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm seines Shan-
ghaier Special Correspondenten: Hiesige chinesische!
Artungen behaupten, daß in Folge der angeblich zu
hohen Forderungen der Mächte zwischen diesen einer,
seits und dem Prinzen Tsching und General
I u n g» L u andererseits Differenzen auS-
gebrochen sind. Die Mächte sollen angeblich
verlangen:
1. Daß die Mandschurei und der ganze
DistrictvonTientsin temporär unter die
Verwaltung der Verbündeten gestellt
werden;
2. müsse die chinesische Regierung die Führer
der Boxer verhaften und sieden Mächten
zur Bestrafung ausliefern;
3. sollen die Vicekönige im Aangtse-Thal, sowie
in den anderen Provinzen dahin instruirt werden,
daß alle SeeundIangtse-Flußhäfen
von den verbündteen Truppen besetzt
werden
Das Complot in g an stau.
Derlin, 18. September. Der „Lokalanzeiger"
meldet aus S h a n g h a i: Der diplomatische Wer-
treter eines kleineren Staates erzählte, die Unter­
suchung habe ergeben, daß die gemeldete Rebellion
in Hankau wirklich den Zweck hatte, den Kaiser von
China wieder zur Herrschaft zu bringen, die Kaiserin
zu entthronen und Prinz Tuan zu enthaupten, also
Ziele, die mit denen der Mächte übereinstimmen, i
Tschan-Tschi-Tung ließ drei von den Re»
formern, die ihm ihre Ideen offen entwickelten,
köpfen, woraus sich ergibt, daß die Vier-
könige des Aangfe-Thals es mit der Kai-
ser in und dem Prinzen Tuan halten.
Sollte der Kaiser von China wirklich, wie es
Li-Hung Chang Dr. Mumm v. Schwarzen­
stern versprach, nach Peking zurückkehren, so würde
zweifellos sich in Sienfu eine Gegenregierung eta-
bliren und eS den Mächten ruhig überlassen, mit
dem ohnmächtigen schwächlichen Kaiser verhandeln.
Die Dover in Schantnirg.
Kerlin, 18. September. Aus T s ch i f u wird
gemeldet: In Schantung, besonders in Weiszin ist die
Boxerbewegung rasch i m W ach s e n be-
griffen. Nuanschikei ist offenbar unfähig, sie zu unter­
drücken.
Der Vicftömg von Tschili erließ eine Procla-
mation, in der er den Truppen verbietet, die Ver­
bündeten anzugreifen.
Uerduchtige Aeglamlreit.
Dougstoug, 18. September. Nachrichten vom
Westfluffe zufolge sieht man daselbst in jeder Stadt
chinesische Truppen eifrig exerciren.
Chinesische Kanonenboote fahren wieder den Fluß
auf und ab. Augenscheinlich ist eine Action beab-
sichtigt, doch ist es unmöglich zu sagen, welcher Art
dieselbe sein soll. Der Flußdampfer „Sandpiper"
kreuzt in dem Flußdelta, der Flußdampfec „Roüin"
ist nach Carton abgegangen.
Comwunales.
Salzburg, 14. September. (Sitzung des© e* j
! m e in d e r a t h e s.— Schluß.) Da die Zeit in­
folge der langwierigen Debatte in der JustiZge-!
bäudeangelegenheit bereits sehr vorgeschritten war,
wurden die Punkte 3 betreffend die Erwirknngj
! einer neuen Verordnung für die 'Einhebung der;
Bier- und Branntweinanfla-ge und Punkt 4 be- i
treffend Einwirkung eines Landesgesetzes für
die Einhebung einer Anfinge auf den Verbrauch!
von SB-ein seitens der Privaten, von der Tagesord­
nung dieser Sitzung abgesetzt.
Vorträge des GR. Dr. Kalt wer: 1. Herr
Franz Öfter meier hat gegen die hierämtliche!
Entscheidung wegen verweigerter Vornahme von!
Steinsprengungen den Recnrs ergriffen. Referent!
ersucht, dem Recurse Folge zu geben, da! für eine j
eventuelle Gefahr ohnehin der Baumeister verant­
wortlich fei. GR. Engl befürwortet den Antralg!
des Referenten mit dem Hinweise darauf, daß Herr j
Ostermeier einen empsindlichM Schaden erleiden
würde, wenn er hie SprentzMgsairbeiten nicht
fortsetzen dürfte. Der Antrag -des GR. Dr. Kaltner
wird angenommen. 2. Dr. Kaltner beantragt,
a,nch dem Recurse des Simon Baumgartner wegen
Erbauung eines Häuschens in der Zillnergasse
Folge zu geben. (Angenommen.)
Vortrüge des GR. Christoph: die Besitzerin
der Höllbränbierhalle in der Hellbrunnerfdraße,j
Frau Maria Schrems, hat einen Recnrs gegen
die Nichtbewillignng der Edbauung einer Schwenk-
halle beim Gährkeller genannter Bierhalle über-
reicht, welchem der Referent Folge.jm geben bittet.
(Angenommen.) Die Geschwister Schrey 'haben
gegen die Nichtbewilligung der 'Errichtung eines
Gartenhauses den Recnrs ergriffen. Referent be­
antragt, demselben nicht-Kattznigvben; jedoch, werde
den Recnrrenten eine 4 Meter betragende Verlän-
j gerung des Nebengebäudes und den Anbau eines
Gartenhauses aus Holzconstrnction mit Glas-Wän­
den als Annex zum Hauptgebäude in der Flucht
der Christian-Dvpplerstr-aße im Prinzip genehmigt,
und diese Ausführungen von der Vorlage des Pla­
nes abhängig gemacht. (Angenommen.)
Johan n Wallmann s b- e r g e r hat ein Ge­
such überreicht um Herstellung eines Kanales und
der Wasserleitung bis zu seinem Hanse in derPlain-
straße. Nachdem durch die Nachtragserklärung des
Gesuchstellers viom 1. September die Früge des
Straßenkanales in der verlängerten Plainstxaße
dermalen gegenstandslos ist, beantragt Referent,
zur Wasserversorgung des Wallmannsberger'schen
Hauses werde die Verlängerung des Riohrsthauges
aus der Hochdruckleitung in der Plainstraße auf
eine Länge von 34 Meter genehmigt und die Kosten
per 224 K auf den allgemeinen Wasserleitungs­
conto genommen. (Angenommen.)
Sylvester Oberberger hat wegen der Lei­
stung eines Kanalbeitrages den Recnrs ergriffen.
Der Antrag des Referenten, diesen Recurs mit
Rücksicht auf den klaren Wortlaut des Paragra-
i phen 4 der Bauordnung abzuweisen, wird ange­
nommen.
Vortrug! des GR. Engl, betreffend die Be­
leuchtung mehrerer Lehrzimmer in der linksseiti­
gen Volks- und Bürgerschule. Referent beantragt,
das Bauamt zu beauftragen, den Betrag von 280 K
in das Budget einzustellen und die diesbezüglichen
Arbeiten auf 1901 zu vertagen.
I. LesungendurchdenBürgermeister-
Stellvertreter Dr. Povinelli: Der Recnrs
des Thierarztes Schweiger wegen der verwei­
gerten Errichtung von Pferdeställen bei seinem
Hanse wird der Section 4 zugewiesen. Der Bericht
des Bauamtes, betreffend die Rohrstrangverlänge-
rnng von der Augustinergasse zur Zillnerstraß«
wird der Section 4 zugewiesen. Das! Schreiben
der Elektricitätswerke betreffend die elektrische Be-i
lenchtüng in der Brodhäuslau wird der Section 4
ngewiesen. Der Recnrs des Georg K o ch k gegen
ie hierämtliche -Entscheidung! bezüglich, seines' I
Neubaues wird der Section 4 zugewiesen. Das!
Gesuch des Baron v. Paschkoff wegen Einfrie-!
düng eines -Grundes wird den Sectionen 2 und 4 j
zur folgeweisen Berathung zugewiesen. Die Ein- j
gäbe des A. S ch ü tz e n h u b e r wegen Unterthei-,
lung seines Grundes in der Reichenhallerstraße in!
Baugründe wird der Section 4 zugewiesen. Ueber;
den Erlaß des Landesausschüsses, betreffend das;
Ansuchen des Franz D a g h o f e r hinsichtlich der'
Seite 3
Entrichtung der Fleischbeschaugebühr wird be­
schlossen, die Beschwerde an den Verwaltungs-!
gerichtshof zu leiten. Der Bericht des Bauamtes,
betreffend die Anlage einer künstlichen Beleuch­
tung! in der St. Andräschule und Herstellung zweier
gepflasterter Uebergänge wird der Section 4 zu­
gewiesen. Der Erlaß des Landespräsidiums wegen
der vorzunehmenden Reichsrathswahlen wird der
Section 2 zugewiesen.
GR. Jents ch erwähnt, daß ein Gerücht cursire,
laut welchem die Schwimmschule in Leopoldskron
am 1. October abgerissen werden soll. Redner er­
sucht den Bürgermeister-Stellvertreter, Schritte zu
unternehmen, damit diese Anstalt dem Publikum
erhalten bleibe.
GR. Greimel fragt den Vorsitzenden, in wel­
chem Stadium sich die Parcellirung von Lehen
befindet. Dr. Povinelli erwidert, daß erst die
Pläne ausgearbeitet werden mußten, welche in
den nächsten Taigen dem Stadtbauamte vorgelegt
werden. Die Frage des GR. B e r g a u e r, wie
weit die Lehener Brückenfrage vorgerückt sei, weiß
Dr. Povinelli nicht zu beantworten. Hierauf Schluß
der Sitzung.
Salzdurger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
19. September.
1870 Vollendung der Einschließung von Paris. 1870
Erfolglose Unterredung Jules Favres mit Bismarck. 1870
Besetzung von Versailles. 1852* Herzog Paul Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin. 1799 Sieg der Franzosen
über die Russen bei Bergen. 1757 Seydlitz vertreibt die
Franzosen unter Soubise aus Gotha. 1657 Vertrag von
Wehlau mit Polen. Der große Curfürst erhält die Ober-
lehnsherrlichleit über Preußen. 1610 f Friedrich IV. Cur­
fürst von der Pfalz. 1600* Johann Friedrich IV. von
Sachsen-Weimar. 1356 Schlacht bei Maupertuis. Nieder-
! läge Johannes U., des Guten, Königs von Frankreich.
* Dom Künstlerhairs Salzburg. Von den
ausgestellten Kunstwerken wurden weilers verkauft:
Adam Kunz, Maria Einsiedel bei München, ..Rosen-
bäum" Eingang des Schlosses Haanberg bei Brixen),
Oelgemälbe. Adam Kunz, „Stillleben" (Fruchlstück),
Oelgemälde. Adele Esinger, Salzburg, „Vase". Paul
Weber» München, „Obersee", Aquarell. Alexander
v. Wagner, München, „Maurische Tänzerin", Aqua­
rell. Louis Douzelte, Barth an der Ostsee, „Mond­
nacht am Bodden", Oelgemälde. Karl Zewy, Wien,
„Ideal", Oelgemälde. Karl Zewy, Wien, „Real",
Oelgemälde. Theodor Schmidt, München, „In Ge­
danken", Oelgemälde. Agathe Roestel, München,
„Die kleinen Haussier", Oelgemälde.
* Todesfall. Gestern verschied Herr Georg
K a i n d l, GasthauSbesttzer „zum weißen Kreuz"
und Bürger der Stadt Salzburg, im 45. Lebens­
jahre. Das Leichenvcgängnitz findet morgen, vom
Trauerhanse, Herrengasse Nr. 6 aus auf den Com-
munalfriedhof durch den kathol. Leichenbestattungs-
Verein statt.
* Frrmbrnfrrqirenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 396 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 72.075.
* Müunrr-Turuoeret«Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Sonntag den 23. Sep­
tember findet in Uttendorf das diesjährige BezirkS-
turnen, verbunden mit der zehnjährigen Gründungs­
feier des dortigen Turnvereines statt. Die Feier ist
eine echt turnerische und es ist daher von jeder
äußerlichen Feierlichkeit abgesehen worden. Mit
diesem Turnen ist auch ein Wettturnen in zwei
Gruppen ausgeschrieben und wird sich von Seite
unseres Vereines eine stattliche Anzahl Turner he-
Iheiligen. Die Mitglieder des Männerturnvereins
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß das Turnen
in Uttendorf um 4 Uhr Nachmittags beginnt, und
daher die Abfahrt von Salzburg Sonntag den 25.
d. M., um 1-18 Uhr Mittags erfolgt. Gäste herzlich
willkommen.— Heute Abends „Guts Mulh's" beim
„Kaiser Karl".
* Salzburgrr Turuuerelu. (D e u t s ch e r
Turnerbund.) Wir werden von der Leitung
des „Salzb. Turnvereines" um Ausnahme nach­
stehender Zeilen ersucht: „Die Tage unseres Turn­
festes rücken immer näher Viele Turnfreunde werden
sich einsinden, und ist es in Berücksichtigung des
beabsichtigten Zweckes unseres Festes und des liebens­
würdigen Entgegenkommens der Stadtgemeinde-Ver­
tretung, der freiwilligen Feuer- und Wafferwehr und
der Salzburger Liedertafel an unseren Mit-
giedern, zu zeigen, wie man deutsche Gastfreund«
schaft übt!— Möge daher kein Vereinsmitglied bei
unserem Feste ohne triftigen Grund fehlen und in s-
besonders an dem um */*2 Uhr von der Per-
einSturnhalle abgehenden F e st z u g e theilnchmen.
(Fortfetz««g auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 4 ]
r
Seite 4
Saljbar jit»
Nr. 214
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(40. Fortsetzung.)
„War da jemand, Mama?" fragt Virginia, den
Kopf von der Mutter Schütter hebenid. „Ich' hörte
soeben eine Thür gehlen."
Zärtlich streichelt Frau Förster die thränenfeuch­
ten Wangen ihres Lieblings.
„Gilbert Donald war hier, mein Kind."
„So hat er auch gehört —" Virginia wischt sich
über die Augen. „Es schadet übrigens nichts. Er
und Seinesgleichen wird sowieso fraß) nichts mehr
mit uns zn thun halben wollen!"
Tief seufzt sie lauf. Dann faßt sie bie Mutter
frei der Hand und sagt leise, ihre Stimme zur
Festigkeit zwingend:
„Setz Dich, liebe Mama! Ich will Dir alles
erzählen. Aber erlft lies dies Dokument— ach,
sieh nur!"
Beklommen wehrt Fraiu Förster ab.
„Laß nur, mein Kind! Ich kenne den Inhalt."
„Wie, Mama? was sagst Du?" Weit öffnet Vir­
ginia die Augen. „Ach, ich fraifre Dich, mit meiner
dummen Aufregung erschreckt— o, und ich muß
Dir noch so viel Trauriges mittheilen! Arme, liebe
Mama!"
Und wieder birgt sie ihren Kops an der Mutter
Brust.
Frau Förster schweigt, ihr graut vor dem, was
jetzt kommen muh. Mit Aufbietung aller ^Energie
zwingt sie sich zur Ruhe.
„Nun, mein Kind?" (ragt sie endlich matt, wäh­
rend es in ihren Zügen vor verhaltener Erregung
zuckt. „Was halst Du mir mitzutheilen?"
Kurz und gedrängt erzählt Virginia das ganze
nächtliche Wentener von dem Augenblick an, da
Ruth das Licht anzündete bis zu dem schrecklichen
Moment, als Virginia das verhängnißvolle Doku­
ment in den Händen hielt.
„Ach Mama, lidfre Mama! Was kann Ruth,mit
den Worten gemeint haben: „Das Testament ist
gefälscht! Ich habe meine Seele dem Teufel ver­
kauft!"?— In meinem Kops dreht sich! alles im
Kreise— ich bin ganz wirr, liebste, beste Mama!"
Frau Förster ist die Kehle wie zugeschnürt. Ein
paarmal öffnet sie die Lippen, bevor sie gewalt­
sam hervorstößt:
s ist so, mein Kind, wie das Testament an-
Rnths mysteriöse Worte sind nur ein Aus­
fluß ihres krankhaft überreizten Hirnes; darauf
darfst Du keinen Werth legen. Zürne ihr nicht;
sie ist ein edles, wahrhaft großherziges Geschöpf!
Und Virginia, mein liebes, liebes Kind, auch ich
habe Dir etwas zu gestehen. Bedenkedabei: das,
was ich that, war nur für Dich, nur zu Deinem
Besten!"
Frau Försters Stimme wird immer leiser. Es
ist, äls ob die Worte an ihrer Zunge klebten.
Virginia springt empor.
„Du hast mir etwas zu gestehen, Mama? Neh­
men 'bie UeberraschjuNgen gar kein Ende?"
„Vor einigen Monaten," beginnt Frau Förster
zögernd— „vor einigen Monaten fand ich be­
reits das Testament. Ich las es und— ach, Vir­
ginia, mach nicht so große Augen!"
„Weiter, Mama! Weiter!"
„Du thust mir wehe, Virginia! Laß meine Hand
los!"
„Ja, ja; aber sprich nur! Sprich !"
»Ich— ich fand also das Testament. Ich. fand
es dort, wo Du es heute Nacht fandest. Sieh mich
nicht so entsetzt an, Kinid! Ich dachte— später,
wenn Du verheiratet wärst— und reich und glück-
lich— dann wollte ich Auf einmal war das
Testament verschwunden. Zuerst fyatte ich Angst;
dann freute ich mich. Manchmal hielt ich das Ganze
nur für einen bösen Traum.— Jetzt weiß ich,
daß Ruth !das Testament gesunden, daß sie es ver­
borgen hatte. Schon seit Langem weiß sie, daß
sie die eigentliche Erbin der Waldbnrg ist— das
j edle, uneigennützige Mädchen! Und sie hat nichts
! davon gesagt!— Nun mutz die Freude über ihre
! baldige Hochzeit ihre ohnehin überreizten Nerven
j noch mehr erregt haben, so daß sie allzu lebhaft
! träumte. Im Schlaf trulg sie das Dokument zu der-
! selben Stelle zurück, von der sie es vor Monaten
, genommen.— Es ist ja gut so— ja, so, es ist
! gut! Aber Du, mein armes Kind —"
J „Denk dabei nicht an mich!" fällt Virginia hef-
! tig ein. Ihre sonst so sanften Augen sprühen. „Ich
j— ich hatte einen Augenblick Verdacht auf Ruth,
. während ich doch —"
j Sie vollendet den Satz nicht; aber vor ihrem
! tieftranrigen, vorwurfsvollen Blick senkt Frau
: Förster die Lider.
I „Ich that es für Dich!," murmelt sie schuldbe-
; wußt. „Verzeihe mir, mein Kind!"
j „Ich— ich will es versuchen, Mama!"
! Virginia verläßt rasch ba§: Zimmer. Ihr ist,
als ob in ihrem Herzen eine Saite gesprungen
wäre.
23. Kapitel.
Ein Maitag voll Entzücken.
Die Waldburg hat ihr festlichstes Kleid angelegt.
Thüren und Fenster sind bekrärtzt, die Wege im
Park mit frischem Kies .bestreut, die Rasenplätze
von jedem Tüpfelchen Unkraut b>efrett.
Auch der Rosengarten prangt in vollstem
Glänze. Die vielen Rosenbänmchen und Sträucher
biegen sich fast unter der Last der Blüthen.
Die lange Alle vom Hanse bis hinunter zum
Parkthor ist mit Blumen bestreut; hie und' da ragt
ein guirlandenumwundener Triumphbogen mit
transparenten Willkommengrühen empor.
. Auf beiden Seiten dieser Feststraße bildet eine
erwartungsvolle Menge Spalier. Das ganze Dorf
hat sich eingefnnden, Jung uüd Alt, Groß und
Klein. Selbst Greise humpeln an Stöcken herbei;
Kranke, von den Ungehörigen sorgsam geführt,
schleichen daher.
Am Fuß der breiten Freitreppe versammelt sich
die Dienerschaft— die Männer in neuer, silber-
betreßter Livree, die Frauen und Mädchen in
frischgestärkten, hellen Kattnnklejdern mit weißen
Häubchen und Schürzen.
Und aus allen Gesichtern ehrliche, helle Freude.
Gilt es doch, die neue Gutsherrin an ihrem Ehren­
tage zu begrüßen— ihr verehrtes Fräulein Ruth,
die jetzige Frau Armin Skott!
Nun gehört sie zu ihnen für immer. Ihre liebe
Gestalt wird wie früher in den Hütten der Armen
rmstanchen; ihre Hände werden Gaben austheilen,
ihre Lippen Trostesworte spenden. Ihre Kinder
werd!en im Park spielen, bewundert und verzogen
von den Dorfbewohnern, wie ehedem die kleine
Ruth selbst.— Ach, wie schön wird das alles fein!
Die vorige Gutsherrschaft war ja auch! ganz
nett; niemand' konnte einen Einwand gegen sie er­
heben. Frau Förster war die Güte und Leutseligkeit
selber und Fräulein Virginia ein hübsches, sogar
sehr hübsches Mädchen. Aber— sie waren doch
eben nur Fremde, Eindringlinge; sie gehörten nicht
zu ihnen, sie verstanden nicht die Leiden und Freu­
den, die Sorgen und Mühen der biederen Leute.
Ja, der heutige Tag ist ein wichtiger Tag! Da­
von sind alle durchdrungen, die da im Sonntags­
staat, frohen Herzens und voll gespannter Erwar­
tung der Ankunft der Gutsherrrn und ihres er­
wählten Gatten harren.
(Fortsetzung folgt.)
Eorresporrderrzrn>
GKerndorf, 18. September. (Feuerwehr.) Am
verflossenen Sonntag gegen 1 Uhr hielt die freiwillige
Feuerwehr von Oberndorf eine Uebung verbunden mit
Schule ab. Der Hauptmann Herr Adolf Meistnger
kündete zum Schlüsse der Uebung eine an einem der
nächsten Sonntage stattfindende Hauptübung an, bei
welcher das durch den letzten Brand heimgesuchte Gast­
haus des Lindlbauer Georg, sowie die Nachbarhäuser
als Brandobjecte gelten sollen.
Kürmoo», 18. September. (Vom Regen in die
Traufe.) Am 17. d. M. zeigte der 30 Jahre alte Torf­
stecher Josef Lunghofer beim Posten-Commando in
Oberndorf an, er sei am 16. d. M. Abends in Bür-
moos im sogenannten Sommerkellcr mit einem Messer
am Kopfe erheblich verletzt worden. Lunghofer war näm­
lich mit dem im Jahre 1874 in Zizkov in Böhmen ge­
borenen, nach Beneschau zuständigen Torfstecher Josef
Lotka und noch mehreren im obgenannten Sommerkeller
gewesen. Plötzlich schlug Latka die oberhalb des Tisches
hängende Petroleumlampe herab, zerbrach einen Sessel,
sodaß der Wirth einen Schaden von 5 K 80 h erleidet.
Gleich darauf zog Lotka sein im Griffe feststehendes
Messer aus der inneren Brusttasche heraus und führte
damit einen Stich gegen die rechte Stirnseite des Lung­
hofer, sodaß dessen Hut und die Schnur des Hutes zer­
schnitten wurde und Lunghofer eine klaffende Wunde
davontrug. Der Messerheld wurde am 17. d. M. dem
Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert.— Derselbe will
natürlich wieder die That im total betrunkenem Zustande
gethan haben.— Für Lunghofer hatte übrigens die
Affaire auch noch eine andere unangenehme Folge. Ihm
liegt nämlich ein Betrugsdclict zur Last, und da hievon
auch die Gendarmerie von Oberndorf Kenntniß hatte,
wurde er sogleich verhaftet und an das k. k. Bezirksgericht
Oberndorf eingeliefert. Lunghofer stand nämlich im
August l. I. in Thalgau als Torfstecher in Arbeit und
wurde, nachdem er nach Contrahirung von 40 K beim
Müller, von 20 K beim Wüthe Schwab und von 20 K
beim Krämer Schitton, sämmtliche in Thalgau, für
verabreichte Lebensmittel flüchtig. Lunghofer wird dem
k. k. Bezirksgerichte Thalgau übergeben werden.
Verwischtes.
Ungarn» Ministerpräsident verklagt! Aus Graz
wird den „M. N. N." geschrieben: Im Verhandlungs­
saale und in den Gängen des hiesigen Bezirksgerichtes
erregte es heute Aufsehen, als der Name Sr. Excellenz
des königlichen ungarischen Ministerpräsidenten, Koloman
v. Sze ll, aufgerufen wurde. Herr v. Szell ist von einer
Grazer Firma wegen 481 K 70 h für gelieferte land-
wirthschaftliche Geräthe verklagt worden, und nachdem
die ordnungsmäßige Zustellung der Klage ausgewiesen
war, wurde gegen den Geklagten vom Einzelrichter das
Versäumnißurtheil gefällt.
Eine« Akt ««glaublicher Rotzkeit berichtet der
„Post" der Correspondcnt des „Herold" aus Ljublin.
Zwischen der Wassermühle in Tschechowka (Vorstadt) und
den Besitzungen des Herrn 1. weist der Fluß einige Faden
sandigen Grundes auf, der sich besonders zum Baden
eignet. Diese Stelle wird von der armen Bevölkerung
der Umgegend im Sommer stark frequentirt. Als das
Verbot des Besitzers, sein Neuland zu betreten, und das
ihm gehörige Ufer beim Baden zu benützen, unberück­
sichtigt blieb, griff er zu einem wahrhaft barbarischen
Mittel, um sein Ziel zu erreichen. In einer Nacht ließ
er die ganze zum Baden geeignete Strecke des Flusses
mit Glasscherben dicht bestreuen. Am andern Morgen
fand sich, wie gewöhnlich, eine ganze Schaar von Kindern
ein, die bei der herrschenden Hitze ein erfrischendes Bad
nehmen wollten. Doch kaum waren sie fröhlich ins Wasser
gesprungen, als ein lautes Jammergeschrei ertönt: und
die an Händen und Füßen arg zugerichteten Kinder blut­
überströmt dem Ufer zueilten. Der ganze Weg bis zu
ihren Wohnhäusern war mit Blutspuren gezeichnet. Solche
Szenen wiederholten sich im Laufe des Tages, bis man
schließlich der Sache auf den Grund kam und das Fluß­
bett von den Glasscherben reinigte. Das Baden wurde
hierauf wieder fortgesetzt. Hoffentlich wird der Mann
exemplarisch bestraft.
Mte sich Jung-Cngtand ««terhält. Der „Globe"
nimmt mit behaglichem Vergnügen davon Kenntniß, daß
bei einem zu Anfang dieser Woche in C h a r i n g abge­
haltenen Wohlthätigkeitsbazar unter anderen Attraktionen
sich auch ein kleines Cabinet befand, in dem ein Bild
des Präsidenten Krüger ausgestellt worden war.
Wer die geringe Summe von sechs Penny opferte, durfte
dafür das Bild dreimal mit einer langen Nadel
durch st echen. Diese Bude hatte an dem Tage die
größten Einnahmen, und darüber ist der „Globe", der
sich gern das vornehmste Abendblatt Londons nennt und
in den sogenannten guten Kreisen Englands auch dafür
gilt, wahrhaft erfreut. Er findet darin die Aeußerung
eines echt britischen Patriotismus. Bei anderer Gelegen­
heit hatte, wenn wir nicht irren, dasselbe Blatt, seiner
Genugthuung darüber Ausdruck gegeben, daß man nun
Krüger wohl bald fangen und hängen würde.
Der Kampf auf der Lokomotive. Aus Chic ago
wird vom 4. d. M. geschrieben: Die Locomotiv-Plattform
des Choktaw-Expreßznges der Missouri- und Texas-Bahn
war gestern Nachts der Schauplatz eines aufregenden
Kampfes. Der Locomotivführer des besetzten Zuges, James
Findlay, ein verläßlicher, im Dienste ergrauter Mann,
war fest einiger Zeit, angeblich in Folge häuslicher
Zwistigkeiten, sehr wortkarg und verschloffen geworden.
Als der Zug gestern über das einsame Land der Indianer-
Reservationen dahinsauste, fiel dem Heizer die ungewöhn­
liche Geschwindigkeit auf. Er forschte, von einem uner­
klärlichen Argwohne getrieben, yach und fand Findlay
mit verzerrtem Gesichtansdrucke an den Ventilen hängend.
Der Zug schoß mit rasender Eile dahin, und der Heizer
erkannte, daß es keine fünf Minuten dauern könne, bis
entweder der Kessel in die Luft fliegen oder der Zug
entgleisen müsse. Der Heizer faßte den sich wie wahn­
sinnig geberdenden Locomotivführer von rückwärts und
riß ihn von den Ventilen weg. Es entstand ein lautloser,
erbitterter Kampf; der Locomotivführer versuchte, den
Heizer über die Plattform zn werfen; bald floß Beiden
das Blut in Strömen über das Gesicht. Der Irrsinnige
tobte, bekam den Heizer unter sich und trat auf ihm
herum, ihn würgend. Aber dieser ließ nicht los bis die
Kräfte des Rasenden zu erlahmen begannen. Der gleich­
falls nahezu bewußtlose Heizer konnte nunmehr den Zug­
führer heranrufen, der es sich nicht erklären konnte, wes­
halb der Zug bereits bei drei Stationen nicht gehalten
hatte, und den Beiden gelang es, den Rasenden zu binden.
Der Zug und die Passagiere waren gerettet— kaum
500 Meter von der Stelle, wo es gelungen war, den Zug
zum Stehen zu bringen, stand ein Güterzug, und eine
furchtbare Katastrophe wäre unvermeidlich gewesen. Findlay
liegt schwer verletzt im Spitale danieder; auch sein Geistes­
zustand scheint dauernd getrübt. Dem Heizer geht es
besser, allein sein Haar war in dieser schrecklichen Nacht
ergraut. Die Bahn hat dem Tapferen ein „Geschenk" von
500 Dollars (etwas über 1000 st.) gemacht.
Uanbmordversuch gegen eine« Geistliche«. Aus
Paris wird berichtet: In Nancy wurde der 60 Jahre
alte P. Simon blutüberströmt und bewußtlos in seinem
Zimmer aufgefunden. Zum Bewußtsein gebracht, erzählte
er, ein Jndividium habe ihn überfallen, ihm den Kassen-
schlüssel abgenommen und Werthsachen geraubt. Simon
kann kein genaues Signalement des Mörders geben. Der
Zustand des Geistlichen ist sehr gefährlich.
Folgenschwerer llusammenstofr. Aus Breslau,
17. d. M., wird gemeldet: In Liegnitz fuhr ein Wagen
der elektrischen Bahn in eine militärische Abtheilung.
Ein Füsilier wurde schwer verwundet und starb bald
darauf im Lazareth; mehrere andere Soldaten erlitten
leichtere Verletzungen.
Duell. In Budap'est fand am 17. d. M. in der
Franz Joseph-Kaserne Vormittags zwischen den Guts­
besitzern Grafen Georg Csaky und Bela Justh, beide
Mitglieder des Nationalkasinos, ein Pistolenduell statt.
Bei zweimaligem Kugelwechsel gingen die Projektile hart
an den Duellanten vorbei, von denen keiner verletzt
wurde. Die Ursache des Zweikampfes ist nicht bekannt
geworden.
. ^Aufgespießt. Der 21jährige Sohn des Holzhändlers
j Fescher in Baden bei Wien ist vorgestern auf entsetzliche
i Weise verunglückt. Er sprang von einer Leiter herab, fiel
! hiebet auf einen Weinstock und wurde förmlich aufgespießt.
Die Hausbewohner eilten sofort zur Hilfeleistung herbei
! und befreiten ihn von dem Weinpfahle, allein die Ver­
letzungen des Verunglückten sind so schwer, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird.
I» den Fluß geworfen. Man meldet aus Breslau,
! 17. d. M.: In Berthelsdorf bei Lanban wurde auf
; dem Heimwege von der Tanzmusik der Musketier Kahl
: des hiesigen Bataillons von einem eifersüchtigen jungen
! Burschen in den Fluß geworfen. Der S oldat ertrank.
j Gedenket des deutschen Schulveretne»
! bei Taufen, Dochretten, SterbefMen»
' Metten, Gewinn st en etc.


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 213
Galrbxeger Bolksblat 1
Leite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
?! N'-igi-neen mit n. ohne Adrefle «Geinen und
werden alle darauf beznahabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriese werden
übernommen' u" gegen BorweiS des Jn»
je.arenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werd«» auf Wunsch verfaßt.
Zm Veviniethen.
2 Zimmer, Küche etc.
in der Ruvertgafse Nr. 21, ferner für 1 kin­
derloses Ehepaar I Zimmer, Cabinet und
Küche per l. October zu vecmiethen- Auskunft
Auersperstraße 71. 508/
Großes Zimmer
mit schöner Aussicht, ist vom l- October an,
eventuell früher, an 8 Herren, Studenten oder
stabilen Herrn, auch Fräuleins mit oder ohne
Mittagstisch zu vermiethen.
Adresse im Annoucen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5091
Zu vsrmiethen 5007
ist für stabilen Herrn ein elegant möblirtes
Zimmer mit separirtem Eingang und schöner
Aussicht, zu besichtigen von 4 bis 6 Uhr Nach­
mittags im Cafe Corsa 2. Stock.
Zimmer
Residenzplatz Nr 3, 4. Stock, ist ein schön
möblirtes, separates, großes Zimmer sofort
zu vermiethen. 5013
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem, Eingang ist sofort zu ver-
miethen. Staufenstraße 9 a, 2. Stock. 5031
Dübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Gin kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße 16. 4867
Am Miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1. Oktober zu miethen gesucht. Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L." an
die Adm. d. Bl. 4725
Mäuse nnö Verkäufe.
Inmiiien-Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5085
Hausbobrn
im 1. Stock und ein Gewölbe im gleichen
Hause, Steingasse 49, ist zu verkaufen. 5095
Eine Seichwaaren-Hanbiung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 4853
2 Hausbobrn
in der Festungsgasse sind zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm- d- Bl. 4916
Kleines Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm-
d. Bl. 4988
Zwei Rüben
Hühnerhunde, 4 Monat alt, Stichelhaare, von
edler Abstammung werden für gute Jäger
billig abgegeben. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 5025
Neuer schwerer 5022
Iuhrwagen
ist zu verkaufen, bei Schmiedmeister in Mülln-
Gast- ober Kaffrrschank
in der Stadt oder Umgebung zu pachten oder
kaufen gesucht. Adr. i- d. Adm- d- Bl. 5034
2 Dausböbrn zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bi. 4378
“— ..I .. .1.. ,i
Offene Stellen.
Tüchtige Uäherin
welche auch Stubenmädchen-Arbeit gerne ver­
richtet, wird gesucht bei Frau Clara Scharn-
berger, SchallmooZ. 5020
Jehrfräuletns
werden aufgenommen im Hutmode-Salon A.
Schenk u. Cie., Schwarzstraße 5, 1. St. 5076
Modistin
wird gesucht, gewandte Handarbeiterin.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl- 5093
Austzlifs-Kellnerin M 2
für sämmtliche Sonn- und Feiertage, wird
über Winter gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Irhrmäbchrn
aus gutem Hause, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen-Confectionsgeschäft L.
Steindl. 4968
Eine tüchtige
Rockarbritrrin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adresse ertheilt d- Adm. d- Bl. 4985
Uerläßl. Herrschasts-Kutscher
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer besseren Familie, über­
nimmt auch häusliche- rbeit-
Adresse in der Adm. d Bl. 5077
Verschiedene»
1 bis 2 Schüler
aus gutem Hause werden aufgenommen-Gute
Verpflegung, gewissenhafte Aussicht, Allge­
meine Nachhilfe. Möglichst billiger Penssons-
preis. Universitätsplatz 16, 3. Stock. 5072
Zum Setbstfärben
alte» Arten Stoffe, wie KnnmwoUe,
Seide «nd Keine«. Gin Paket sammt
Gekranchsanmeisnng 10 kr. Z« haken
In 30 verschiedene« Karden kei Gustav
Stnkvck, Satzbnvg, Theatergassr 16,
Telephon Nr. 224, Farkenhandt. 910
mit Jahreszeugnissen, wird sogleich aufge­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. BI. 5070
Uehrjunge ober Jehrmäbchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 4690
StMen-Gefmche.
Anständige Uerfon
Eigenes Patent
Schlosteranrüge
2 fl. 60 kr., «nr zu
28 „Znm Tvnriften".
haken Ltnzergaffe
2897
§ür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngasse 7. 5064
anfangs 30 Jahre, sucht Stelle als Wirth-
schafterin bei allein stehendem Herrn bis 1.
October. Adr. i. d- Adm. d- Bl. 5689
Privnt-Köchin
sucht Posten in Salzburg bis 1. October-
Baron Redwitz, Mirabellplatz Nr. 6, 2. Stock
rechts. 5032
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
)7lr- 4. 6572
Aeitere Köchin
welche perfect und selbständig kochen kann,
sucht in besserem Haus einen Posten, kann
jeder Zeit eintreten- Näheres Kapuzinerberg
3, 1. Stock. 5093
Uumberg-Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg, Elektricitäts-Hotel- 4434
Abtheilung
für
Anzug Mode
12
Anzug Loden
(4
Anzng Kammgarn
14
Anzug Cbeviot
16
Havelok Loden
8
Havelok Kameel
8
Deberzieher
12
Deberzieber L
18
Loden-Saceo
8
empfehle ich anlässlich des heurigen Schal-
beginnes mein reich assortiertes Lager von
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stotaschiit beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZtJLl E 3 ATR 0 SEQ«
Salzburg*, Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
fiir
Knaben-Schii!z.-Cosl. 3
Knaben-Matr.-Cost. 3,
Knaben-Anzng 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-Deberzieher S
Knaben-Saeeo
Knaben-Hose
Knaben-Lederbose


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSb 1 att.
Nr. 214
7
(Fortsetzung von Kette 3.)
Derselbe soll der Oeffentlichkeit gegenüber zum Aus»
drucke bringen, wie tief unser Turnverein durch seine
Volkserzieherische Thätigkeit bereits
in die breitesten Schichten der Bevölkerung ringe-
drungen ist, und ist es daher nicht nur Vereins-
sondern geradezu Ehrenpflicht der einzelnen Mit­
glieder, nach Möglichkeit im Festzuge mitzugehen.
Turnerkleidung ist hiezu keineswegs
nothwendig, wenn auch erwünscht! Ganz be­
sonders machen wir auch auf die nach germanischem
Brauchthume erfolgende Weihe der neuen Fahne
aufmerksam! Möge daher kein Vereinsgenosse bei
unserem Doppelfeste, welches mit dem 1. Gauturn­
feste des salzburg-oberösterreichifchen Turngaues ver­
bunden ist, fehlen und seinen Mann für ein gut
Gelingen stellen!— Heil!
* Uertzantz „Kyffhauser" d. K. d. G.
Es wird den Mitgliedern des Verbandes zur Kennt­
niß gebracht, daß dem Verbände seitens des Salz-
burger Turnvereins eine Einladung zur Theilnahme
an den stattfindenden Festlichkeiten zugekommen ist
und es werden die Mitglieder ersucht, sich möglichst
zahlreich zu betheiligen. Diejenigen Mitglieder, die
zugleich Mitglieder des Turnvereins sind, werden
dringend eingeladen, sich auch am Festzuge zu be­
theiligen. Es wird besonders aufmerksam gemacht,
daß beim Fcstzuge für ältere Herren und nicht aus­
übende Turner Turnerkleidung nicht unbedingt noth­
wendig ist.
* Zur Justjzgrtzuudetzebutt«. Herr Gemeinde-
rath A u e r ersucht uns heute festzustellen, daß er
während der letzten Gemeinderathssitzung vor dem neben
ihm sitzenden Gemeinderath Krasser nicht aus­
gespuckt habe. Wohl sei er in große Erregung
gekommen, da Herr Krasser während Herr A u e r
sprach, fortwährend durch lautes Dareinreden zu
stören suchte, ausgespuckt habe er jedoch nicht. Unser
Berichterstatter konnte den Redner selbst nicht beob­
achten, nachdem aber Herr Gemeinderath Krasser
sich ausdrücklich beim Vorsitzenden darüber beschwert,
daß Herr Auer vor ihm ausgespuckt habe, so mußte
dies als Thatsache genommen werden. Dem Berichte
haben wir weiter berichtigend nachzutragen, daß ein
Gewölbe so groß wie der Sitzungssaal in der Kai­
gasse nicht 18—20 fl. sondern 8—10 fl. kostet, wo­
durch die traurige wirthschaftliche Lage des Kaiviertels
noch greller dargestellt erscheint.
* Unkehokene Treffer der Kudupester
Dsmba«lsse. Laut den uns zugekommenen Re-
stantenlisten sind in den bisher vorgenommenen 30
Ziehungen nachstehende höhere Gewinnste unbehoben
geblieben und zwar der Haupttreffer mit 40.000 K
auf Serie 7987 Nr. 67, ferner mit 2000 K auf
Serie 287 Nr. 16. Mit je 1000 K Serie 229
Nr. 87, S. 3306 Nr 37, S. 5577 Nr. 6. S. 5814
Nr. 25, S. 7843 Nr. 30 und S. 7847 Nr. 41.
Mit je 200 K S. 201 Nr. 44, S. 664 Nr. 18,
S. 108? Nr. 78. S. 1283 Nr. 53, S. 1662 Nr. 74,
S. 2558 Nr. 54,
S. 4264 Nr. 57.
S. 4566 Nr. 97,
S. 5969 Nr. 40,
S. 7217 Nr. 83,
. zu einer Berathung versammelt und die politische
! Lage, welche durch die Auflösung des Abgeordneten-
j Hauses geschaffen wurde, einer eingehenden Be­
sprechung, unterz,ogen. Alle Theilnehmer der Con-
serenz vereinigten sich, in der Ueberzeugung von
der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechthal-
tnng der deutschen Gemeinbürgschaft, welche nach
den Erfahrungen der letzten Jahre einen ^wirk­
samen Schutz für die Deutschen in Oesterreich gebil­
det hat, und an welcher unverbrüchlich, festzuhalten
von allen Seiten auf das Entschiedenste erklärt
wurde. In dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird
Jedermann Platz haben, welcher entschlossen ist,
für die Rechte des deutschen Volkes und für die
Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die ver­
schiedenen tschechischen Kundgebungen, die neuer­
dings in rücksichtsloser Weise das böhmische Staats­
recht proclamiren und dem österreichischen Par­
lament den Vernichtuntzskampf erklären, müssen
Jedermann in dem Entschluß bestärken, daß für
die Gesammtstellung des Deutschthums in Oester­
reich sowie für die Einheitlichkeit unseres Staa­
tes bei den Wahlen auf das Kräftigste einzutre-^
ten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschrei­
tenden Versuche, diesen Staatsverband zu lockern,
durch unerfüllbare Forderungen unmöglich zu
machen und die Geltung der deutschen Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten
1899 veröffentlichten Programm enthaltene For­
derung nach' gesetzlicher Festlegung der allgemeinen
deutschen Vermittlungssprache neuerdings an die
Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-
conferenz werden in ihren Parteien dahin wirken,
daß solche Männer als Abgeordnete aus den Wah­
len hervorgehen, welche für diese Grundsätze, für
die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustünde und
für die Durchführung wirthschaftlicher Reformen
einzutreten erklären werden.
Der Vorsitzende der Obmännerconserenz wurde
ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die Noth­
wendigkeit hiefür herausstellt.
Wien, 18. September 1900.
S. 2683 Nr. 45,
S. 4269 Nr. 17.
S. 4618 Nr. 93.
S. 7127 Nr. 91.
S. 7327 Nr. 90,
S 2159 Nr. 62,
S. 3053 Nr. 32.
S 4358 Nr 97.
S 5149 Nr. 26.
S 7210 Nr. 20,
S. 7443 Nr. 34 und S. 7494 Nr. 76.
* Gerichlssaal-Repertoir. Morgen finden
vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen LandeSgerichtes
im Saale III folgende Hauptverhandlungen statt:
Gegen Alois S u l z e r, Anna S l a d e k, Barbara
B e n d a, Andreas W e n g e r und Barbara E d e r
wegen Verbrechens des Diebstahls.
* Auf dem Wege angefallen. Heute 1 Uhr
Früh gabL am VotkSfestplatz tn Maxglan einen Auf­
sehen erregenden Vorfall. Als die beim „Kaiser
Karl" bedienstete Kellnerin Rosina K a r a b e k mit
der Tageslosung per 690 K vom Vvlksfestplatze weg
dem genannten Gasthofe zuging, wurde sie auf dem
Wege überfallen und geohrfeigt. Bei seiner Ver­
haftung gab dieser Bursche an, er habe das Mädchen
mit seiner früheren Geliebten verwechselt, die er für
ihre Untreue züchtigen wollte. Ob er es aus das
Geld abgesehen hat, läßt sich nicht nachweisen. Dieser
Bursche heißt Franz Eber, ist 22 Jahre alt, war
früher Metzgergehilfe und ist jetzt bei einer Schau­
bude am Volksfestplatze thätig.
Neuestes.
TSiri
Die CInbobrnanNer-Conferenk.
Ueber die gestrige Berathung der Elubobmän-
ner-Eonferenz der Linken wurde folgendes Eom-
muniqus ^ausgegeben:
„Die Mitglieder der bisherigen deutschen Ob-
männer-Eonferenz haben sich am heutigen Tage
Eine Cteenlar-Depesche des Grafen Süiom.
Berlin, 18. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: An die Botschaften
in London, Paris, Petersburg, Rom,
Washington und Wien und an die Gesandt­
schaft in To kiv erging nachstehendes, vom Staats-
secretär Grafen Bülow unterzeichnetes Ci.rcnla.r-
Telegramin:
„Die Regierung des Kaisers erachtet als Bar­
be d i n g u n g für den Eintritt in den d i p l o-
M ö t i f cfy e n Verkehr mit der ch i n e s t s ch e p
Regierung die Auslieferung derjenigen
Personen, die,a!ls die ersten und eigentlichen An­
stifter der gegen das,Völkerrecht in Peking
begangenen Verbrechen festgestellt worden sind.
Die Zahl der ausführenden verbrecherischen Werk­
zeuge ist sehr groß, und dem civilisirten Ge­
wissen würde eine Btassenexecutiou widerspre­
chen. Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst
die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt
werden kann. Die Wenigen aber unter ihnen,
deren Schuld notorisch festgestellt worden ist, soll­
ten ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertre­
tungen -der Mächte in Peking werden in der Lage
sein, in dieser Untersuchung ein vollgiltiges Zeug­
niß abMlegen oder beizubringen. Auf die Zahl
der Bestraften kommt es weniger an, als auf die
Eigenschaft als Hauptanjsttfler und Leiter. Die
Regierung glaubt, auf die Einstimmigkeit
aller Cabinette in diesem Punkte zählen zu
können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Ge­
danken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend
mit Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung eines
Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
betheiligten Cabin-etten vor, die Vertreter in Pe­
king zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinesi­
schen Persönlichkeiten aufzufordern, Wer deren
Schuld bet der Austistung, oder Durchführung der
Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist."
Weiteste NachrichteW.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkrblatteS".
Die innere Kage.
Wttn, 19. September. Ueber den Werth und
die Bedeutung der gestrigen Clubobmänner-
conferenz der deutschen Parteien ist die
den deutschen Standpunkt vertretende Presse eines
Sinnes. Allseitig gilt sie als eine eminente
Kundgebung der deutschen Gemein­
bürgschaft und als eine klare Manifestation
für den von vielen Seiten aufs ärgste
bedrohten Charakter Oesterreichs als
Einheitsstaat. Wie viele Fractionen darin
auch Platz gefunden haben mögen, in ihrer Ver­
einigung repräsentiren sie doch alle entgegen allen
tschechischen FöderalisirnngSgelüsten eine mächtige
und einige, staatserhaltende Partei.
DaS ist der Tenor der Leitartikel der heutigen an­
gesehenen und maßgebenden Wiener Blätter.
An» dem Hygh-Lise.
Kndapest, 19. September. In aristokratischen
Kreisen ruft die Nachricht von der bevorstehenden
Vermählung einer Tochter des ehemaligen öster­
reichischen Ministerpräsidenten Grafen Taaffe, der
Gräfin L u i s e T a a f f e mit einem jungen Arzte,.
Dr. F e l d m a n n, großes Aufsehen hervor. Dr.
Feldmann übt seine Praxis in einem böhmischen
Badeorte aus und dort lernte er auch Comtesse
Taaffe kennen. Dem Vernehmen nach soll die Ver­
mählung in nächster Zeit bevorstehen. Bevor die
Gräfin sich zu diesem Schritte entschloß, richtete sie
an ihre Jugendfreundin die Fürstin Sophie
Hohenberg (die Gemalin des Erzherzog Franz
Ferdinand), ein Schreiben, in wslch-m sie sich den
Rath der Jugendfreundin erbat. Fürstin Hohenberg
schrieb ihr „eine Gräfi <■ Taaffe braucht sich nicht um
Vorurtheile zu flimmern. Folge d-m Zuge Deines
Herzens und Du wirst glücklich werden". Gräfin
Taaffe schickte dieses Schreiben sofort an Dr. Feld-
mann. Comtesse Luise Taaffe ist die Zweitälteste
Tochter des Grafen Taaffe und im Jahre 1868 ge­
boren. Gräfin Taaffe ist Stiftsdame des adeligen
Damcustiftes Maria Schul in Brünn
Der Krieg in Südafrika.
Im Haag, 19. September. Die Ankunft des
Präsidenten Krüger wird hier mit Bestimmtheit
erwartet.
Kanrenya-Marqnes, 18. September. Hier
traf ein Ambulanzzug mit 20 verwundeten Buren
und 4 verwundeten Engländern ein. 500 Buren­
flüchtlinge sind Nachts hier angekommen.
Die Vorgänge in China.
Kandan, 19. Sept. D.e neueste Circular Note
des Grafen Bülow, in welcher die Forderung
nach Bestrafung der Schuldigen aufge­
stellt wird, ruft überall freundliches Echo hervor.
Die „Times" beglückwünschen Kaiser Wilhelm dazu,
daß er die Initiative, würdig einer bedeuten­
den und großen Nation, ergriffen habe, und hoffen,
daß sie die Zustimmung oller in China interessirttn
Mächte finden werde.
Serlin, 19 Sept. Man ist sich darüber voll­
kommen klar, daß die Circular-Note des Grafen
Bülow in der Haltung der Mächte gegenüber
China eine gewaltige Aenderung herbei­
führen werde.
Mien, 19. September. Das französische
M i n i st e r i u m hat das Demonstrations­
Bankett der Stadt Paris für die M a i r e s
von Frankreich verboten In Folge dieses Ver­
botes haben auch Bürgermeister Dr. Lueger und
Vükbürgermeister Strobach, welche zu diesem
Bürgermeisterdankette eingeladen waren, ihre Reise
nach Paris aufgegeben.
Dcrnk.
Der löblichen Direction der Salzburger Eisen-
bahn- und Tramway Gesellschaft spricht die Borste-
hung der Edmundsburg für die unentgeltliche Fahrt
der Zöglinge, am 15. d. M. von Salzburg nach
St. Leonhard und retour, den verbindlichsten Dank aus.
SchLrchrrsrfe des amMchZN CrrrsvLKttss
vom 19 September 1900 mitgetheilt von
(jljstfl SMN§ 1 t?,KanK- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz SalfKnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.45
Silberrente---- 97. l 5
Oesterr. Goldrente- 118.25
„ Kronenrentr 97.60
Ungar. Goldrente- 114.95
„ Kronenrente- 90.75
Oest.-Ung. Bankadien1706.—
Credit-Aktien .... 662—
Ungar. Credit-Aktien 676.50
Anglobank-„ 274.50
Unionbank-„ 553.—
Bankverein-„ 490.50
Länderband-„ 417 50
Rordbahn-Aktien•• 6070.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 774.—
Staatsbahn-„ 66950
Sitdbahn-„ 112.50
Llpine-Montan-„ 472.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1862.—
Rimamurany-„ 534.—
Oesterr. Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 393.—
Türkenlose .... 107.50
London--- 242.—
Reichsmark•■• 118.32
Napoleonsd'or•■ 19.30
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten 11.4 4


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 7 ]
Kr 214
Galzdurgsr B o! ksülat 1.
Seite 7
lit.
1(1
4i.
Ifej
i»
lt.
k
's«
)li
•auj
h
' r 3
181
i$
%
(\f:.
Ifät
5(‘
ßü
Echte
Email- Glasuren
zur SetbLhersteÄUNg eines por-
zellananigen Anstriches für leicht ab­
nützende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein- und Wosserleitungs-Muicheln rc.
Allein zu haben bei Gustav Stttbölk,
Salz nrg. Theatergasse Nr. 16, Farben-
Handlung. Telephon Nr. 224. 911
Zu verkaufen
"billigst. 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
tinb 2 Sicktmaschinen Nähere Auskunft er­
theilt A. GfalluS, Kunstmühle Reichenhall.
Behufs rationellem Betrieb, suche ich für mein
nachweislich rentables, Koncurrenz- u. Rifico
loses Fabrikationsgeschäft einen jüngeren
Kaufmann mit 3 bis 5000 fl. Gest. Offerte
unter „B. 300" nimmt die Adm. d. Bl- enb
gegen.
5019
Her Halmatiner-Heller
Rrresterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Ein Dauerngut
mit 40 Joch geschlossenen Grundstücken,
großen ertragreichen Obstgarten, uner­
schöpflichem Thon- u. Lchmlager, pracht­
voller Aussicht, schönen Viehstande, neben
einem Markte im oberen Jnnviertel ge­
legen. 20 Minuten zur Bahnstation, ist
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d- Bl.
der Gemischtwaaren- Branche, flotter
Verkäufer, mit guten Referenzen, will
seinen Posten verändern und sucht ehe­
stens womöglich in Salzburg Stellung.
Zuschriften erbeten unter A. Uind-
pointner, Hohenfurt, Böhmen. 5048
Neues Unternehmen.
Türhtige Agenten werden
gtgen
hohe Provision u. eventuell fixen Gehalt ge­
sucht. Offerte unter „Erwerb 77" a- d. Annon-
cen°Expedition H. Schal-k, Wien l. 5083
M
v
89
6
•rt
i
Billigste Preise.
□Übel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangs/angen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polster möbeln, Feder neinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
B
H
*
9
4
Höttger's Kattentvd
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon >8 junge und 6 alte
Oedmühl, 25 Mai 1895.
4933 Josef Kaivrerl, Oekonom.
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sub „Mer
7861" an Kaasrnstein und Vogler,
Mir», I. 5061
Knorr’s
Haferbiscuits
delicates, wohlschmeckendes und nahrhaftes
•Gebäck zum Thee und Wein. Auf Touren
und Märschen die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vorzügliche, blut-
u knochenbildende Kindersuppen. Knorr’s
Hafermehl ist die beste Kindernahrung.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Krrrz-
und Mirk»oare«-Kranchr bewandert, wird
per October oder November d. I. mit sehr
gutem Gehalte engagirt- Der italienischen
Spräche mächtige Bewerber werden bevorzugt
Offerte mit genauer Angabe der bisheriaen
Thätigkeit unter Chiffre „Kurzivarrrr-Gr-
port" an die Annoncen Expedition Heinrich
Schalet, Wien l. 5082
Gin gewandter tüchtiger
N« I
wird für ein hiesiges Geschäft gesucht. Aus­
führliche Offerte unter „„sub A. B. 20" an d
Adm d. Bl. 5105
In der
Papier-Kcmötung
vis-ä-vis der Bürgerschule und k. k Realschule find alle Arten
SchulreqnMten
nach Vorschrift, in bester Qualität und zu billigsten Preisen
zu haben.
5036
mawmmximmmrzmaBz
st
9 50
2.56
’j!l
Ja»
!8
10 11
0
it*
Möbel- und Derorations-Etablijfement.
Jinz» Spitteiwiefe 13, vis-L-vis dem k. k. Staats« G ymnallUM.
Aerumnenie
Möbel-AussteCung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Nebevnnhnre von L^eivnts-^lrisstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30- 40Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
"ITT" «iksaja
2631
Geschäft s-Lmpf ehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbesitzern und Sodawasser
Erzeugern zur Einrichtung von
ALohlenstture-Apparaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
=== KeKevei-ArlikeLn.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
4405 JühllNll Sigmundplatz Nr 1,
Tapezierer und Decorateur.
Geschäfts-An;rige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. coucesfionirte
Sehnt» für Seh»i»ttz»ieh»i»ii
Zuschneiden »>. Ütleidevinnchen
(nach Wiener System)
derzeit Kroiachgnsse 2 (Dr. Rosian-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburg« in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 Sophie Grstrein.
Thilophagplatlen
Hühneraugenmittel
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Alexander Freund,
n^^
Lscal-Veeändeenirg.
Beehre mich meinen geschätzten Kunden, sowie dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß ich mein bisher Ueuthorstraße Ur. 24
befindliches
Schneiöer-tzreschcist
nunmehr auf den Universttätsplatz 6 (früher Schneidermeister Franz
Rührl, Kindlinger-HauS) verlegt habe. Indem ich für das mir durch so
viel Jahre hindurch geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir das­
selbe Vertrauen auch im neuen GeschäftSlocale ebenso entgegenbringen zu
wollen. Ich empfehle mich fernerS den hohen P. T. Herrschaften, dem
k. u.!. Officierscorps, den k. k. Beamten und Einjährig-Freiwilligen.
Uniformen werden strenss-rmch Vorschrift sehr solid ausgeführt und
prompt und billig geliefert.
5023
Hochachtungsvoll
Franz Kotschi
Civil- und Unisormschnrider,
Universitätsplatz 6.
rrrT
"rTTTTTTTTTT TT T V T▼▼ tN


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 8 ]
Leite 8
Galzburge Tslksblatt
Nr. 214
MolKsfest WclXglcrrr
Freitag den 2 \. September
5079
der vollständigen
K. it. k. Kegiments-Eapelle Grch. Rainer Ur. 59
2 intelligente rnil rckgemMe Herren
werden von einer ersten Lebens- und Feuer-Versicherungs­
anstalt gegen Firum und Provision ausgenommen.
Offerte unter „Leben und Feuer" hauptpostlagernd. 5099
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Eintritt 5 kr.
Nr. 37.913.
KunörncriHung
betreffend die
Abhaltung des Derbst-Uferdemarktes in Salzburg.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht,
daß der Herbst-Pferdemarkt, Michaelimarkt, in der Stadt
Salzburg Freitag den 28. September l. I. abgehalten wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 18. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli.
5096
Zahn-Atelier Ifogel
Stix Nachfolger
Fpeilassiug bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
Getreideg. 14
Getreideg. 14
r->
es
QO
tcc?
es
d
(■vormals Anton Schubert)
—
Herbst-und Hintersaison
Grösste Auswahl in
Damen- und Kinder-Confection
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Kleiderstoffe, Tiroler Loden, glatt u. dess.
5094
Blousenstoffe, Flanelle, Barchente etc.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage.
Kleider und Costüme nach Mass!
QO
O
S*
«
f-t
r-t-
tn
mrklagung!
Adolf und Marie Six erlauben sich Herrn Dr. Würtembrrger, Stadt-
ürzi, und Herrn Dr. Dattingvr, Gemeindearzt in Gnigl, für die geschickte
ärztliche Behandlung der Letzteren, welche in Folge eines Schenkelbruches schwer
erkrankt darniederlag, ihren besten Dank auszudrücken; denn nur derengeschickte
Behandlung ist eL zu danken» daß vorerwähnte Frau in 70. Tagen wieder her­
gestellt wurde....
Ergebrnst Adolf und Marre StX,
5075 Schallmoos.
rnniifr
zu haben in der Tiroler Weinhandlung des
Zoyclnn Kroß, Moagpicch Mr. 6.
' Schnlrequisiten
Peyrek, Block, QOO<XiCiQ(3QQQO'3QC^®GOQOOO^gGO
Richter Patentreisszeuge^^Q^^Q^^^^ee
Normalreisszeuge in allen Grössen ©OOOaO'O<7Ox?a0'
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
SchQltaSChdl für Knaben und MädchenQSQGiZ'MI'OQScLS
Q-SiLSS-SSSSSSS- zu billigsten Preisen empfiehlt
Franz ftackenhncliner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei
Salzburg, Getreidegasse
AS
mm
eform-Zv/icker
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse J b gg, FiSCfl©!*
Grossherzogl. toscan. SSofiVOpttkei*.
3959
W alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. iuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
HerauLgegebe, «ch gedruckt vo» M. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besttzeri«.— BeremtworUicher tztedcfteur: M. Zrrtsauff v. Mett-egg.


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 9 ]
Beilage„ Salzburger VolksblaLt" Nr. 214 vsm 19. September 1900.
Kchwurgerichl.
Salzburg, 18. September. (Die verschwun­
denen Hunderter.) Bor den Geschworenen
steht heute die 32 Jahre alte Conductenrsgattin Jv-
sesa Trimmet, in Salzburg, MüllnerHauptstraße
Nr. 32 wohnhaft, unter der Anklage des Ti-eb-
stahls. Den Borsitz in der heutigen Hauptverhand-
lnng führt Landesgerichtsrath Dr. Katz, als Rich­
ter fungiren die Landesgerichtsräthe Dr. Man-
g e s i u s.und S t e i n i n g -e r, Schriftführer Dr.
Max Duscht. Die öffentliche Anklage vertritt
Staatsanwaltsubstitut Dr. Ender, die Vertheidi­
gung hat Herr Dr. v. Benedikth üsternommeni
Der' Zuschauerraum ist dicht besetzt, insbesondere
sind viele Eisen-blähnbedienstete anwesend. Die An­
klage, welche die Staatsanwaltschaft gegen die Jo-
sesa Trimiuel, welche dereirs zweimal und zwar
das eristemal wegen Ehrenbeleidigung und das
zweitemal wegen Diebstahl vorbestraft ist, erhebt,
hat folgenden Wortlaut:
Am Dienstag den 7. August,^hal'b 8 Uhr abends,
langte bei der hiesigen städt. Ätcherheitswache ein
Telegramm vom k. k. Gendarm er ieposten in Unter-
ach ein, daß der Hotelpächterin Frau Antouia
Floimayer in der Zeit vom Montag den 6.
auf Dienstag den 7. August ein Betrag von 1800 K!
gestohlen worden sei. Der Verdacht der Thäter­
schaft wurde auf die in Salzburg, Mülluerhaupt-
straße Nr. 32 wohnhafte Eondueteurs'gattin Josefa\
Trimmet gelenkt, und zwar aus folgenden Grün- j
den: Am 6. AugUst gegen halb 10 Uhr nachts wa- j
reu zwei Frauenzimmer bei Floimayer angekoin-!
men und hatten ein Zimmer genommen, verließen
aber am 7. August um 11 Uhr vormittags bereits,
wieder das Hotel, worauf der Diobstahl entdeckt
wurde. Das in dem genannten Hotel bedieustete
Stubenmädchen glaubte nämlich in der älteren die­
ser zwei Damen eine gewisse Pepi, welche in der
Zeit vom 17. Juni bis 27. Juli d. I. im Hotel be-
dieustet wall, zu erkennen, welche mit faer Trimmel
identisch ist. Der Sicherheitswache gegenüber leug­
nete die Trimmet ganz entschieden, zur kritischen
Zeit in Unterach gewesen zu sein, und berief sich
diesbezüglich aus verschiedene Zeugen, die dies an­
fangs anch t6eftätt)gtert> später aber vorsichtiger wur­
den, als sie den Ernst der Situation erkannten.
Mittlerweile hatte aber die Gendarmerie tu Un-
terary drei Zeugen ausgeforscht, welche bestätigten',
daß die Trimmel am 6. August, Abends um 9 Uhr,
in Begleitung eines jungen Mädchens in der Sta­
tion Scharsling angekommen sei und von dort mit­
telst Einspänners nach Unterach gefahren sei, fer-
nevs, daß das junge Mädchen unter bedenklichen
Umständen ein Zimmer gemiethet hatte, in welchem
auch die Trimmel, welche bei der Ankunft im Ho­
tel tief verschleiert war, über Nacht blieb und beide
am 7. August in der Frühe wieder verschwanden.
Wetters wurde festgestellt, daß die Trimmel im
Geschäfte des Herrn Mayer am Rathhansplatz kurz
bevor sie nach Unterach fuhr, einen dichten weißen
Schleier kaufte, Wetters sich einen Hut und' eine
braune Mantille verschaffte, Gegenstände, die sie
nie zuvor getragen hat und mit deren Hilfe sie
sich jedenfalls unkenntlich machen wollte. Das sie
begleitende Mädchen ist die 16 Jahre alte Karo-
line H o l ed l, deren Mutter die Trimmel ersuchte,
ob sie ihre Tochter nicht nach Unterach mitnehmen
dürfte, es würde sie keinen Kreuzer kosten, da sie
für dieselbe alles bezahlen werde. Gleich nach der
telegraphischen Anzeige wurde eine Haussuchung
vorgenommen, welche jedoch erfolglos blieb, und
erst am anderen Tage hat die Schwiegermutter der
Angeklagten das Geld in Fetzen eingewickelt und
Mit Blumendraht zusammengebunden— Frau
Trimiuel beschäftigt sich mit Blumenmachen— ge­
sunder, und der Polizei übergeben. Damit ist die
Anklage begründet.
Die Angeklagte bekennt sich als nicht schuldig;
sie bezeichnet vielmehr direct ihre Begleiterin, die
Holedl, als die Diebin, welche, um nicht entdeckt zu
werden, das Geld in h er Wohnung der Trimmel
versteckt hatte, woselbst es auch gefunden wurde.
Ihre so auffallende Reise nach Unterach sucht die
Angeklagte damit plausilbel erscheinen zu lassen, daß
sie erzählt, dort mit einem gewissen Herrn Leichs
ein Stelldichein verabredet zu haben. Dieser Herr
Leichs, welcher Holzhändler in München ist, soll
ihr versprochen haben, sie als Wirthschasterin zu
^nehmen, was sie ihm auch zugesagt hat, trotzdem
* sie verheiratet und Mutter von zwei Kindern ist.
Ihre übrige Verantwortung trägt den Stempel der
Unsicherheit und Unwahrheit an sich. Der Vor­
sitzende oonstatirt, diaß der Frau Floimayer schon
früher, als die Trimmel noch Stübenmäjdchen dort­
selbst war, 60 fl. abhanden gekommen seien, welche
offenbar auch von der Angeklagten entwendet wur­
den. Die als Zeugin einvernommene Frau Floi­
mayer bezichtigt die Trimmel sowohl dieser zwei
großen Diebstähle, als auch verschiedener kleinerer
Diebstähle, welche sie aber aus dem Grunde nicht
zur Anzeige brachte, weil sie zur Zeit der Hoch­
saison dadurch Schaden erlitten hätte. Den Dieb-
stahl der 900 fl. entdeckte Frau Floimayer sofort
am nächsten Tage früh, als sie Nachschau in dem
Zimmer Nr. 11 hielt, woselbst das aufbewahrt
war. Der Schlüssel von Nr. 12, woselbst die beiden
fremden „Damen" schlafen wollten, sperrte auch
das Zimmer Nr. 11, was die Trimmel Jedenfalls
von ihrer früheren Thätigkeit dortselbst wußte, und
welches Zimmer jie_ bei ihrer Ankunft dringend,
wünschte. Dem Kutscher Weißenbacher, der
die zwei „Damen" von Scharsling' nach Unterach
führte, sind dieselben sv' verdächtig vorgekommen,’
daß er sich den anderen Tag äußerte: „Heute Nacht
habe ich zwei Diebinnen geführt oder zwei H.. !"
(Gelächter im Publicum.) Auch dem Hausmeister
Hub er im .Hotel Wesenauer, woselbst die zwei
um einen Wagen fragten, ist beson­
ders die tief verschleierte „Dame" sehr!
verdächtig vorgekommen.— Das Stuben­
mädchen Karoline L i n d n e r hat die beiden Damen
am 6. August im Hotel empfangen und das jüngere
Fräulein in das Zimmer Nr. 4 begleitet, wel­
ches derselben jedoch nicht gefiel, sondern sie äußerte
sich, erst die „Tante" fragen zu müssen, welche
auf der Straße unten warte. Von der angeblichen
Tante erhielt sie den Auftrag, das Zimmer Nr. 7
oder Nr. 12 zu nehmen, welche aber nicht frei
waren, weshalb die beiden sich mit dem Zimmer
dir. 2 begnügen mußten. Die damals als Stall­
magd bedienslet gewesene Anna Pnggl hat sich
gedacht, äls sie die verschleierte Dame gesehen hat:
„Die sieht aus, wie die Pepi!" Als der Diebstahl
entdeckt wurde, hat sie gleich auf die Trimmet
gedacht, iveil dieselbe ohnehin immer recht falsch
war. i'.
Vor Einvernahme der Karoline Holedl stellt
der Vertheidiger den Antrag, vier Zellengenossinen
derselben. einzuvernehmen, welchxn dieselbe ein
Geständnis abgelegt haben soll.
Der Gerichtshof gibt dem Antrage des Verthei­
digers Folge, doch fördert diese Aussage durchaus
keine wesentlichen Momente zu Tage, im Gegen­
theile sagen drei der vorgerufenen Häftlinge aus,
von der Holedl erfahren zu haben, daß ihr die
Trimmel gesagt hätte, sie soll eingestehen, daß sie
(die Holedl) das Geld genommen hätte. Zu jeder
dieser Zeuginnen hat sich die Holedl geäußert, sie
könne nichts sagen, weil sie das Geld thatsächlich
nicht gestohlen habe. Die kleine Karoline Holedl,
welche die Triinmel nach Unterach begleitete, ist
16 Jahre alt und wohnt bei ihrer Mutter, Wall-
nergasse 4. Trotz ihrer Fugend ist die Holedl schon
wegen Verbrechens des Betruges vorbestraft. Diese
Zeugin erzählt von dem Aufenthalte in Unterachs,
bezlv. im Hotel Floimayer, woselbst sie von
der Trimmel zweimal in das Zimmer Nr. 11, in
welchem Frau Floimayer das Geld aufbewahrt
hatte, geschickt wurde, und als sie die bestimmte
Nachricht brachte, daß sich Niemand in demselben
befinde, ist die Trimmel in dieses Zimmer gegan­
gen und nach, 5 Minuten ganz blaß und aufgeregt
wieder in das Zimmer Nr. 2 zurückgekehrt. Am
7. August hatte die Trimmel große Eile, aus dem
Hotel und wieder nach Salzburg zu kommen. Von
j Unterach nach Scharsling sind die zwei zu Fuß
gegangen, 'ynd zwar hat die Trimmel immer die
abgelegensten Wege ausgesucht und sich' immer
ängstlich umgesehen. Amalie Holedl, die Mut-
, ter der Karoline Holedl, bestätigt, daß ihre Tochx-
ter, als sie nach Hause kam, sich über das son­
derbare Benehmen der Trimmel geäußert hat.
Die Mutter der Angeklagten, Marie Stein brück-
ner, hat gar nicht gewußt, daß ihre Tochter nach
Unterach gefahren ist; am 7. Juli Abends ist der
Wachmann gekommen, welcher um die Frau Trim­
met fragte, die sich' aber im Bräustübl befand.
Am sindern Tag ist ein Gendarm gekommen, wel­
cher eine Hausdurchsuchung vornahm, wobei das
Geld über nicht gefunden wurde. Erst am darauf­
folgenden Tage wurde das Geld, eingewickelt in
alte Fetze,t, von der Frau Steinbrnckner gefunden
und der Polizei übergeben.
Der Vorsitzende unterbricht um 2isi Uhr Nach­
mittags die Verhandlung.
Nach Wiederaufnähme der Verhandlung um
halb 5 Uhr Nachmittags schritt der Gerichtshof
sofort znr Fragestellung an die Geschworenen, wel­
chen nur eine Hauptfrage vorgelegt wurde. Dieselbe
lautet: Ist die Angeklagte Josefa Trimme 1 schul­
dig aus dem versperrten Besitze der Antonia Floi­
mayer einen Geldbetrag in der Höhe von 900 fl.
entwendet zu haben?
Staatsanwalt-Snbstitut Dr. Ender forderte
die Geschworenen auf, ihrer Entrüstung über die
verlogene Verantwortung, wodurch ein junges
Mädchen st nschuldig drei Wochen in Untersuchungs­
haft saß, sowie über die raffinirte Ausführung des
Diebstah'ls durch' einstimmigen Schuldspruch Aus­
druck zu geben.
Als der Vertheidiger Dr. v. Benedikth den
Geschworenen den eventuellen Freispruch der An­
geklagten empfahl, entstand ein Entrüstungsgemur-
mel.und Zischen im Publikum, welches überhaupt
während der ganzen Verhandlung Stellung gegen
die Angeklagte genommen hatte.
Die Geschworenen beantworteten die an sie ge­
stellte Hauptfrage mit 3 Stimmen „ja" mit dem
Betrage von 1800 K, 9 Stimmen „ja" mit einem
Betrage unter 600 II. Nachdem sich die Geschwo­
renen jedoch nicht bestimmt ausdrückten, welchen
Betrag sie 'Unter 600 K annahmen, mußte ihnen
der Gerichtshof zwei Zusatzfragen vorlegen und
zwar: 1. Ist die Angeklagte schuldig, einen Betrag
über 10 K, und 2. Ist die Angeklagte schuldig,
einen Betrag über 50 K entwendet zu haben. Beide
Zusatzfragen wurden einstimmig bejaht.
Der Vertreter der Staatsbehörde verlangte die Be­
strafung der Josefa Trimmel wegen Verbrechens
des Diebstahls nach den Paragraphen 171„ 172
und 173/11 d. Der Vertheidiger bat den Gerichts­
hof uns die schuldlose Familie der Angeklagien
Rücksicht zu nehmen. Dar Urtheil lautete: Zwei
Jahre schweren Kerker, verschärft alle
Monate mit einem Fasttage. Die Vernrtheilte be­
hielt sich 3 Tage Bedenkzeit vor.
Vermischtes.
Ei« Kagenranb bet elektrischer Beleuchtung.
Aus Oberleutensdorf wird berichtet: Samstag
zwischen 2 und 3 Uhr Nachts wurde hier ein Kassenraub
mit seltener Frechheit verübt. Der Comptoirpraktikant der
elektrischen Centrale der Firma Siemens und Halste be­
merkte heute Früh, als er als Erster das Comptoir betrat,
daß die schwere eiserne. Kasse verschwunden sei. Er meldete
das sogleich dem Betriebsleiter, und dieser stellte fest, daß
die Diebe von außen die Fensterscheiben eingedrückt hatten
und dann in das Comptoir gedrungen waren. Die Kasse
wurde hierauf von den Einbrechern auf das Fenster ge­
hoben und von da auf einen bereitstehenden Wagen ge­
laden. Die ihres Inhaltes vollständig beraubte Kasse
wurde noch im Laufe des Vormittags sammt dem zwei-
räderigen Wagen und verschiedenen eisernen Werkzeugen
vollständig demolirt im Walde gegen Schönbach zu auf­
gefunden. In der Kasse hatten sich nach den Angaben des
Betriebsleiters über 1500 Kronen befunden. Nach den
Fußspuren schließt man, daß vier Gauner den Einbruch
vollführt haben müssen. Das Gelingen der That ist umso
unbegreiflicher, als in der elektrischen Centrale die ganze
Nacht gearbeitet wird und der Maschinist und der Heizer
sich nebenan in den Maschinräumcn befinden. An allen
Ecken der Centrale brannten elektrische Lampen. Den
Wagen, den die Diebe zum Fortführen der Kasse benutzten,
hatten sie aus dem Hof eines nächst der Station Ober-
leutensdorf der Dux-Bodenbacher Bahn gelegenen Gast­
hauses entwendet. Die Gendarmerie fahndet eifrigst nach
den Thätern.
Verschwindende Gletscher. Der letzte, ziemlich heiße
Sommer hat fast sämmtliche Gletscher der Schweiz wesent­
lich zusammenschrumpfen lassen. Besonders stark wirkte
die Sonne auf den R h o n e g l e t s ch e r, der in seiner
äußeren Form heute kaum noch zu erkennen ist und von
welchem auch jetzt noch ganze Flächen wie morsches Ge­
stein in sich zusammenbrechen und von der Rhone wegge­
trieben werden. Seit einigen Tagen zeigen sich nun aber
auch am Gletschergcbiete des wegen seiner majestätischen
Aussicht weltberühmten Gornergrat ziemlich erheb­
liche Veränderungen. Jener kleine Gletschersee, welcher
i unterhalb des Monte Rosa liegt, hat sich in diesem Som-
! mer so plötzlich und mit solch elementarer Gewalt entleert,
daß die Visp die gewaltigen Wassermassen kaum zu fassen
! vermochte und unterhalb Stalden und oben bei Randal
i große Ueberschwemmungcn verursachte. Die Entleerung
1 erfolgte bei einem schweren Gewitter, unter Blitz und
j Donner, und man hörte in Z e r m a t t deutlich das
furchtbare ohrenbetäubende Krachen der zusammenbrechen-
' den Eismassen, welche dem Wasser während der kalten
' Jahreszeit als sicheres Bett dienen. Viele Brücken sind
fortgerissen und ganze Almen für immer durch den aus­
geworfenen Schlamm verwüstet worden.
Mordthat eines Knaben. Aus Oedenburg wird
berichtet: In Reuseld lauerte der 16jährige Sohn des
Arbeiters Patek dem 13jährigen Knaben des Werkführers
Schmidtberger auf der Straße auf und durchbohrte ihm
durch einen scharfen Messerstich die Lunge, sodaß Schmidt­
berger sofort starb. Patek wurde verhaftet.
Eingesendet.
Wer 
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 1245
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Aaiderrthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:49:37.964 - 19000919 - Seite 10 ]
Nr. 214
Seite 10
SalzburgerBolksblatt
Peters& Rothmaier
Residenzptatz 6 $2llzblll*fy ResidenzpSatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurb.) IVr*. 2Ü8.
1069
Tfir^ TVir< .-~, |T -.-.—
Auf­
nahmen
Ton
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 5 ERBEN
Fotografisches Atelier
JMHuc»ciV»^U;g9la.taE G -easacl
Specialist im Porträtfaeh. „22
OeU und Aquarellmalerei.- Künsftartsche Ausführung.
--
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
——«msöüi'
Steindl
Mjß^ Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig \ictorplutz 13
Herbst- und Wintersaison 190®
Bereits grösste Auswahl
in Damerconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten
Specialist in
englischen Costiimen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen-Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
HMmste SllWllrger KOe
ill Pakrtk ä Netto V» Kilo Mit V.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g; röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
'/» Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Um echt mit nebiger registrirtcr Schutzmarke.^
◄
◄
Mnzmz
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
fiSp- ©arau-irt rein und von be­
sonderer Nästrkrast.
In Pachten zu '/s und */« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Pimol, Salzburg
Paris Lodranstraße 32 4592
Spccerei- und LandeSproduct, nbandlung
Beitfedern.
/p* Reine, geschliffene Gänse,
%— federn per '/- Kilo 04,
60 kr, Halbflaumeu 1 fl.,
-JSCL 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federn Polster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
lieinr. ^ussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
von der Tuch und Manofactmwaren-
Branche, gewandter Verkäufer und tüch­
tiger Lagerist wird aufgenommen. Be-
wrner vom hiesigen Platze bevorzugt.
Robert Claudi, Firma Florian Gastager.

