
[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 1 ]
Nerschleißstelle«:
Tabaktrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Braun,
Kaigafse; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Älzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haflnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr,; Scheiterlein,
Bierchalerstr.; Sch«embach, Mülln; Buchkellner,
Nonntkial; hiiedermayer, Sparkaffegeb.; Kettf,
Riebenburg; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechll, Schollmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ei»: BrandatSttor, Buch- u. Papierhaudlx.
und i. Schmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränumerations-Urrise:
Ausgabe.
Mit Sofl:
GanMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. SS kr.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. I fl.
ocheu-Ausgabe.
Mit Aast:
Ganzjährig 4fi. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
ViertelMr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Nummern 5 !r.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. 100 interurban.
Post- Check. Conto Rr. 842.805.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Itonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschl ißstellen
entgegen genommen.
Ar. 3.
Donnerstag öen 4. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» start.
Volitistye Armd schau.
Nach einer Wiener Meldung der „Narodni
List y" soll ein neues Ministerium mit
Herrn Dr v. K o e r b e r als Chef in naher Eicht
sein. Es seien auch schon für die einzelnen Ressorts
bestimmte Persönlichkeiten in Aussicht genommen,
doch könne von einer fertiggestellten Liste noch nicht
die Rede sein, schon aus dem Grunde nicht, weil
auch sachliche Momente entscheidend sind und weil
im Falle des Scheiterns der Combination Koerber
daS Provisorium Witte! noch weiter im Amte
Verbleiben würde. An die Bildung des neuen Ca-
binets dürfte schon in der kommenden Woche ge­
schritten werden, und wenn sie von Erfolg begleitet
sein wird, könne dasselbe in der zweiten Jänner­
hälfte ins Amt treten. Als Aufgabe der neuen Re­
gierung bezeichnet das Blatt vor Allem die Sondi-
rung des Terrains für eine tschechisch-deutsche Ver­
ständigung. Dieser Theil der. Thätigkeit des kom­
menden Cabinets, der schwierigste und wichtigste,
soll einen blos vorbereitenden Charakter haben. Es
handle sich darum, für ein parlamentarisches System
d>e Wege in der Weise zu ebnen, daß es die größten
Hindernisse beseitigt vorfinde und Vereinbartes rati-
ficire. Keinesfalls solle ein parlamentarisches Mini­
sterium durch ungelöste Zwistigkeiten bedroht, viel­
mehr durch ein vorheriges Abkommen betreffend den
ganzen Complex der deutsch-tschechischen Frage ge­
sichert sein. Dem Cabinet Wittek lag eS ob, na­
tional politische Anliegen zurückzustellen; t>cm Cabinet
Koerber werde es obliegen, dieselben der Lösung
näherzubringen und sie an die Spitze seines Aktions­
programmes zu stellen. Dieser Versuch solle durch
die Administration unterstützt werden. Das neue
Cabinet würee für die Fteslisnung des Ausgleiches
durch Cil^ngung der Jnoemnirät für die auf Grund
des Paragraph 14 aktivirten Ausgleichsgesitze und
für die parlamentarische Festlegung der Quote auf
zehn Jahre Sorge zutragen haben. Maßgedendenorts
wünsche man, daß der österreichisch-ungarisch- Aus­
gleich, der schon drei Jahre lang ein störendes Ele­
ment gewesen» zu einer Aktion werde, die bis in ihr
letztes Stadium erledigt ist. Diese Direktive bestehe
schon seit Badern. Nur auf diese Weise könne eine
Consvlidirung der innerpolitischen Zustände im Par­
lament und außerhalb desselben Platzgreifen.
Der Jungtscheche Gregr hat es in der öster­
reichischen, der bekannte Gabriel Ugron
in der ungarischen Delegation für gut
befunden, je mit einer deutschfeindlichen Rede zu
iebutiren, welche Auslassungen in der reichsdeutschen
Presse zum Theile peinliches Aussehen erregt und zu
lebhaften Erörterungen Anlaß gegeben haben. In
einer hochofficiösen Note des „Fremdenblatt" wird
nun gesagt, daß die deutsche Presse die Emanationen
Ugron'S und Gregr's weit über Gebühr ernst ge­
nommen habe. Die Aeußerung G r e g r's in
Bezug auf K a i s e r W i l h e l m sei ebenso grund­
los wie ungehörig gewesen. Nach der Ueber­
zeugung jedes Kundigen fehle für Gregr's Be­
hauptung jeder Schein von Begründung und es sei
ein bedauerlicher Uebergriff gewesen,
die Person eines fremden Herrschers und treuen
Verbündeten in die parlEertturischen Kämpfe hinein­
zuziehen. Es stehe mit der allgemein anerkannten
Loyalität und Ritterlichkeit des Deutschen Kaisers in
Widerspruch, feine Einmischung in innere Verhältnisse
Oesterreichs vorauszusetzen. Die Objektivität
Kaiser Wilhelm's stehe außer Frage
und an seine politische Einsicht und Bundestreue
reichen die Insinuationen Gregr's nicht heran.
In der vorgestrigen Sitzung des Finanzaus
schusseS derungarijchenDelegation streifte
der Deleg. Edmund G a j a r i die Möglichkeit einer
bevorstehenden Erhöhung des Prä
senzstandes der Armee und daraus erwach-
ierb;n kolossalen Lasten, weiche durch eine Herab­
setzung der Dienstzeit auf zwei Jahre einigermaßen
neutralisirt werden könnten. Honvedminister Baron
F e j e r v a r y behandelte das Thema äußerst vor­
sichtig und bemerkte nur so viel, daß eine eventuelle
Erhöhung des Präsenzstandes sicherlich unter sorg­
fältiger Erwägung der finanziellen Umstände eintre­
ten werde. Nach dieser Aeußerung unterliegt es wohl
keinem Zweifel, daß die Frage der Erhöhung des
Präsenzstandes der Armee in absehbarer Zeit aktuell
werden wird. Der „B u d a p e st i H i r l a p" weiß
gar von einem militärischen Reformplane zu erzählen,
nach welchem für die Ausgestaltung unserer Kriegs­
marine 50 Millionen Gulden beansprucht, und das
Rekruten-Contingent um 50 Percent erhöht werden
sollte. Für die Stellung und den Bedarf dieses hö­
heren Contingents forderte Baron Krieghammer ein-
für allemal angeblich 200 Millionen Gulden, welche im
Wege einer gemeinsamen Anleihe aufgebracht weiden
sollten und überdies jährlich 7‘2 Millionen Gulden
für die Dauer von 10 Jahren. Die Erhöhung der
Officiersgagen und die Kosten der erforderlichen Ka-
sernenbauten wären in dieser Summe nicht inbegrif-
fen gewesen. Die Durchführung des Planes sei
wegen der schwebenden Ausgleichsfragen nicht mög­
lich gewesen. Nun aber, da diese erledigt seien, stünde
der Conception des gemeinsamen Kriegsministers
nichts mehr im Wege. Man könnte nunmehr klar
sehen, aus welchen Motiven Ungarn die ungarischen
Militär-Bsidungsanstalten zugestanden wurden.—
Diese Mittheilung des „Budapesti Hirlop" wird in
unterrichteten politischen Kreisen Budapests als eine
willkürliche und tendenziöse bezeichnet, deren Absicht
klar zu Tage liegt und deren Urheber man genau
zu kennen glaubt, Es sollen dadurch die bevorstehen­
den Verhandlungen der Delegation und die Bera­
thung des Wehrgesetz-Provisoriums im Abgeordneten­
haus« erschwert werden. Was den thatsächlichen In­
halt der Mittheilung betrifft, so ist es allgemein be­
kannt, daß eine Erhöhung des Präsenz­
standes schonseit langerZeit geplant
i st. Das Ausmaß dieser Erhöhung ist noch
nicht festgestellt, und daher kann auch von
den muthmaßlichen Kosten derselben noch keine Rede
sein, wie denn überhaupt die Frage für das l a u-
fende Jahr nicht aktuell sein kann. Die
ungarische Regierung und wohl auch die österrei­
chische werden niemals mit einer militärischen For­
derung an die Parlamente herantreten, so lange für
IeurLt'eton.
Auf -rm Rade irrn die Erde.
— Neisebriefe von Willy Schwicgershausen.—
(Nachdruck verboten.)
VI.
EinTaginderPußta.— Jdylleder
Steppe.— Zigeunermusik.— Czardas.
(Schluß.)
Die Hitze wurde immer unangenehmer und stei­
gerte sich gegen Mittag zur drückenden Schwüle.
Meine Feldflasche war längst leer getrunken und noch
verspürte ich brennenden Durst. Ich wünschte mir
deshalb Glück, als ich zu einem klaren Wassertümpel
kam, legte geschwind das Rad in das Gras und füllte
Roß. Ich schwelgte bereits im Borgenuß der Labe,
meine Feldflasche mit dem lrystallreinen, köstlichen,
als ich dos muntere Glucksen in der Flasche hörte,
setzte sie flugs an die Lippen und that einen herz­
haften Schluck, doch pfui Hölle und Teufel, pfui,
spie ich es wieder aus. Das Zeug hatte einen ganz
grauenhaften, bittersalzigen Geschmack, der gar nicht
wieder von der Zunge zu bringen war, ich war
schön angeführt. Die Tiefebene scheint früher Meeres­
boden gewesen zu sein, in dem noch die abgelagerten
Salze stecken, welche das Wasser nun auslaugt. Es
schmeckte nach Kali wie das infamteste Gurgelwasser
und war einfach ungenießbar. Als ich wieder weiter
fuhr, suchte ich immer noch durch Spucken vom Rade
vergeblich den miserablen Geschmack hinwegzubringen.
Glücklicher Weise erreichte ich bald eine feinte, in
der ich ihn mit Rothwein Hinunterspülen konnte und
gegen die erschlaffende Mittagssonne geschützt war.
Fröhliche Zecher findet man hier jeder Zeit, denn der
Ungar huldigt mehr als jedes andere Volk dem Gotte
Bacchus, und hat der Hirt seinen Lohn bekommen,
so zieht er gewöhnlich nicht früher heim, als bis der
letzte Heller vertrunken und verjubelt ist. Wohin ich
komme, muß ich trinken, viel trinken, wenn ich ihre
Achtung erringen will. Der Ungar beurtheilt die
Leistungsfähigkeit und Achtbarkeit eines Menschen
nach dem Quantum Rebenblut, das er vertilgen kann,
und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß ich ihnen
nach den 'gezeigten Proben eine ganz annehmbare
Meinung von mir beigebracht habe.
Auch hier waren die Leute, welche bereits in den
Budapester Zeitungen von meiner Reise gelesen hatten,
nachdem ich mich zu erkennen gegeben hatte, sehr
liebenswürdig, führten mich in das Privatzimmer
und bewirtheten mich in gastfreundlicher Weise, in­
dem sie großes Interesse für mein Unternehmen be­
kundeten, luden mich sogar ein, doch einige Tage bei
ihnen zu verweilen. Da man mir sagte, am Abend
würde eines Festes wegen Tanzmusik veranstaltet,
ließ ich mich, um den Osärckas tanzen zu sehen, zum
Bleiben bewegen. Nicht wenig dazu beigetragen hatte
freilich des Wirthes Töchterlein, ein allerliebstes Un­
garkind mit langen, dicken Bummelzöpfen, die in
Ungarn das stolze Zeichen der Jungfräulichkeit be­
deuten, kleinem kirschrothen Mündchen und großen,
seelenvollen Augen, welche unter den langen Seiden-
wimpern hervor mir zutraulich und so bestrickend
entgegen leuchteten, daß ich ihrem Zauberbanne sofort
unrettbar verfallen war. Dieses Etwas, das man
nicht beschreiben, das die Herzen sofort wie ein un­
ausgesprochenes Geheimniß verbindet, ist schuld, daß
ich mit meinen asketischen Grundsätzen gegenüber dem
schönen Geschlechte hier elend Schiffbruch litt und
aus's Haar meine Welireise abgebrochen hätte, um
als glücklicher Gatte Jlonkas und Inhaber der 0sär<te
den Rest meiner Tage als Schänkwirth zu verbrin­
gen. Als Jlonka— auf Deutsch übrigens Helenchen
— nun noch erfahren hatte, daß ich der „berühmte
Weltkugelumradler" sei, was mich in ihren Augen
sehr interessant zu machen schien, war sie wie fas-
cinirt und senkte immerfort ihre sanften großen
Augen in meinen Blick. Noch jetzt denke ich sehn­
süchtig-wehmüthig .... doch ruhig. Herz, du ver­
flixter Muskel du.
Jlonkas Papa besaß ein Gestüt von 300 Pfer°


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdurger 8 slksblari.
Nr. 3
die Bedeckung derselben nicht vorgesorgt und soferne
dieselbe mit der Leistungsfähigkeit der Bevölkerung
nicht in vollen Einklang gebracht ist. An diesem
Grundsätze wird die ungarische Regierung unter allen
Umständen festhalten.
Anslaud.
Von hanseatischer Seite geht der „Köln.
Zjg" über das B e r h ä l t n i ß Deutschlands
zu England eine beachtenswerthe Zuschrift zu,
welche den Standpunkt darlegt, den die große Mehr­
heit der Homburgischen und sonstigen leeslädtischen
Bevölkerung zur Politik des Reiches gegen England
einnimmt. Es wird darin bei aller aus mancherlei
Vorkommnissen sich ergebenden Begreiflichkeit des
durch Deutschland gehenden Zuges der Abneigung
gegen England und der Sympathie für die Buren
anglophalen Hetzereien mißbilligend entgegengetreten
und auf die Gefährlichkeit eines solchen Treibens
hingewiesen, wodurch die Deutschen zu einer Art
dauernder Erbfeindjchaft gegen England verleitet
werden könnten. Durch ein von vornherein vergif­
tetes Verhältniß zu England gerathe Deutschland in
die Gefahr, von Rußland abhängig zu werden, welches
vor die ihm sehr angenehme Wahl zwischen Deutsch­
land und England gestellt würde. Und nicht nur
das. Eine Bedrohung der italienischen Häfen durch
die englische Flotte würde es der Regierung zu Rom
ganz unmöglich machen, beim Dreibünde auszuharren.
Das erste ernste Bombardement würde die Revolu­
tion bringen, der die Dynastie keinen Widerstand
leisten könnte. Und dos österreichische Bündniß habe
an praktischem Werth für den Ernstfall nicht ge»
wonnen. Der Nationalitätenstreit störe nicht nur
die Politik, sondern er taste bereits den Bestand der
Armee an. Unter solchen Verhältnissen gebiete es
das Interesse Deutschlands, England als neutrale
Macht zu erhalten und zu behandeln. Kein Bündniß
mit ihm, darin sei die ganze öffentliche Meinung
Deutschlands mit der Regierung eutig gewesen, aber
auch keine Nationalfeindschaft, die Deutschland den
Weg beenge. „Wir wollen unsere gegenwärtige Stel­
lung, die uns die Wahl läßt zwischen Rußland und
England, erhalten wissen." Die Zuschrift schließt:
„Die Bcitenhetzer schelten d'rauf los, als sei Eng­
land keine Großmacht mehr, oder als sei ein Krieg
mit ihm je eher desto besser. In diesem harmlosen
Vergnügen würden wir sie umsoweniger stören, als
diejenigen Männer, die etwa von ihrer Seite zur
Verfügung gehalten werden, nirgends über das
Mittelmaß hinausgehen; wir würden sie nicht stören,
sagen wir, wenn nicht schädliche politische Wirkungen
davon zu befürchten wären. Freund und Feind
könnten am Ende eine falsche Vorstellung von der
geringen Tiefe jener fanatisch anti-britischen Bewe­
gung gewinnen; sie möchten denken, daß solche An­
sichten in Hamburg, in den Seestädten, in Deutsch­
land allgemeiner wären als sie sind. Dem gegen­
über wollen wir betonen, daß nach unserer Uever-
zeugung trotz der zeitweilig sehr geringen Sympa­
thien für die Engländer die völlige Neutralität der
deutschen Politik nicht nur im südafrikanischen Kriege,
sondern auch in dem historischen Gegensatze zwischen
England und Rußland im vollen Maße gebilligt
wird."
den, das ich in Augenschein nahm. Es waren lauter
kleine lebendige Steppenthiere mit krausen Mähnen
und schwarzglänzendem schönen Körper. Einige OsikoL«
trugen Paradecostüm, das sehr malerisch aussteht und
aus rother Jacke mit silbernen Knöpfen und einge­
stickter ungarischer Krone, schneeweißem flatternden
Hemd, schwarze, mit Schnüren besetzte Hose, Stiefeln
mit Goldquasten und Sporen, übergeworfener flat­
ternder Dolmang, welcher mit farbiger Borde und
Pelz besetzt ist, besteht. Dazu tragen sie einen flachen,
schmalrandigen Hut, geschmückt mit einen Büschel
Waisenmädchenhaar. Hier hatte ich Gelegenheit, die
vortrefflichen Reitkünste der Csikos zu bewundern.
Auf rasendem Gaule dahinsausend, vermögen sie ein
Tuch oder irgend einen kleinen Gegenstand, sich blitz­
schnell bückend, vom Boden zu heben. Im schnellsten
Galopp springen sie auf und ab, stellen sich in den
Sattel und vollführe» alle Cirkuskünste. Im Werfen
des 24 Meter langen Lassos, welchen sie stets hand-
bereit an der Seite ihres Thieres tragen, haben
diese Kerle eine geradezu unfehlbare Sicherheit. Ich
sah, wie ein Csikos einem Pferde im vollstem Laufe
die Schlinge mit sicherem Wurf um jedes gewünschte
Bein oder den Hals legte. Zum Schluß schlug
Jlonka vor, statt zu reiten, den Wasserweg zu wählen,
und so machten wir denn, zu meiner Freude, als ob
ich an diesem einen Tage absolut alle Reize und
Gommunales.
Salzburg, 3. Jänner. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) Vorsitzender B.-M. Eligius
S ch e i b l. Gegenzeichnung G.-R. Jnspector Berg-
a u e r. Anläßlich der Weihnachtsfeiertage sind fol­
gende Spenden für die Armen eingelangt: Von
Frau Hanger. Kunstmühlbesitzerin 20 Kilo Mehl.
Für die Pfleglinge im Versorgungshause spendeten
Se. kaiserliche Hoheit Großherzog Ferdinand IV. von
Toscana 15 fl, Landespräsident Graf St. Julien
5 fl. und die neuen Bürger 30 fl. Den Spendern
wird der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt.
Der Vorsitzende verliest nachstehendes Schreiben:
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Gesund­
heitsrücksichten und zum Theile auch andere
Gründe, welche ich hier nicht näher erörtern
will, veranlassen mich, meine Stelle als Gemeinde-
rath der Stadt Salzburg zurückzulegen. Geruhen
H-rr Bürgermeister dies gefälligst zur Kenntnis zu
nehmen und zeichne mit aller Hochachtung Ergebenster
Johann Bischof."
B -M. Scheibl widmet dem scheidenden Herrn
Gemeinderathe Worte der Anerkennung für die Ver­
dienste, weiche sich derselbe während seiner kurzen
Wirksamkeit erworben hat. Der Bürgermeister gibt
bekannt, daß am 6. Jänner, Nachmittags 4 Uhr,
die Hauptversammlung der freiw. Feuerwehr statt­
finde, wozu die Mitglieder der Section V eingeladen
sind. Weiters macht der Bürgermeister die Mittheilung,
daß dem vom Salzburger Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebung von Ver­
zugszinsen für die im vorgeschriebenen Termine nicht
eingezahlten Gemeinde-Umlagen und Zuschläge zu den
direkten Steuern und Miethzinskreuzer, sowie die
Einhebung von Executionsgebühren in der Landes­
hauptstadt Salzburg die Allerhöchste Sanktion nicht
erhalten hat. Diese Ablehnung erfolgte aus nach­
stehenden Gründen: Die Bestimmungen des Gesetz­
entwurfes, welche die Einhebung von Verzugszinsen
zum Gegenstände haben, geben zu keinen prinzipiellen
Bedenken Anlaß, nur wäre ein Zusatz erwünscht,
daß die Vorschreibung und Einhebung dieser Ver­
zugszinsen durch Organe der Gemeinde vorgenommen
wird.
Dagegen ergeben sich gegen die im zweiten Ab­
sätze des ß. 4 vorgesehene Normirung der Einhebung
von Executionsgebühren wesentliche Bedenken im Hin­
blicke auf die Möglichkeit einer Collision bei der Ein­
hebung dieser kommunalen und der staatlichen Exe­
cutionsgebühren, welche aus der gleichfalls durch die
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg erfolgenden exe-
cutiven Einbringung der die Umlagebasis bildenden
StaatSsteuern erwachsen, sowie im Hinblicke aus den
Umstand, daß diese Gebühren staatlicherseirs gesetzlich
noch nicht geregelt sind, daher auch keineswegs eine
unanfechtbare Basis bilden können. (Wird beschlossen,
der Rechtssektion zuzuweisen.)
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Rech-
n u n g s-A bs ch l u ß der Stadtgemeinde
pro 1 89 8 ergreift der Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter B e r g e r das Wort. Nachdem dieser sehr
umfangreiche, mit großer Genauigkeit ausgearbeitete
Rechenschaftsbericht laut Beschluß heuer wieder in
Druck gelegt wird, so glauben wir, von einer er­
schöpfenden Behandlung dieses Berichtes absehen zu
Eigenarten der PnSzta kennen lernen sollte, eine
Kahnpartie durch die Schilfdickichte der nahen Sümpfe,
die von Reihern, Störchen, wilden Enten, Gänsen
und Schaaren kleiner Sumpfvögel wimmelten. Schilf
und Sumpfpflanzen bildeten oftmals solche Hinder-
uisse, daß es schwer hielt, sich durchzuarbeiten, und
unserem Fährmann der Schweiß in Strömen von
dem braunen Antlitz perlte. Einmal blieben wir in
dem Gewirr fast stecken und konnten das Boot nur
durch Laviren und aller Hände Hilfe wieder frei be­
kommen. Schwärme von blutdürstigen Mücken
(Szunyok) tummelten sich im Sonnenlichte und wir
hatten zu thun, uns mit unseren Taschentüchern vor
ihren schmerzhaften Stichen zu bewahren. Wider
Erwarten verstand auch unser Kahnführer deutsch, so
daß ich wohl sagen kann, die deutsche Sprache wira
in ganz Ungarn verstanden und gesprochen.
Endlich kam der Abend heran. In der Csärda
sang man, meistens mit wohlklingender Stimme,
flotte und schwermüthige Lieder mit ungarischem Text,
bis die Musikanten erschienen und mit Geigen und
Cymbal prasselnd einsetzten zu einem rauschenden
Csardas. Ungarische Zigeunermusik; wer hätte sie
gehört, ohne daß sie ihm nicht die Seele mit fort­
gerissen, alle Gefühle zu ihrem Sklaven geknechtet
hätte. Und dazu denke man dies gefühlvolle Ungar­
gemüth. Wie ein Kind weint er bei einer ergreifen-
dürfen, und befassen uns nur mit den wesentlichen
Momenten desselben. Der Rechnungsabschluß umfaßt
die Abschlüsse der Gemeindekaff-, der Anlehenskasse,
deS FriedhoffondeS, des GaswerkadlösungsfondeS und
des Pensionsfondes nebst Gesammtvermögensinventar
und Erläuterungsbericht.
A. Gemeindekasse:
Einnahmen .... 1,035.577 fl 77 kr.
Ausgaben .... 1,035.577 fl. 77 kr.
B. Anlehenskasse:
Einnahmen .... 1,057.587 fl. 67 kr.
Ausgaben .... 1,057.587 fl. 67 kr.
0. Friedhoffond:
Einnahmen 5.206 fl.— kr.
Ausgaben 5.206 fl.— kr.
D. GaSwerk-Ablösungsfond:
Einnahmen ..... 2.184 fl. 74 kr.
Ausgaben 2.184 fl. 74 kr.
E. Pensionsfond:
Einnahmen 1.780 fl. 45 kr.
Ausgaben 1.780 fl. 45 kr.
Wie aus dieser kurzen Zusammenstellung ersicht­
lich, schließen diese Kassenfonde ohne Kassarest ab.
Infolge der Nichtianktionirung der vom Gemeinde­
rathe anläßlich der letztjährigen Präliminarsberathung
aufgestellten Umlagspercente, sowie der verspäteten
UmlageauSschreibung war die Gemeindekaffa schon
im Anfange deS Jahres 1898 genöthigt, größere
Vorschüsse und Darlehen von der Anlehenskassa auf­
zunehmen. Dieselben mehrten sich noch in Folge der
Bewilligung der im Präliminare nicht vorgesehenen
Herstellungen, sowie in Folge des Umstandes, daß
für die aus den KaufschillingSfruktifikaten geplanten
Herstellungen eben keine Kaufschillinge— weil schon
im Jahre 1897 gänzlich erschöpft— vorhanden
waren und vom AnlehenSfonde für Rechnung der
eingehenden KaufschMinge allein über 11.400 fl. auf­
genommen werden mußten.
Dieser Rechnungsabschluß ist vom 25. November
bis inclusive 8. December im Präsidialbureau des
Herrn Bürgermeisters zur öffentlichen Einsicht auf­
gelegen und war auch in der „Salzburger Zeitung"
vom 24. November enthalten. Gegen denselben ist
weder eine mündliche noch eine schriftliche Ein­
wendung gemacht worden. Der Rechnungsabschluß,
weicher nichts beschönigt, sondern in voller K arheit
ein Bild der städt. Finanzlage im Jahre 1898 ent­
rollt, wurde unter Beifall für den Berichterstatter
V.-B. Berger zur Kenntniß genommen und dessen
Drucklegung beschlossen.
(Schluß folgt.)
Ialrbrrrger Nachricht.
* Ztther-Conrert. S a m st a g d e n 6. d s.
M t s., Abends halb 8 Uhr, concertirt hier
im großen Cursaal der rühmlichst bekannte
herzogt. Sachsen-Meming'fche Kammervirtuose H?rr
August H u b e r, mit einer seiner hervorragendsten
Schülerin, dem Fräulein Marie Krenmayr. Herr
August Huber, ausgezeichnet mit der großen goldenen
Medaille von Sr. Majestät dem Kaiser von Oister-
reich, ist ja durch seine vielen, überall recht gerne
gespielten Kompositionen für Zither (auch Clavier),
ebenso wie als besonderer Virtuose seines Instru­
mentes bestens bekannt und dessen Name der zither-
spielenden Welt, sowie deren Freunden gerivß ge.
läufig genug, um noch des Weiteren darüber sprechen
den, eindringlichen Liebesklage, dann macht ihn ein
rauschender, anfeuernder Csardas fröhlich trunken,
vor Jubel und Lust, und je schneller die Takle er­
klingen, je glückseliger wird er. ja in der höchsten
Extase nahe dem Schlüsse toll, wahnsinnig, verrückt.
In der größten Verzückung legt er sich wie betäubt,
beide Hände an die Schläfen pressend, auf den Fuß­
boden, während der Zigeunerprimas zu ihm nieder­
kniet und dem Instrumente dicht vor seinem Ohre
leise, leise die Zaubertöne entlockt. Nie hätte ich für
möglich gehalten, daß die Töne einer Geige solche
hypnotische Macht auf den Menschen ausüben, daß
in einem Tanze solche Leidenschaft zum Ausdruck
gebracht und so viel Gemüth hineingelegt werden
könnten. Unsere Tänze sind mechanische, leblose
Surrogate dagegen. Freilich gehört zum Csardas
auch südländisches Temperament und der Deutsche
wäre viel zu schwerfällig und kalt dazu. Er «st eine
direkte, sreie Uebertragung der sprühendsten, hin­
reißendsten Musik, Leben, Bewegung, Gesten und
Tanz. Und während die Tanzenden ganz von Sin­
nen geriethen und die Bewegung immer wilder und
rasender wurden, die Augen flackerten und man
jeden Augenblick glaubte, aus ihren sich biegenden
und dehnenden Körpern müsse das helle Feuer
herausbrechen— während die in grellen, stechenden
Farben gehaltenen, in der Gesammtwirkung prächii-


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 3
Salzburger Bv!k 4 blatt
Seite 3
zu müssen. Wir geben nur der Hoffnung Ausdruck,
daß an diesem Concertabend sich die zitherspielende
Welt Salzburgs und alle Freunde dieses Instru­
mentes zahlreichst einfinden, um durch großen Besuch
unseren ergrauten Meister und Begründer der mo­
dernen Zithermusik zu ehren. Hauptsächlichst ergeht
die freundlichste Einladung hiezu an die Herren
Zitherlehrer und -Lehrerinnen Salzburgs. Da der
Eintrittspreis— 30 kr. ä Person— gewiß dem
Gebotenen gegenüber nicht zu hoch gegriffen ist, dürfte
der Erfolg auch nicht ausbleiben.
* Stadttheater. Morgen findet das Benefice
des Heldendarstellers Herrn Richard M e tz l statt.
Zur Aufführung kommt das amüsante Lustspiel
„Wilddiebe", in welchem Director Blaset die
männliche Hauptrolle des „Sorau" spielt; in den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Weiß, Lerach,
Lorma, Sand und die Herren Metzl, Baumgartner,
Bergen. Halpern, Lycho beschäftigt. Dem Lustspiele
folgt der Lieder-Cyclus von Schumann: „Frauen-
liebe und -Leben". Die lebenden Bilder,
nach Paul Thumann, gestellt vom akademischen Maler
Herrn Ethofer: l. Seit ich ihn gesehen....
2. Er, der herrlichste von Allen... 3. Ich kann's
nicht fassen, nicht glauben ... 4 Du Ring an
meinem Finger ... 5. Helft mir, ihr Schwestern...
(Lebendes Bild). 6. Komm' und birg Dein Antlitz ...
(Lebendes Bild.) 7. An meinem Herzen. .. (Lebendes
Bild) Run hast Du mir den ersten Schmerz gethan.
(Lebendes Bild.) Gesungen von Frl. Martinetz, Clavier-
begleitung Herr Kapellmeister Alfred Fröhlich. Die le­
benden Bilder dargestellt von den Damen Weiß, Raoul,
Polo, Lorma. Sehfiert, Zimmer und Herrn Bergen.
„Frauen liebe und -Leben". Wer kennt nicht
diese herrlichen Lieder. Welche g-sangSkundige Frau
hat sie nicht mit Thränen und Jauchzen selbst immer
wieder gesungen! Robert Schumann hat in diesem
Lieder-Cyclus die ganze Tiefe seines unergründlichen
Gemüthes, seine echt deutsche Art bekundet, und ein
Künstler von der Bedeutung Paul Thumanns hat
dazu eine Reihe herrlicher Bilder geschaffen. Der
akademische Maler Herr Ethofer, welcher sich
jederzeit uneigennützig und opferwillig in den Dienst
der Kunst stellt,— wir haben vor nicht allzulanger
Zeit seine geniale Fähigkeit „Lebende Bilder" zu
stellen, kennen und bewundern gelernt— hat sich
bereit erklärt, das scenische Arrangement zu über­
nehmen.— Den musikalischen Theil wird Herr
Kapellmeister Fröhlich leiten. Frl. Martinetz,
deren mächtige und wohlklingende Stimme wir jeder­
zeit mit Vergnügen hören und die sich bereits als
Concertsängerin einen bekannten Namen gemacht hat,
hat den gesanglichen Theil übernommen. Somit
dürfte gelegentlich der freitägigen Aufführung dem
Publikum ein seltener Genuß beschieden sein.
* Dom Theater. Herr Franz Z i e g l e r, der
ehemalige Caprllaieister am hiesigen Stadttheater,
wurde vom Director Wild als erster Capellmeister
an das Sommertheater in I s ch l angagirt. Gegen­
wärtig ist Herr Z i e g l e r am Stadttheater in
Brünn thätig.
* Ue«e DurenDostkartr. Eine Buren-Post-
karte, deren Reinerträgniß zu Gunsten verwundeter
Buren bestimmt ist, liegt seit Kurzem in jedem
größeren Verlage auf. Die Karte, von unserem
heimischen Künstler Herrn Mich. R u p p e vorzüglich
gezeichnet, stellt eine in Südafrika gedachte phan­
tastische Landschaft vor. Im Hintergrund, über den
gen Kostüme wie im Hexengalopp durcheinander-
wirbelten, lehnte ich im dämmerigen Vorraum an
einer Säule, selbst gefangen genommen von dem
Banne, des meisterhaften Spieles, das alle Nerven
erbeben mochte, und das Blut vor Aufregung schneller
durch die Pulse jagte; neben mir Jlonka, die meinen
Arm erfaßt hielt und convulsivisch an sich preßte,
jede Fiber gespannt, um die sich aufbäumende Gluth
austoben zu lassen— und plötzlich, bei einem wilden
Aufschrei der Instrumente lagen wir uns in den
Armen. Dann kam ein Paar hineingewankt, alhem-
los, erschöpft, glühend von der Anspannung, sehnten
sie die zitternden, zuckenden Körper an die kalte
Wand
Und wir traten hinaus in die frische, kalte Nacht-
lust, das kochende Blut zu kühlen; hinaus auf die
vom weißen, verschwimmenden Mondlicht überflu-
thete Stepp-, über welche der wolkenlose Sternen-
Himmel in wunderbarer Klarheit blinkerte und flim­
merte, während drinnen die Fiedeln weiter rasten
und die H>Ueu mit ihren Dirnen sporrenklirrend,
keuchend, stampfend nach dem Takte der Musik weiter
wirbelten und ab und zu ein überschäumender
Jauchzer oder das ferne, heisere Gebell der wache-
hallenden Hunde durch die stille Nacht klang.
Drakensbergen, lagert sich der Drache: „Gold" g'cich
einem schwarzen mächtigen Schalten, der das Licht
der aufgehenden Sonne der Freiheit zu verfinstern
droht. Rechts oben im Bilde sind die Worte zu
lesen:
Gott sei zur Seite überall
Dem waa'ren Volke von Transvaal.
Jedermann ist es durch den Ankauf dieser Karte
gegönnt, ein kleines Schärflein für unsere tapferen,
im fernen Afrika für Freiheit und Herd ringenden,
niederdeutschen Stammesbrüder beizutragen. Das
Ergebniß wird seinerzeit in der Berliner „Deutschen
Zeitung", deren Sammlung für die Buren bis nun
schon ungefähr 50.000 Mark beträgt, ausgewiesen.
* Dem „Dostküchet" wurde über Bitten der
„interessnten" Krei,e eine Galgenfrist pro 1900 ge-
währt, da es bereits angeschafft war. Es ist aber
entschieden an der Zeit, wenn die dem Decorum einer
ärarischen Anstalt widersprechende (und auch sonst
nirgends vorkommende) Ausgabe solcher Trinkgcld-
hascherei-Artikel endlich unterbleibt, was pro 1901
der Fall sein wird.
* Todesfälle. Am Sonntag den 31. December
verschied plötzlich Herr Bartholomäus Obermoser,
Heizer, im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß,
welches durch die concesi. Leichenbestattung Leopold
Wallmann in Jtzling-Gnigl besorgt wurde, hat heute
Nachmittags am Communalfriedhof stattgefunden.—
Gestern ist Herr Josef D a l l e i d l, bürgerl. Schuh­
machermeister, im 75. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird morgen 3*/* Uhr Nachmittag am Com­
munalfriedhof beerdigt.— Am gleichen Tage ist
HerrH Johann W i d m a n n, Schlosser, im Alter
von 44 Jahren verschieden. Das Leichenbegängniß
findet morgen, Nachmittags 3 Uhr, am Communal-
sriedhof statt. Beide Beerdigungen besorgt der kathol.
Leichenbestattungsverein.
* Literatur- und Kunst- Gesellschaft
„Dan". Morgen, Freitag den 5. Jänner, Vereins­
abend.
* Allgemeine Radsahr-Knion, Consulat
Kaizkurg. Zu den vielen Chnstbaumfeierlichkeiten,
die bis nun in unserer Stadt abgehalten wurden,
gesellt sich am 5. d. M. auch jene der Nllg. Rad-
sahr-Union Consulat Salzburg, welche im Gasthofe
des Herrn Pitzinger abgehalten wird und worauf
wir alle Freunde des Vereines ganz besonders auf­
merksam machen. Das Programm enthält nebst Ge-
sangsvorträgen der rühmlichst bekannten Gesellschaft
Pitzinger noch Concert- Pieren der Salzburger
Schrammeln Außerdem wird ein splendid ausge­
statteter Glückshafen aufgestellt sein, zu welchem Herr
Fahrrodtechniker M a n d l mehrere praktische Fahr-
radgegenstände als Beste gewidmet hat. Der Verein
hat Alles aufgeboten, um diese Feier zu einer den
früheren Veranstaltungen würdigen zu gestalten.
* Ausstandsfeier keim KasererkrLu.
Samstag dm 30. December war es, als das alte
Kasererbräuhaus— als solches— zum letztenmale
seine gastlichen Pforten öffnete— um in Hinkunft
nunmehr als Gasthaus fortzubestehen. Die Ausstands-
feier war sehr gut besucht und hatten sich hiezu ins»
besonders alle Stammgäste in corpore eingesunden,
während auch unten im Sitze, wo infolge der Mu-
nificenz der scheidenden Frau Bräuin Therese WeiS-
mayr das Bier in Strömen floß, jedes Plätzchen
dicht besetzt war. Im Laufe des Abends erhob sich
Herr Gemeinderath Auer— als alter Kaiviertler—
um bei dieser Gelegenheit eine Ansprache zu halten.
Er erwähnte der früheren Besitzer und erfuhren wir
durch seine Rede, daß dieses Bräuhaus 1526 durch
einen gewissen Georg Stellner gegründet wurde, daß
er im Jahre 1713 den Titel führte Kafferers Wirths-
behausung beim weißen Löwen, 1775 Kasererbrau,
1800 Mvser Kasererbräu und von dort bis zum
Jahre 1886 in der Familie Maser verblieb und in
diesem Jahre an die Familie Weismayr bis zum
heutigen Tage überging. Der Redner widmete nun
allen einen freundlichen Nachruf, insbesonders den
letzten Besitzern Herrn Weismoyr und dessen nun
scheidenden Witwe Therese und sprach sein Bedauern
aus, daß für Salzburg mit der Auflösung des Bräu-
hauses auch ein guter Stoff verloren gehe, drückt
aber gleich eitig die Hoffnung aus, daß die neuen
Besitzer ihr Möglichstes thun werden, um ihren Vor­
gängern zu gleichen und so die alte Gemüthlichkeit
im Kaiviertel zu erhalten, endlich fordert er zum
Schlüsse seiner herzlichen Ansprache die Anwesenden
auf, anzustoßen auf das Wohl der Frau Weismayr
und dtn neuen Besitzer Herr und Frau Kerschbaumer,
was mit einem kräftigen Prosit geschah. So verfloß
dann der Abend, so weit eS die trübe Erinnerung
des baldigen Scheidens zuließ, in der gemüthlichsten
Weise und müssen wir hier auch ein Dankeswort
dem letzten wackeren Bräumeister Herrn Schroeder
widmen, dessen Erzeugniß sich wnt und breit des
besten Rufes erfreute. Doch auch bei diesem Valete
gilt der alte Spruch: „Wenn Freunde auseinander-
geh'n— so sagen sie auf Wiederseh'n"— denn
Frau Weismayr bleibt ja in Salzburg und in un­
serer Mitte und dürfte uns wieder über kurz oder
lang als Wirthin begrüßen.
* Uevermuth oder Kosheit. Am Dienstag
Vormittags wurde am linken Salzachufer nächst dem
Kreuzerstege von Passanten zwei gußeiserne Geländer­
ständer gefunden und von einem Wachmann im
städt. Baustadl deponirt. Der Eigenthümer kann
sich dieselben dort abholen.
* Schmeineeinfuhrverkot. Wegen weiter
vorgekommener Einschleppungen der Schweinepest in
das diesseitige Gebiet ist die Einfuhr von Schweinen
in die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder verboten: 1. aus Ungarn: a) aus den
Stuhlgerichtsbezirken: Puszta, Sokoroalja, Pösziget-
csilizköz (Comitat Györ), Csaktornya, Perlak (Comitat
Zala); b) aus der königl. Freistadt Györ. II. a u s
Croatien-Slavonien: a) aus den Bezirken:
Grudisnopolje (Comitat Bjelovcw Krizevci), Novi,
Ogulin, Sluin, Brboaka (Comitat Modrus-Rieka),
Daruvar, Pakrac (Comitat Pozega), Varazdin (Co­
mitat Varazdin). Jaska, Karlovac, Pisarovina, Sa-
modor (Comitat Zagreb); b) aus der königlichen
Freistadt Varazdin..
* Diekstaht. Dem Lehrer Herrn Heinrich
W e i n st a b l wurde vorgestern aus einem unver-
sperrten Schulzimmer der St. Andräschule eine
Violine sammt Bogen entwendet. Diesen Diebstahl
begangen zu haben wird ein circa 27 Jahre alter,
mittelgroßer Mann mit blonden Haaren, röthlich-
blondem Schnurrbart, bekleidet mit lichtbraunem
Havelock und weichem braunen Filzhut, verdächtigt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Lage.
Mien, 4. Jänner. Die Ernennung des neuen
Beamten-Ministeriums, an dessen Spitz-
Herr v. K o e r b e r treten dürfte, wird schon in den
nächsten Tagen beendet sein. Demselben wird diesmal
auch ein tschechischer Landsmann-Mini-
st e r beigegeben sein, dem die Aufgabe zufällt, seine
tschechischen Landsleute einer Versöhnungsaktion will­
fährig zu machen. Für den Posten desselben ist der
Sektionschef im Unterrichts-Ministerium, Dr. Anton
R e z e k, ausersehen.
Professor Dr. Schenk.
Mien, 4. Jänner. Der Vorstand der embryo-
logischen Abtheilung der Wiener Universität, Pro­
fessor Dr. Leopold Schenk, wird demnächst—
allerdings nicht freiwillig— in Pension gehen.
Gegen Prosissor Schenk wurde wegen seiner be­
kannten Broschüre über die geschlechtliche Bestimmung
des Menschen (kurz Professor Schenk's Theorie ge­
nannt) die Disciplinar- Untersuchung
eingeleitet. Dieselbe wurde erst jetzt beendet und das
Resultat derselben war die an Professor Schenk
ergangene Aufforderung, sein Demissionsge-
s u ch einzureichen.
(ij rubeltitrbester Streik.
Mahrisch-Ostra«, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiter des hiesigen Carolinenschachts und
des Salomonschachts der Wittkowitzer Stein-
kohlengruben (Besitzer Rothschild und Gutmann) sind
seit vorgestern Abends in den S t r e i k getreten.
Die Ursache der Arbeitseinstellung ist eine Verschie­
bung der Enffahrtszeit für die Nachtschicht von 6
auf 8 Uhr Abends, wodurch die beiden zweistündigen
Pausen zwischen dem Schichtwechsel zusammengezogen
werden sollten. Zur gestrigen Nachtschicht,
welche wieder um 8 Uhr begann, erschienen im
Carolimnschacht blos einige Mann. Desgleichen war
auch die heutige Einfahrt zur Fr ü h s ch i ch t sowohl
im Carolinen- als auch im Salomonschacht sehr ge­
ring. Wenn der Ausstand auf diese beiden Schächte
beschränkt bleibt, so beträgt der Ausfall pro Tag
hundert Waggon Kohle.
Streik im Kösiacher Kohlenrevier.
Köstach, 4. Jänner. Die Zahl der streikenden
Arbeiter beläuft sich auf rund 3000 Mann.
Zum Schichtwechsel im Dittler Werke waren
gestern Früh nur mehr einige wenige Mann ange­
treten. Dieselben wurden von den Streikenden mit
Pfeisin und Johlen empfangen und derart einge-
schüchrert, daß sie sich nicht getrauten, einzufahren.
Der Bergwerks-Director Lintebner wurde mit
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 4 ]
rtrii i-ii»to, iii >iari4in i■ Mlil>irtwf.rtl •'-itefV-'Vlsftr
•?•*&& t£-mmäk ^äsmmjrnk-
Seite 4
Sclzöurgcr VollSblat!
Nr. 3
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(2. Fortsetzung.)
Richard war nicht im Stande, seine Dankbarkeit für
seinen Onkel auszusprechen.
Der Alte führte den Neffen die Treppe hmauf in
sein Schlafzimmer. Dort nahm er aus einem Schrank
ein Taschenbuch, welches über, dreihundert Pfund Sterling
in Banknoten und Gold enthielt.
„Nimm dies, Richard, schaffe Dir einen Anzug an,
wie er meinem Neffen zukommt, und wenn Du in
Gardenford ankommst, so lege das übrige Geld in der
Bank nieder für die Zukunft. Die Mutter soll von
unserem kleinen Plan nichts wissen, bis Du fort bist,
und deshalb ist es das Beste. Du reisest morgen in aller
Frühe ab, ehe irgend Jemand aufgestanden ist".
„Ich werde mit Tagesanbruch abreisen, aber meiner
Mutter kann ich einen Brief hinterlassen".
„Nein, nein", erwiderte der Onkel, „ich werde ihr
Alles sagen, Du kannst ihr schreiben, sobald Du ange­
kommen bist. Du wirft es für grausam halten, daß ich
von Dir verlange, die Heimat sofort wieder zu verlassen,
aber man muff das Eisen schmieden, so lange es heiß ist.
Wenn Du hier bleibst, so könnten Deine Entschlüsse durch
die alten Einflüsse erschüttert werden. Der beste Vorsatz,
Richard, ist nur eine Aussaat und wenn er nicht die
a t einer guten Handlung trägt, so ist er mehr als
los, denn er ist eine Lüge und hält nicht, was er
verspricht. Ich habe eine bessere Meinung von Dir, als
daß ich glauben würde. Du brächtest nur leere Vorsätze
mit. ich glaube. Du hast den festen Entschluß, Dich zu
bessern".
„Damit erweisen Sie mir nur Gerechtigkeit, Onkel.
Um sechs Uhr geht ein Zug nach Gardenford "ab. Ich
werde das Haus in aller Stille" verlassen und Niemand
stören. Ich kann zum Fenster Hinaussteigen, ohne die
Thüre auszuschließen, denn ich weiß, die gute alte Martha
schläft immer mit dem Schlüssel unter ihrem Kopfkissen".
„Wo hat Dir Martha Dein Zimmer angewiesen?"
„Es ist das kleine Hinterzimmer, glaube ich, welches
unter diesem Zimmer liegt.
Handels- und Gewerbe-Kammer Salzburg.
(Schluß.)
Der Bericht des Gewerbeausschusses über den
Fahrtarif und Fahrplan für eine Omnibusverbin­
dung zwischen Scharfling und Unterach wird ein­
stimmig genehmigt, und anläßlich eines Ansuchens
um Dispens vom Befähigungsnachweise zum An­
tritte des Wagnergewerbes das Gutachten in dem
Sinne beschlossen, daß zwischen dem Huf- und Wa­
genschmiedgewerbe einerseits und dem Wagnerge­
werbe anderseits keine gewerbliche Verwandtschaft be­
stehe, daß man jedoch aus dem Lande dort, wo das
Wagnerg:werbe nicht selbstständig ausgeübt werde,
dem Wagenschmied die fallweise Uebernahme von
Wagner Arbeiten im Interesse des Publikums nicht
verwehren möge.
Der Voranschlag der Kammer für das Jahr
1900 wird nach dem Antrage des Finanzausschusses
mit einem durch Umlage zu bedeckenden Erforderniß
von 18.668 K 87 h, die Umlage in der bisherigen
Höhe mit 6 Hellern per Krone festgestellt. Es fol­
gen Berichr- des Handelsausschusses über Firma-
Protokolliru.i^n, Vorschläge für die Wiederbesetzung
von Censorenstellen bei der Filiale der öfterr.-ung
Bank und über den Handel mit Preßerzeugnisfen.
Nach Dafürhalten der Kammer sind Fahrpläne als
Publikationen, welche ausschließlich Zwecken des Ver-
kehrZlebens zu dienen bestimmt sind, im Handel frei,
während Bilderbücher nur von concissionirten Buch­
händlern geführt werden dürfen, wenn sie als lite-
rarische oder artistische Erzeugnisse zu betrachten sind.
Ein Verkauf außerhalb von Buchhandlungen erscheine
also zulässig, wenn das Bilderbuch mehr den Cha-
rakter des Spielzeuges an sich trage, weder Erzäh­
lungen, Märchen oder Gedichte enthalte, noch feine
Bilder den Werth künstlerischer Reproduktionen be>
sitzen, sondern das Bilderbuch entweder gar keinen
Text aufweise oder dieser doch den Bildern gegen­
über alS nebensächlich zurücktrete und das Buch nach
seiner ganzen Ausstattung für des Lesens noch un­
kundige Kinder bestimmt sei.
Besonders beifällig wird ein Bericht desselben
Ausschusses über die Wirkungen des bekannten In­
dustrie-Erlasses aufgenommen. In dem Berichte wird
festgestellt, daß die Klagen über die Schwierigkeiten,
welchen die Gründung industruller Anlagen begegne,
noch immer nicht verstummen wollen, und daß der
Erlaß in dem Kammersprengel so gut wie gar keine
Wirkung in Bezug aus die Belebung des Unterneh­
mungsgeistes und die Erleichterung industrieller
Schöpfungen geäußert habe. Damit solle aber durch­
aus nicht gesagt sein, daß dies auf die ungenügende
Erfassung der Intentionen des ErlasseS von Seite
der Gewerbebehörden und nicht vielmehr auf Verhält­
nisse zurückzuführen fei, welche außerhalb des Rah­
mens des Erlasses fallen. ES fei überhaupt Ueber-
Onkel und Neffe gingen in dieses kleine Zimmer
hinab, wo sie Martha fanden, im Begriff ein Bett auf
dem Sopha zu machen.
„Hier wird der junge Herr für heute sehr bequem
schlafen", sagte die alte Frau, weiche Richard seit dessen
Geburt kannte.
Die glänzenden Aussichten und die Auftegung des
Abends hatten Richard gänzlich erschöpft. Er schüttelte
seinem Onkel die Hand mit einem kurzen, aber kräftigen
Ausdruck von Dankbarkeit und warf sich dann halb aus­
gekleidet auf das Bett.
„Ich habe eine Weckeruhr in meinem Zimmer", sagte
der Alte, „und werde sie auf fünf Uhr stellen. Ich
schlafe immer bei offener Thür und deshalb wirst Du sie
leicht hören können. Die Mutter wird nicht davon auf­
wachen, denn sie schläft am andern Ende des Hauses.
Und nun gute Nacht, und Gott segne Dich, mein Junge".
III.
Mn nächtlicher Ausflug.
Japhet North hatte sein kleines Zimmer nicht ganz
allein. Es hat manchmal Unbequemlichkeiten ein junger
Mann zu sein. Der kleine Alfred Major war fieberkrank
und phantasirte zuweilen und da der Hauslehrer ein so
vortrefflicher junger Mann war, so wurde der kleine
Kranke seiner besonderen Obhut übergeben und in Japhes
Zimmer gebracht.
Als in dieser Novembernacht der Hauslehrer die
Treppe hinaufkam mit seinem Schreibpultaufsatz unter
dem rechten Arm (er war sehr stark dieser Hauslehrer)
und eine dünne Wachskerze in der linken Hand, fand er
den Knaben in der That sehr krank. Dieser erkannte
Japhet nicht und phantasirte von einer Bootfahrt, richtete
sich auf, hob seine kleine dünne Hand empor und
rief laut:
„Bravo! Roth hat gewonnen, vorwärts! Vorwärts!
Die Blauen sind geschlagen, Georg Garries ist sicher!"
„Es geht also schlechter", sagte der Hauslehrer. „Um
so besser. Wir phantasiren ein wenig und werden nicht
bemerken, was vorgeht. Um so besser".
Damit begann dieser wohlwollende junge Mann sich
auszukleiden. Aber er ging nicht zu Bett. Aus einem
kleinen Koffer nahm er eine dunkle Jacke, ein Paar
Lederschuhe, eine schwarze Perücke und einen weichen
Bauernhut aus Filz hervor. Nachdem er sich damit be-
zeugung der Kammer, daß mit bloßen Direktiven an
die Gewerbebehörden nicht geholfen werden könne.
Es bedürfe einer ganzen Reihe positiver Maßnahmen,
wie sie erst jüngst in dem Gutachten über die Reor-
ganisimng der Gewerbebehörden gefordert worden
feien. Und noch ein Zweites müsse bei diesem Anlasse
besonders betont werden: eine wirkliche Industrie-
förderung werde sich nur erzielen lassen, wenn alle
staatlichen Factoren einheitlich zusammenwirken, nicht
aber, wenn die Absichten, eines Ressorts durch das
Vorgehen des anderen durchkreuzt werden. Ein be­
dauerliches Beispiel dieser Art habe das k. k. Acker-
bauministerium gegeben, indem dasselbe nicht nur
für das Nutzungsrecht am Wasser unangemessen hohe,
nicht einmal nach dem durchschnittlichen factischen
Wasserverbrauchs, sondern nach der größtmöglichen
Kraftleistung bestimmte Wasserzinse fordere und über­
dies die Coneessionen für Wasserbenützung zur Er­
zeugung elektrischer Kraft nur auf eine beschränkte
und im Moximum so kurz begrenzte Zeitdauer zu­
gestehen wolle, daß die Möglichkeit der Amortisation
des Anlagecapitales, geschweige denn neuer Capitals-
Jnvestitionen zum Zwecke weiterer Ausgestaltung
fehle. Es sei dies ein Vorgehen, das mit dem
Wassergesetze im Widersprüche stehe, weil das Ent-
scheidungsrecht der Behörden durch die feste Vor­
schrift, an die sie gebunden seien, vereitelt werde;
es sei aber auch eine gerade für die Alpenländer
volkSwirthschaftlich höchst nachteilige Maßnahme,
weil hier die industrielle Entwicklung in erster Linie
von der rationellen Ausnutzung der Wasserkräfte ab­
hänge und die letzteren zum großen Theil im Besitz
des Aerares stehen. Die Reformbedürftigkeit unseres
Wasserrechtes stehe angesichts der neuartigen Lebens­
verhältnisse, welche sich in Bezug auf die Bewirth-
schaftung der Gewässer herausgebildet haben, außer
Zweifel. Allein es sei etwas anderes, eine Frage
organisch im Wege der Gesetzgebung lösen, als mit
einseitig vorgreifenden Verfügungen aus dem großen
in Betracht kommenden Jnteressen-Complex« ein
Stück herauszunehmen und für dasselbe mittelst
eines bloßen ErlasieL ein Sonderrecht zu schaffen.
Die Kammer verlangt daher von der Regierung,
daß bis zur gesetzlichen Neu-Regelung unseres Wasser-
rechtSgefetzes jede derselben präjudicirende Maßnahme
unterbleibe und daß insbesondere das Ackerbau-
Ministerium den entgegenstehenden Erlaß betreffend
die Verleihung nur zeitlich beschränkter Concessionen
für Wasserbenützung zur Erzeugung elektrischer Kraft
ehestens zurückziehe.
Ueber einen Dringlichkeitsantrag des Kammerrath
F i ß l t h a l e r werden dem landwirthschaftlichen
Schulverein für Stipendien je 40 fl. für 1899 und
1900 bewilligt. Hierauf schließt der Präsident die
Sitzung mit einem kurzen Rückblicke auf das abge­
laufene Jahr und mit Worten des DankeS an den
Landespräsidenten» den landessürstlichen Commissär,
kleidet hatte, setzte er sich an seinen Tisch, auf welchen er
das Schreibpult gelegt hatte.
Der Knabe phantasirte weiter. Er war mit seiner
kleinen Schwester im Walde um Nüsse zu holen.
„Schüttle den Baum, Harrtet, sie fallen ab, wenn
Du ordentlich schüttelst. Tüchtig Harriet! Und nimm
Dich in Acht. daß sie Dir nicht auf den Kopf fallen".
Der Hauslehrer nahm das Seil aus seinem Pult
und begann es abzuwickeln. In seinem kleinen Koffer
hatte er noch ein anderes Seil und ein drittes war unter
seiner Matratze verborgen. Er verband die drei Stücke,
welche ein Tau von beträchtlicher Länge bildeten. Dann
blickte er sich im Zimmer um, hielt das Licht nahe über
das Gesicht des Knaben, aber er fand kein Anzeichen in
den fieberglänzenden Augen, daß der Kleine wahrnehme,
was vorging.
.Jetzt öffnete er das Fenster, es befindet sich im
zweiten Stock und geht auf den Spielplatz hinaus. Er
läßt das Seil zum Fenster hinaus und befestigt das eine
Ende an einem eisernen Haken in der Wand.
Dann blickte er hinab um die Tiefe zu meffen und
war eben im Begriff zum Fenster hinauszusteigen, als
eine schwache Stimme von dem kleinen Bett her ihm
zurief— jedoch diesmal nicht im Tone des Deliriums:
„Was machen Sie mit dem Seil? Wer sind Sie?"
Japhet blickte sich um und obgleich er ein so guter
junger Mann war, murmelte er so etwas wie einen
Fluch vor sich hin.
„Dummer Junge kennst Du mich nicht? Ich bin
Japhet, Dein alter Freund. Ich mache eine Schaukel mit
dem Seil".
„Eine Schaukel? O, das ist famos! Wann werde ich
wieder gesund sein, um mich zu schaukeln? Hier ist's so
öd, ich will versuchen, einzuschlafen, aber ich habe solche
schlimme Träume".
„Ja, ja, versuche zu schlafen", sagte der Hauslehrer
besänftigend. Dann löschte er die Kerze aus, fühlte nach
seiner Brusttasche, ergriff das Seil und verschwand außer-
halb des Fensters.
Eine sonderbare Art, eine Schaukel zu machen!—
Langsam kam er unten an, ließ das Seil an seinem
Fenster hängen und überschritt rasch den Spielplatz. Als
es in Slopperton eben zwölf Uhr schlug, befand er sich
auf der Landstraße, nach einer halben Stunde gelangte
er auf einem Umweg um die Stadt bis zur schwarzen
Mühle.
(Fortsetzung folgt.)
die Functionäre und Mitglieder der Kammer, sowie
den Kammer Secretär und das Bureau.
Brief eines Wieners aus Präloria.
In einem am 28. December aus P r ä t o r i a in
Wien eingetroffenen Briefe, welcher in der „Oesterr.
Bolksztg." abgedruckt erscheint, schildert der Schreiber, ein
Wiener, in lebhafter Vorstellung die große Erbitterung,
mit der die Buren gegen jene Engländer kämpfen, welche
sich Grausamkeiten gegen die um ihre Freiheit ringenden
Freistaatler schuldig gemacht hatten. Der Brief lautet!
Prätoria, 19. November 1899.
Lieber Schwager und Schwägerin!
Seit dem 7. August fehlt uns jede Nachricht von
Euch. Da nun aber Dienstag den 21. d. M. der deutsche
Dampfer „Kaiser" aus der Delagoa-Bai abgeht und die
Post nach Europa mitnimmt, will ich diese Gelegenheit
benützen und Euch schreiben. Ihr müßt niemals
Nachrichten, die aus englischer Quelle stammen, glauben,
denn diese Land- und Seeräuberbande lügt mehr als der
Teufel. Wir hoffen aber, daß sie in diesem Kriege ihren
Untergang finden wird. In ganz Natal und in
der Kapcolonie haben sich die holländischen Bauern er­
hoben, mit uns gemeinsame Sache gemacht und sind mit
Freuden in den Krieg gegen die Unterdrücker gezogen.
Dadurch haben wir mehr als 10.000 Mann gewonnen.
Wir hoffen, daß, wenn es so fortgeht, die ganze Kap­
colonie uns ihre streitbaren Männer zusendet. Die Eng­
länder erhalten zwar auch fortwährend Verstärkungen,
allein wenn England keine besseren Soldaten hat, so wird
ihnen dies wenig helfen. Unlängst jagten sechshundert
Freistaatler sechstausend Engländer in die Flucht.
Die Engländer mißbrauchen die weiße Flagge
häufig zu meuchlerischen Uebcrfällen. In
L a d y s m i t h sind etwa 12.000 Engländer mit 96 Ge­
schützen. Sie sind vollkommen eingeschlossen und wagen
nur kleinere Ausfälle. Ein Sturm unsererseits ist un­
möglich, da die Stadt von Dynamitminen umgeben ist,
die uns vielen Schaden bringen würden. Ladysmith wird
aber auch ohne Sturm fallen, ebenso Mafeking und Kim-
berley. Die Engländer sind sehr grausam. In
einem Treffen stachen englische Lanciers die
Verwundeten mit Lanzen nieder und be­
handelten die Gefangenen unmenschlich. Allein später
glückte es uns, diese englischen Lanciers in einer Berg-
schlucht einzuschließen, worauf wir diese Kerls bis auf
fünf niederschössen. Diese ließen wir laufen, damit sie die
Nachricht ins englische Lager bringen können. Was uns
hier in Prätoria anbelangt, so haben wir wöchentlich
zwei- bis dreimal Wache, entweder von 9 bis 1 Uhr
Nachts oder von 1 bis 5 Uhr Früh. Wir sind als Poli­
zisten mit Revolver, Pfeifchen und Handeisen ausgerüstet,
um die Ruhe aufrecht zu erhalten. Das ist nun einmal
nicht anders, da ich Transvaalbürgcr mit vollem Stimm-
recht geworden bin und mit meinem Bürgerbrief auch
mein Henry Martini-Gewehr nebst Patronen erhalten
habe. So lange uns das Kriegsglück treu bleibt, werde
ich wohl kaum ins Feld rücken müssen, wenn aber eine
unglückliche Wendung eintreten sollte, werden auch Männer
über sechzig Jahre zu den Fahnen gerufen werden. Da
könnte es dann wohl möglich sein, daß ich mein Ende
früher finde, als ich erwartet habe. Wir müssen uns mit
Geduld und Vertrauen in die Verhältnisse fügen, der
allgütige Gott wird Alles recht machen. Geschenk
können wir Euch zu Weihnachten keines schicken, da die
Post weder Geldbriefe, noch recommandirte Sendungen
annimmt. Wir grüßen nun Euch Alle als Euer
Schwager, Onkel und Freund
H. Wihenleithner.


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr 3
Geile 5
Salzburger Volksblatt
GsrrespsnLenzeN.
Hallein. 3- Jänner. (Ehrung.) In aller Stille,
ohne "allem Aufsehen, vollzog sich hier am 23. December
vorigen Jahres ein Akt aufrichtiger Verehrung und Dank­
barkeit, im Hause unseres Altbürgermeisters -verrn Josef
Schöndorfer. Die Beamten der Stadtgemenide-Vor-
stehung Hallein, sowie die Stadtwachmünner und Diener
überreichten dem Genannten, welcher durch volle heben
Jahre Chef derselben war, zum Andenken an seme treuen
Mitarbeiter ein Tableau mit deren Photographien, rm
Mittelpunkte mit dem Bilde der Stadt Hallein, und ver­
sehen mit der Widmung: „Ihrem hochverehrten Bürger-
meister Herrn Josef Schöndorfer in dankbarer Erinnerung,
das städtische Amtspersonale." Der Gefeierte gab in herz­
lichen Worten, sichtlich gerührt durch diese spontane Kund­
gebung aufrichtiger Verehrung, ferner mmgen Freude
hierüber Ausdruck. Dieser Akt der Dankbarkeit und An­
hänglichkeit an ihren Vorgesetzten gereicht ebenso dem Ge­
feierten als auch den genannten Beamten und Dienern
zur Ehre.
Kad ReicherchaU, 3. Jänner. (S Y l v e st e r f e i e r.)
Die Shlvesterfeier wurde anläßlich der Jahrhundertwende
Heuer in den verschiedensten Gasthäusern unserer Stadt
auf das Festlichste gefeiert. Während die Vereine sich in
ihren Lokalitäten zusammenfanden, um bei Wein und
Punsch sich gegenseitig zu beglückwünschen, nahm die Shl­
vesterfeier im Hotel Bahnhof des Herrn Sylvester Beer
einen besonders herzlichen familiären Charakter an; zu
derselben hatten sich Gäste aus allen Ständen eingefunden,
so daß die großen geräumigen Saallokalitäten geradezu
überfüllt waren. Nicht nur die Jahreswende allein war
es, welche die vielen Gäste anlockte, sondern auch das
Namenssest des Hoteliers, welcher sich in allen Schichten
der Bevölkerung gleicher Achtung und Hochschätzung zu
erfreuen hat, trug gewiß viel dazu bei, die frohe Gäste-
schaar so zahlreich versammelt zu sehen. Unter den Klängen
der Veteranenkapelle, welche den musikalischen Theil des
Abends besorgte, nahte endlich die Mitternachtsstunde und
der Ruf „Prosit Neujahr!" erklang. aus Hunderten von
Kehlen, Gläserklang und Händedrücke im Gefolge. Mögen
all' die guten Wünsche nicht bloße Wünsche bleiben, son­
dern alle zur Freude und zum Glück jedes Einzelnen in
Erfüllung gehen!
UerMischtss-
Die Mrerscharrmpfrtfe. In das bischöfliche
Palais in Neutra kam ein schwäbisches Bäuerlein
und verlangte, zum Bischof vorgelassen zu wer­
den. „Was wollen Sie beim Bischof?" fragte der Se­
kretär. „Meine Pfeife!" antwortete das Bäuerlein.
Der Bischof, der hörte, daß ein Mann eine Pfeife
von ihm zu fordern habe, ließ den Bauer rufen.
„Was für eine Pfeife verlangst Du von mir, mein
Sohn?" fragte der Kircheafürst. „Die, die mir als mein
väterliches E r b t h e i l gebührt," antwortete
das biedere Bäuerlein und der Bischof mußte bald
einsehen, daß der Bauer Recht habe. Als nämlich
Emeiich Bende vor 25 Jahren noch Pfarrer in
Futtak war, gefiel feine Meerschaumpfeife einem
Bauer seiner kleinen Gemeinde. Der Pfarrer sagte
im Scherze: „Sobald ich Bischof werde, schenke ich
Euch die Pfeife." Der Bauer hielt an dem Verspre­
chen des Pfarrers fest. AIs Bende Domherr war,
starb das Bäuerlein, forderte jedoch im Testament
seinen Sohn auf, daß er von dem Domherrn, sobald
dieser Bischof werde, die Pfeife verlangen solle. Das
-Futloker Bäuerlein liest keine Zeitungen und erfuhr
d-khalb zu seiner freudigen Uebcrraschnng erst jetzt,
daß der Herr Bende scho- längst Bischof fei. Er
eilte daher in die Ncn.raer Residenz, um seine er­
erbte Pfeife zu verlangen. Der Kircheasürst erhob
sich ohne Weiteres, nahm die schöne Meerschaumpfeife
und gab sie dem Bauer mit den Worten: »Hier
hast Du die Pfeife, die Dir gehört!"
Eine Erzieherin als Giftmischerin. Wie
aus V e s z p r i m gemeldet wird, ist bort der städ­
tische Oberphysikus Dr. R o s e n b e r g am Sonntag
unter verdächtigen Symptomen plötzlich erkrankt. Die
Familie ließ einen Collegen des Erkrankten holen,
der eine Vergisrung konstatirte, und da die Ursache
der Erkrankung nicht eruirt werden konnte, verschie
dene Gegengifte ordinirte In der allgemeinen Ver­
wirrung bemerkte man nicht, daß die seit längerer
Z it bei der Familie bedienstete, in Graz zuständige
Erzieherin ihre Habßligkeiten eilig zusammenpackte
und aus dem Hause verschwand. Sie ist auch im
Laufe der Nacht nicht zurückgekehrt, und nun richtet
sich der Verdacht gegen sie, daß sie Dr. Rosenberg
aus unbekannter Ursache vergiften wollte.
Eine Hinrichtung unter grauenhaften
Umstanden hat vor wenigen Tagen in Cervera,
einer Ortschaft der Provinz Logrono am oberen
Ebro, stattgefunden. Aus einem von Ochsen gezogenen
Karreri wurden die zum Tode Verurtheilten, der
Mörder Lucio A l v a r e z und seine Mitschuldige
Catalina M u n o z, bekleidet mit der bei solchen
Veranlassungen dort üblichen schwarzen Kutte, auf
den Richtplatz g bracht. Etwa tausend Personen um-
stand-n geräuschvoll das Schaffot, auf welchem am
Fuße der zwei Pfähle, die das Hinrichtungswerkzeug,
cl garotte, das Würgeisen, trugen, Sitze angebracht
waren. Lacio Aivarez hatte im Karren eine cymsche
Gleich-iltiuk i! bewahrt und sogar mit seiner Schick­
salsgefährtin W tze ausgetauscht. Er wurde zuerst
auf das Schaffot gehoben. Hier rief n der Volks­
menge ein lautes Lebewohl zu und setzte sich auf
das Bänkchen unter einem der Würgeisen. Dieses
wurde heruntergeschraubt; als Lucio auf seinem
Nacken das kalte Eisen fühlte, machte das auf ihn
einen furchtbaren Eindruck. Er sprang wie rasend
auf und mit einer übermenschlichen Anstrengung zer­
riß er seine Bande und wollte entfliehen. Der Henker
und seine vier Gesellen stürzten auf chn ein und
warfen ihn zu Boden, um ihn von Neuem festzu­
binden. Ein schrecklicher Kampf zwischen den Hen­
kern und ihrem Opfer entspann sich. Lucio schlug wie
besessen um sich, biß wie ein wildes Thier und stieß
furchtbare Verwünschungen aus. Fünfmal gelang es
ihm, seine Fessel zu lösen. Schließlich nach etwa
einer Stunde wurden die fünf Henkersknechte seiner
Herr. Sie banden ihn und zwängten seinen Hals
in das Würgeisen Eine Drehung der Schraube
brach ihm das Genick. Catalina hatte mit einem
Tuch ihr Gesicht verhüllt, um die schauderhafte Scene
nicht mit anzusehen. Sie bestieg ruhig und ergeben
das Schaffot und ließ sich ohne Widerstand hin­
richten.
Ein tragischer Fall. Wiener Blätter vom
2. d. M. melden: Ein «sterbender, dessen Leben nur
mehr nach Stunden zählte, hat vorgestern im Allge­
meinen Krankenhause sein natürliches Ende nicht ab
gewartet und seinen Tod gewaltsam herbeigeführt.
Der Unglückliche, ein Handwerker Namens Karl S.,
hatte, als ihn feine Frau besuchte, den Wunsch ge
äußert, in seine eigene Wohnung! überführt zu wer­
den, um dort zu sterben. Da aber der Arzt
erkannte, daß die Katastrophe unmittelbar bevorstehe,
machte er die Frau auf die Gefahr des Transportes
eines Sterbenden aufmerksam. Der Kranke gab sich
scheinbar zufrieden. Der Anstaltsgeistliche erschien
im Krankensaale, um den Sterbenden mit den Trö­
stungen der Religion zu versehen. Der Kranke hatte
aber einen unbewachten Augenblick benützt, um sich
mit einem Taschenmesser zwei Stiche in die Herz­
gegend beizubringen, und er war bereits dem Tode
unmittelbar nahe, als der Geistliche mit der Wär­
terin an das Bett des völlig Bewußtlosen trat und
ihm die l-tzte Oelung reichte, ohne zu ahnen, daß der
Mann sich gestochen hatte. Der Kranke verschied
nach wenigen Minuten. Jetzt erst wurde der Selbst­
mord bekannt, das frische Blut am Körper und am
Bette, die zwei Wunden in der Herzgegend, sowie
das blutbefleckte Taschenmesser sagten Alles. Der Arzt
konnte nur mehr den Tod durch Verblutung fest­
stellen. Der Sterbende hatte sich wenige Stunden
vor dem sicheren natürlichen Ende entleibt.
Erstickungstod einer Familie. Aus Zürich
wird gemeldet: Im nahen Turdenthal ist die Familie
des Besitzers des Hotels „zum Schwan", bestehend
aus Vater, Mutier und zwei Töchtern, von denen
eine 18, die andere 13 Jahre alt war, durch Em-
athmung von Kohlenoxydgas erstickt.
Maderne Annoncen. Aus Leserkreisen gehen
der „N. Fr. Pr." die nachstehenden Vorschläge zeit­
gemäßer Annoncen zu: Exemplar der Staatsgrund­
gesetze, bis auf einen Paragraph gänzlich unbenützt,
ist billigst abzugeben. Unter Minister-Präsident post­
lagernd Herrengaffe. —• Jungtschechen-Club. kehre
zurück. Alles vergessen. Die Majorität.— Nur für
Antisemiten! Schöne Villa in Lueg am Wolfgangsee
zu vermuthen. Jeder Einwohner ein Lueger!—
Sprachemnstitut-Veränderung Unterricht in sämmt­
lichen neunzehn Landessprachen. Von der ersten
Stunde an wird nur in der Unterrichtssprache ge­
schimpft. Für Befähigtere gleichzeitiger Unterricht IN
mehreren Sprachen.— Quoten-Deputation, ein in­
teressantes Zusammenlegspiel. Hundert bunlfärbige
Percentsteine körnen in der verschiedensten Act und
Weise aneinandergereiht werden, wodurch immer neue
Bilder einstehen. Der Gewinner wird österreichischer
oder ungarischer Minister, je nach Wahl. In ele­
ganter Ausführung mit den Bildnissen von Falk und
Beer.— Obstructrous-Jnstrumevte in reicher Aus­
wahl! Tsüechische Clarinette! Atteste der hervor­
ragendsten Parlamentarier! „Mit der von Ihnen
gelieferten Maultrommel bin ich außerordentlich zu­
frieden und werde Ihre Firma meinen Parteige­
nossen bestens empfehlen. Silmy."— Jener Herr
(Officier), der seit Jahren sämmtlichen österreichischen
Ministerien angehört, wird um ehrbares Wiedersehen
gebeten. Unter X. I. Z hauptpostlagernd.— „Club
für Alles" Ministerien werden arrangirt, Majoritäten
besorgt, Ausgleiche zu Stande gebracht (auch un-
vortheilhafte). Eine Karte genügt, kommen sogleich.
An unsere geehrten Correspondrnte»,
Keser «nd Gestnnnngsgenojsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswertheu
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer IOO.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thierbesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
THIER-HEILANSTALT
ia Salzburg-, Lasserstrasse Nr. 40, (Telefon Nr. 808) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden m derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in thieilrztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll­
kommen geschlossene englische
errichtet, m welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern Vorzubeugen, diene zur Kenntdiss, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schraiede Salzburgs berechnet werden. 6
SALZBURG, im Jänner 1900. JuIlUS SichllV6iQ|GI*
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.
6150


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 3
(Fortsetzung von Kette 3.)
einer Muth von Schimpfworten überschüttet. Weitere
Ausschreitungen wurden von der anwesenden Gen
darmerie Abtheilung, welche 23 Mann stark war,
verhindert.
Derselbe Vorgang wiederholte sich bei dem später
erfolgenden Schichtwechsel bei dem Werke Piber-
stein, wo nahezu die ganze Belegschaft erschienen
war. Die Sinkenden nahmen eine so drohende
Haltung ein, daß der Werksdireckor Zahlbrück-
n e r sich genöthigt sah, im Interesse seiner Arbeiter­
schaft den Betrieb einzustellen. Nun ruht die Arbeit
im ganzen Reviere.
Graz, 4. Jänner. Da sich die Situation im
Streikgebüte bedeutend verschlimmert hat, gingen mit
dem heutigen Frühpostznge 160 Mann und lOOffi-
eiere des" bosnischen Infanterie-Regimentes Nr. 2
nach K ö f l a ch ab. Rcichsrathsabgeordneter R es el
hat sich ebenfalls nach Köflach begeben.
Nerrrrthettims eines Redacteurs.
Kerttn, 4. Jänner. Aufsehen erregt die Ver-
urtheiluug des Redacteurs des „11 l k", Sigmar
Mehring, zu sechs Monaten Gefäng­
niß wegen Beleidigung der Einrichtungen der katho­
lischen Kirche in dem Gedichte „Die feige That von
Rennes."
Kondon, 4. Jänner. Das Landes-Ver-
therdigunqs-Comits wird demnächst vom
Parlamente fünf Millionen Pfund zur
Ausrüstung der Artillerie mit modernen großkalibrigen
Geschützen verlangen.
Uom, 4 Jänner. Alle Nachrichten über eine
bedenkliche Erkrankung des Papstes
sind unrichtig
Theater.
Die auch bei ihrer gestrigen Reprise wieder mit
überaus freundlichem Erfolge gegebene Oper „D a s
Glöckchen des Eremiten" von Aimo Mail-
lart stellt der Leistungsfähigkeit der darin beschäftigten
Operettenkräfte das ehrenvollste Zeugniß aus. Nicht
minder haben auch Chor und Orchester das ihrige
gethan, um die Aufführung dieses reizenden Werkes
so gelungen zu gestalten. Herr Kaptllmeister Fröh­
lich hat aber auch an die Einstudirung dieser Oper
seine ganze Sorgfalt, sein ganzes Können gewendet
und mit der ihm eigenen Feinfühligkeit alle die kleinen
Schönheiten derselben— wir möchten fast sagen—
plastisch herausgearbeitet. Da saß Alles fest, nirgends
gab es eine Unsicherheit, ein Schwanken, die Vor­
stellung war wie aus einem Gusse geformt; Solisten,
Chor und Orchester waren mit Lust und Liebe an
ihrer Aufgabe und folgten willig den Intentionen
ihres genialen Dirigenten. Wir freuen uns schon
heute auf die kommende Operastagione, die unter der
Leitung Herrn Fröhlich's das Beste erwarten läßt.
Was nun die einzelnen Leistungen anbelangt, so
standen jene des Frl. P o l a, sowie der Harren
S ch u ß h e i m und W a l t e r auf gleicher Höhe.
Die „Rose Friquet", eine Art ins musikalische über­
setzte „Grille", fand in Fräulein Pvla eine in ge­
sanglicher wie darstellerischer Hinsicht gleich vortreffliche
Jnterpretin. Ueberrajchend gut gelangen ihr die
lyrische Stellen ihrer Partie, so im Duett (II. Akt)
mit „Sylvain" „Ich bin hübschdann die Arie
im III. Akie: „Er liebt mich! O süßes Wort,. ."
und die Stelle „Wie konnt' er mich so verkennen^
im Finale desselben Aktes, in welchen sie seelenvolle
Wärme entfallet. Die junge Künstlerin wird von
der Direction in einer Weise in Anspruch genommen,
daß es uns wirklich Wunder nimmt, wie sie diesen
Anforderungen zu entsprechen vermag. Frl. Pola ist
nicht rur in der Operette und Oper beschäftigt, sie
muß auch in der Posse wie im Lustspiel mitwirken,
kurz es vergeht fast kein Tag, an dem sie nicht auf
der Bühne stünde. Und trotzdem ist sie in jeder
Rolle sicher. Es spricht dies für ihren Fleiß ebenso
sehr, wie für ihr schönes Talent. Gleichwohl glauben
wir, daß es sowohl in ihrem Interesse wie in jenem
der Direction läge, wenn sie sich etwas mehr schonen
könnte. Ihre Stimme ist nicht allzu kräftig und
kann durch zu große Ueberbürdung leicht Schaden
nehmen.
Herr S ch u ß h e i m sang den „Belamy" sehr
brav; gleich mit der Anette „Kommt der Dragoner
ins Quartier" errang er sich warme Anerkennung,
die ihm auch nach dem eingelegten Trinklied von
Abt: „Wenn man beim Wein sitzt" im dritten Akte
nicht fehlte. Den tüchtigen Sänger bewährte Herr
Walter als „Sylvoin". Die Romanze „O schweige
still, o lasse Dich rrbilten" (1. Akr), dar Lied „Wie
ist schön die Zeit" (2. Akt) und „Wenn Hagelschlag
das Feld verheer!" ?m Finale deS 3. Aktes lagen
der Stimme Herrn Walters so recht und kamen zu
prächtigster Geltung. DaS Publikum geizte den Vor­
genannten gegenüber nicht mit frinem Beifall und
zeichnete sie durch wiederholte Hervorrufe aus. Sehr
gut hielten sich auch Herr Netzl als „Thiebaut"
und Frl. Hutter als „Georgetto". Der Herren-
und Damenchor holte sich im Finale des zweiten
Aktes einen wohlverdienten Applaus. Und das Or-
chester hielt sich wie immer unter Fröhlichs Leitung
ganz ausgezeichnet. Der schöne Erfolg des Abends
sollte Herrn Dir. Blaset veranlassen, das Genre der
Spieloper mehr zu Pflegen. Er würde dabei sicher
seine Rechnung finden.
Uermischtes-
Tod zweier Freunde. Aus F i u m e wird
berichtet: Hier bildet ein trauriger Vorfall, welcher
zwei jungen Leuten aus angesehenen Familien das
Leben kostete, das Tagesgespräch. In der vergange­
nen Nacht gingen nämlich der Cassier der hiesigen
Schiffswerfte, Attilio R u d a n und der junge
Kaufmann Paul B a b o r s k y nach dem Theater in
ein Restaurant, als plötzlich Rudan über heftige
Kopfschmerzen klagte. Baborsky zog aus seiner
Tasche ein in Papier gehülltes Pulv r und übergab
es Rudan mit dem Bemerken, es sei Aatipyrin.
Rudan nahm das Pulver, nachdem er es in Wasser
aufgelöst, wurde jedoch sofort von Krämpfen befallen
und mußte mittelst Wagens nach Haufe transportirt
werden. Dort gab er innerhalb weniger Stunden
unter gräßlichen Qualen seinen Geist auf Als Ba-
borsky bald darauf den Tod Rudan's erfuhr, begab
er sich sofort in sein Bureau und jagte sich dort
eine Kugel durch den Kopf. In einem hinterlassenen
Briefe erklärte er, er habe als leidenschaftlicher
Jäger stets Strychnin mit sich getragen und das
schreckliche Gift mit Bntipynn verwechselt. Er todte
sich, weil er den Schmerz darüber, daß durch sein
Versehen sein bester Freund gestorben sei, nicht er­
tragen könne.
Für Meiutrinster, die die Mischung des
Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, ist der be­
kannte, natürliche Krondorfer Sauerbrun­
nen bestens zu empfahlen. Dieser neutralisirt die
Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst an­
genehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des
Weines zu verändern. Auch als H e i l w a s s e r wird
der Krondorfer in Folge seiner schleimlösenden Wir­
kung bei allen katarrhalischen Affeklionen der Ach-
mungsorgane, des Magens und der Blase ärztlicher­
seits bestens empfohlen.
An rmsere geserl
Im Hinblicke auf die erfolgte Aufhebung des
Zeitungsstempels sehen wir uns veranlaßt, eine Er­
mäßigung des Abonnemn tspreises eintreten zu lassen.
Die Bezugspreise des „Srlzburger Volksblatt" stellen
sich ab 1. Jänner 1900 wie folgt:
abgeholt zugestellt
Monatlich fl. —' 70-K 1-40 ft. —-80-1-60
Vierteljährig fl. 2*10= /C 4 20 fl. 2*40= K4 80
Halbjährig fl. 4’20= /C 3.40 fl. 4, 80= /C9, 60
Ganzjährig fl. 8*40— /C 16*80 f[. 9 60°--/ 289.75
Donan-Dampfsch.-Akt. 72.35
Staatsbahn-„ 131.70
Südbahn-„ 26.30
Alpine-Montan-„ 2*0.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 594.—
Rimamurany-„ 333.50
Türkenlose•••• 127.50
London--- 242.65
Reichsmark--- 118.20
Napoleonsd'or-- 19.2<
Italien. Banknoten 89.65
Dukaten .... Il.42
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. 3
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabendcn Auskünfte
in unserer Berwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
üb-rn-mmco'' gegen BorweiS deS In-
je.ucenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Adri-ssen und Auskünfte über alle Inserate werden auch im Zeitungs-Verlag, Annoncen, und WohnungS-Bureau I. Konralh, Schwarzstrafte 14, ertheilt,
woselbst auch Ankündigungen für das „Salzburger Volksblatt" zu Original-Preisen entgegengenommen werden.
Zrr Veviniethen.
Wohnung 73
Reichenhalleistraße l4, 1. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw., vom 1- April an zu vermiethen.
Schöne größere Wohnung
im Hochparterre, 1 Salon, 2 Zimmer, 2 Ca­
binette, l Garderobe, 1 Vorzimmer, harte
Fußböden, l Küche, 1 Speis, Dachboden- u.
KeUerabtheilung, elektr. Beleuchtung, Garten­
benützung, zum Jännertecmin, event. April-
termin >90» zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 75
Dalkon-Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küchenzimmer und
Cabinet sammt Zugehör, sofort zu vermiethen.
Näh. Haydnstraße 16, Parterre. 6178
In vermiethen
Sehr schönes möblirtes Zemmer mit separat.
Eingang, mit prachtvoller Aussicht, an feineren
Herrn. Reisende, Agenten rc- bevorzugt.
Schrannengasse 6, 3. Stock- 44
Kleines hiivsch möbl. Zimmer
an einen soliden Herrn bis 45. Jänner oder
1. Februar zu vermiethen. Arnogaffe 13,
2. St-, rechts, Schallmoos. '45
Zir miethen gesucht.
Inhreswohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern und Zugehör,
mit Gartenbenütznng, vom Apriltermin an
sür 2 Personen zu miethen gesucht.-
Gest. Anträge sind zu richten an die Conditorei
des Herrn Carl Schutz, Getreidegasse, Durch­
haus. 6170
Wohnung
Ernst Thunstraße 7, 1. Stock, bestehend aus
2 Zimmern und 1 Kabinet mit GaffenauSsicht,
ein ftabinet mit KartenauSsicht, Vorzimmer,
Küche, Speis, engl. Abort, Boden, Keller,
Waschküche und Gartenbenützung. Preis per
Vierteljahr zM K Zu besichtigen täglich von
10—1 Uhr. 84
Wohnung
in bet Getreidegasse 3, 2. Stock (Drechsler
Schatzhaus), bestehend aus 2 großen Zimmern,
Alkoven, Küche u. s. w., ist bis 1. Jänner
zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. 5312
Wohnung
zu miethen gesucht, von der Arenbergstraße
bis zur Staatsbrücke oder im linken Stadt­
theil event, in Nonnthal (hochwasserfrei) best
aus 2 Zimmer, Küche und Zugehör.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 39
Wohnung
in der Getreidegasse >, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzet. 5983
Wohnung gesucht!
Linksseitiger Ktadttheil brrrorzngt. Mit
3 bis 4 Zimmer nebst Zugehör. Gest.
Anzeige« «nter „Mahnung K. R. 40"
a. b. Abm. b. Kt. erbeten. 40
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubehör, Wasserleitung in der
Küche, per I. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
straße 8, 2, Stock. 6166
Zimmer gesucht
für ein Fräulein aus besserem Hause Offerte
unter „C. A-" hauptpostlagernd Salzburg.
Preisangabe erwünscht-
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Kabinet, Vorzimmer,
Küche und Zugehör, sonnig, im 1. Stock,
beziehbar mit 1. April 1900 wird von einer
kleinen Familie zu miethen gesucht.
Antr- abzugeben im Wohn.-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 60
Balkon-Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche
nebst Zugehör, ist ab 1. April in der Fürsten-
brunerstraße 6 (Riedenburg) zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt der Hauseigenthümer
Hermann Edler v. Kempf (wohnhaft Fischin-
gers Gasthof, 2. Stock). 22
Ttllrrfe unb Verkäufe.
Nebenverdienst.
Personen in jedem Orte und Stande können
leicht ein schlmes Nebeneinkommen finden durch
Uebernahme einer Agentur. Offerte unter
„Leicht 200 K“ hauptpostlagernd Salzburg.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer mit Garten-
benützung, für kinderlose Partei per 1. Febr.
zu vermiethen. Anfrage beim Eigenthümer
Rupertgasse 19. Zins fl. 8-50. 38
Zwei sehr schöne
1. Siock-Wohnungrn
je 1 Zimmer und Küchenzimnier, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiethen. Gärtnergasse Nr. 83,
nächst Franz Josespark. 51
Gut gehende Schuhmacherei
und Kchnhnmaren-Geschaft mit grobem
Kundenkreis, ist in einem nahegelegenen Cur-
und Badeort Baierns sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 6006
DauernkostÄm
für Mädchen ist billig zu verkaufen.
Bierjodlgaffe 7, 1. Stock, bei Wührer. 82
Lehrmädchen
wird sofort gesucht. Näheres bei der Damen-
Kleidermacherin, Kajetanerplatz 5, 2. St. 80
Hübsches Haus
mit gut gehender Krämerei, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7800 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben. Zinserträgniß
über 300 fl. Auskunft ertheilt auS Gefälligkeit
Marie Bbsam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 5956
Gbersäger, Säger n. Utatzteute
mit guten Zeugnissen sucht Pulvermühle
Salzburg. 6171
Junges anständiges Mädchen
wird unter günstigen Bedingungen in einem
Blumengeschäft als Lehrmädchen sogleich
aufgenommen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 42
1 Ringschiffchen- Nähmaschine
und 1 Cylinder-Nähmaschine, noch sehr gut
erhalten, sind sehr billig zu verkaufen.
Haydnstraße 16, Thür Nr. 14. 5932
Eine Köchin
in mittleren Jahren bis 15. Jänner gesucht.
Schallmooser Hauptstraße 26, 1. St. 64
Sechsschneider- Miegenmrffer
bereits neu, ist zu verkaufen bei Selcher
Hofmann, Linzergaste 3. 5967
Stellen-Gesrrche.
Solides
sehr geschicktes Mädchen
sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame.
Zuschriften erbeten unter „A. B. 77" a. d.
Adm. d. Bl. 77
Meißwaarengeschäft
bestens eingerichtet, auf gutem Posten,
ohne Concnrrenz, ist Familienverhätt-
nisse halber z« orrbanfe«.
Adresse ertheilt das Armonc.-Bureau Konrath,
Salzburg. 6001
Haus mit Krämerei
und Tabalt-Trasth ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 6090
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle als Köchin
zu kleinerer Familie.
Paris Lodronstraße 2V, 2. St., rechts. 58
Bäckerei am Iande
in bestem Betriebe, in einem Jndustrieorte,
mit nachweisbarem Kundenkreis ist um 10000 K
zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 6155
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Nettes Zinshaus 6174
mit Gaffenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältniffe halber
um den SparkaffaschätzungSwerth pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkassalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Ordentlicher Kutscher
der in gleicher Eigenschaft bei einer Herrschaft
längere Jahre gedient hat, sucht Posten.
Nähere Auskunft: Dienstvermittl. Frauscher,
Brodgaffe 1. 56
Verschiedenes
Ein Kostkind
wird bei verehelichter reinlicher Frau in gute
Pflege genommen.
LeopoldskronmooS Nr. 161. 74
Kleines Mäschergeschäst
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 6093
Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, auf gutem Posten,
ist billig zu verkaufen.
Arenberggaffe Nr. 9. 57
Zum Neujahrs Rechnungen
Schreiben empfiehlt sich ein gesetzter discreter
Mann. Gest. Anträge unter „JahreS-Abschluß
33" a. d. Adm. d. Bl. erbeten. 33
Wachsamer Haushund
wird sofort zu kaufen gesucht- Näheres im
Flaschenbier-Devot Mayr, Waagplatz 1. 62
Offene Stellen.
Kräftiger Schmiedtrhrling
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 81
Ein Mann
40er, mit 4— 6000 K will sich an irgend
einem gut gehenden Geschäft hier oder aus­
wärts zu betheiligen oder selbst eines zu
kaufen Gest. Offerte unter „Existenz Nr. 46"
a. d. Adm- d. Bl. 46
Die
t
Salzburg, Franz IZosefstr. 9
Einggng: Füberstraßk 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen sür
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 aufwärts bis 20 K
'gfloteJBjRßisi»
S ii a-Sfaahs^tspai^l'
kahnhof uMssnal.’
I Darlehen=
von 500 fl. auswärts disrrrt.
Anfragen unter „J. K. 789" befördert
Rudolf Moste, Wien I. 78
Regierung«- Kommissar.
Technikum Altcnbury $.-a.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.-- Progr. frei.
Aus GSrz
sehr guten schönen Santos
Mü sxl&£»^
5 8o. franco überall hin 12 K, Ukrt-
Kaffee, beste Sorte, 5 Ko. franco 14/C
Speiseöle, sehr fein, sammt Kanne
6 K. versendet
Maria Rosenkranz,
Gör;, Küstenland. 76
KKKMMMMMaaSÜKa
sowie Reh, Aasen, Jasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Wauer
UMdprethändler 66
MsrdlWe H- Au-ksMgst»ze :II
KsmiiasMaaaK
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, iu srequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;u verwiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 670—
Emfchr Kölhi«
für ein bürgerliches HauS findet sofort
Stelle.
Adr in der Redaktion d. Bl.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feißenkaffse
empfiehlt 196 t
Emamrel H edenetz
Dreviislor Schatz-Durchhaus.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:46:46.058 - 19000104 - Seite 8 ]
yznaemn*
Seite 8
alzburger Volksblatt
Nr. 3
72. 1F. JSfgiflanger
Salzburg—
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische.
Marinirte Aal Comachio
„ Anquilottl kl. Aalfische
Gaviar russ.grobkörnig
„ Bismarck-Häringe
„ Kaiser-Häringe
„ Kräuter-Häringe
y Ostseefetthäringe
Delicatess
„ Rollhäringe Rollmops
„ Sardinen russisch
„ Sprotten
Geräucherte Bücklinge Kieler
„ Sprotten„
In Qel Kronenhummer
LaöhS amerikanisch
„ Sardinen französch
n do. inländisch
„ Sardellenschnitte in Ring.
„ Thunfisch
Käse.
Emmenthaier hochprima
Gorgonzola
Hagenberger Schloss
Imperial
Parmesan sehr alt
Roquefort pikant
Allein-Verkauf
des berühmten Allgäuer
Romadour
pikantester aller Rahmkäse
von Gebrüder Wachter.
Compot und Marmeladen
Gemüse conservirt und gedörrt
Suppenpräparate
Sauce englische 5865
Fleischexiract Liebigs
(ViaggTs Suppenwürze.
Thee chinesisch
Buchdruckerei
D. K IESEL. ^ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
ft„»
Preislisten AM« Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Placate
I
K. k. österr. Slaatsbahnen.
Kgeaug *u* «lern Fahrplane. Gütig wo* I, October 1839.
Salzburg.
Basel, PnriS, Bern, Genf; via Bischofs-
Höfen nach Auffee, Jfchl; via Bifchofr-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell e. G. n. Stimmt.
8.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.21 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Bafel, Paris, Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S.
nach Kcimml; via Bifchofshofen nach
Klagenfurt, Billach, TarviS.
2.15 Nachrn. Perf.-Zug nach Bifchofshofen,
dort Anfchlnß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anfchlnß an den
Perf.-Z ag nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.^^.
3.14 Nachrn. Schnellzug nach Innsbruck via
Bifchofshofen (Perfonenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buchs. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen, Constanz.
7.00 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perf.-Zug «ach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshasen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via Bischofs-
Höfen Anfchlnß an den Schnellzug nach
Leoben, Brück, Grazu. Villach, Pontafel.
Abfahrt vo
Nicht»«- nach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wieu.
7.24 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braimau, Sirnbach; via
Attnang nach Grnunden, Jfchl, und nach
Ried, Schärding; via Linz u. Budweis,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen, Marieu-
bad, Eger, Franzensbad, Leipzig nrd
Karlsbad.
10-25 Bonn. Perf.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anfchlnß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jfchl und
via Linz nach Budweis.
1.18 Nachrn. Perf.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Sirnbach.
1.48 Nachrn. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahu-
hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
stanttnopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Knstendfche
bezw. Tonstantinopel.
8-27 Nachrn. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Stieb, Schärding, Paffan.
4.02 Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Grnunden, Jfchl, Ried i
via Linz nach Budweis, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Frau«
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Perf.-Zug nach Steindorf, Braunan,
Sirnbach.
&50 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Grnunden, Ebenste.
Nicht««, «ach JuuSdru«.
5.16 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. na Buch» nach Zürich,
i» Salzburg.
Nicht«« g »ou JunSbruck.
12 80 Nachts Schnellzug Von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Aufchlüffen von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Anffee, Jfchl via Bifchofshofen.
6.40 Früh Perf.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anfchl. an den Schnell;.
Von Pontafel, Billach, Klagenfurt n. Graz
via Bifchofshofen.
9.20 Borm. Perfonenzug Von Saalfelden.
1.15 Nachrn. Perfonenzug von Bifchofshofen
mit Anfchl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bifchofshofen und
Anffee via Steioach-Jrduiug, Bifchofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
von dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß Von Paris,
Zürich via Buchs, Von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Brück a, d. M.
u. Villach via Bifchofshofen; von Krirnml
via Zell a. S.
6.28 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Perfonenzug von Lindau, Bregenz
mit Anfchlnß von Bozen-GrieS, Meran
via Innsbruck n. ». TarviS, Klagenfurt,
Lillach, Graz via Bifchofshofen; von
Krirnml via Zell am See.
Ankunft
Nicht««g vo» Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anfchlnß von Ebeufee, Grnunden via
Attnang.
8-88 Früh Perf.->lng von Steindorf, Sirnbach,
Braun«
18-00 Mittags Perf.-Zug von Amstetten mit
Aufchlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried n. Auffee,
Jfchl, Gmundeu via Attnang.
8.02 Nachrn. Orient-Gxpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Constanttnopel über Sofia, Belg- ud;
jeden Donnerstag von Coustantinopel üb.
Küstendfche, Bucarest.
8'52 Nachrn. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anfchlnß von Budweis via Linz; von
Sirnbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Jfchl, Gmnnden via Attnang.
8-20 Nachrn. Perf.-Zug von Steindorf, mit
Anfchlnß von Ried, Sirnbach, Braunau.
4.01 Nachrn. Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anfchlnß von Budweis via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jfchl, Grnunden
via Attnang; v. Ried, Sirnbach, Braunau
via Steiudorf.
9.1» Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anfchlnß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Budweis via Linz;
von Jfchl, Gmund-- Attnang; von
Ried, Sirnbach, x. .uan via Steindorf.
11.16 Nachts Perf.-Zug v. St. Balenttn, Steyr
«. Linz, dort auch Anfchl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anfchlnß von Jfchl,
Gmundeu und Ried, Schärding via
Attnang.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Vo« 10 lr. (80 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
' Iiydroxylfreier
reinster Medicinal-Dorsch Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche,
leicht verdaulich und von stets gleicher Qualität, eignet
sich derselbe nach den Ausspröchen erster medicinischer Capacitäten
wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
Hur Möller’s Leberthran ist hydroxyZfrei.
General-Depot;
| Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt 7-
|g Zu liatoen in allen Apothek. u. Droguerj e n.
531,5
J. Hör, 8i©r“%
beb. ant. AusM- n. MvatpciMaiiili
seit 1802,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser wir oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc
Rermiethet und zur Nermirthungs-Rormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön mbblirteZim m e r, freundlicheStad t--
Wohuungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbemitzung.
alleinige Magd, oder Köchin, in ein kleineres Haus, oder noch
lieber als W i r t h s ch ä f t e r i n, am liebsten auswärts, empfiehlt
sich eine 30jährige, sehr solide Person, weiche in der feineren und ge­
wöhnlichen Küche bestens bewandert ist, auch Rollwäsche bügeln und Nähen
kann, znm ehebaldigsten Eintritt für mindestens 10—12 fl
alleinige Magd, neben einer Frau. nur hier, wünscht eine 16jährige,
kkcht anständige Person, welche bereits belobt gedient hat, demnächst auf­
genommen zu werden geaen einen Monatlohn von mindestens 5 fl.
Steile findet:
— Als Kindermädchen eine zwischen den L0cr und 80er Jahren
stehende, verläßliche Person, w lcher auch ein neugeborncs Kind anvertraut
werden kann. Monatlohn: 10—12 fl. Eintritt bis 15 Jänner, spätester§■
1. Februar.
Detaittrte Auskünfte in Kauft-, Miethe- v dgl. VermittlungS-Angelegen-
heiten werden direkte und nur an ernste Refl.ktanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirh
Als
Als
Herausgegebeu und gedruckt vo» K» Kiesrt'S Witwe, Buchdruckerer-Besitzeriu.— Veraurwortlicher Redakteur: M. Ireifauff v. UeudStzg.
sssasfflH

