
[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 1 ]
nmm
Derschleitzstelle«:
Drafiken: U.. Jasny, k. I. Hauptztrafik.; Ernminger,
fßaigaffe.; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, fieig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
'Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rftiirfoayr, Srg.
chaffn-rg.pffoitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
BierthalersK.; Schweinbach, SUiliCCrt; Buctifellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffcgeb.; Kettl,
Medenburg: Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
straße; ANimtach, Linzerg.; Prechti, Schallmooser
Hauptstraße; «ayer, FaberhauS; «aliaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichi, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Verschl. Koni-»«,, Theaterg.;
-H allein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschen-Ansgaöe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrLnuMerKlions-Vreisr:
u s g a b e.
Mitzog:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 K.
Vierteljahr. 2fl.85k.
Monatlich— fl. SS kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt SatzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Sost:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
5 kr
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 interurban-
Post- Check- Conto Rr. 842.895.
Inftvatr
nehmen entgegen Herr Iah. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen «^Ex­
peditionen der In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 42.
Mittwoch den 21. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Die Wiener GemeinZemahlen.
Gestern hat der niederösterreichische Landtag seine
außerordentliche Session begonnen. Dieselbe wird sich
wohl hauptsächlich mit der Correclur der im Vor­
jahre beschlossenen Wiener Wahlreform beschäftigen,
eines Gesetzentwurfes, welcher an schreiender Unge­
rechtigkeit seines Gleichen sucht und die Art und
Weise charakterffirt, mit welcher Dr. Luegcr und
seine Clique das Volk behandelt. Will man so recht
erkennen, was es mit der neuen Gemeindewahlord-
«ung aiff sich hat, so braucht nur EmeS hervorge­
hoben zu werden.: In Prag, Brünn, Troppau,
Lemberg, Graz, Innsbruck, Bregenz, Klagenfurt,
Leitmeritz, Salzburg und anderen Städten mit eigenem
Gemeindestatut, überall wurden und werden die­
jenigen, welche eins P e r s o n a l e i nkv m m e li­
ste uer allein oder noch mit anderen Steuern ent­
richten, in bie W a h l k ö r p e r und W.ä h l e r-
listen eingereiht, wie dies bisher auf Grund der
alten Einkommensteuer.geschehen ist. Nirgends hat
sich ein Anstand ergebe«, nirgends wurde ein solcher
von staatlichen Aufsichtsbehörden erhoben.
Nur in Wen sagt der Magistrat, eS sei ihm
unmöglich, auf Grund der bestehenden Wahl-
ordnung Wählerlisten anzulegen und Wahlen durch­
zuführen, weil üt der alten Wahlordnung auch
nur von der alten Einkommensteuer und nicht von j
der neuen, die natürlich zur Zeit der Verfassung'
der alten Wahlordnung noch nicht bestand, die Rede
sei. Der Magistrat behauptet daher, den neuen
Personal-Einkommensteuerträgern müsse erst durch ein
Gesetz ein Wahlrecht zuerkannt werden, ehe der
Wiener Stadtrath dieses Wahlrecht anerkennen will.
Dies ist eine so dummdreiste Behauptung, daß sie
nur dem Gehirn christlich-socialer Bolksbetrüger ent­
springen konnte, denen es einzig und allein darum
zu thun ist, sich ihre unumschränkte Herrschaft, welche
bedenklich zu schwinden beginnt, noch für einige Zeit
zu sichern.
Wenn der Wiener Magistrat im Rechte wäre, so
hätten alle die genannten Staatsbehörden Unrecht
und alle dort von Personal-Einkommensteuerträgern
vorgenommenen Wahlen wären von den Statthalte-
reien zu beanständen gewesen. Ist aber das
nicht geschehen, weil es ja ganz selbstverständlich ist,
daß es bei dem Wahlrechte auf eine Steuerleistung
an und für sich ankommt und nicht auf den kaum
geänderten Namen der Steuer, oder auf die Art und
den Grund der Einhebung, dann hätte die Statt­
halterei in Niederösterreich und die Regierung nichts
anderes zu thun, als einfach dem Wiener Magistrate
den Standpunkt in unzweideutiger Weise klar zu
machen. Nimmt es die Regierung mit ihrer Aufgabe
ernst, gilt ihr Recht und Gerechtigkeit mehr, als die
Freundschaft eines Dr. Lueger, dann hat sie die Auf-
nähme der Personal-Einkommensteuerträger in die
Listen aufzutragen und die Vornahme der Wahlen
nach der alten Wahlordnung durchzusetzen, da zu dem
gesetzlich bestimmten Termine eine neue Wahlordnung
noch nicht in Kraft sein kann.
Aus dieser Gegenüberstellung WienS und der
anderen Städte allein ist zu ersehen, daß wieder ein­
mal mit zweierlei Maß gemessen werden soll und
daß die plötzliche Einberufung des niedeeösterreichischen
Landtages zum Zwecke der Beschlußfassung über eine
neue Wahlordnung nicht in einem Mangel der Ge­
setzgebung ihren Grund hat. Sonst müßte jetzt auch
in allen übrigen Ländern die Gemeindewahlordnungen
in Folge der Personal-Einkommensteuer auf der Tages­
ordnung fein. Wäre die Behauptung des Wiener
Magistrats etwas mehr als eine plumpe Ausflucht,
dann gäbe es augenblicklich überhaupt keine giltige
Gemeindcwahlordnung in ganz Oesterreich und alle
Gemeindevertretungskörper Oesterreichs hätten keine
gesetzliche Unterlage, sie müßten aufgelöst werden.
NsUttstyr Krmdschau.
Jttland.
Das „N. W. T." meldet über die parlamenta­
rische Lage folgendes: Das Präsidium des Abge­
ordnetenhauses beabsichtigt, außer der Eröffnungs­
sitzung am Donnerstag ist dieser Woche auch Freitag
eine Plenarsitzung abzuhalten; am Samstag findet
keine HauSsitzung statt, da an diesem Tage der nie­
derösterreichische Landtag die geänderte Wahlordnung
in Berathung zieht; am Montag der nächsten Woche
findet dann die dritte Plenarsitzung in dem neuen
Sessionsabschnitte statt. Der Cabinetschef Dr. von
K o e r b e r wird bei der Vorstellung des Mini­
steriums keine eigentliche politische Programmrede
halten; die Rede des Ministerpräsidenten wird, wie
verlautet, in erster Linie die Gesetzentwürfe, die das
Cabinet, wie bereits angekündigt,. auf den Tisch d:s
Hauses legen wird, einbegleiten und das parlamen­
tarische Arbeitsprogramm aufrollen. Die Verständi-
gungrconferenz wird nach den Intentionen der Re­
gierung während der Tagung des Parlaments ihre
Arbeiten fortsetzen. Was die von einigen Blättern
gebrachte Nachricht anlangt, die strittige Sprachen-
smge werde im Verordnungswege gelöst werden,
wird in Regierungskreijen betont, daß diese Mög­
lichkeit ausgeschlossen sei, da das Ministerium auf
dem Standpunkt verharre, daß die Lösung der Spra-
chenfrage auf legislativem Wege erfolgen
müsse. Die Verhandlungen der Verständigungrcon-
ferenz würden nur in dem Falle vorzeitig abgebro­
chen werden, wenn im Reichsrathe die Obstruktions­
politik wieder einsetzen würde, und man versichert,
daß das Cabinet dem Präsidenten Dr. von Fuchs,
dem Obmanne des Executivcomites der Rechten Abg.
v. Jaworski und den maßgebenden Parteiführern
der Rechten gegenüber e§ an entschiedenen Erklärun­
gen nicht habe fehlen lassen, welche Conscquenzen aus
einer neuerlichen Obstruktion für dieses Haus gezogen
werden müßten.
Auch die Polen arbeiten fleißig an den Slavisi-
rungsplan, bald mit mehr, bald mit weniger Glück.
Der tschechische Landesschulrath hat dem Gesuche um
Verhaltung der Stadtgemeinde Teschen zur Errichtung
einer öffentlichen Volksschule mit polnischer Unter­
richtssprache in Teschen keine Folge gegeben,
weil, wie es in der Begründung heißt, nach dem
Ergebnisse der vom Bezirksschulraihe gepflogenen
Erhebungen und Verhandlungen sich in der Schul-
gemeinde Teschen nach dem Durchschnitte der der
Erhebung zu Grunde gelegten fünf Schuljahre 1893/94
bis 1897/98 thatsächlich nur3lund nicht, wie es das
Gesetz verlangt, mindestens 40 schulpflichtige Kinder
befanden, deren in dieser Schulgemeinde wohnende
Eltern oder gesetzliche Vertreter sich als Angehörige
der polnischen Nationalität bekannt und für diese
Kinder den Unterricht in der polnischen Sprache
verlangt haben.
Die gestrige Ergänzungswahl eines Reichsraths­
abgeordneten für die Srädtegruppe hatte— wie ein
Präger Telegramm meldet— ein überraschendes
Resultat. Der jungtschechische Candidat Universitäts-
professor Dr. Czelakowsky erhielt 106l Stim­
men, der Candidat der radical-staatsrechtlichen Partei
Dr. Baxa 824 und der Candidat der radicalfort-
schrittlichen Partei, der auch von den Socialisten
unterstützt wurde, Lehrer Mrazik, 726 Stimmen.
Es erscheint daher eine engere Wahl zwischen Czela-
kowöki und Dr. Baxa nothwendig.
Ausland.
In Italien will man jetzt den Clerikalen etwas
genauer auf die Finger sehen und der unheilvollen
Wühlarbeit derselben einen Riegel vorschieben. Der
italienische Justiz- und Cultusminister B o n a s i hat
vorgestern in der Beantwortung einer Interpellation
über die Haltung der Regierung gegenüber den cleri­
kalen Umtrieben mitgetheilt, daß die Staatsanwälte
die Weisung erhalten haben, alle vier Monate Be­
richte über die clerikale Bewegung zu erstatten und
die clerikalen Vereine zu überwachen. In der ultra-
montanen Presse Italiens wie des Auslandes. wird
darüber voraussichtlich großer Lärm geschlagen wer­
den. Es ist indeß vollkommen gerechtfertigt, denn
die Gefahr, welche von den Clerikalen droht, ist in
Italien weit größer als in anderen Staaten. In
Frankreich zum Beispiel, wo man jetzt so heftig über
Maßregeln gegen den unbotmäßigen Cierus debattirt,
richtet sich die Intrigue der clerikalen Partei, auch
der ärgsten Fanatiker in ihren Reihen, nur gegen
die Form der Regierung, in Italien aber bedroht
sie den Staat selbst, seine Einheit, die Unverletzlich-
keit seines Gebietes. Die französischen Clerikalen sind
eifrige Patrioten, die italienischen sind Feinde Italiens.
Das hat der Minister Bonast, der ein überaus ge­
mäßigter Mann ist und sogar, wenn auch mit Un­
recht. zuweilen einer gewissen Hinneigung zu den
Clerikalen beschuldigt wird, in seiner Rede zuge-
standen.
Der Krieg in Südafrika.
In London ist jetzt die Freude und der Jubel
über die Erfolge der britischen Truppen auf dem
westlichen Kriegsschauplätze in Südafrika einer reser-
virten Betrachtung der Lage gewichen, die zur Er­
kenntniß geführt haben, daß trotz der letzten günstigen
Wendung einer siegreichen Beendigung des Feldzuges
noch manche nicht zu unterschätzende Schwierigkeiten
entgegenstehen. Die gestern eingelangten Telegramme,
die allerdings nur unverbürgte Gerüchte wiedergeben,
wissen von neuen Erfolgen des Generals French
am M o d d e r- R i v e r zu melden. Ihm soll es
mit seinen Reitern gelungen sein, die Buren unter
General Cronje, die bekanntlich auf dem Rückzüge
nach Bloemfontain begriffen sind, von ihrem Marsch­
ziele abzuschneiden, ja, wie eine andere Nachricht
besagt, völlig zu umzingeln. Trifft diese Nachricht
zu und mißlingt der Versuch Delarcy's, seinen
Kampfgenossen von Süden her Hilfe und Entsatz zu
bringen, so hätte die West-Armee der Buren, wie
ein Londoner Blatt sich ausdrückt, thatsächlich zu
existiren aufgehört. (??)
In Natal hat General Buller nach mehrtägigem
Kampfe einen kleinen Erfolg erstritten, indem er
alle Höhen am Südufer des Tugela, darunter auch
den strategisch wichtigen Hlangwane, besetzte; ob eS
sich Buller darum handelt, einen neuen (vierten)
Versuch zum Entsatze des schwer bedrängten Lady-
shmith zu unternehmen, oder ob seine Operationen
nicht vielmehr der Zweck innewohnt, die Buren bei
Colenso und Ladyshmith festzuhalten, damit sie nicht
den unter Cronje'S Commando stehenden Abtheilun­
gen zu Hilfe eilen, ist auf Grund der vorliegenden
Meldungen nicht zu entscheiden.
*
**


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rger Volksblatt
Nc. 42
Pkrtoria» 20. Februar. Wie verlautet, hat sich
in der Nähe von Kimberley ein scharfes
Gefecht ereignet. Den letzten Nachrichten zufolge
halten die Buren unter General Cronje ihre Stel-
lungen. U iter der gestern von den Buren bei Jacobs-
dal genommenen Beute befanden sich 3000—4000
Stück Vieh und eine Anzahl Wagen, darunter 18
mit LebenSmitteln, welche nach Kimberley gehen follten.
Die Buren sollen eine Anzahl Gefangene gemacht
haben.
Berlin, 20 Februar. Die „Vossische Zeitung"
läßt sich aus London folgendes Stimmungsbild tete-
graphiren: „Das Ausbleiben weiterer Meldungen
über den Verlauf der Operationen gegen Cronje
fängt an, zu beunruhigen. In den Abendblättern
wird die Besorgniß ausgedrückt, Cronje habe sich
nach vorher gewählten, vorbereiteten und verschanzten
Lagern zurückgezogen. „St. James Gazette" meint,
wenn Cronje nicht sofort zermalmt werde, dürfte er
sich mit den Buren südlich vom Oranjefluß ver­
einigen, in welchem Falle dann der weitere Vorstoß
der Armee des Generals Roberts eingestellt werden
müßte."
Pretoria, 19. Februar. Der Correspondent des
Reuter'jchen Bureau meldet aus C o l e s b e r g: Ich
begleitete Donnerstag, den 15. d. M., die Buren,
welche den Bahnhof von RenSburg angriffen. Com­
mandant Peller stieß bei seiner Ankunft auf zwei
Compagnien des Wilkshire-Regiments, die sich auf
die benachbarten Kopjes zurückzogen. Die Buren,
durch General Schoemanns Leute verstärkt, verfolg­
ten beide Compagnien, und eS gelang ihnen, die ge-
fammte Mannschaft mit Ausnahme von drei Mann,
die entkamen, gefangen zu nehmen. Die Zahl der
Todten und Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch
wurden von 200 Mann des Wilkshire-Regiments
142, darunter 44 Verwundete, gefangen. Die Buren
thaten Alles, um den Gefangenen die Lei­
den zu erleichtern; sie ließen die Verwunde­
ten Pferde besteigen und trugen Andere auf Decken
nach Rensburg. Inzwischen eröffnete die englische
Nachhut bei Rietfontein das Feuer und zwang die
Buren, die Verwundeten im Stiche zu lassen, um
sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge zurückzuziehen. Die
Buren hatten zwei Todte und vier Verwundete.
Salzburger Nachrichten.
* Uom Kandeslchulrathe. Dem Amtsblatt
zufolge hat der k. k. LandeSschulrath für das Herzog-
thum Salzburg über landesfürstliche Präsentation
verliehen: Die definitive Lehrerstelle an der Volks­
schule in Mülln dem provisorischen Lehrer Eduard
H e r l e i n der Volksschule St. Andrä, und die de­
finitiven Lehrerstellen an der St. Andrä-Volksschule
den provisorischen Lehrern dieser Schule, Rudolf
Schmidt und Oskar Springer; die Ober­
lehrerstelle an der dreiklasfigen Volksschule in An-
thering dem Schulleiter dortselbst, Johann Fuchs­
reiter; die Lehrerstelle an der sünfklassigen Volks­
schule in Oberndorf dem provisorischen Schulleiter
in Sieghardstein, Carl Dumler; die Schulleiter­
stelle an der einklasfigen Volksschule in Vigaun dem
Schulleiter in Rengerberg, Josef Kern; die definitive
Lehrerstelle an der zweiklasfigen Volksschule in Lend
dem provisorischen Lehrer dortselbst, Otto D e n g g;
die definitive Lehrerstelle an der dreiklasfigen Volks­
schule in Wagrain dem provisorischen Lehrer dort­
selbst, Franz M ü l l e r; und die definitive Schul­
leiterstelle an der einklasfigen Volksschule in Gasthof
dem provisorischen Schulleiter dortselbst Joh. Rohr-
egge r.
* Goarrg. Gemeinde. Am Sonntag den
25. d. M., 2 Uhr Nachm., findet die Jahres-Ver-
fammlung im Schulhause statt. Nach der Bericht­
erstattung und Rechnungsablegung wird eine Ersatz­
wahl ins Presbyterium zu vollziehen sein. Wahlbe-
rechtigt sind diejenigen männlichen volljährigen Mit­
glieder, die ihre Gcmeindebeiträge für die zwei letzt-
abgelaufencn Jahre regelmäßig geleistet haben.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Donnerstag den 22. d. M. finden wieder
Mittheilungen statt. Es werden an diesem Abende
Herr k. k. Baurath Jos. E i g l (unter Vorzeigung
feiner neuesten Aufnahmen) über besonders alte und
interessante Bauernhaustypen des Salzb.- oder Flach­
gaues, Herr k. k. Schulrath Anton Erben über
den Gurker-Dom und eventuell Herr Dr. August
Prinzinger über den Inhalt der Tauschschriften
der Gesellschaft sprechen. Ort und Zeit wie ge­
wöhnlich. Von Mitgliedern eingeführte Gäste stets
willkommen.
* Postmeistertag Itt Mien. Im allseitigen
Einvernehmen der bestehenden Postmeister- und Post-
expeditoren Vereine Oesterreichs zum Zwecke der Be­
sprechung und Förderung der Standesinteressen aller
Landpostbediensteten ohne Unterschied wird ein allge­
meiner Postmeister- und Postexpeditorentag abgehal­
ten. Derselbe findet am 6. März, um 10 Uhr Vor­
mittags, in der Volkshalle des neuen Rathhauses in
Wien statt. Zu demselben sind alle Standesge­
nossen eingeladen, damit sich diese Versammlung zu
einer imposanten Manifestation der Unhaltbarkeit der
herrschenden Standes-Verhältnisse gestalte.
* Stadttheater. Für Donnerstag den 22. d.
M. ist die amüsante Gesangspoffe in 6 Bildern
„Ein armes Mädel" mit den Damen P o l a,
Weiß, Seiffert, und den Herren N e tz l,
B a u m g a r t n e r, Peer, Edler in den Haupt­
rollen zur Aufführung bestimmt. —• Sonntag Nach­
mittag wird zu bedeutend ermäßigten Preisen die
erfolgreiche Operetten-Novität „Die Küchen- Com­
tesse" gegeben. In Vorbereitung ist die Schwank-
Novität „Die dritte Escadron", der größte
Schlager der heurigen Saison am Raimund-Theater
in Wien.
* Salzburg er Landesvrrein für Sieueu-
und Gdstdaumzucht. Derselbe hält am Sonntag
den 25. Februar 2 Uhr Nachmittags im Gasthause
des Herrn Michael Maltan in Concordia«
Hütte bei Werfen eine Versammlung ab. Mit­
glieder und Gäste sind hiezu freundlichst eingeladen.
* Große Masbeuredoute. Am 25. Febr.
(Faschingsonntag) veranstaltet der Musiker-Verein des
Kronlandes Salzburg eine große Maskenredoute,
welche gleichwie in früheren Jahren, in denen dieselbe
von der Radetzky Kapelle veranstaltet wurde, auch
Heuer eine große Anziehungskraft auf das tanzlustige
Publikum ausüben dürfte. Der Reinertrag dieser
Veranstaltung fließt dem Krankenunterstützungsfond
des Vereines zu. Der Eintritt ist so bemessen, daß
es gewiß jedem Freunde einer lustigen Faschings­
nacht möglich ist, sich an der Redoute zu betheiligen.
Eintritt an der Kasse 80 kr.; Vorverkaufskarten
5 60 kr. liegen mit heutigem Tage auf in den Tra­
fiken: Scheffel, Getreidegasse: Jettl am Platzl und
I. Stecher, Jnstrumentenmacher, Makartplatz. Unter­
stützende Mitglieder genießen gegen Vorweis der
Jahreskarte freien Eintritt. Näheres die Plakate.
* Geschäftsdiener-Kränzche». Das Ge-
schäftsdiener-Äränzchen, welches am letzten Samstag
im Mödlhamersaal stattfand, nahm bei überfülltem
Raume einen schönen, für die Veranstalter sehr ehren­
den Verlauf. Allgemein erfreute der Besuch der
Herren Landtagsabgeordneten H a a g n, des Vice-
Bürgermeisters B e r g e r, des G.-R. B r u n n e r,
sowie mehrerer Herren Chefs. Der massenhafte Be­
such machte eS möglich, der eigenen Krankencaffe den
namhaften Betrag von 202 K 93 h zuzuführen.
* Schutzenkrauzche« beim „Kaserer".
Wie schon in vielen anderen Wirthshäusern, so be­
steht auch in diesem altrenommirten Bräuhause, welches
derzeit als Gasthaus in den Besitz des Herrn
Kerschbaumer übergegangen ist, eine Zimmerschützen-
gesellschaft, die zur Winterszeit Aug' und Hand in
diesem edlen Sporte übt und jeden Samstag Abend
sich hiebei ganz prächtig unterhält. Am Montag
den 19. ds. hielt nun diese Gesellschaft ihr übliches
Schützenkränzchen ab, bei welcher Gelegenheit ein
opulentes Mahl aufgetragen und auch Terpsichoren
in unermüdlicher Weise bis zum frühen Morgen
gehuldigt wurde. Wahrhaftig Herr Kerschbaumer
und seine Frau haben mit dem für die Schützen
servirten Mahle eine große Ehre aufgeboten und
allgemeines Lob geerntet. Wenn wir noch erwähnen,
daß unsere tüchtigen „Schrammcln" eS so recht aus
dem ff verstanden, durch ihr frisches Spiel die Tanz­
lust nach jeder neuen Piece zu erhöhen und daß
Herr Tapezierer Männel die Lokalitäten sehr hübsch
und geschmackvoll dekorirt und eine höchst originelle
Tanzvrdnung aufgestellt war, so wäre wohl unser
Bericht über diese Faschingsunterhaltung erschöpft,
wie es wohl auch sehr viele der Schützen gewesen
sein mögen, welche in der grauenden Dämmerung
schlaftrunken den heimischen Penaten zuwankten.
* Frequeux der Hochschule«. Nach dem vom
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ver­
öffentlichten Frequenzausweise der österreichischen Hoch­
schulen betrug am 31. December 1899 der Stand
der Hörer an den acht Universitäten zusammen
16.775, jener der sieben technischen Hochschulen 4489
und der Hochschule für Bodencultur 292. Im Ganzen
sind daher an den Hochschulen 21.576 Hörer zu ver­
zeichnen. Hiezu wären noch 258 Hörer der außer
Verband einer Universität stehenden katholisch-theolo­
gischen Facultäten in Salzburg und Olmütz, dann
24 Hörer der k. k. evangelisch-theologischen Famltät
in Wien zu rechnen. In Betreff der Höhe der Fre­
quenz steht die Wiener Universität allen anderen mit
6H1 Hörern voran. In dieser Ziffer sind 446 Fre-
quentantcn und 76 Hospitantinnen nicht inbegriffen.
An zweiter Stelle steht die böhmische Universität in
Prag mit 3102 Hörern, an dritter die Lemberger
Universität mit 1996 Hörern (außerdem 6 Hospitan­
tinnen); sodann folgen: die Grazer Universität mit
1591 Hörern, Krakau mit 1293 Hörern (außerdem
einem Hospitanten und 41 Hospitantinnen), die deutsche
Universität in Prag mit 1281 Hörern, die Univer-
sität in Innsbruck mit 1022 Hörern (außerdem 34
Frequentanten und 3 Hospitantinnen), endlich die
Universität in Czernowitz mit 379 Hörern.
* Todesfall. Heute Nachts verschied in Preim-
berg bei Köstendorf Frau Elisabeth Brückn er,
gewesene Leitnerbäuerin von Lengfelden, im 81. Le-
bensjahre. Die Leiche wird am Donnerstag durch
Strasser's Leichenbestattunqs-Anstalt „Lvtreprise des
pompes funebres“ nach Bergheim überführt.
* Schuhmacher-Curs-AussteUuug. Wir er­
halten folgenden Bericht: Die Schuhmachergenoffen-
schaft veranstaltete am Sonntag den 11. und Mon»
tag den 12. Februar eine Ausstellung in der Ge­
werbeschule am Rudolfskai. Am ersten Tage Vor­
mittags 11 Uhr versammelten sich die Theilnchmer
des Curses, um der feierlichen Eröffnung der Aus­
stellung beizuwohnen. Vorstand Fraß begrüßte die
Erschienenen, unter Anderen die Herren Dr. Schül-
le r als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer,
sowie Reichsrathsabgeordneten H u e b e r auf das
herzlichste und sprach sodann im Namen der CurS-
theilnehmcr dem Handelsministerium für die Bewil­
ligung der Abhaltung des Curses, dem Landtage, der
Handels- und Gewerbekammer, der Salzburger Spar­
kasse, der Stadtgemeindevorsiehung für die erwiesenen
Unterstützungen, sowie Üeberlassung der Schullokali-
täten, und schließlich dem k. k. Regierungsrath und
Gewerbeschul-Direktor Herrn VituS B e r g e r für
die freie Ueberlastung des Inventars den Dank der
Theilnehmer aus. Wetters dankte Redner dem Curs-
leiter Herrn Jakob Hulka, Fachlehrer am k.k. tech­
nologischen Gewerbemuseum in Wien, für feine vielen
Bemühungen und ersuchte sodann Herrn Dr. S ch ü l-
l e r als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer,
die Ausstellung zu eröffnen, welchem Ersuchen der-
selbe in liebenswürdigster Weise nachkam. Der Besuch
war an beiden Tagen ein sehr guter und beehrten
nnter Anderen die Herren LandeSprästdent Graf Samt
Julien, Hofrath Freiherr von M y r b a ch, Be-
zirkshauptmann P i l l w e i n, Bürgermeister Eligius
Scheibl, Handelskammerpräsident Ludwig Zelter,
die ReichsrathS-Abgeordneten Dr. Sylvester und
H u e b e r, LandtagSabgeordneter Julius Haagn,
sowie mehrere Herren Professoren die Ausstellung
mit ihrem Besuche; alle sprachen sich sehr lobend
über das Gesehene aus. Die reichhaltige Ausstellung
fand allgemeine Anerkennung; man sah in derselben
die verschiedensten Fußbekleidungen in feinster Aus­
führung, Muster und Zeichnungen, sowie eine Menge
Modelle abnormer Füße. Die CurStheilnehmer und
der Leiter des Curses können in dieser allseitigen
Anerkennung gewiß vollste Befriedigung für ihre Be­
mühungen finden.
* Gi« «euer Marsch. Im Verlage der Zaun-
rith'schen Buchdruckerei- Actiengesellschaft ist soeben
unter dem Titel „Salzburger Bummler" ein von
Leopold Brunner componirter neuer Juxmarsch mit
Text erschienen, der ob seiner schneidigen, flotten
Melodie und des humoristischen Textes sich als
Schlager ersten Ranges erweisen dürfte. Trotz der
hübschen, gefälligen Ausstattung ist der Preis der
Clavier-Ausgabe (2 K, mit Post 2 K 10 h) ein
sehr mäßiger zu nennen. Desgleichen erscheint unter
einem auch eine Singstimm-Ausgabe des Trios,
welche ebenso wie die große Ausgabe in allen Buch-
und Knnstmusikalienhandlungen sür 20 h zu haben ist.
* Giue neue TelephonsteUe mit der Nc. 221
wurde bei Herrn Karl Lürzer, Bier-Depot und
Flaschenbiergeschäft, Kaigasse 8, eingerichtet.
* Hauptoerhandluugeu. Bor dem Erkennt-
nißsenate des hiesigen LandekgerichteS finden morgen
folgende Hauptverhandlungen statt: Gegen Johann
L u k a s wegen Veruntreuung; gegen Peter A u f-
leger wegen Religionsstörung; gegen Barbara
Wurmlinger, Marie H o l z i n g e r und Joh.
Reitberger wegen Verbrechens des Diebstahls.
* Bekanntgäbe. Mit Rücksicht auf den gün­
stigen Stand der Maul- und Klauenseuche im Stadt­
gebiete ist die Abfuhr von Schlachtvieh vom hier-
städtischen Wochen- Schlachtviehmarkte auf Grund
schriftlicher Erklärung der betreffenden Gemeinde zum
Zwecke der sofortigen Schlachtung gestattet. (Wir
verweisen auf die diesbezügliche Ankündigung in der
heutigen Nummer.)


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 3 ]
mtmm
Nr. 42
Salzburger Volksblatt
Seite 3
* Kraud. Aus S t. M i ch a e l. 20. Februar
wird uns geschrieben: Am 19. Februar um ^9 Uhr
Abends, kam in der Todtengraberkeusche des Schuh-
machermeifters Josef Schiefer im hiesigen Markte
auf bisher unbekannte Weise ein Schadenfeuer zum
Ausbruche, welches durch die freiwillige Ortsfeuer­
wehr unter thatkräftiger Mitwirkung der Ortsbe-
bewohner im Verlaufe von 1'/, Stunden soweit ge­
löscht wurde, daß eine weitere Gefahr für die Neben-
objekte ausgeschlossen war. Nur das Haus des
Schneidermeisters Geiersperger begann am
Dache bereits zu brennen; die Flammen wurden je­
doch glücklicherweise noch gelöscht, bevor das Feuer
in das Innere des Hauses zu dringen vermochte.
Ein wahres Glück war es wohl auch, daß sich ein
ziemlich hohe Schneedecke auf den Dächern der
Häuser befand. Von der Todtengräberkeusche brannte
das Dach ab, ebenso sind die Vorräthe von Futter,
Stroh rc., sowie Werkzeuge und andere Fährnisse,
dann eine Kiste mit fertigen neuen Schuhen ein
Raub der Flammen geworden. Wohnräume und
Stallung wurden arg beschädigt. In der Keusche
wohnte eine Taglöhnerin mit zwei Kindern und ein
alter, gebrechlicher, schwerhöriger Mann, Namens
Josef M ö r t l. Letzterer mußte aus dem brennenden
Hause getragen werden. Sämmtliches Vieh konnte
gerettet werden. Der Besitzer Josef Schiefer erleidet
einen Schaden von über 600 fl.; er ist jedoch bei
der Salzburger Landes-Brandassekuranz für das HauS
mit 350 fl. und für das Mobilar mit circa 200 fl.
versichert. Von den Geräthschaften der Inwohner
wurde bei der Rettung viel ruinirt. Nachdem das
Feuer bereits gelöscht war brach ein gewaltiger
Sturmwind loS, welcher bei früherem Eintritt« wohl
alle Rettungsarbeiten fruchtlos gemacht haben würde.
Trotzdem besonders einigen Mitgliedern der Feuer­
wehr Geschicklichkeit und allen derselben Fleiß und
guter Wille nicht abgesprochen werden kann, wären
doch— dies hat das eben geschilderte Brandunglück
gezeigt— fleißige Uebungen dringend zu empfehlen,
damit die Leute in der Handhabung der Requisiten
entsprechend geübt wären. Auch der freie Zugang
zu den Löschgeräthen sollte nicht durch Holzab­
lagerung rc. unmöglich gemacht oder bedeutend er­
schwert werden.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien, 21. Februar. Im Wiener Parlamente
sind heute die deutschen und slavischen Parteien ver­
sammelt, um ihr Vorgehen für die morgen begin­
nende Session des Abgeordnetenhauses festzusitzen.—
Die deutsche Fortschrittspartei hat beschlossen, von
der Einbringung einer M i n i st e r a n k l a g e ab­
zusehen.
Wie«, 21. Februar. Aus den Kreisen des Polen­
clubs verlautet, daß die A u s g l e i ch s- A c t i o n
vorläufig auf große Hindernisse gestoßen ist.
Drag, 21. Februar. „Narodni Lifly" veröffent­
lichen eine Besprechung der deutschen und tschechischen
Conferenzmitglicder und jener des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes mit dem Ministerpräsidenten Dr.
von K o e r b e r. Die tschechischen Mitglieder haben
hiebe! dem Ministerpräsidenten nicht verhehlt, daß die
tschechischen Parteien, wenn nicht zuvor die innere
tschechische Amtssprache eingeführt wird, im Abgeord­
netenhause sofort in die Obstruktion treten
werden.
Wie«, 21. Februar. In der nächsten Zeit
werden sechs neue Herrenhaus-Mit-
g l i e d e r ernannt werden. In Aussicht genommen
sind: R. v. BilinSki, Graf Latour, Graf Bylandt-
Rh-idt, Dr. v. Plener, Dr. Menger und Baron
Widmann.
Wie«, 21. Februar. Die Clubobmänner-Con-
ferenz aller Parteien des Abgeordnetenhauses, die
der Präsident Dr. v. Fuchs einberufen wird, dürfte
schon übermorgen stattfinden. In dieser Conferenz
soll das vorösterliche Arbeitsprogramm festgellt werden,
und es wird sich Hiebei zeigen, welche Stellung die
Majorität gegenüber einer etwaigen tschechischen Ob-
struction einzunehmen gedenkt. Die Situation, welche
das Parlament vorfindet, ist eine derartige, daß eine
passive Haltung der Majoritätspar­
teien gegenüber der tschechischen Obstruction, wie
sie während der letzten Tagung des Parlaments
vorhanden war, diesmal absolut ausge-
schloss e n fein muß. Die Aufgabe der Majoritäts­
parteien wird es sein, mit vollständiger Klarheit den
Jungtschechen darzuthuu, daß sie im Falle der Ob-
struction die Consequenzen auf sich laden.
Drr Streik der Grüdenardeiter.
Matzrifch-Ostra«, 21. Februar. Der Stand
des Streikes hat keine wesentliche Aenderung er­
fahren. Die Zahl der streikenden Grubenarbeiter be­
trägt 20.842, die der Obertagarbeiter 3377 Mann.
Dagegen sind die Heizer und Maschinenwärter größ-
tentheils zur Arbeit zurückgekehrt; es fehlten bei der
gestrigen Nachtschicht blos 44 im ganzen Revier, so
daß der Betrieb sämmtlicher Gruben ungestört ist.
Die Arbeiter zeigen unverändert eine musterhafte
Disciplin. Aus dem ganzen Revier wird nicht die
geringste Ausschreitung gemeldet. Auch für die
heutigen Massenversammlungen haben die Arbeiter­
führer die vollkommenste Ordnung verbürgt. Die
Arbeiterführer erklären, daß, bevor die Gewerken
nicht in irgend einer Form ein Entgegenkommen be­
züglich der Herabsetzung der Arbeitszeit zeigen wer­
den, die Wiederaufnahme der Arbeit absolut
a u s g e s ch l o s s e n ist und die jetzt reichlich einflie-
ßenden Unterstützungen noch ein langes Aus­
harre n im Streik ermöglichen.
Dom Kriegsschauplatz.
Wie«, 21. Februar. Eine betrübende Nachricht
meldet heute der Telegraph aus London. Nach den­
selben hat der Burenkriegsrath beschlossen: Die
Aufhebung der Belagerung von Ladysmith,
die Räumung Uatal» und die Zurückziehung
der Kurenstreitkräfte an das Transvaal-
gebiet. Der Rückzug ist nahezu vollzogen. Ueber
den Grund dieses Beschlusses fehlt bis jetzt jede
Nachricht.
London, 21. Februar. Der „Standart" meldet
von Modder-River über die Verfolgung
Cronjes: Morgens stieß die 13. Brigade auf die
Nachhut des Feindes Beiläufig 2000 Buren hielten
einige K o p j e s, von wo aus sie den Rückzug der
burischen Hauptmacht deckten. Zwei dieser Kopjes
wurden von den Engländern genommen, das dritte
blieb anfangs in den Händen der Buren, bis dann
der Feind am Abend durch die 84. Batterie
vertrieben wurde. Eine kleine Abtheilung der Artil­
lerie übersetzte den Fluß, um den Uebergang der
Buren unmöglich zu machen. Drüben angekommen,
sahen sie jedoch, daß bereits soviel Buren auf dem
anderen Ufer standen, daß diese ihre Stellung zu
vertheidigen vermochten. Seit gestern befinden sich
die Buren im vollen Rückzüge. General K i t ch e-
n e r und Kelly K e n n y ist dem Feinde dicht auf
den Fersen. (?) General Macdonald unternahm
einen Eilmarsch von 20 Meilen, um den Buren den
Weg abzuschneiden.
Fiume, 21. Februar. Dr. L e y d s soll die
Absicht haben, wegen des Verkaufs von 3000 un­
garischen Pferden an England bei der österreichisch-
ungarischen Regierung Protest zu erheben.
Wien, 21. Februar. An der Börse waren
heute beunruhigende Gerüchte über das Befinden des
Kaisers verbreitet. Von authentischer Seite wird
mitgetheilt, daß eS sich lediglich um ein katarrhali-
lisches Unwohlsein des Monarchen handelte, in Folge
dessen die am Montag projcctirt gewesene Ausfahrt
unterblieb. Morgen Abends gedenkt der Kaiser
bereits wieder die Budapester Oper zu besuchen.
Wien, 21. Febr. Die Directrice des Theaters
an der Wien, Fräulein Alexandrine v. Schönerer,
hat gestern die Erklärung abgegeben, daß sie mit
letzten Mai ihre Stelle als D i r e c t r i c e nieder­
lege. Wer nach ihr die Direction übernimmt, soll
noch nicht festgestellt sein.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zufolge
traten 7000 bis 8000 Tischlergesellen in
d e n A u s st a n d. Die Streikenden verlangen eine
Lohnerhöhung. Die Tischlermeister beschlossen, die
Forderungen abzulehnen.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Anfrage und Mahnwort an Herrn Theater-Direktor
Van» Wasel!
Ist denn dem Herrn Direktor an den ständi­
gen Besuchern seines Theaters so wenig gelegen,
daß er nicht gezögert hat, den Abonnenten der un­
geraden Tage mit kaltem Blute heute schon zum
zweitenmale die alte Operette: „Der Bettelstudent"
vorzusetzen? Wir gehören gewiß nicht zu denjenigen,
die, wie so Manche, im Wahne leben, es sei nur
ein Herr A. C. Lechner im Stande, den Anforde­
rungen des Salzburger Theaterpublikums gerecht zu
werden; allein wenn eine derartige unpraktische und
rücksichtslose Eintheilung der Vorstellungen, wen»
solche Mißgriffe in der Ausstattung und wenn ähn-
*) Wr Form und Inhalt d»s unter dieser Rubrik Er­
schienene» ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
liche Regieschnitzer, wie dies alles in der letzten Zeit
leider nicht blos vereinzelt vorgekommen, sich noch
öfters wiederholen würden, dann müßten wir immer­
hin auch zur Ueberzeugung gelangen, daß gerade
Herr Paul Blaset nicht der richtige Mann ist, Herrn
A. C. Lechner würdig zu ersetzen.
Sollte Herr Direktor Blaset Werth darauf legen,
ständige Abonnenten für sein Theater zu haben und
sich zu erhalten, so übe er vor Allem in Zukunft
mehr Rücksicht gegen dieselben, und sei bemüht, die
bezeichneten Mißstände baldigst und für immer zu
beseitigen; sonst wird er im nächsten Jahre die Zahl
seiner getreuen Abonnenten sehr fühlbar geschwunden
sehen.
Ein Theater-Abonnent im Namen Vieler.
Matrikeir- Auszug.
Ktadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 8. Februar. Georg, des Felix Burg-
gaßner Dienstmann, und der Rosalia, geb. Mistelberger.
Elisabeth, des Franz Klingelsberger, Gastwirth, und der
Katharina, geb. Schmerold. 12. Franz, des Franz Präger,
Magazinsarbeiter, und der Anna, geborne Schoiberer.—
1 unehel. Kind.
Eheverkündigungen: Karl Roser, Heizhaus­
arbeiter der k. k. Staatsbahn, und Anna Kaindl, Be­
dienerin. Johann Scheckenberger, Hausmeister und Eli­
sabeth Sporer, Marquerin. Raimund Krainer, bürgert.
Schlossermeister in Brixen, und Theresia Maria Reichen-
berger. Private. V
Domvfarre.
Geboren: 2. Februar. Franz Alois, des Josef
Petran, Schneidermeister, und der Theresia, geb. Erhardt.
b. Anna Agathe, des Karl Kadlec, Tischlergehilfe, und
der Rosa, geb. Marek. Rosa, des Johann Schwarz,
Tischlergehilfe, und der Mathilde geb. Oblasser. 6. Anna
Karolina und Franz v. Paula, Zwillinge des nunmehr
verstorbenen Franz Kratzer, Hausknecht, und der Cäcilia,
geborene Katzlberger. 8. Franz v. Paula, des Franz
Voggenhuber, Fleischhauermeister, und der Elisabeth, geb.
Ebser.
Getraut: 5. Februar. Josef Steidl, Fachlehrer,
mit Amalia Maria Janschek, Private. Ferdinand Kinz,
Braumeister, mit Maria Teufl, Dienstmagd. Vincenz
Spindler, Tischlermeister, mit Karolina Schindlauer.
Kellnerin. Anton Greuter, Schuhmachermeister, mit Maria
Wintersteller, Hebamme. 12. Josef Johann Rabl, Fabriks­
arbeiter, mit Äloisia Opfergeld, Bedienerin. 17. Anton
Hammerschmied, Hilfsbeamter mit Cäcilia Mörtlbauer,
Dienstmädchen. Johann Kridlick, Wagenschreiber, mit
Maria Eder, Binderswitwe.
Stadttheater in Satzbnrg.
Direktion: Paul Blasel.
18. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 22. Februar 1900.
Ei« armes Mäd't.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von Leopold Kühn.
Eingesendet.
Nach der äußerst gelungenen Auf­
führung von Shakespeares „Hamlet"
stellen einige Theaterfreunde im In­
teresse des kunstsinnigen Publikums an
die Direction das Ersuchen, eine bal­
dige Wiederholung dieses Stückes folgen
zu lassen. 9 7 6
Gg«j echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenttzaler, Linzergasse 46.
Schlnßrrrrfe des amtliche« Gursdlattes
vom 21 Februar 1900 mitgetheilt von
SMtlglkk, Sank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Rörsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.70
Silberrentei---- 99.65
Oesterr- Goldrente- 98 80
Kronenrente 99.65
Ungar. Goldrente- 98.60
„ Kronenrente- 91.10
Oest.-Ung. Bankaktien 126.2b
Credit-Aktien.... 235.70
Ungar. Credit-Aktien 186.75
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.—
Länderbank-„ 118.75
Nordbahn-Aktien-• 299.—
Dormu-Dampfsch.» Akt. 73.60
Staatsbahn-„ 137.—
Südbahn-„ 27.40
Alpine-Montan-„ 271.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 590.—
Rimamurany-„ 316.50
Türken lose•••• 126.75
London••- 242.50
Reichsmark■•■ 118.22
Napoleonsd'or•• 19.29
Italien. Banknotei- 89.80
Dukaten .... 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 4 ]
(Seite 4
Nr. 42
Salzdurger VolkSbtatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisrrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(34. Fortsetzung.)
XXVI.
Gtt» Freund itt der Uoth.
Acht Jahre waren seit der Gerichtsverhandlung über
Richard Marwood vergangen.
In einem kleinen Zimmer im Irrenhause, vierzehn
Meilen von Slopperton entfernt, lebte der tolle Dick ohne
andere menschliche Gesellschaft, als die eines alten tauben
Wärters und eines Knaben, der zu seiner Bedienung bei
ihm war. Seit acht Jahren schlichen die Stunden langsam
vorüber, jeder Tag brachte dasselbe, dieselbe Speise, die­
selbe Stunde, zu welcher diese Speise gegessen werden
mußte, dieselben Vorschriften. Während acht langer Jahre
hatte Richard jeden Stein in seinem Fußboden und jeden
Sprung in den Steinen gezählt, er kannte die Gestalt
jedes Schattens, der auf die weiß getünchten Wände fiel,
und konnte in jeder Jahreszeit genau sagen, wie viel
Uhr es sei.
Zuweilen kam seine Mutter, aber ihre Besuche ließen
ihn nur in noch tieferer Niedergeschlagenheit znrück. An­
fangs wurde er streng bewacht, da man glaubte, nachdem
er einen Mord begangen, würde er vielleicht auf den
Einfall kommen, zur Besänftigung seiner Gefühle noch
sonst Jemand umzubringen. Er erfreute sich anfangs
eines gewissen Ansehens, und zuweilen kamen auch
Fremde, um ihn eine Weile durch die Oeffnung in seiner
Thüre anzustarren. Einer der Irren, welcher behauptete,
er sei der Kaiser des deutschen Ozeans und der Wasser­
werke von London, wünschte sehr, Richard zu sehen, da
er von seinem Polizeiminister eine Depesche erhalten
habe, welche ihn benachrichtigte, daß Richard Marwood
rothes Haar habe. Eine Dame, welche sich als das ein­
zige Kind des Papstes in Rom vorstellte, verliebte sich
auf der Stelle in Richard nach der bloßen Beschreibung,
und bat einen der Wärter, Richard zu sagen, sie wisse
einen unterirdischen Gang, welcher aus dem Irrenhause
stracks in einen Bäckerladen in der Russelstraße in London
führte, eine Entfernung von zweihundert Kilometer, und
welcher von Wilhelm, dem Eroberer erbaut worden sei,
kommunales.
Salzburg, 19. Februar. (Sitzung des G e-
meinderathes.) (Fortsetzung.) 3. Vortrag des
G.-R. Auer, betreffend die Vorschrift für die
Hilfeleistung bei Hochwassergefahr.
Referent sagt: „Wenn man an die Wasferkatastrophe
von 1899 denkt, deren Wiederholung nicht ausge­
schlossen ist, so überkommt einem unwillkürlich das
Gefühl der Unsicherheit. Man kann es daher den
Bewohnern der bedrohten Stadttheile nicht verargen,
wenn sie, und das mit Recht, ausgiebige Hilfe von
der Stadtgemeinde verlangen, um bei eintretender
Gefahr die Ueberzeugung in sich zu haben, eine
Wasser wehr zu besitzen, auf welche sie sich voll
und ganz verlassen können. Alle bei den bisher ein­
getretenen Wasserkatastrophen angewandten Vorkeh­
rungen haben sich als ungenügend erwiesen, weil es
an geschultem Personal gefehlt hat. Das soll jetzt
anders werden. Die F e u e r w e h r hat in unserer
Stadt nie so enge Grenzen gezogen in ihren Hilfe­
leistungen, daß sie einzig und allein nur bei Feuers­
gefahr ihre Nächstenliebe gezeigt hätte, sie war noch
bei jedem Unglück, das unsere Stadt und deren Um­
gebung betraf, schnell bereit, helfend einzugreifen.
Referent macht nun die Mittheilung, daß sich die
Feuerwehr bereit erklärte, den Re.tungsdienst bei
Hochwasser zu übernehmen und daher von jetzt ab
den Titel „Feuer- und W a s s e r w e h i" tragen
wird. Das aus Mitgliedern des Gemeinderathes und
außerhalb desselben stehende Herren zusammengesetzte
Comite hat einen Entwurf für diese Wehr ausge­
arbeitet, welchen er nun vorlege. Dieser Entwurf
wird in Druck gelegt und auf diese Weise der Be­
völkerung bekannt gemacht. Pflicht der Gemeinde—
sagt Redner weiters— sei es aber auch, die Feuer­
wehrmänner und städtischen Arbeiter, welche bei dieser
Wehr beschäftigt sind, in entsprechender Weise ver­
sichern zu lassen; er empfiehlt jedoch, die Gemeinde
möge diese Versicherung in eigene Regie übernehmen,
da dieselbe durch Versicherungs-Gesellschaften viel zu
theuer kommt, wie dies aus den diversen Anfragen
bei solchen Gesellschaften hervorgehe. G.-R. H a a g n
ist der Ansicht, daß die Versicherung für die Feuer­
wehrmänner die Feuerwehr selbst übernehmen könnte,
da sie ohnehin in ihrer Unterstützungskasje ein Ver­
mögen von 36.000 fl. habe. G. R. Krasser er­
widert, daß es nur 32,000 fl. seien und diese Kasse
zum großen Theile aus Legaten bestehe, welche die
bestimmte Vorschrift enthalten, daß die Gelder nur
für bei Bränden verunglückte Wehrmänner und
deren Hinterbliebenen verwendet werden dürfen. Vor
den Versicherungs-Gesellschaften warnt er im Hinblicke
auf die gemachten trüben Erfahrungen. Bürgermeister
S ch e i b l ist der Meinung, daß es in dem Entwürfe
herßen soll, die Gemeinde wird für alle derartigen
rZaue auskommen, welchem Zusätze auch zugestimmt
um die schöne Rofamunde bei schlechtem Wetter besuchen
zu können.
Doch endlich wurde Richard von Allen vergessen,
außer von seiner betrübten Mutter. An einem Ort, wo
Jedermann sich für irgend etwas besonderes hält, erregte
es kein Erstaunen, daß Richard Marwood Kaiser Na­
poleon I. zu sein behauptete. Anfangs sprach er wild und
wirr von seiner eingebildeten Größe und nannte seine
Zelle die Insel Helena. Aber bald wurde er ruhiger und
sprach zuletzt gar nichts mehr, während der langen acht
Jahre, außer wenn er gefragt wurde.
Im Herbst des lachten Jahres wurde er krank. Es
war kaum eine Krankheit zu nennen, sondern vielmehr
ein Hinsterben des letzten Hoffnungsstrahles. Es war
Verzweiflung, eine seltene Krankheit.
Richard hörte von dem Wärter, daß der Knabe, der
ihn bisher bediente, sich einen anderen Dienst gesucht
hatte, und daß es schwer sei, einen Ersatz für ihn zu
finden. Eines Abends, nachdem Richard den langen,
trüben Regentag auf seinem Bett gelegen hatte, hörte er
die Stimme des Wärters vor der Thüre.
„Da gehe hinein, und sage dem Herrn, Du seiest sein
neuer Diener. Ich werde gleich mit dem Abendessen
kommen, und dann werde ich Dir sagen, was Du zu
thun hast".
Richard blickte unwillkürlich nach der Thüre. Ein
kleiner Knabe trat ein und blickte gespannt nach Richard.
In seinem Gesicht lag viel Charakter. Entschiedenheit und
Willenskraft. Seine Züge waren sehr regelmäßig und
in seinen Augen glänzte eine Intelligenz, welche über
seine Jahre ging.
„Also Du bist der neue Knabe?" sagte er. „Nun,
setze Dich, und thue, als ob Du zu Hause wärest".
Der Knabe gehorchte, und setzte sich am Bette nieder.
Aber der Stuhl war so niedrig, daß Richard sich auf­
richten und über den Rand des Bettes hinabsehen mußte,
um seinen neuen Diener zu erblicken.
„Wie heißt Du, mein Junge?" fragte Richard.
„Slosh".
„Slosh? Sonderbarer Name! Wahrscheinlich ein
Spitzname?"
„Slosh ist eine Abkürzung für Sloshy".
„Aber hast Du keinen Familiennamen?"
„Nein, Herr, Findling, Herr",
„Ein Findling, was? Und man nennt Dich Sloshy?
So heißt ja der Fluß bei Slopperton"
„Ja, Herr, man hat mich im Fluß aufgefischt, als
ich drei Monate alt war".
wird. Dem G.-R Kranzinger gegenüber, wel­
chem die Zahl der Rettungsschiffe zu gering ist, er­
widert G.-R. Auer, daß dieselben um 15 vermehrt
wurden, daher jeder Bewohner dem nächsten Hoch-
wasser mit Beruhigung entgegensehen kann.
Vortrag des G.-R. H a a g n, betreffend ein Ge­
such um Erhöhung des Beitrages zu den Kosten der
Projektsverfasfung für die G l a n b a ch regulir ung.
Das Comite des Glanbachregulirungspcojektes bittet,
außer den bereits bewilligten 150 fl. um noch weitere
50 fl. Wird beschlossen, diesem Gesuche keine Folge
zu geben. (G.-R. Brunner, welcher das Ansuchen
des Comites befürwortet, meldet am Schlüsse der
Sitzung seine Demission als designirter Vertreter der
Stadtgemeinde bei dem Glanbachregulirungscomite an.)
Vortrüge des G.-R. Dr. Kaltner's: RecurS
der Ottilie Schardinger, Hausbesitzersgattin in
der Lasferstraße Nr. 28, gegen den hierämtlichen
Beschluß, betreffend die Errichtung einer Mist- und
Düngergrube beim Hause Nr. 26 in der Lasferstraße.
Die Section IV hat diesbezüglich beschlossen, daß diese
Mfftgrube in gleicher Entfernung von den Nachbarn
Kemetinger und Schardinger unter Anf-
rechthaltüng aller übrigen Bedingungen anzubringen
gestattet werde; es wäre somit dem Rccurse theil-
weise Folge zu geben. (Beschluß nach Antrag.) Der
Recurs des Anton Kemetinger, Realitäten-
besitzer, wegen der Verweigerung des Baues eines
Stallgebäudes, wird von der Section IV zur Ab­
weisung empfohlen. Der Gemeinderath beschließt je­
doch, dem Recurse unter der Bedingung stattzugeben,
daß der Gesuchsteller eine Erklärung bezüglich der
Kanalisirung des Stallgebäudes abgeben muß. Dem
Recurs des Math. Mitte rarerer, Hausbesitzer
und Wagenfabrikant in Riedenburg, wegen Richt-
bewilligung der Errichtung eines zweiten HofgebändeS
bei seinem Wohnhause wird bedingungsweise Folge
gegeben. G.-R. Dr. K a l t n e r referirt weiter be­
treffend die Ausbringung der Kaserngaffe auf das
erforderliche Niveau. Anläßlich der Errichtung feiner
Wohnhauses in der Kaserngaffe und auf Grund einer
privaten Vereinbarung mit dem ehemaligen Reali-
tätenbesitzer Lindlbauer hat Herr Karl Eichhorn mit
Bezug auf den §. 4 der Bau Ordnung die Ver­
pflichtung übernommen, den zur Herstellung der
Kaserngaffe von ihm und Herrn Lindlbauer an die
Stadtgemeinde abgetretenen Straßengrund auf das
gehörige Niveau zu bringen. Nachdem nun die Kasern-
gasse fast vollkommen verbaut war, haben die be­
treffenden Hausbesitzer mit der Eingabe vom 13. Aug.
1899 um die Straßeuherstellung gebeten und hat der
Gemeinderath hierüber beschlossen, für das Jahr
1899 zum Zwecke der Planirherstellung den Betrag
von 70 fl. zu bewilligen. Diese Herstellung mußte
jedoch unterbleiben, da Herr Eichhorn seiner vor­
erwähnten Verpflichtung nicht nachgekommen ist, und
noch eine Aufschotterung von 380 Kubikmeter im
„Im Muß? Armer Junge! UM» wer hat Dich
herausgefischt?^
„Der Herr, der mich adoptirt hat".
„Und wer ist das?" fragte Richard.
„Er ist bei der Polizei, ein Detektiv".
Ein» plötzliche Veränderung ging bei Richard vor.
Er stützte stch auf den Ellbogen und blickte gespannt nach
dem Knaben.
„Wie heißt der Dctectiv? Doch, nein", murmelte er,
„ich wußte nicht einmal seinen Namen! Halt! Kennst Du
noch andere Leute bei der Polizei in Slopperton, außer
Deinem Adoptivvater?"
„Ich kenne Alle. Feine Leute!"
„Kennst Du unter ihnen einen Stummen?" fragte
Richard.
„Nun sa, Herr, das ist er ja".
„Wer?"
„Mein Vater, der Herr, der mich aufgefischt hat. Ich
habe eine Botschaft von ihm für Sie, und ich wollte sie
Ihnen übergeben. Ich dachte nur, ich wollte mich erst
ein Bischen umsehen.— Ach! Der Herr ist in Ohnmacht
gefallen, und kein Tropfen Wasser hier".
Der Knabe eilte zur Thüre und rief mit schriller
Stimme:
„Ausschließen! Ausschließen! Aber rasch!"
Richard lag wirklich leblos auf dem Bett. Acht Jahre
lang hatte er in seinem Herzen einen schwachen Hoffnungs­
strahl bewahrt, baß er eines Tages ein Zeichen der Er­
innerung von dem Manne erhalten werde, der solchen
Antheil an ihm genommen hatte. Dieser Hoffnungsstrahl
war endlich erloschen mit vielen anderen, welche sein
trübes Leben erleuchtet hatten. Und in dem Augenblick,
wo die letzte Hoffnung ihn verließ, kam dieses so sehn-
füchtig erwartete Lebenszeichen so Plötzlich, daß seine
schwache Natur die Erschütterung nicht ertragen konnte.
Endlich erwachte er aus seiner Betäubung.
„Fassen Sie sich", sagte der Knabe in dem tröstlichen
Tone einer erfahrenen Krankenwärterin. „Sie müssen
nicht gleich nachgeben".
„Du sagtest, Du habest eine Botschaft für mich",
sagte Richard.
„Ja, sie ist nicht lang. Er sagte zu mir,— natür­
lich mit seinen Fingern: Sage dem Herrn, er solle seinen
Muth nicht sinken lassen und sich auf Dich verlassen".
Das war etwas unbestimmt und gewährte Richard
wenig Trost, aber doch war ihm die Gegenwart des
Knaben sehr angenehm.
(Fortsetzung folgt.)
Kostenbeträge von 224 fl. fehle. Herr Eichhorn
glaubt jedoch, seiner Verpflichtung schon Genüge ge­
than zu haben, und bittet, ihn von jeder weiteren
Niveauherstellung zu entheben. Das Stadtbauamt
ist jedoch der gcgentheiligen Ansicht. Dem Beschlusse
der Section IV, daß Herr Eichhorn zwei Drittel
von diesem vorgenannten Betrage zu zahlen habe,
während das übrige der Gemeinde zufällt, wird
nicht zugestimmt und der Recurs im Sinne des
Referenten-Antrages abgewiesen.
G.-R. Kranzinger wünscht, daß die Kasern-
gasfe endlich auf das richtige Niveau gebracht wer­
den soll. G.-R. Ott befürwortet den Sektiousan-
trag, Vicebürgermeister Dr. P o v i n e l l i den An­
trag des Referenten. G.-R. Brunner ist der An­
sicht, daß es sich hier wieder um eine Parcellirungs-
kirnst handle und begrüßt gleichfalls den Antrag des
Referenten. G.-R Kranzinger ist der Ansicht,
daß diese Straße nie auf das richtige Niveau kom­
men werde.
Bezüglich der Beleuchtung der neuen
Staatsgewerbeschule wird nach Befürwor­
tung durch den Referenten beschlossen, die nach den
Wünschen der Direktion abgeänderte, combinirte Bo­
gen- und Glühlichtanlage zum Kostenbeträge von
fl. 7396 nebst fl. 204 für Verschiedenes unter der
Bedingung einer mehrjährigen Garantie für die Ge-
fammtanlage und einer zweijährigen Garantie für die
Bogenlampen zu genehmigen, dagegen auf die Ver­
mehrung der Nebenräume nicht einzugehen. G.-R.
Brunner sprach sich gegen die elektrische Beleuch­
tung auS.
Betreffend die Einlösung von Objekten für die
Regulirung der Paris Lodrvnstraße hat die Finanz­
sektion berichtet, daß 1. der Pferdestall und ein Ma­
gazin von Ludwig Zelter um 20.000 fl., 2. das
Haus des Anton S t i e g l e r und 242 m l um
9210 fl., 3 das HauS des Anton Brand st ät-
ter um 1300 fl. und 4. der „Hexenthurm" des
Julius H a a g n um 21.000 fl., in Summe also
51.510 fl. zu enteignen wären. Die Finanzsektion
hofft jedoch, daß die Stadt die genannten vier Ob­
statt mittelst Expropriation statt mit dem angebotenen
Preis von 51.510 fl. um den Enteignungspreis von
35.360 fl. erwerben würde. Nun liegt aber die
Note der k. k. Landesregierung Salzburg vom
21. April 1899 vor, welche besagt, sie könnte, falls
überhaupt das Enteignungsrecht im vorliegenden
Falle zuerkannt werden könne, dies höchstens dann
zugestehen, wenn die Stadt hievon in einer „ange­
messenen Frist" Gebrauch mache. Auch wird ange­
deutet, daß laut dem Gesetze eine einjährige Frist
als angemessen zu betrachten fei- Es entsteht somit
die Frage, welche Rechnung die Stadt finde, wenn
sie die fraglichen Objekte im Enteignungswcge etwa
um 38.000 st. erwirbt. In dieser Beziehung ist zu
bedenken, daß der Bruderhausgarten (Paris Lodron-


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 5 ]
ä'i’-^" s' i"i v ‘''iliii :: ~"-"' l' 1 TrJ f w »i[aTii |~
Nr. 12
T alzbsrg er BolkSblatt.
€i;iit 5
straßenseite) sozusagen Innen Ertrag abwirft, wenn
er nicht verbaut wird. Refrrent beantragt schließlich
im Sinne der Finanzsekrion, daß 1. der k. t. Regie­
rung gegenüber am Extropnationsrechte festgehalten
werde; 2. daß jedoch derselben zu erklären fei. daß
die Stadt unter den nunmehrigen Umständen nicht
daran denke, diese Objekte jetzt zu enteignen. (Be-
schluß nach Antrag.) Die G.-R. Haagn und Dr.
Schumacher waren während dieser Angelegenheit
nicht im Saale anwesend.
(Fortsetzung folgt.)
TsxrKspsNLe«zrrr.
Neumarkt ket Salzburg, 20. Febr. (Fasching-
Z u g.) Am Faschingdienstag findet hier ein Faschmgzug
statt mit folgendem Programm: Eröffnet wird der Zug
durch den Herold von Ncumarkt, begleitet von Ordmmgs-
rittcrn, darauf folgt Prinz Carneval, umgeben von femen
Pagen, Pierots und Harlekins, sowie d>e Hofmuffk des­
selben; weitcrs die lustige Hochzert des feschen Seppls mit
der reichen Mirzl, anschließend zwei „goldene Jubel­
paare". in der Tracht aus der guten alten Zeit,
dann kommt König Gamprinus auf goldenem Fasse thro-
nend. eine liebliche Hebe thm das schäumende Naß, kre-
Lenzend, in Begleitung strammer Bmder und Brauer
Diesem folgt die schwarze Durchlaucht der Negerfurst
Janiloftani mit der Fürstin Ratonam und nun erscheint
ein Wagen fahrender Sänger, welche ihre schönsten Lieder
mitbringen, um unter der Leitung ihres Saiigmeisters
Ordurius das Publikum zu erfreuen. Vieraus folgen, der
Reihe nach: König Watzmann mit der Königin und seinen
sieben Kindern, im Innern des Berges in einer wunder­
baren Grotte residirend, eine Sennhütte mit Zitherspielern.
Jodler und Jodlerinnen, das Nordpolschiff, „Fram mit
Capitän, Matrosen, Eskimo, Eisbären rc.. eine, chinesische
Theebude mit den schönsten importirten Chinesinnen und
und einem leibhaftigen Mandarin, ein brennender Kohlen­
meiler mit urwüchsigen Kohlenbrennern, die Jagdgöttm
Diana mit ihrer Meute und einem Gefolge von kerntgen
Jägern mit Jagdbeute. Viel zur Heiterkeit wird die alte
Weibermühle beitragen, in welcher binnen einiger Mi­
nuten eine alte Frau in eine blühende Jungfrau ver­
wandelt wird. Sodann folgt der Zigeunerbaron mit der
Baronin hoch zu Roß, die geraubten Königslinder im
Gefolge, anschließend die echte Zigeuner-Musikkapelle Laws,
prickelnde Weisen spielend, der auf mehreren Wägen spa­
nische und ungarische Originalzigeuner folgen. Zum
Schlüsse ist noch zu sehen: Die Macht der Gerechtigkeit,
eine schauerliche Morithat, das liederliche Kleeblatt, tan­
zende und reitende Clowns rc. rc. Wetters ist ein Rarr-
täten-Cabinet, eine Menagerie und ein Cabinet mit über­
raschenden Curiositäten aufgestellt. Um 7 Uhr Abends
werden sämmtliche Wägen sammt Insassen bengalisch be­
leuchtet. Darauf Narrenabend beim Prinzen Carneval,
wo die Neumarkter Fasching-Zeitung verlesen wird und alle
möglichen Scherze und Ulke ausgeführt werden.
Dresden, 20. Februar. Zum XIII. deutschen
Bnndesschießen in Dresden (7. bis 15. Juli) sind
eine Reihe Preise bestimmt worden, und zwar: als
Ehrenpreise 300 Stück Pokale auf Standpunktscheiben,
300 Stück Pokale (Becher) auf Fcldpunktscheiben, 20 Stück
Pokale in Silber und Gold für das Konkurrenzschießen,
Ferner: 300 Stück goldene Damenuhren, 250 Stück Savo-
nctuhren für Herren, sodann 3500 Stück silberne Fest­
münzen auf Standscheiben, 3500 Stück Festmünzen auf
Feldscheiben, 200 Stück goldene Münzen.
Uerrmschtes.
Die Dynanntpatrsue in der Srrpperr-
fdjitflfcl. Aus Breslau, 20. d., wird gemeldet:
In Trockenbergbei Tarnowitz warf ein Berg­
arbeiter eine mit einer Zündschnur versehene Dyna­
mitpatrone in eine Schüssel, aus Zorn, weil
das Mittagessen noch nicht fertig war. Es erfolgte
eine Explosion, wobei Frau und Kinder des Berg­
mannes furchtbar zugerichtet wurden. Der Thäter
wurde verhaftet.
Attdröe. Der „Berliner Lokalanzeiger" erhält
aus Stockholm folgende Depesche: Ein neues
Andres-Gerücht ist über London von Ottawa (Ca­
nada) gekommen. Letzten October kamen nach Chur­
chillfart einige Eskimos, welche erzählten, daß zwei
Weiß-Männer, die „vom Himmel gekommen waren",
letzten Frühling von räuberischen Eskimos getödtet
worden seien. Sie sagten, daß sie Reste des Ballons
gesehen und wüßten, wo diese verborgen worden
sind.
Das Kind der Ittstifirirten. Aus Znaim
wird berichtet: Vor einigen Tagen ist hier die fünf
Monate alte Katharina H u m m e l, Tochter der am
2. Jänner d. I. in Wien hingerichteten Juliane
Hummel, gestorben. Das Kind wurde am 18. Au­
gust 1899 im Jnquisitenspital des Wiener LandeSge-
lichtes geboren und wurde zunächst an die nieder-
Österreichische Findelanstalt abgegeben. Von dort kam
es, noch vor der Hinrichtung der Mutter nach Znaim,
alS der Zuständigkeitsgemeinde des Vaters, und
wurde von der Stadtgemeinde zu einer braven Ar­
beiterfamilie in Pflege gegeben. Laut der TodeSan-
zeige starb das Kind an Tuberculose.
Blutrache Mischen Montenegriner« und
Aldnnefen. Der amtliche „Glas Crnogorca" ver­
öffentlicht folgendes Communiqus: „Nach längerer
Ruhe an unserer Grenze hat sich wieder ein unlieb­
samer Vorfall zugetragen, indem ein Hause bewaff­
neter Albanesen bei Golubovac nächst Podgorica in
unser Zeta Gebiet eindrang und einen Montenegriner
in seinem Hause erschlug Sofort machten sich die
Verwandten des Erschlagenen über die Grenze nach
Albanien auf, um ihn zu rächen, und erschlugen drei
Albanesen. Sobald unsere Regierung hievon erfuhr,
schickte sie vier Gendarmen ab, um die Rächer fest­
zunehmen. Denselben wurde jedoch von den Alba­
nesen in einem Hinterhalte aufgelauert, wobei ein
Gendarm getödtet und zwei andere schwer verwundet
wurden. Unser Gesandter in Konstantinopel ist von
diesen Vorgängen unverweilt benachrichtigt und an­
gewiesen worden, bei der Pforte darauf zu dringen,
daß der Vali von Skutari den gemessenen Auftrag
erhalte, diesen Ausschreitungen der Albanesen ent­
gegenzutreten und die Schuldigen zu bestrafen."
Mas ist die Ktede? Diese Frage hat, nach
Berliner Blättern, dieser Tage ein Gymnasiallehrer
in einer Geographiestunde seinen Sextanern gestellt.
Die Antworten fielen in der mannigfachsten Art aus;
das poetische und reizvolle Thema schien die jungen
Herren schon recht gründlich beschäftigt zu haben.
Aber es gelang ihnen nicht, mit ihren schwungvollen
Antworten und Erklärungen den Beifall ihres Lehrers
zu gewinnen. Er verwies sie vielmehr dahin, daß
die Liebe— ein rechter Nebenfluß der Weichsel ist.
Streik in einer LeftrerlrUdungs anstatt.
Aus Klausenburg wird gemeldet: Sämmtliche
Zöglinge der hiesigen staatlichen Lehrerbildungsanstalt,
120 an der Zahl, haben die Anstalt verlassen und
erklärt, nicht früher zurückzukehren, als bis der
Direktor ihnen Genugthuung geleistet hat. Sie be­
schweren sich darüser, daß er sie habe schwere Feld­
arbeiten verrichten lassen und daß sie von ihm roh
behandelt worden seien. Dem gegenüber erklärt der
Direktor, er sei nur streng gewesen.
Uerhaftimg eines Richters. Aus P a r i s,
19. Februar, wird berichtet: Eme verwickelte, bisher
noch dunkle Affaire beschäftigt namentlich die richter­
lichen Kreise. Vorgestern wurden hier der Richter
aus Lille, Achill« M u l t i e r, und dessen Gattin
verhaftet. Der „Temps" veröffentlicht hierüber unter
Vorbehalt nachstehende Details: Frau Multier ist
die geschiedene Frau einer seither verstorbenen Ber­
liner Finanzpersönlichkeit Namens Hertel. Der Krieg
von 1870/71 führte Zwistigkeiten zwischen dem Ehe­
paar Hertel herbei, in deren_ Folge Frau Hertel,
welche eine Französin ist, nach Frankreich zurück­
kehrte. Als Hertel im Jahre 1879 starb, heiratete
die Frau den Richter Multier. Hertel hatte seine ge­
schiedene Frau enterbt, aber den drei Kindern, welche
dieser Ehe entsprungen waren, beiläufig anderthalb
Millionen Francs vermacht. Das Ehepaar Multier
war nun bemüht, die Kinder zu sich zu nehmen, er­
hielten aber hiezu nicht die gerichtliche Erlaubniß. Im
Jahre 1884 gelang es ihnen jedoch, das damals
14jährige jüngste Kind Henry Hertel, indem sie eS als
Mädchen verkleideten, zu entführen. Um den Knaben
den durch ein Berliner Gerichtsurtheil angeordneten
Nachforschungen zu entziehen, wurde er unter ver­
schiedenen Namen in Pariser und Provinz-Pensionaten
untergebracht. Henry Hertel ist heute Director der
Automobilfabrik in Pornichet. Im Jahre 1891 ließ
er sich naturalisiren und hat auch in Frankreich
seinen Militärdienst absolvirt. AlS er majorenn ge­
worden war, verlangte Multier, daß ihm das Ver­
mögen seines StiefsohneS in der Höhe von 1,200.000
Francs von dem deutschen Vormunde übergeben
werde. Multier verwaltete dieses Vermögen einige
Jahre. Hertel verlangte sodann die Rechnungslegung
und da stellten sich vorerst so heftige Mißhelligkeiten
zwischen dem Richter Multier und dem Anwälte
seines Stiefsohnes heraus, daß Multier gegen den
Anwalt die Disciplinarklage einbrachte, die er aber
später wieder zurückzog. Der aufgestellte Experte
Pinta soll nun mittlerweile in der Rechnungslegung
Fälschungen entdeckt haben, welche als unmittelbare
Ursache der Verhaftung des Ehepaares Multier be­
zeichnet werden.
Verunglückter Koeomotivführer. Aus
Budapest wird berichtet: Nahe der Station der
Eisenbahnlinie Hermannstadt—FogaraS sprang der
Locomotivführer Adolph Reicht, noch bevor der
Zug zum Stehen gebracht war, von der Maschine,
stürzte und gerieth unter die Räder der Maschine,
so daß ihm beide Beine weggeschnitten und ein Arm
aus dem Gelenk gerissen wurde. Der unglückliche
Mann, Vater von sechs Kindern, ist bald darauf
gestorben.
Mne österreichische Auszeichnung Uerdi's.
Der weltberühmte italienische Componist Giuseppe
Verdi hat das österreichisch-ungarische Ehrenzeichen
für Kunst und Wissenschaft erhalten, die höchste
Auszeichnung, welche der Kaiser für Männer der
Kunst und Wissenschaft gestiftet hat. Der greise
Maestro, der gegenwärtig im 88. Lebensjahre steht,
erfreut sich trotz seines hohen AlterS des besten Wohl­
befindens. Verdi, der Schöpfer so vieler herrlicher
Opern, deren einzelne heute einen ständigen Platz im
Repertoire der internationalen Operbühnen einnehmen,
hat sich eine seltene Geistesfrische bewahrt und be­
findet sich noch heute im Besitze seiner vollen
Schaffenskraft.
Sei den Fettleibige«. Bekanntlich findet sich
in Centralasien ein Volk von Riesen und in Central-
afrika ein Volk von Zwergen— nun hat man auch
eine besondere Race von Fettleibigen entdeckt. Bei
der letzten Volkszählung in den Vereinigten Staaten
wurde konstatirt, daß die Erwachsenen des Dorfes
Ssrvia im Jndianergebiets zwischen 90 bis 150 Kilo­
gramm wiegen. Bei einer Bevölkerung von 206 Per­
sonen erreichten nach einer Mittheilung der „Fronde",
zwölf Männer das Gewicht von 110 Kilogramm,
fünfzehn Frauen 120 Kilogr. Eine junge, sechzehn­
jährige Indianerin wog 240 Pfund und der Bäcker
des Ortes über 300 Pfund. Die Anlage zur Fett­
leibigkeit scheint in dem genannten Dorfe erblich
zu sein.
Der dtesjahrise Sommer am Tugela-Flnsse.
Nach den letzten Berichten vom Kriegsschauplatze ist die
Hitze in Frcrecamp und Ladysmith selbst für einen afrika­
nischen Sommer ungewöhnlich hoch. Eine Depesche des
Heliographen meldete, daß Ende Jänner in dem belager­
ten Platze eine Temperatur von 41 Grad Celsius geherrscht
hätte. Ein solcher Hitzegrad kommt allerdings in den
hochgelegenen Städten Süd-Afrika's nicht selten vor, z. B.
hat Kimberley gelegentlich wochenlang im Sommer eine
Temperatur von 37 Grad im Schatten. Bei solchem
Wetter bleiben unter gewöhnlichen Verhältnissen die Leute
natürlich während der Mittagsstunden zu Hause, gegen­
wärtig sind aber wenigstens die englischen Soldaten fast
den ganzen Tag, der glühenden Sonne ausgesetzt. Glück­
licherweise ist die Hitze in der trockenen Atmosphäre des
südlichen Afrika nicht so drückend wie in den feuchten
Tropenländern, immerhin muß die Temperatur unter den
Sonnenstrahlen selbst an das unerträgliche grenzen.
Uebrigens scheint am Tugela-Flusse in der durch die
letzten Schlachten berühmt gewordenen Gegend die Jahres­
zeit auch ungewöhnlich trocken zu sein. In dem Bette
des genannten Flusses ist von einem eigentlichen Wasser-
laufe gar keine Rede, vielmehr besteht der Fluß aus einer
Reihe von Teichen bräunlichen Wassers. In diesem
Zustande befinden sich die afrikanischen Flüsse in manchen
Jahren neun Monate lang, und nur während der Regen­
zeit füllen sie sich mit Wasser. In mehreren Berichten
vom Kriegsschauplatze war von einer Fluth im Tugela
die Rede; um dieses Natnrschauspiel zu verstehen, muß
man sich daran erinnern, daß der Fluß von einem der
höchsten Züge der Drakensberge kommt. Wenn in diesem
Gebirge ein starker Regenfall stattfindet, so müssen sich
die Wasser un Flußbette sammeln. Eine solche Fluth
reicht oft Hunderte von Kilometern abwärts, obgleich nur
mr Quellgebiete des betreffenden Flusses Regen gefallen
rst. Plötzlich braust dann eine gewaltige Waffermaffe
durch ein ödes, ausgetrocknetes regenloses Gebiet und
füllt das Bett des Stromes mit einer 10 bis 20 Fuß
höheren Fluth, als es sie noch vor wenigen Augenblicken
faßte. Die Stelle, wo der Tugela aus den Drackens-
bergen kommt, rst wenig bekannt und wird selten benützt
besitzt aber eme, außerordentlich romantische Schönheit'
HoH oben im Gebrrge entspringend, fließt der Strom mit
großer Wasserkraft em Gefälle von 4000 Fuß in einzelnen
Terrassen hinab, bis, er sich in einem letzten großen
Wasserfalle scheinbar m Staub verwandelt. Tritt ein
Regenfall rm Gebirge em so gelangen die Fluthen bis in
das Bett der Ebene und füllen dieses mit einer Plötzlich,
keit ohne iedes vorausgehende Warnungszeichen an, so
daß nicht selten Karren und Pferde, ja ganze Ochsen­
gespanne mit ihrer Last und auch mit ihren menschlichen
Begleitern fortgefegt werden.
Faschin gs-Anzeiger.
Februar.
!2. Unterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
!2. Kränzchen des Geselligkeitsclub der Locomotivführer
beim Wolf Dietrich.
!4. Geschloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
!4. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der frciw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".„_,
!4. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stregl.
!4. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
Wirth" in Schallmoos.„
!4. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
!4. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
>4. Hausball im Gasthaus zur Westbahn m Jtzlmg.
!5 Große Masken-Redoute des Musiker-Veremes für das
Kronlgnd Salzburg" im Curhaus.
!5. Fleischhauerball bei. „Mödlhamer„
!6. Tischler-Kränzchen m den „Mödlhamer -Sälen.
>6. Familienabend und Tanzkranzchen des Radfahr-Ver-
emes „Wanderlust" in Flschinger's Gasthof zum
0feittod}.
!6. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
Hause.
!6. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
!7. Faschingskneipe der „Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
!7. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofsicierscorps im Curhause.
!7. Hansball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
!7. Hausball im .Ganshof" in Maxglan.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz bürg er Volksblatt
Nr. 42
wsmm
MWWWWW
iiittstiüuibi<
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh» Magenkrampf.
Magensthmerxen» schwere Verdauung od. Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nekdausugs' und KlutrkiuiguugsmMrl, der
Ludert Ullrich’sche Kränterwein.
Dieser Kräutermeln ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belekt den Uerdauungsorganismns
des Menschen ohne ein Abführmittel zn sei«. Kräntermei« be­
seitigt Ktörnngrn in den Klutgefästen, reinigt das Klnt von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen «nd wirkt fordernd anf
die Neubildung gesunden Klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Slälfunge«,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
fSf-tth unb deren unangenehme Folgen, wie Ke-
IlUlslNIl UUfl|UUll Klemmung. Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleidrn) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unverdanlichkrit» verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Vageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^lltttt.ltftll^tttllj hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. jfW' Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. ||®P* Kräuterwein
steigert den Appetit» befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Mrin ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
h st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Dcutschlanv in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilasting, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Krannrv), Reichenhall,
Verchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke ln Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräute^wein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei-
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
WK" kuhsrt I)IIr1i;d'86d6u MS LrauterweLa
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
escheniaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
yvm*
ISPIIWWIWWSWH»
«WW»
Täglich dreimal frische
ascbmos-EraDfen
w»»
empfiehlt
Carl Hcliatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
: ;f|!
I!
ii
! I
♦
i
Gegründet 1865.
Buchdruckerei
! ,n
D (C IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
<%, S
Preislisten jHK Rechnungen
Cataloge ^7 Circulare
Statuten Placate
|if;;
l>:|
idii
i«
i;
® Cognac Saint Georges«
beliebte und renommirte Marke
Depot bei Herrn 965
Martin Gattermaier, Salzburg
Getreidegasse 2— Stauffengasse 7.
1
|
W
1
1
1
i
1
1
I
I
i
I
1
9
W
1
K
9
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für- ku r2), Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 11, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Bpustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens tO Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel iu welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur ItiH iiuf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
xaxiisf s<
innoneen-Eipedilion
ff aasenslein 6 V ogler
(OTTO MUSS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, Ferdlnandatraaae 87.
iBioncen-AJMalme für alle Ultimi]» der Veit.
• e
IlgUcl dlreefe Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Vcrändcrungen, Waaren-Empfehlunge«,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Kam« des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr, 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet, "^ag
|Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
znr öffentlichen Einsicht für Jedermann anf. 860
Privates
AMWurm in CteiMWelMchiteil
Verfassung der Einkommensteuer^ und anderer Fassionen, Gesuche und Rath iu
allen Steuersochen. 896
S. Furthmoser, Iaverstraße 7, gegenüber der neuen St. Andräkirche.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr. 42
Galzburger Volksblatt.
Ente 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen n::n gegen BorweiS des In-
serarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In Vermiethen.
1 Zimmer mit 2 Zelten
ist ab 1- März an anständige Herren zu ver-
miethen. Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Adr. i. o. Adm. d, Bl. 963
Wohnung
Kaigaffe 1, S. Stock, besteh, aus 2 Zimmern.
Ä Cabinctte, Vorzimmer und Küche, per
I. April zu vermiethen.
Näh. beim Eigenthümer im 2. Stock- 973
Gesucht wird
von einem sehr anständigen, ruhigen, stabilen
und kinderlosen Ehepaar, eine 1. od- 2. Stock-
Wohnung mit 3 größeren Zimmern (Parquett-
böden), Küche mit Wasserleitung. Mädchen­
zimmer. Borzimmer, sowie zugehörigen Boden
und Keller, mit 1. April oder 1. Mai d- I-
zu beziehen.
Offerte unter „Wohnung Nr. 4“ an die
Adm. d. Bl. 931
Zimmer ?u vermiethen!
Ein schönes, großes, möblirtes Zimmer mit
-separatem Eingang, ist an einen feineren Herrn
oder Officier sogleich zu vermiethen.
Auskunft: H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr. 6.
•2. Stock links- 889
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, l. Stock-
54
Derrschasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer.
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Imbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
1 G««»SU»e mit oder ohne Keller
sofort beziehbar, finzergalse Ur. oo,
Metzhans. 5848
er
Hochparterre Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
allem Zubehör, ob 1. Mai zu vermiethen.
Näh- Stauffenstraße 7, Froschheim. 840
Zn miethen gesucht.
Magazin
in der Judengasse oder in der Nähe derselben
zu miethen gesucht. 972
Gest. Offerte unt. „8. 6.» a. d. Adm. d. Bl.
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d- Adm. d- Bl. 6116
Jreundtichr kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche. wird von einem jungen Ehepaar
zum 1 April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Freundl. Wohnung"
an die Adm. d. Bl. 839
Wohnung
mit 3—4 Zimmern und Stallung für 2—3
Pferde, Wagenremise und Burschenzimmer.
bis 1. April gesucht.
Antrüge an das WohnungS-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 875
MohNUNg
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinette, event.
3 Zimmern. 1 Cabinet, wird in umgebautem
Hause im rechtsseitigen Stadttheil von ruhiger
Partei pr. April od. später zu miethen gesucht.
(Telefoneinleitung Äedingniß.)
Adr. i. d- Adm- d. Bl- 215
Aänfe tmb Verkäufe.
Danoverkaus!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit Gebirgsaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Süßes Den
kauft jeder Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Krämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Berfchleiß, von einer Person führbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthof zur Post, Parsch.
8 6
Tüchtige Mirthsleute
die schon mehrere Geschäfte geführt haben,
suchen einen Gasthof, Hotel, Restaurant oder
CafohauS auf längere Zeit zu pachten, event,
zu kaufen.
Zuschriften erbeten unter „L. E. 3600" haupt-
postlagernd Salzburg. 888
Daus
mit gutgehender Ausfpeiferei auf gutem Posten,
ist wegen Krankheit der Besitzerin zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 922
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1700 st.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 930
1 Dürkopp-Fahrrad
noch fast neu, ist wegen AuflaffenS des FahrenS
»m die Hälfte des Einkaufspreises zu ver­
kaufen.
Auerspergstraße 26. 937
Zu Kaufen gesucht
wird ein gut erhaltener politirter Chiffonier,
ein Salon- oder Commodekasten per sofort.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 953
Kalkeier
36 Stück um 1 fl.
Specereiwaarenhandlung, GrieSgasse 29. 906
Offene Stellen.
Bäckerlehrjungen 970
werden aufgenommen.
Adresse: Bäckerei, Mülln, Augustinerstraße 12.
Uehrbursche
wird in einem hiesigen Galanteriewaaren-
Geschäfte aufgenommen. Mittagskost im Hause.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 968
Starker Metzgerlehrling
wird aufgenommen. Starker Zngtznnd wird
gekauft.
Reiter, Wolf Dietrickstraße 5, Parterre. 853
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hintner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Iriseur-Hehrling
wird aufgenommen bei Hanns Schnarrer,
Theater-Friseur, Ludwig Victorplatz. 907
Verheirateter kinderloser
Gärtner wird per sofort gesucht. Nur selbst-
ständige Arbeiter mit langjährigen Zeugnissen
mögen sich von 12—2 Uhr melden „Billa
Sonntag", Leopoldskronstraße 2. 921
Tücht. selbststünd. Tapezierer
findet dauernde Stellung. Näheres bei Emerich
Schlecht zun., Salzburg, GrieSgasse 49. 939
Tücht. selbststündtge TaiUen-
arbeitrrtn wird sofort bei gutem Lobn
acceptirt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 946
Stellen-Gesuche.
Starke« Mädchen
das schön waschen und kochen kann, wünscht
in einem Geschäftshaus unterzukommen.
Steingaffe 31, 3. Stock. 957
Eine tüchtige Köchin
sucht Stelle in feines Haus neben Stuben­
mädchen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. »69
Geschickte Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bis 1. März.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 901
Fräulein
welches Clavier spielen, französisch und schön
Handarbeiten kann, bittet um Stelle als
Gesellschafterin oder zu Kindern-
Adr- i- d- Adm- d- Bl. 945
Fleißiges Mädchen
das Zimmerarbeit versteht, auch Glanzbügeln
kann, sucht für 3 Monate Äushtlfsposten.
Anna Wimmer, Mülln 26, 2. Stock. 950
Verschiedenes.
Für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung. 910
Rosa-Mige plissirt!
Die Bdresse der Schneiderin, welche die Co-
stüme (Rosa-Peige plissirt. Haube vom selben
Stoff) anfertigte, ist: Marie Gall, Bader­
gasse Nr. 3, 3. Stock. 964
Störplätze gesucht
von Marie Ludwig, Näherin, Nonnthaler-
Hauptstraße 14, 3. Stock 958
Meißnähen 779
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
240 Gulden
aufzunehmen gesucht zu 10»/,. Anträge unter
„Sicherstellung 1900" an die Adm. d. Bl.
(Event, bereits gestellte Offerte bitte unter
obiger Chiffre zu wiederholen.) 954
Eine Wäscherin
vom Lande, mit guter Anempfehlung, welche
ohne schädliche Zuthaten rein wascht, sucht
noch Wäsche fürs Haus.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 660
Untergroßer Nerschmiegenheit
wird ein Kind aus besserem Hause in sorgsame
Kost und gute Pflege genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 665
~~ Kostkind
wird bei einer verehelichten Frau in gute
Pflege genommen. LeopoloskronmooS Haus
Nr. 161, 1. Stock. 952
Bei anständiger Familie
werden 1 oder 2 Studenten in ganze Ver­
pflegung genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 926
Jnr iaflfifeit
empfehle ich
WWrte» Sto«
und ersuche um zahlreiche Aufträge
g» Wishofer s
Firma Christ. Paurnfeirrd.
rr»b«»t »itzl
Innsbruck (Wüchsenhausen)
lucht zum Zwecke der Aussetzung ins
Revier
20 Stück gesunde fehlerfreie
gleichviel ob Böcke oder Gaise, anzu­
kaufen. 960
villaartig gebaut, 7» Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Bettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Fedcrnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. S®» ussman n
Wien, II., Novaragasse 26.
NichtconvenirendeS wird anstandslos
umgetauscht. 421
D. Kranzinger
Schneider 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Kerren- u.
Knaben-Kleider neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Her Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaße (Gahlerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie mttden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
DU J
lUGHHÄLTUi
Stenographie. Rechne...!
Corresponaenz.Wechselrechi sh!
PRQSPECTE GRATIS|
K.E.LOW_
(.OST. HANOEIS-SPECIAUEHR.&
WIEN VIJI A
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I. Hülln g, Aachen,Pontst. 5 6
Aste Arten
Eier-Teigwaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Käsern gaffe 7,
Privaten ins Haus rei.
686
Tiezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezen heim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 42
Ueberall zu haben in 1 Pf<j.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
3
y
HÜM
Z. 6206.
KunörncrlHung
betreffend
dir Grmeindorathsmahlrn pro 1900
Im Nachhange zur hierämtlichen Kundmachung vom 7. Febr.
1900, Z. 1313, wird hiemit verlautbart, daß Herr k. k. Professor
Michael Haupolter unterm 19. Februar l. I. sein Gemeinderaths­
mandat zurückgelegt hat und sohin bei den diesjährigen Gemeinde­
rathswahlen auch dieses Mandat mit einer einjährigen Funktions­
dauer im II. Wahlkörper zur Wiederbesetzung gelangt.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20. Februar 1900.
Der Bürgermeister
Eliglus Scheid!.
Elegante
Masken-Costüme
Ball-Kldder, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Jranta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort z« oeemielhen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
961
71, 1F. jSfgißanger
Salzburg
SpecereiwarenWein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
lUisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Soliinkeii, Präger und Westphäler
"Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
KTäse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Nauee englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine 133
Wein in Flaschen, Champagner
’W ein alter Oesterreicher weiss 1 Ijitei* 40 hr.
„ Tiroler „Speeial“ roth 1„ 40„
in künstlichem Zahnersatz.
ergebenst an, daß ich die A l G innfert i gun g
der
und
Zeige ergebenst an,._
Aluminium- Löthgebisse (D.R-G-M. Nr. 108,735
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Ruilstarbeilen, deut­
schen nnd amerikanische w Systems, Goldplomben, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stüe' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
Freilassing bet Salzburg.
891
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomabe erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, I
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs nnd verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., Ä fl.,
3 fl., 5 fl.
Postverfandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages od. mittels Post-
nachnahme der ganze« Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge ;«
richten find. 923
Anoa Ozillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Z. 6048.
Zufolge Erlasses der k. k. Landesregierung vom
17. d. Mts., Nr. 2320, ist mit Rücksicht auf den günstigen
Stand der Maul- und Klauenseuche im Stadtgebiete die
Abfuhr von Schlachtvieh vom hierstädtischen Wochen-
Schlachtviehmarkte auf Grund schriftlicher Erklärung der
betreffenden Gemeinde zum Zwecke der sofortigen
Schlachtung gestattet.
Stadtgemeinde-Vorstehnng Salzburg
am 21. Februar 1900.
Der Bürgermeister
Elrgitts Scheivl.
Herausgegeben nnd gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdrnckerei-Besitzerin.— BeravlworUicher Redakteur: K. Zreisauff v. Neudrgg.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 42 vom 11. Februar 1900.
J. ü. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampserergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhansen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets auf Lager.
Grösste Leistungslähigkeit. 461
Specialist für Dlireii-Reparatnren unter Garantie. Bestellangen nach Auswärts werden sorgfältig ansgeM.
5425
Erste Thee- und Rum-Handlung:, Salzburg
Thee ueuester Ernte 1899/1900,— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
£
Landhaus
mit kleiner GeKouomie, a» der Aaupt-
stratze Im schönen Aignerthale, eine
halbe Stünde von Salzburg entfernt,
wegen Todesfall, mit oder ohne der
damit feit 30 Jahren betriebene«
MSfcherei zu «erkaufe».
t aheres MSfcherei ChroiK, Atgen-
bfaltrr 38. 928
r~
—i
ii.
r
wen« anch «erheiratet, findet dauernde
Stellung «nd gnten Verdienst in einer
Schlosserei anf dem Lande.
AntrSge »ab „W. 0. 030" befördert
Rudolf Moste, Men. 887
Tüchtige zuverlässige
g^ vt t& xt
(Reisende ob. Platzvertreter geg. Provision)
mit Prima-Referenzen, werden von der
prämiirten Genossenschafts-Kellerei der
vereinigten Weinproducenien in Borgo,
Südtirol, gesucht. 662
UWNUMUUUUUUMU
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver­
tretung 5—1v Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adressen der
„Filiale 101“ in Zwittau, Mähren,
Postwendend bekannt geben. 748
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Eiisastler-IPosd karten
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Ktinstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellnng-en für SeTbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte ZU Diensten. 739
Mttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
*224 Josef Kaimerl, Oekonom.
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 114.
Kg. 98 kr.
Kg. 76 kr.
Kg. 72 kr.
~ 72 kr.
Kg. 72 kr.
Kg. 82 kr.
Präger Earrö und Schopbraten
geselcht 1
Bauchfleisch„ 1
Rindfleisch„ 1
Braunschweiger Würste„ 1
Hamburger Speck, fleischig,„ 1
„„ Extra-Qualität 1
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
fitr beste HuaiitSte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kalrburg Kaigaste 30
Süc-SföntsAspaif
hahnhaf lArssnal
NrrrrrrQNNrrrrrrNM
Masken-Leiliaostalt
alzburg, Getreidegasse Nr. 35.
Verschiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 33
3808808088888
Acht will billiget KcheiMke
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wjfeiiiffc SOlllgtl KOe-Mmg
in Pakete ä Netto V* Kilo nnb 7* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.^„ r
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und wert ausgrebrger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahlmrgrr Kaffee-Mischung
y. Kilo Paket... 2 Kronen
V* Rita Vaket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Ynr echt mit «ebiger registrirler Schutzmarke.
Iu haben in allen besseren Speeerei-lyandlnngen.


[ 2023-06-29 10:51:45.820 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzbvrger B »lk 8 ilatt.
Nr. 42
K. k. öftere. Ktaalsbahnrn.
g auu g aus dem Fahrplane. Giftig »®*> Octebei* 1898.
*.4?
; I
&'ä
*^
Abfahrt von
Richtn«- «ach Wie«.
1S.47 NachtS Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Perf.-Z. nach Linz. Wien; vi»
Steindors nach Braunan, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jfchl, und nach
Ried. Schärdiug; vi* Linz u. Budweis,
Prag. DreSden, Berlin, Pilsen. Marien«
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-85 Barm. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschloß an den Schnellzug
nach Wien; via Bttnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
K.18 Rachm. Prrs.-Z. nach Gteiudorf, Braunan,
Ried, Simbach.
1.48 Rachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bncarest, Küsteudsche
bezw. Tonstantinopcl.
8'87 Rachm. Schnellzug uach Linz, Wien; via
Attuang nach Ried, Schärdiug, Paffan.
4.08 Nachmittag» Pers.-Z. uach Linz, Amstetten;
via Attuang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach Budweis, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran­
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab». Perf.»Z«g nach Gteiudorf, Brauuau,
Simbach.
8üO Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Richt««- «ach JuuSbruck.
Rlb Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Lindau,
Schiff); p«rh. via Buchs nach Zürich.
Ankusft i«
Nichts«- «»« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.8» Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Bmundeu via
Attnang.
8*88 Früh Pers.-Zng von Steindors, Simbach,
Braun«
1800 Mittags Perf.- Zug vo« Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag.
Karlsbad. Leipzig. FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
Von Schärdiug, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
AI» Rachm. Orient-Eppreßzng von Wien;
dann jede» Mittwoch und SamStag
j von Tonstantinopcl über Sofia, Belgrad;
jede» Donnerstag von Toustautiuopel üb.
l Küsteudsch«, Bncarest.
»Hz
Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunan, Med via Stein-
dorf; von Jschl, Bmunden via Attnang.
»'80 Rachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4.01 Rachm. Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budweis via Linz von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Braunan
via Steindorf.
li) Abend» Perf.-Zug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Budweis via Linz;
von Jfchl, Gmunde- Attnang; von
Ried, Simbach, .uan via Steindorf.
11.1» Nacht» Pers.-Zng v. St. Valentin, Steyr
n. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß vo» Jschl,
Bmnnden und Ried, Schärdiug via
Attnang.
Li« Fahrplau-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
tz»n 10 h. (SO Heller) per Stück, die FahrordunngSbüchel um 16 kr. (30 Heller) erhältlich,
AVW1 und Anliunst der WMhMgL in der Richtung von Wem.
Ankunft in Salzburg: 18.10, Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh'Lokal
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Benf; via BifchofS-
hofen nach Auffee, Jschl; via Bischofs­
hofen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregenz
Lindan; via Innsbruck n. Bozen-GrieS.
Meran.
8.81 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen. Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Mergretben
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
«ach Krimml; via Bischofshofen nach
Klageufnrt, Billach, TarviS.
2.18 Rachm. Pers.-Zng nach Bischofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Perf.-Zug uach Lindau und BuchS; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Bischofshofen (Personenzng) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Braz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnnSbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen. Tonstanz.<
7.00 Abends Personenzng nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zng nach JnnSbruck; via
BnchS nach Zürich, n. Bregenz, Linda»;
per Schiff n. Friedrichshasen, Coustanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Ballen, Basel, Genf, Paris: via Bischof»-
Höfen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Brück, Braz n. Billach, Pontafel
Salzburg.
Richt««» von Jundbrnck.
12-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton.
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüffen von Gens.
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buch»,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JnnSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl via Bischofshofen.
8.40 Früh Perf.- Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbruck mit Anfchl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klageufnrt u. Graz
via Bischofshofen.
9.20 Bonn. Personenzng Von Saalselden.
1.15 Rachm. Personenzng von Bischofshofen
mit Anfchl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Anffee via Steinach-Jrdniug, Bifchofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anfchl. au den Perf.-Zug
vo» Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich via Buchs, Von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbruck, V. Brück«, d. M.
u. Billach via Bischofshofen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Eonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Galle» via St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbruck.
5.41 BbendS Personenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. o. TarviS, Klagenjurt,
Billach, Graz via Bischofshofen; Von
Krimml via Zell am See.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z.
nach München, 3.28 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Perf.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. Perf.-Z. nach München, 18'41 Mittags
Perf.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzug n. PariS, 3-16 Rachm. Schnellzug
nach München, 4.48 Nach«. Pers.-Zng nach
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
» 11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 N-chm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren mir an ^omi-u Feie lagen
die Züge um 2-40 Mchm. und ;0- 3ö Abds
18.10. Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim, 11.48 Mittags Schnellzug von München,
1.08 Mitt. Schnell,, v. München, 3.47 Rachm.
Pers.-Zng von München, 1.39 Rachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zng von München, 8.27 Abends Perf.-"-
von München, 11.47 RachtS Perf.-
von München.&
on Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.— Borm..
1.05 Nachm., 3.35 Rachm, 5.15 Abent»,
8.45 Aben.S.
;«o
|ng
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnrg
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
JHLm. IHX e£@ e Si 1
Papierhandlung
6163 Salzburg, Ulnzergaffe 52.
W^hveHandTnuTfüTTnYate.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 aus guter
9. >*10 aus guter
fl. 4-80 aus guter
fl. TtO aus reiner
fl. 8-70 aut feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12'iO aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzom Salon-Anzug fl. 10.—
Beberzlehen-Stoffe von II. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-95; Pepuvienno und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehtcn-Talan-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die FinanZ-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreison die
als reell und solid bestbekannte
T Sd f S fl k e Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster gratis und franko.— Mustergotreue Lieferung.^
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmorc-
8∈ gemacht, dass sich Stoffe bei directom Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dio
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet .sämmtliche Stets') zu
wirklichen Fabt-lks preis e n, ohne AufVhia.;< eines
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
Mttjsmirlk Sd|nitt(fid)nc!eSd|tile
für Schntttzrtchnen, Zuschneiden und Kleidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist: für Erfolg wird garanlirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurst
und Separat-Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Koste Gstrein
Krotachgasse Nr. 8 oder Kaigasse Nr. 37
772 Doctor Rosian-Haus.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels Buehdruekerei.
Feinste Wiener Krennwiirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
^ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge A
empfiehlt
Anton Koidl’s Nachfolger
ADOLF SEEL
Salzburg’, Gfo)dgaisse O.
5820
P. LAD STÄDTER& CP
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gros. En deta.il.

