
[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 1 ]
«ersSlettzsteve«:
Lrastken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlngor,
»aizaffe; Proding»r, KathhanSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspfick, ftaig.; Atzl, GrieSg.; Scheflal,
Vetreideg.; Diessbacher Gsttittrug. ;Rathmayr, Gig.
haffuerg-: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarleia, j
Werth c.üestr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner■
Rounch; Niedermayer, Spsrkoffegeb.; Samhabar,
Neuthorstr.; Jettl, Platzl; Baderer, Paris üobroit*
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Esst,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonuth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl- Xonratb, Theaterg.;
Hall ei«: BrandstSitar, Buch- u. Papierhandlg.
nnb J. Sabmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tsgeß- und Wochss-AsSgade.
Tägliche
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Bierteljchr K 4 20
Monatlich K 140
PrSnumerstions-Nreifr:
Ausgabe.
Mt H>oS;
Gauzjähr. K 22'80
halbjährig K 1140
Bierteljähr, K 5-70
Msuattich K I SO
Wochen«
stobt Karr»«,:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2—
uSgabe.
Mit ^ost:
Ganzjährig K S 20
Halbjährig K 4 60
«ierteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsuatS-Äbouuemeut.)
Krdartion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Nr. 100 ittfntula«.
NoK- «he«. Ci»f« Kr. k48.b«k.
Inserate
nehmen entgegeu Herr Job. Xonrakb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und AnSlandeS
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrsiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 255
Donnerstag den 8. Dooember ISoo. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
UolMschr Kundscha«.
Inland.
Wie der „Wr. Allg. Ztg." aus Budapest un­
term Gestrigen gemeldet wird, haben die diesmali­
gen Verhandlungen der österreichischen und der
ungarischen Regierung über den Bau der bos­
nischen Bahnen zu einem vollständigen
Resultat geführt. Wie in dortigen politisch«:
Kreisen verlautet, wurde ein Compromiß er­
zielt, durch welches die gleichzeitige Aus­
bau u n g der Linien Schabatz— Dvboj
und Bugojn o— Arz an o ermö g licht wird.
Bis Montag nachmittags war es übrigens unbe­
stimmt, wann die Ministerconferenzen wieder auf­
genommen würden. Erst nach. 5 llhr verständigte
Graf Goluchowski sowohl den Reichsftnanzmi-
nister Herrn v. Kallay, als auch. die österreichi­
schen Minister, daß der weiteren Inangriffnahme
der Verhandlungen keine Hindernisse im Weg ste­
hen.— Soweit die Meldung der „Wr. Mg. Ztg."
Ob sie richtig ist und den Thatsachen entspricht, wird
sich erst zeigen müssen. Wir können uns der Be­
fürchtung nicht entschlagen, daß auch in diesem
Falle die österreichische Regierung vor der unga-
riscyen wieder mnthig— zurückgewichen ist. Es
soll uns übrigens freuen, wenn dem nicht so ist.
Vorgestern hat in Linz die 29. Generalver­
sammlung des Katholischen Volksvereines für Ober-
österreich stattgefunden. In derselben führte selbst­
verständlich Herr Dr. Eben hoch das große Wort.
Er sprach über die.politische Lage und strich dabei
natürlich die Katholische Volkspartei über den grü­
nen Klee heraus. Da wir dicht vor den Wahl-
männerwahlen stehen, fand es Herr Dr. Ebenhoch
für gut, sich, auch ein deutsches Mäntelchen umzu­
hängen, indem er für die Einheit des Staates
schwärmte, für die deutsche Vermittlungssprache
eintrat, die staatsrechtlichen Forderungen der Tsche­
chen zurückwies, kurz, alles das in das Programm
der Katholischen Volkspartei aufnahm, was sich
durch volle achtzehn Jahre nicht in demselben be­
funden hatte. Man weiß ja längst, was man von
dem Denischthum unserer Klerikalen zu halten hat,
es ist nichts als ein Aushängeschild, um das bäu-
erlicye Volk damit zu täuschen, nichts als eine
Leimrnthe, die auf den Gimpelfang berechnet ist.
Darum kann man auch den jetzigen Versicherungen
Dr. Eben Hochs gegenüber mit Fug und Recht sagen:
Die Worte hör' ich wohl, allein mir fehlt der
Glaube. j
Ausland. i
Wir haben gestern an dieser Stelle des gegen j
den Berliner Bankier Stern berg angestrengten
Kriminalprozesses Erwähnung gethan, in dessen!
bisherigen Verlaufe gegen eine Reihe von Orga- j
nett der Kriminalpolizei die schwersten Beschnldi- i
gütigen zu Tage kamen. Vorgestern wurde nun^
der ebenfalls gravirte Berliner Polizeidirector v. j
Meers cheidt-Hüll es sein als Zeuge einver­
nommen und mußte zugeben, daß er zu dem An-!
geklagten Sternberg in pekuniären und gesell- s
schastlichen Beziehungen gestanden habe u. zw. noch!
zu einer Zeit, da die Polizei und die Gerichle sich,
bereits mit Sternberg zu beschäftigen Veranlas­
sung hatten. Wie nun aus Berlin unterm Gestri­
gen gemeldet wird, wurde dem Polizeidirector
v. Meerscheidt-Hüllesem nach dem obigen Ergeb­
nisse seiner Vernehmung im Prozesse Sternberg!
sofort die weitere Ausübung dienstlich! er s
Functionen untersagt. j
Es unterliegt heute keinem Zweifel mehr, daß!
die vorgestern in den Vereinigten Staaten!
stattgefundenen Wahlmännerwahlen den Sieg der!
republikanischen Parcel und damit die!
sichere Wiederwahl des bisherigen Präsidenten'
Mac Kinley erbracht haben. Die formelle Ent­
scheidung erfolgt allerdings erst am 5. December;!
an diesem Tage werden die vorgestern gewähl-;
ten Wahlmänner eines jeden Staates in der Haupt-,
stadt desselben zusammentreten und ihre Stim- j
men für die Wahl des Präsidenten abgeben. Das
Ergebnis dieser Abstimmung wird dann an den!
Eongreß in Washington geleitet, wo am zweiten j
Mittwoch! des Februar die Theilresultate zusam-!
mengezählt werden und der mit absoluter Mehr-■
heit Gewählte als Präsident proclamirt wird. Wenn!
also auch noch ein Vierteljahr bis zum endgilt'i-'
gen Abschlüsse des ganzen Wahlactes verstreichen
wird, so ist doch das Resultat mit der Wahlmänner-:
wähl mcritorisch festgestellt, da bei der außer­
ordentlich klaren und scharfen Partei-Formation
die Stellung jedes Mitgliedes des Wahlmänner-
Collegiums, des electoral colledge, von vornherein
sicher ist. Bei der Wahl im Jahre 1896 vereinig­
ten sich auf Mac Kinley 271, auf Bryan 176 Stim­
men; die „Prohibitionisten" und die „Golddemo­
kraten" vermochten keinen einzigen- Wahlmann!
durchzusetzen. Allem Anscheine nach wird die dies­
malige Majorität Mac Kinley's eine noch grö­
ßere sein, da nach einem telegraphischen Resumd
der Wahlergebnisse Mac Kinley nicht nur sämmt­
lich« Staaten wieder gewonnen hat, deren Wahl­
männer im Jahre 1896 für ihn votirt haben, son­
dern mehrere andere, damals demokrattsche Staa­
ten nunmehr den Republikanern zugefallen sind.
Die Erwartungen der Demokraten auf einen radi­
kalen Wandel in der Volksstimmung haben sich
also nicht erfüllt; die von ihnen vorausgesetzte
Abkehr von der Politik des Imperialismus hat
sich nicht oder doch nicht im erhofften Umfange voll­
zogen, und das monetäre Programm Bryans
scheint viele Wähler abgeschreckt zu haben, die
sonst für ihn votirt hätten. Namentlich in indu­
striellen und kaufmännischen Kreisen, wo man an
der Erhaltung geordneter Valuta-Verhältnisse zu­
nächst interessirt ist, scheint man denn doch die
Besorgnis gehegt zu haben, daß Bryan trotz der
Goldwähvungs-Majorität im Senate die Landes­
währung in Unordnung bringen könnte. Auf diesen
Umstand bürste es Wohl zurückzuführen sein, daß
sich der Staat Newyork schließlich in seiner Mehr­
heit für die Republikaner entschieden hat, womit
die 36 Stimmen dieses stets zweifelhaften Staa­
tes für Mac Kinley gewonnen waren. Allerdings
ist die Wahlarbeit der Demokraten nicht ohne mora­
lischen Erfolg geblieben, denn die bisher vorlie­
genden Berichte melden eine starke Zunahme der
Urwühlerstimmen für die Demokraten. Schon im
Jahre 1896 hatten die Demokraten bei den Ur-
wahlen eine sehr starke Minorität. Sie erlang­
ten circa 6,500.000, die Republikaner ungefähr
7,123.000 Stimmen. Die demokratische Minorität
betrug also 47,7 Prozent sämmtlicher abgegebenen
Stimmen. Gleichwohl konnten die Demokraten nur
176 Wahlmänner von 447 durchsetzen, kamen also
im Wahlmänner-Collegium nur auf 39,3 Prozent
der Stimmen. Dies erklärt sich daraus, daß inner­
halb des einzelnen Staates selbst die minimalste
Mehrheit über den Besitz sämmtlicher diesem Staate
zukommenden Wahlmännermandate entscheidet.
Sollte es sich nun bestätigen, das die Urwähler-
stimmen bet der vorgestrigen Wahl erheblich! zu.
Gunsten der Demokraten gestiegen sind, so würde
die Partei dies als starken moralischen Erfolg und
als guten Aspect für die Zukunft hinstellen, denn
es wäre damit die Möglichkeit nahegerücki, daß
in den Staaten, wo die republikanische Majorität
gegenwärtig bereits eine sehr geringe ist, ein Um-
Jeuil'teton.
Die Mütze de* Tote».
Von C. Wefier.
Nachdruck verboten.
"‘ I.
Mit beiden Händen schlug er in die leere Luft,
sprang in die Höhe und fiel dann zur Erde. Seine
Leute sprangen zu ihm hin, aber es war nichts
mehr zu helfen. Sie hoben eine Leiche auf, die
Leiche des Lieutenants Cordier.
Man brachte sie ins Lazarett. AM anderen Tage
begrub man den Kameraden in seiner Uniform.
Nur die Mütze fehlte. AIs er den tödtlichen Schuh
erhielt, war sie auf den Boden gefallen und in
der Verwirrung halten die Soldaten sie liegen
lassen. Nunmehr hing sie im Wachlokale.
Etn Unstern waltete über uns. Trotz der Trüm­
mer hielt stich der kleine Posten Tuba heldeninü-
thig gegen die Araber. Stolz flatterte in der dün­
nen heißen Luft die Trikolore der französischen
Republik. Der Gouverneur von Tunis hatte tele­
graphisch Entsatz v ersprochen.. Die Garnison kämpfte
Tag Und Nacht. Hin und wieder kamen Zer­
sprengte von anderen Posten. Es meldete sich ein
junger Mensch beim Kommandanten des Platzes.
! Er sah die Mütze und nahm sie in die Hand. „Ganz,
was ich brauche, man sollte meinen, sie sei für
mich gemacht."
„Es ist die Mütze eines braven Kameraden,
der vorgestern getödtet wurde. Man hat vergessen,
sie ihm in den Sarg zn legen," erwiderte der
Kommandant ernst.
„Glücklicherweise! Aus Wiedersehen, Herr
Oberst, ich eile zu den Vorposten."
„Viel Glück, Kamerad," entgegnete der grau­
bärtige Kämpfer.
Eine Stunde später wurde die Mütze ins Wachs-
lokal zurückgebracht. Ihr Träger war vor dein
Thore d,er Stadt gefallen. Die erste Kugel des
Feindes hatte ihn getroffen.
Wieder hing die Mütze airt Nagel. Eine Staub­
schicht deckte sie. Vierzehn Tage waren vergangen.
Da traf ein neuer Offizier ein. Die Mütze lockte
ihn, keck und klein, Pariser Fayvn. Sie saß besser
wie die schwerfällige Feldmütze. Hinaus mit ihr
auf die Schanzeu. Ach- die Araber trafen gut.
Auf der Bahre trug man ihn heim, den blutjungen
Menschen. Man hätte glauben sollen, der erste
Todte sei eifersüchtig auf sein Eigenthum.
II.
Die zweite Compagnie ist zu einer Reoognos-
cirung besohlen. In der Morgenftühe brach sie
aus. Ueber dem Kreidefelsen leuchtete die Sonne
blutrvth. Kein Trompetensignal, kein Trommel­
wirbel. Die Lust feucht und schwer. Wortlos schli­
chen die Soldaten zum Thor hinaus. Die Schanze
schloß sich hinter ihnen. Vor ihnen liegt der Tod.
Die Araber hatten sich ganz in der Nähe Tulas
festgesetzt. Louis Jougmont führte die Compagnie
gegen sie. Wenige Tage vorher war er als längst
ersehnter Entsatz mit seiner Eompagnie eingetrof­
fen. Beim Aufbrnche fehlte ihm seine Feldmütze.
Dort hing ja eine. So hatte er zugegriffen und
sie gewonnen.
„Unglücklicher," rief thut der Oberst zu. „Neh­
men Sie diese Mütze nicht!"
„Warum nicht?"
„Sie bringt kein Glück. Ihr Eigenthümer fiel.
Zwei Kameraden, die sich ihrer bedienten, wurden
getödtet."
Jongmont hatte gelächelt, die Mütze vom Nagel
genommen und sie keck aufs Ohr gestülpt und dann
mir fester Stimme kommandirt: „Vorwärts
marsch!"
Der Oberst hatte den Kopf geschüttelt. Er
glaubte den Engel des Todes zu sehen, der der
Mütze folgt.
III.
Die Compagnie schleppte sich in der glühenden,
trockenen Hitze der afrikanischen Sonne vorwärts.
Kein Schuß war noch gefallen. Die Luft zitterte


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 2 ]
Gelte 2
-> -t
f> t:
Nr. 255
chwung zu Gunsten der .Demokraten eintretest
önnte., -Der vorgestrige Wahltag ist nicht ohne
chwere Excesse und Gewaltthätigkeiten abgetan­
en; die Berichte melden- von zalreichen Verletz­
ungen und mehreren Tödtungen. Leider sind nach
der „Wr. Abendp." auch österreichische Staats­
angehörige in diese Wahlschlachten verwickelt wor­
den; in Caseyville (Jndiana) gab- es nebst einem
Todten acht Verwundete, von denen sieben Oester-
reicher aund Italiener sind.
Schon vor Monatsfrist, als sich der chinesische
Hof auf dem Wege nach Singanfu befand, ver­
lautete, daß diese Reise eine Verzögerung erfahi-
ren habe oder ganz aufgegeben werden sollte, da
unter den in der Provinz 'Scheust sehr zahlreichen
Mohammedanern sich eine aufrührerische Be­
wegung zeige. Später hat sich die Uebersiedlung
des Hofes nach Singanfu anstandslos vollzogen,
ohne daß die Mohammedaner derselben Schwie­
rigkeiten bereitet hätten. Vorgestern traf >die Mel­
dung ein, daß die Lage des kaiserlichen Hofes der­
zeit eine gefährdete sei, da in der Umgebung von
Singanfu ein Mohammsdaneraufstaud drohe. Trotz­
dem scheint man nicht daran zu denken, die kaiser­
liche Residenz wieder nach Peking zu verlegen;
wenigstens dürfte dies nach einer Pekinger Mel­
dung vom 4. d. M. keinesfalls vor dem nächsten
Frühjahre zu erwarten sein. In Bezug auf die
Stellung, welche der Kaiser zur Frage der Rück­
kehr nach Peking einnimmt, lauten die Nachrich­
ten der englischen Blätter widersprechend. Wäh­
rend nasch der einen Quelle dein Kaiser sehr viel
daran liegen solle, nach Peking zurückzukehren, wstd
er es versuchen wolle, für sich allein die Rückkehr
zu ermöglichen, falls die Kaiserin-Witwe sich auch>
fernerhin weigern sollte, ihn zu begleiten, besagt
eine andere Mittheilung, daß der Kaiser nicht nach
Peking zurückkehren werde, so lange die Stadt von
den Truppen der Verbündeten besetzt sei.— Ueber
das siegreiche Gefecht an der chinesischen Mauer bei
dem T s chin g- k u n g- P a ß liegen außer der
eingelangten kurzen Depesche des Grafen Walder-
see nähere Angaben noch nicht vor. Die aus deut­
schen und englischen Truppen bestehende Abthei­
lung scheint sich einer großen Udbermacht gegenüber
befunden zu haben. Trotzdem aber die Chinesen
in einer starken Stellung auf dem Bergkamme hart­
näckigen Widerstand leisteten, waren die Verluste
der deutschen Truppen nur gering und nicht an-.
nähernd so ernst, als die erste englische Meldung
befürchten ließ. Die Engländer scheinen überhaupt
keine Verluste erlitten zu hüben.
Zur Wahlbewkflung.
Gestern Abends hat in H allein eine sehr:
zahlreich besuchte Wählerversammlung stattgefun-!
den, in welcher der bisherige Reichsrathsabgeord-!
nete der Städte und Märkte des Landes, Herr Ant.!
Hueber, seinen Rechenschaftsbericht erstattete und'
gleichzeitig sein Programm entwickelte. Die Aus­
führungen des Redners fanden den lebhaftesten
Beifall. Nur ein paar anwesende Vertreter der>
Schönerer-Partei fanden es für gut, Herrn Hueber
mit Interpellationen zu überschütten. Sie schlu­
gen dabei mitunter einen Don an, der gerade nickst
parlamentarische genannt werden konnte. Herr;
Hueber blieb ihnen aber die Antwort nicht schul-|
dig. Seine Ausführungen enthielten eine entschie­
dene Absage an die Deutschradikalen, soweit die
Forderung der Letzteren dahin ging, Herr Hueber.
solle sich im künftigen 'Abgevddnetenhanse der-
Schonerer-Gruppe anschließen. Er sei gerne bereit,
wirthschaftliche Anträge der Schönerianer zu unter-
stützen, insoferne dieselben dem -Gewerbe- und:
Bauernstand zu nützen im Stande sind, seine per­
sönliche Selbstständigkeit als Abgeordneter werde
er aber niemals preisgeben. Die Discussion wurde
zeitweise eine sehr erregte, doch hatte Hueber immer
die erdrückende Mehrheit der Versammlung hinter
sich und wurde schließlich auch nahezu einstimmig
als Candidat aufgestelllt. Ein interessantes Mo­
ment der Versammlung bildete das Auftreten eines
jungen Geistlichen, des Herrn Cooperators Ernst,
welcher die Haltung der Katholischen Volks'pärtei
auf das Schärfste verurtheilte und auch an der
Schreibweise der „S a l z b u r g e r Chronik"
eine vernichtende Kritik übte. Wir werden über
den Verlauf der interessanten Versammlung noch
ausführlicher berichten.
*
Das Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Zell am See vom 3. November d. I. ent­
hält die Kundmachung über die Vornahme der
Wahl mann er-Wahlen in der allgemeinen
Wählerklasse und in der Wählerklasse der Land­
gemeinden für die Reichjsrathsabgeordnetenwahlen.
Darnach beginnen diese Wahlen heute und endigen
am 22. d. Mts. u. zw. wählen heute die Gemeinde
Zell am See (Allgemeine Wählerklasse), Mor­
gen den 9. St. Georgen um 9 Uhr Vorm.
(V. Curie), um 11. die IV. (Landgemeinden) Curie;
am 10. Nov. Mais Hosen um 10 Uhr Vorm.,
beziehungsweise 12 Uhr Mittags; am 12. Nov.
die Gemeinden Wald, Krimml und Hollers-
dach,je um 9 beziehungsw. 10 Uhr Vorm., Neu-
k i r rt; o n um 2 bezch. 5 Uhr Nachm., L andSaal-
selben um 8 Uhr Vorm., bezw. 3 Uhr Nachm.;
am 13. N o v. die Gemeinden Bra m b e r g, L a n d
M i t t e r s i l l und A l m um 8, bezw. 11 Uhr Vm.;
die Märkte Mittersill und Saalfelden (V.
Curie) um< 3 Uhr Nachm.; am 14. N o v. die Gemein­
den Bruck und Stuhl selben um 8, bezw. 10
Uhr Vorm., L e o g a n g um 9 Uhr Vorm., bezw.
1 Uhr Nachm., die Gemeinden Fus ch und Utt en-
darf, erstere um 8 und 3, letztere um l und 4
Uhr Nachm-; am 15. Nov. Kaprun um 2 und
4 Uhr Nachm., Ntedernsill um 8 und 10 Uhr
Vorm., Piesendorf um 8 Uhr Vorm. und 12
Uhr Mittag; am 16. Nov. die Gemeinden Bruck­
berg, Thumersbach und Viehhofen um
8 bezw. 10 Uhr Vorm.; am 17. Nov. die Gemein­
den E m b a ch und S a a l b a ch um; 8 bezw. 10 Uhr
Vorm., Taxenbach um 1 und 3 Uhr Nachm.,
Rauris um 9 Uhr Vorm. bezw. 1 Uhr Nachstr.;
am 18. N o v. die Gemeinden L e n d um 12 bezw.
2 Uhr Nachm-, Bu ch e b e n und E s ch e n a u je um
10 Uhr Vorm., bezw. 12 Uhr Mittag, Dienten
um 1410 Uhr Vorm., bezw. 12 Uhr Mittags; am
21. Nov. der Markt Loser (V. Curie) um 2 Uhr
Nachm.) St. Martin um 2, bezw, 4 Uhr Nachm.;
am 22. Nov. die Gemeinden Unken um d-,9 Uhr
Borm. bezw. 12 Uhr Mittags.
Gomumnales.
Salzburg, 5. November. (Sitzung des Ge­
rn einde rat he s.— Schluß.) Vortrug des GR.
Dr. Kaltner, betreffend einen Antrag hinsicht­
lich! der Schotterausfuhr aus der Salzach. Herr
Webersdorfer hat ein Gesuch überreicht, in
welchem er die Erlaubnis bittet, aus der Salz­
ach auf der Giselaquaiseite nächst der Villa des
Herrn Gries'berger Schjotter ausführen zu dür­
fen. Die Section beantragt bei dem Umstände,
als es ohnehin gut ist, wenn die Sandbank dort­
selbst entfernt wird, dieses Gesuch! mit dem Be­
merken zu bewilligen, daß die Schotterausfuhr nur
im Monate November zu geschehen habe und auf
den Verkehr dortselbst Rücksicht genommen wer­
den muß. Dem Wunsche des GR. Brunn er,
daß auch beim Kreuzersteg bezüglich der Schotter-
ausfuhr mehr Ordnung gehalten werde, ist die
Bausection durch geeignete Anträge entgegen ge­
kommen. Das Gesuch des Herrn Webersdorfer wird
hierauf bewilligt.
Bojktrag des GR. Krasser, betreffend den
Recurs des Herrn Joses P e r n e r. Der Genannte
hat bei seinem Hause einen Schweinestall errich­
tet, ohne sich die bauämtliche Bewilligung hiefür
einzuholen, weshalb er den Auftrag erhielt, die­
sen Stall binnen 8 Tagen zu entfernen, wogegen
Herr Perner den Recurs überreichte. Diesem Re­
kurse wird theilweise Folge gegeben, indem Herrn
Perner bewilligt wurde, diesen Stall als Hühner­
stall benutzen zu dürfen.
lltber Aulrag dös Vorsitzenden werden >im dring­
lichen Wege folgende Beschlüsse gefaßt: Einen Auf-
‘ ruf an die Bevölkerung bezüglich der Neujahr-
wunsch-Enthebungskarten wie im Vorjahre zu er­
lassen, und den Erlös den Armen zuzuwenden.
— Nachdem die Landesregierung die vom Ge-
! Meinderathe beschlossene Bierauflage, welche vom
j 1. Jänner 1901 in Kraft treten sollte, noch nicht
1 genehmigt hat, wird diese Einhebung im Special-
! absindungswege mit einmonatlicher Kündigung
.vorgenommen u. zw. 2 Kronen per Hektoliter. GR.
H a a g n ist im Principe einverstanden, doch be-
! antragt er eine Zuweisung an die Section I, weil
j es sich um eine Entscheidung über die künftige
' Höhe der Bierauflage handle, die eine Vorbe-
rathung nothwendig erscheinen lasse. Der Bür­
germeister anerkennt die Berechtigung dieses
Antrages, macht aber auf die Kürze der Zeit auf­
merksam, !in der diese Specialabfindung, welche
viel Arbeit verursache, fertiggestellt werden muß,
Uebrigens sei nicht gut zu erwarten, daß der Ge­
meinderath schon mit Rücksicht auf die jüngste Bier­
preiserhöhung, von den 2 Kronen abgehen werde.
Der Antrag H a a g n wurde abgelehnt, jener des
Bürgermeisters angenommen.
Der Bericht des Amtes, über die Verwendung
des Georg Wagner'schen Nachlasses im Betrage von
33.530 Kronen wird der Section II zugewiesen.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom
16. Juli den Recurs der Erben des Karl Frei-
herrn v. Schwarz, welche einen Zahlungsauf­
trag über 60 fl. 60 kr. und 512 fl. 2 kr. nicht aner­
kennen wollten, zurückgewiesen. Dieser Zahlungs­
auftrag ist deshalb erfolgt, weil im Jänner 1899
durch eine- von dem, den Genannten gehörigen
Rainberge niedergegangene Erdrutschung die
Sinnhuberstraße verschüttet wurde, deren Reini­
gung diese Kosten verursachte. Der Landesäusschuß
hat dem Recurse stattgegeben und die Gemeinde
' mit ihren Ansprüchen auf den Civilrechtsweg ver­
wiesen.' Der Vorsitzende beantragt die Zuweisung
dieses Gegenstandes an die Rechtssection. (Ange­
nommen.)
GR. Haagn interpellirt den Bürgermeister be-
, züglich der Herstellung des General-Regulirungs-
^ planes der Stadt Salzburg und bittet, diese An-
! gelegenheit mit Rücksicht auf deren Wichtigkeit im
Bauamte zu betreiben. Der Bürgermeisted
sagt die Beantwortung dieser Interpellation in
der nächsten Sitzung zu.
! Nach der von uns bereits mitgetheilten Inter­
pellation des GR. Urban wegen der im Amte
hergestellten Einladungen zur Versammlung der
Hausbesitzer im rechtsseitigen Stadttheile wird die
öffentliche Sitzung geschlossen.
I KaiMukyek DirchrkichtrK-
Grdenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
8. November.
1870 Kapitulation Verduns. 1860 Vermählung des
- Fürsten Nicolaus l- von Montenegro mit Milena. 1810
!* Beruh, von Langenbeck zu Padingbüttel. Herv. Chirurg.
' 1773 t General von Sehdlitz, der große Rcitergeneral
f ricdrich d. Gr. zu Oblan. 1715* Elisabeth Christine,
önigin von Preußen. Gemahlin Friedr. d. Gr., Tochter
heftig. In der endlosen Ferne zeichneten sich am! Zwei Stunden dauert nun schon der Kampf,
Horizont die flatternden Burnusse der Araber in dann beginnt Jongmont seine Leute zurückzuzie-
. ihrem leuchtenden Weiß am Tiefblau des Himmels.; Sie folgen seinem Commando, wie auf dem
Jetzt kam man in einen Hohlweg. Palmen, schlank; Exerzierplätze. Während die Vorderreihe feuert,
und zierlich decken die Höhen. Da blitzt es plötzlich j setzt sich die Colonne langsam in Bewegung. Trom-
auf aus dem Grün. Gelbe Feuersterne zwischen> peter und Trommler voraus. Der Feind hält zu-
pnrpurnen Blüthen. Pulverdampf ringelt zur Höhe, j r ücf. Einzelne Schüsse abgebend, vereinigt sich die
indeß Schuß um Schuß in die Compagnie schlägt.! Compagnie. In weitem Bogen umschwärmen die
Lässig waren die Leute marschirt. Die Gefahr; wilden Reiter sie. Schon sieht man in der Ferne
trieb sie zusammen. Jongmont verliert dre Ruhe! die flatternde Fahne von Tnla. Aber nur schritt-
nicht. Im Laufschritt geht es an den Ausgang des; weise geht es vorwärts. In der Mitte die Verwun-
Hohlwegs. Dort wird Halt gemacht. „Geladen! deten, die stöhnen und die Toten,. die der Mantel
Feuer!" Die ersten Commandoworte. deckt.
„Siehst Du den Araber nicht, der dort hinter
der Palme auf mich zielt?" fragt Jongmont einen
Schützen. „Die Flinte her." Im nächsten Augen­
blick stürzt der Gegner über den Fels.
Im Kriege, wie im Kriege!
Hinter der Schützenlinie, die, auf dem Bauch
liegend, in Absätzen feuert, steht der junge Offi­
zier aufrecht, den Feind beobachtend. Neben ihm
fällt ein Unteroffizier. „Gott schütze die Mutter"
sind seine letzten Worte. Eine Kugel reiht Jong­
mont die Mütze vom Kopfe. Man sollte glauben,
der Tod habe, seine Tapferkeit und seinen Muth
anerkennend, die Visitenkarte abgegeben. Kaltblü­
tig hebt der Offizier die Mütze auf, wischt den
Sans ab und setzt sie wieder auf.
Der Feind bricht ungestüm von Neuem vor.
Es kommt Unordnung in die Truppe. „Carröe for-
mirt!" Die Salven dröhnen über die Ebene und
mancher Reiter dröhnt im Sattel.
„Wo ist der Lieutenant?" Plötzlich ertönt der
Ruf, erst einzeln, dann allgemein.
„Soeben gefallen!" ruft ein Soldat. „Da liegt
er!" Sein Herzblut sickert durch! die blaue Uniform
und färbt tiefer den rothen Sand. Das bleiche,
müde Gesicht ist fahl geworden.
„Tötet mich, Kameraden," sagt Jongmont mit
leiser Stimme, „aber laßt mich nicht in den Hän­
den dieser Hunde."
„Wir werden Sie retten oder sterben, Herr
Lieutenant", schreit ein alter, kriegsgeübter
Sergeant.
„Es lebe Frankreich! Vorwärts, Kameraden!"
Der Feind stutzt und jagt in wilder Flucht da­
von. Auf einer aus Gewehren hergestellten Trag­
bahre bringt man den Lieutenant zum Posten.
„Kern Zweifel. Der tote Offizier konnte die
Mütze nicht auf dem Haupte dieses Tapferen sehen,"
flüsterten die Soldaten, die staubbedeckt und pnlver-
geschwärzt so lautlos zum Thor hineinziehen, wie
sie ausmarschirten.
Die Nacht über wacht der alte Sergeant bei
dem jungen Menschenleben, für den es keinen kom­
menden Tag mehr gab. Gelblich dämmert der
Morgen herein. Da richtet sich der Schwerverletzte
aus. „Ich werde scheiden", bebt es über seine
Lippen, so leise, daß sein Wächter es kaum ver­
nimmt.
„Die Mütze"———
Kameraden!"
"Ich grüß' Euch, tote
Ueber den Hof der Kaserne klingen die Töne
der Reveille. „Vorwärts, marsch! Vor—"
ruft Jongmont und sinkt in die Kissen zurück. Die
ersten Schatten zeichnen sich an der Wand ab. Der
Tod schreitet durch das Gemach und führt einen
Braven in sein Reich


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 254
Salz bürg er Bolksblatt.
Seite 3
dc« Herzogs Ferd. v. Braunschweig. 1685 Erlaß des Pots­
damer Edikts durch den großen Kursürsten. Aufnahme
sranz Flüchtlinge in Preußen. 1674 f John Milton zu
Bunhill Engl. Siaatsmann und Dichter (DaS verlorene
Paradies) 1620 Schiacht am weißen Berge bet Prag.
1520 Stockholmer Blutbad. Hinrichtung zahlreich, schwed.
Großen auf Befehl Christian's 1l. von Dänemark. 1513
Einzug Fernando Cortez in Mexiko.
* Erzherzog Peter Ferdinand und Prin­
zessin Maria Christine. Gestern Nachmittags
halb 4 Uhr hat in der Villa „Maria Theresia"
die Eiviltrouung der Prinzessin Marie C h r i-
ft i n e von Bourbon-Sicilien mit Erzherzog Peter
Ferdinand stattgefuoven. Als Zeugen des
Bräutigams fungirten dessen Brüder die Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joseph Fer­
dinand, als Zeugen der Braut der Herzog
von Parma und der Herzog von Cala-
b r i e n. Die kirchliche Trauung fand heute in der
Kapelle der Villa des Grasen von Caserta statt.
* Stadttheater. Freitag den 9. d. M. gelangt
als Abschluß der Vorfeier zu Schiller's 141. Ge­
burtstage 8. Theil von Schiller's dramatischem Ge-
dicht „Wallenstein" die gewaltige Tragödie „Wallen-
stein's Tod" mit Herrn W. Schneider vom
kgl. Hoftheater in München als Gast in der Titel-
rolle zur Aufführung. CS ist dies zugleich das
letzte Auftreten des geschätzten Gastes. Der Anfang
ist wieder auf 7 Uhr angesetzt. Sonntag den 11. d.,
Nachmittags 3 Uhr. zu ermäßigten Preisen „D e r
Hüttenbesitze r", Schauspiel in 5 Akten von
Ohnet. Die Premiere der Operetten-Novität „Bri­
tz i t t e" von Andre Maffager findet Sonntag den
11. d. M., um 7 Uhr Abends, statt. Diese amüsante
Operette, welche sich durch eine reizend-melodiöse
Musik auszeichnet, wurde am Theater an der Wien,
Stadttheater in Köln u. a. m. mit durchschlagendem,
glänzendem Erfolge gegeben.
* Mozarteum. Morgen, Freilag den 9. d. M.,
ffndet Abends 7 l/ t Uhr im MozartcumS-Musiksaale
die Chorprobe für die P. T. Damen zum Lieder»
tafel-Stistungs-Concerte und Mozi-rleums-Coi werte
statt Zahlreiches und präcises Erscheinen der Mit­
glieder ist erwünscht.
* Kitrrotnr- und Knust- Gesellschaft
„Pnn. Da Freitag den 9. d. M. das Gastspiel
des Hofschauspielers Schneider stattfindet, wurde der
zweite Abend des „P a n" a u f S a m st a g
den 10. November festgesetzt. Schriftsteller Heer
Karl Hauer wird über die Philosophie
E m e r s o n'S sprechen. Beginn 8 Uhr AvendS
* Mauuer-Tueuveret«Salzburg. (Deut­
sche Turnerjckaft— Turnhalle Realschule)
Morgen, Freitag. Monatskneipe beim „Schlam".
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Freitag den 9. November, Abends
9 Uhr, Vercinsknerpe im großen Mödlhamersaale.
* Deutscher Gehilfe»- «ud Arbeiter-Uer-
ei« „Salzburg". Nun ist auch bei uns eine deutsche
Srellenoermilttu, g iu's Leben gerufen worden und
hat sich der Verein mit der deutschen Stellenvermitt­
lung in Brünn in Verbindung gesetzt. Mitglied Karl
B i e l i n g, Friseur, Jmbergstraße 4, hat in bereit­
williger Welse die Geschäfte dieser deutschen Stellen­
vermittlung in Salzburg übernommen, und steht zu
hoffen, daß auch die deutschen Arbeitgeber bei Be­
darf von LibeitSkräftcn an diese Stellenvermittlung
sich wenden werden. Auch die Stellesuchenden ver­
weisen wir auf dieses wirthschaftliche Unternehmen.
Diese so gegründete Stellenvermittlung wird zum
Wohle aller Skellensuchenden mit den bestehenden
deutschen Stellenvermittlungen ein gemeinsames Hand-
inhandgehen anstreben. Wir nehmen daher zuversicht­
lich an, daß sich die deutschbewußten Gewerbetreibenden
und Geschäftsinhaber dieser weittragenden Bedeutung
einer solchen Gliederung für die wirthschaftliche Ge­
sundung unseres Volkes interessiren wird, und hofft
die Vereinsleitung von Seite derselben eine thatkräf­
tige Unterstützung dieses großen Werkes.
* Heirats-Ansstattnnge» für Kirrgers-
föhne «nb -Töchter. Bom Gemeindcrathe der
Stadt Salzburg kommen mehrere Mathias Bayr-
hammer'jche Heirats-Ausstattungen für unbemittelte
und unbescholtene Bürgerssöhne und mehrere Sitz-
mund Hafsier'sche Heirats-Ausstattungen für unbe­
mittelte und unbefcholtene BürgerStöchter von Salz-
burg zur Verleihung. Gesuche bis 3. December an
die Stadtgemeindevorstehung Salzburg.
* Wichtig für Honsfrane«! Den Haus­
frauen und allen jenen, die es werden wollen» steht
in Kürze ein interessanter Vortrag im städt. Cursalon
bevor. Herr Privat-Fachlehrer I. KlakSbrunn
aus Wien wird über feine von ihm selbst erfundene
Methode der Stärkebereitung und ein rationelles
Reinigungsverfahren der Putzwäfche sprechm; der
Vortrag wird gewiß nicht verfehlen, nach allen Seiten
hin anregend zu wirken, umsomehr als Herr Klaks-
brunn das Reinerträgniß einem wohlthätigen Zwecke
zuzuführen gedenkt
* Eine Postkarte von Kenkach. Ein be­
deutsames Ereigmß für alle Liebhaber der echten
Künstlerpostkarte l Meister L e n b a ch hat eines seiner
intimsten und reizvollsten Gemälde, die er im Jahre
1909 geschaffen, auf einer Postkarte wiedergeben
lassen. Damit hat der Künstler nicht blos dem
Sammler, sondern dem großen Kreis seiner Verehrer
eine wirkliche Freude bereitet, denn in dem Bilde,
das in sprechender Aehnlichkeit den Prinzregenten
Luitpold darstellt, ist die ganz unveitzleichlich
feine Art des Lenbach'schen Kolorits und seiner
Pinselführung unverkei nbar wiedergegeben. Die Re­
produktion ist in allen zartesten Farbennuancen ganz
vorzüglich gelungen. Ohne Zweifel wird das seine
Kunstblatt rasch den ersten Platz in den Albums
unserer Damen finden, da der Preis diesmal von
der Internationalen Ansichtskarten- Gesellschaft in
Berlin nicht hoch bemessen wurde. Die Meisterkarte
ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und er­
regt gegenwärtig im Schaufenster der k. u. k. Hof­
buchhandlung Herm. Kerber die Bewunderung
der Vorübergehenden.
* Sesttzveründernng. Zu der in der gestrigen
Nummer enthaltenen Notiz theilen uns die Eheleute
WieSbauer mit, daß sie allerdings nicht von
den Kirchag'schen Erben, wohl aber von der ver­
storbenen Frau Kirchtag das HauS Nr. 11 in der
Steingasse unter Beisein des Vormundes der minder­
jährigen Kinder Josef Pürstinger gekauft und 3000
Gulden Kaufschilling gemäß dem errichteten Vertrage
bei Herrn Dr. Pooinelli erlegt haben.
* ZUM Todtschlage irr Tiefgravcn dri
Hallnrang wird noch Folgendes berichtet: Die am
0. d. M. vorgenommene gerichtliche Obduction ergab,
daß dem Proiocini ein Prosictil mitten in das Herz
gedrungen ist und seinen sofortigen Tod zur Folge
hatte; der Lokataugenschein an der Stelle der Unthat
ergab, daß von den abgefeuerten Revolverschüffm
vier Prosictile theils in der Außenwand und in der
Thür des Gasthauses zu Ticfgraben steckten, aus
welchem die Italiener, bei denen man bei ihrer bald
darauf erfolgten Verhaftung keine Schußwaffe mehr
vorfand, hinausexpedirt wurden. Allem Anscheine
nach waren bte Schüsse jemand anderem, und zwar
den Bauern vermeint, welche die excessiv gewordenen
Italiener zum Verlassen des fraglichen Wlrlhrhuuses
zwangen Die Vernehmung der letzteren gestaltet sich
sehr schwierig, da sie nur durch Vermittlung eines
Dolmetsches geführt werden kann.
* Gin Schwindler. Ein gewisser Anton
T u d o r kam am 6. d. M. in die Spirituosenfabrik
des Herrn Schider in der Bergstraße und verlangte
ein Faß Effig. Der Buchhalter obgenannter Firma,
Herr Veith. bedeutete selben, daß er für den Essig
4 K 62 h und für das Faß einen Einsatz zu zahlen
habe. Tudor zog es aber vor, den Betrag nicht zu
erlegen, sondern begab sich zum Hausknecht, sich sich
das Faß mit dem Essig geben und verduftete. Später
verkaufte Tudor den Essig in der Lebzelterei des
Herrn Weber und nahm hiesür Kerzen, welche er
in seine Heimat abschickte. Das Faß versprach er
wieder abzuholen. Nachdem der gänzlich subsistenzlose
Tudor weder um das Faß zu Weber, noch um zu
zahlen zu Schider kam, wurde er in Hast genommen.
* Heransgeschmindelt hat bei Peters und
Rothmaier ein junger Mann, der sich für den Real­
schüler Rud. Mayer ausgab, ein Graziosa-Rad,
schwarz lackirt, linke Seite der Lenkstange nach ein­
wärts verbogen. Werth circa 130 /(. Der Schwindler
ist etwa 20 Jahre alt, trug dunkelbraunen Ueber-
zieher, braunen Anzug, weichen braunen Hut, ist
ziemlich groß, hat blonden Schnurbartanflug und
gesunde Gesichtsfarbe.
* Gefunden wurde am Rudolfskai bei der
neuen Gewerbeschule ein silberner Armreifen mit
6 Anhängseln. Der Fund wurde im städt. Fund-
bureau hinterlegt
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die dosnifchen Sahne«.
Wie«, 8 November. Die Budapester Beschlüsse
über die bosnischen Bahnen stehen heute im
Vordergründe der Diskussion. Die Anschauungen
darüber gehen so weit auseinander, daß es sogar
Stimmen gibt, welche in den Resultaten der gemein­
samen Conserenzen ein Zurückweichen U n-
g a r n s sehen wollen. Der Großthnl der Haupt
städtischen Presse vermag sich allerdings dieser
Anschauung nicht anzuschließen, welche auch
den thatsächlichen Verhältnissen nickt entspricht.
§ev Landtag na» Wricu.
Graz, 8. November. Slavische Blätier melden
auS I st r i e n: Der Landtag von Jstrien wird von
P a r e n z o nach Pola verlegt werden. Nach
dieser Verlegung wird Dr. C a m p i t e l l i die
Landeshauptmannstklle nicht mehr annehmen und zu
seinem Nachfolger der Bürgermeister von Pola,
R i c i c, ernannt werden.
ZUM Rücktritt Salisbnrq's.
London, 8. November. Nichts ist bezeichnender
für Lord Salisburys Wunsch, auch fernerhin
der eigentliche Leiter des Auswärtigen Amtes zu
bleiben als die Ernennung seines ältesten Sohnes
und Erben zum Unter st aats-Sekretär
foreigeu office.
Verschiedene Nachrichten.
Wie«, 8. November. Erzherzog Leopold
S a l v a t o r ist zum zweitenmal« mir einem Militär­
ballon aufgestiegen. Die heutige Fahrt ist eine Fern­
fahrt und wird längere Zeit in Anspruch nehmen.
Srigrad, 8 November. Gestern überschritt eine
Arnautenbande die serbische Grenze und er­
öffnete ein G e w e h r f e u e r auf die serbischen
G-enzwächter, welche dasselbe erwiderten. Die An-
grsiser wurden schließlich in die Flucht gejagt und
ließen zwei Todte am Kampfplatz- zurück.
Haag, 8. November. Die Meldung, daß Prä-
sidenr Krüger in Brindisi landen werde, ist
vollkommen erfunden. Der Dampfer „Gelderland"
mit K r ü g e r an Bord landet bestimmt in Mar­
seille.
Theater.
Gestern ging scheltend und polternd „Der wilde
Rittmeister" zum viertenmale über Unsere Buhne.
Als Verfasser des Stückes, das seine Handlung
in die Zeit des siebenjährigen Krieges verlegt,
nennt der Theaterzettel die Herren G. v. Mosed
und Th. v. Throta, ein unbedingt vorhanden gewe­
sener dritter Mitarbeiter hüllt seinen Na­
men bescheiden in tiefstes Dunkel. Die Fabel des
Lustspieles ist kurz folgende: v. Bubna (Herr
Hoppö), Rittmeister eines österreichischen Dragoner-
regimentes, nimmt mit den Offizieren seiner
Schwadron in einem altadeligen Fräuleinstifte an
der böhmisch-schlesischen Grenze Quartier. Den
Stiftsdamen war es noch! rechtzeitig gelungen, der
wilden Soldateska zu entkommen, nur ein Fräu­
lein Ulrike v. Trebenow (Frl. Selly) wird mit
ihrer Jungfer Anette durch die Kopflosigkeit der
Bewohnerinnen des Stiftes zurückgelassen. An ein
Entfliehen ist nicht mehr zu deuten, denn schon
fordern die Oesterreicher— an ihrer Spitze der
„wilde Rittmeister"— in ungestümer Weise Ein­
laß. Frl. v. Trebenow sucht sich zu verbergen, sie
wird aber von dem Rittmeister in wenig galanter
Weise zu sich.kommandirt. Als Bubna die strah­
lende Schönheit des Fräuleins gesehen, legt er zwar
nicht seine polternde Art ab, faßt aber allmählich
eine tiefe innige Zuneigung zu der Dame. Da
kommt der Befehl zum Weitermarsrh Das Stift
sollen nach den Dragonern Kürassiere besetzen, de­
nen ob!threrfzügellosen Wildheit'der sdenDarischlech^-
teste Ruf vorausgeht. Der „wilde Rittmeister"",
äußerlich rauh und derb, im Herzen aber wie lau­
teres Gold, will Ulrike unbedingt in Sicherheit
bringen. Es gibt aber keinen Ausweg, bis Bubna
endlich, auf den Einfall kommt, in aller Form um
die Hand des Fräuleins v. Trebenow zu werben
und sie zu seiner Gemahlin zu machen. Ulrike
nimmt n,alch> langem Zögern den Antrag an und
wird des wilden Bnbna's Frau, der sie auf sein
Schloß in Sicherheit bringt. Das jungvermählte
Paar steht sich kalt und theilnahmslos gegenüber,
ein Verhältniß, das sich, auch nicht ändert, da Bubna
neuerdings ins Feld muh. Eines Tages bringt man
dem wilden Rittmeister die Kunde, seine Frau fei
entflohen. Er tobt und rast, bis Prokop, sein Die­
ner, ihm die Nachricht übermittelt, er habe die
gnädl'ge Frau eingeholt und auf das Schloß- ge­
bracht, in welchem fiel) auch Bubna befindet. Es
kommt zu einer erregten Aussprache zwischen den
Ehegatten, die sich zwar längst gegenseitig lieben,
von denen es aber keines über das Herz bringt
das entscheidende Wort zu sprechen. Zu all dem
häuslichen Verdruß hat Bubna noch eine strenge
Strafe wegen Ueberschreitung des Heiratsverbotes
zu erwarten. Als Feldmarschall Laudon zur Jn-
spicirung im Schlosse erscheint, wirft sich, des wil­
den Rittmeisters Frau dem greisen Haudegen zu
Füßen und fleht für ihren Mann nm Gnade. Va­
ter Landon läßt Gnade für Recht ergehen und
die nächste Folge ist eine neuerliche Aussprache
zwischen Bubna und seiner Gemahlin, in welcher
die Letztere endlich ihr Herz entdeckt und sich die
(Fortsetzn«« ouf Kette v)


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzdurger Volksblatt
Nr. 255
In gefährlicher rNLffion.
Bon Henry Herman und Klaas Dietrich.
(7 Fortsetzung).
Mit Leiden Händen llcvmmerte er sich an der
unteren Balustrade fest, und fast schien es, als
hätte er ohne diese Stütze zu Boden sinken müssen.
„Mir ist es ganz unbegreiflich," fuhr er fort,
„wie Sie dabei so gelassen und gleichgiltig blei­
ben können."
„Nun, mich geht die -Sache auch- kaum so nahe
an wie Sie. Ich war gestern nicht hier an Ort und
Stelle."
Dieser Fühler schien das Entsetzen des armen
Mannes noch zu steigern, und er rief keuchend:
„Was meinen Sie eigentlich?"
„Blos was ich sagte. Jemandem, der noch kurze
Zeit vorher mit dem unglücklichen Opfer znsanr--
men bei Tisch sah, muß die Sache doch tiefer be­
rühren als mich, der ich gar nicht bei der Gesell­
schaft war."
Er holte wie erleichtert tief Athem und fuhr
fort:
„Das meinten Sie also? Ich verstand Sie nicht
gleich. Wissen Sie, so eine schreckliche Geschichte
kann einem wirklich den Kopf verwirren. Ich gäbe
viel -darum, wenn ich der Leiche nicht so nähe ge­
kommen wäre. Monate lang werde ich wohl keine
ordentliche Nachtruhe mehr finden. Ich werde be­
ständig dies entsetzliche, formlose und gestaltlose
Leichenhaupt vor Augen haben. Wie wird nur dies
alles enden?"
Mit höchster Willensanstrengung schien er sich
wenigstens etwas zu fassen und fragte dann schein­
bar ruhig:
„Hörten Sie vielleicht zufällig, ob man schon
irgend welche Spur fand, ob man irgend welcher:
bestimmten Verdacht hat?"
„Dazu ist es doch wohl noch zu früh," antwor­
tete ich. „Der Thäter wird -über zweifellos ent­
deckt werden, und dann werden wir auch alle nä­
heren Umstände erfahren— wie es geschah, wes­
halb und durch wen."
Er klammerte sich noch krampfhafter an der
Balustrade fest und keuchte: „Gewiß, hoffentlich!."
Seine Stimme war heiser und kaum noch ver­
nehmlich»
Der Mann that mir aufrichtig leid. Er hatte
sich nur eine reiche Erbin sichern wollen, und jetzt
war aus seiner kleinen Speculation diese grauen­
hafte Tragödie erwachsen. Bom Standpunkt des
strengen Sittenrichters traf ihn nur die verdiente
Strafe für seine Gewissenlosigkeit, aber einem
Manne von Welt, der diese Dinge minder schwer
nahm, konnte der arme Mensch wirklich leid thun.
Trotzdem war ich, nm der Sache anf den Grund
zu kommen, genöthigt, ihn noch mehr zu mar­
tern.\
„Für Sie wäre es jetzt das Beste, Sie gingen
ruhig nach Hanse und legten sich etwas hin. Man
wird' Sie -schon bald genug zu Ihrem Verhör holen
lassen."
Er fuhr zurück, wie von einer Kugel getroffen,
und fragte: „Glauben Sie wirklich, daß man mich
deswegen verhören wird?"
„Natürlich. Aber deswegen brauchen Sie sich
doch nicht weiter aufzuregen. Es kann ja auch
nom ganz wohl bis morgen oder übermorgen dau­
ern. Der Polizeihauptmann hat jetzt viel zu thun,
aber hinsichtlich des gestrigen Abends müssen alle,
auch die geringsten Kleinigkeiten festgestellt wer­
den. Sie waren doch auch von der Gesellschaft?)
Die Polizei wird wissen wollen, wann Sie das
Hau» verließen, wie, mit wem und wohin Sie
gingen, und was Sie von den übrigen Gästen wis­
sen, und alles, was Sie und die übrigen nachher
noch thaten, kurz alles nur irgend Mögliche und
Denkbare wird man zu ermitteln suchen."
Fassungslos starrte er mich an, völlig außer
Stande, äluchgirur ein -einziges) Wort der' Erwiderung
über die Lippen zu bringen, lieh dann nur einen
tiefen, verzweifelnden Seufzer hören und verließ
das Haus schwankenden, fast taumelnden Ganges
w:e ein Betrunkener.
Jetzt bedurfte ich keiner weiteren Bestätigung
oder Beweise für meine Vermuthungen, und das
Gech für den Kutscher konnte ich sparen. Es war
zweifellos Marstrand gewesen, der in der ver­
flossenen Nacht auf Fräulein Johausen in der Sei­
tenstraße gewartet hatte. Da dem so war, mußte
ich mir jetzt darüber klar werden, wer ein Inter­
esse daran'hab en konnte, die Entführung des Fräu­
lein Jo-h-ansen durch Marstrand zu verhindern.
In erster Linie natürlich ihr Bruder. Zweitens
die Dame, die, wie ich wußte, gleichfalls ein leb­
haftes Interesse für Marstrand empfand— nie­
mand anders als Frau Mellard. Die höllische Ex-
plosivkapsel konnte für Fräulein Johansen öder
für Herrn Marstrand bestimmt gewesen sein und
nur durch Zufall Herrn Petersen getödtet haben.
Vor allen Dingen mußte ich daher in Erfahrnstg
bringen,, wen zuletzt mit Fräulein Johausen zu­
sammen gewesen war, ehe sie Herrn Petersen in
ihrem Boudoir empfing.
Ich. suchte Rosa, die Kammerjnngfer, und fand
sie bald aus einer der kleinen Korridorbänke, bitter­
lich .weinend.
„Was fehlt: Ihnen denn, mein liebes Kind?'"
fragte ich sie.
„Was- min fehlt? Daß ich hier im Hause bin
und es mir gefallen lassen muß, immer so maltrü-
tirt zu werden. Erst das gnädige Fräulein, dann
der Herr, dann der Polizeihauptmann, dann sonst
noch jemand, dann Frau Mellard— wenn das so
weiter geht, werde ich noch ins Wasser sp-ringen
— ja, das werde ich thun."
„Aber mein liebes Kind, wie können Sie solche
Thorheiten reden? Die ganze Geschichte ist ja höchst
traurig, aber Sie brauchen sich deswegen doch nicht
aufzuregen. Trocknen Sie doch Ihre Thränen und
hören Sie mich ruhig an. Ich möchte nämlich gern
wissen, vb —"
_ „So,, nun sangen Sie auch an," unterbrach sie
mich heftig. „Jeder fragt mich was. Jeder will
was von mir wissen, was ich doch nicht weiß, und
jeder thut, als ob ich alles wissen müßte."
„Ich will aber gar nicht alles, nicht einmal
viel wissen," meinte ich freundlich. „Ich möchte
blos hören, wer zuletzt bei Fräulein Johansen war,
ehe dies schreckliche Ereigniß sich zutrug."
„Frau Mellard natürlich," rief das Mädchen
erbittert. „Sie ist immerzu bei ihr, von des Mor­
gens früh bis zum späten Abend. Sie geht ja bei­
nahe nie von ihr fort."
„O," rief ich erstaunt, „sind Sie sich dessen auch
ganz sicher, mein liebes Kind?"
„»Sicher!" höhnte sie mit loüthender Erbitte­
rung. „Natürlich bin ich mir dessen sicher."
„Dies thörichte Ding ist nun gar auf die Freun­
din ihrer Herrin eifersüchtig," dachte ich bei mir
selber. Schließlich weiter nicht wunderbar. Das
Mädchen schien ihre Herrin sehr gern zu haben und
würde natürlich die lang andauernde Gegenwart
einer Fremden als eigene Zurücksetzung empfinden.
Eben wollte ich noch ein paar Trostesworte sa­
gen, als ich von der entgegengesetzten Seite des
Treppenhauses her— aus dem Corridor, der nach!
den Zimmern des Herrn Johansen führte— lautes
Schreien und Hilferufen hörte.
(Fortsetzung folgt.)
: trkhiösaaL
Salzburg, 7. November. (Wer war's?) Vor
dem Erkenntnissenate des hiesigen Landesgerich-
tes wurde heute eine Verhandlung vorgeführt, die
für die Rohheit unserer Bauernburschen wieder
ein beredtes Zeugnis ablegt. Es dürste vielleicht
noch in Erinnerung sein, daß am 8. September
in der Bahnhofrestauration in Meng zwischen ca.
20 Bauernburschen und einigen Dorfarbeitern eine
große Rauferei entstand, in deren Verlaufe der
Torfarbeiter Heinrich Hemetsberger mit
Kegeln derart auf den Kopf geschlagen wurde, daß
er bewußtlos zusammensank und den anderen Tag
seinen Geist aufgab, ohne das Beivußtsein wieder
erlangt zu haben. Wer der Thäter war, hat die
Voruntersuchung und auch die heutige Haupt-Ver­
handlung nicht ergeben, da sowohl der Bahnwäch­
ter Mathias H o l z i n g e r als auch der Bauern­
knecht Ferdinand Knauseder, welche auf der
Anklagebank sitzen, die That leugnen. Die Anklage
wurde daher gegen Beide wegen schwerer Körper-
beschädigung erhoben. Zugleich sind auch zwei
Torfarbeiter, die Brüder Josef und Johann
Schwendtner, angeklagt, weil sie faustgroße
Steine in das vollbesetzte Gastzimmer warfen und
von den Sesseln die Füße abrissen, um sich mit
denselben zu vertheidigen. Im Zuschauerraum be­
findet sich der hochbetagte Vater und der Bruder
des Holzinger; ersterer bricht in Thränen aus,
als er seinem Sohn -die Hand reicht. Vorgerufen
sind sieben Zeugen. Den Vorsitz in der Haupt-
Verhandlung führt LGVP. Graf Kuenburg, als'
Botanleu fungtren die Landesgerichtsräthe Baron-
Set l l e r, Dr. Mangesius und Dr. Mahler.
Die öffentliche Anklage vertritt -Staatsanwalt-
Substttut Dr. End er. Als Sachverständige wur­
den die Gerichtsärzte Dr. Lieber und Dr. W i e-
derwald beigezogen. Die Vertheidigung für
Knauseder hat Dr. Zeppezauer, für Hol­
zinger Dr. Kilcher und für die beiden
Schwendtner Dr. Stölzl übernommen. Hol­
zinger ist verheirathet, die übrigen drei Angeklag­
ten sind ledig. Der Sachver-Halt ist folgender:
In der Bahnhofrestauration des Paul W o n-
nebauec in W e u g kam es am 8. September
(Maria Geburt) gegen 9 Uhr Abends zwischen den
dort anwesenden Torfarbeitern und circa 20 Bau­
ernburschen zu einer Rauferei. Die Torfarbeiter
scheinen sich schon im Lause des Nachmittags aus
diese Unterhaltung gefreut zu haben, da sich einige
derselben zu ihren Collegen äußerten: „Heut geh'n
wir raufen mit den Bauernburschen!" In der ge­
nannten Restauration befand sich außer den Bau­
ernburschen auch der Bahnwächter Holzinger,
der ganz sorglos zwei Züge bei seinem Bahnwächj-
terhanse passiren ließ, ohne sich um dieselben zu
kümmern, durch welche Nachlässigkeit allein schon
das größte Unglück hätte entstehen können. Holzin­
ger fand es für nothwendiger, die Dorfarbeiter
als „Waseng'fraßt" zu -bezeichnen, deren Weiber
das Schandgewerbe treiben, welche Aeußerungen
auch das Signal zu der nachfolgenden Rauferei
bildeten. Eine ebenfalls anwesende Dorfarbeite-;
rin hielt sich nämlich über diese Bemerkungen aus
und wurde dabei von dem Torsarbeiter Michael
Gehmaier unterstützt, gegen welchen Holzinger
sofort mit einem Sessel losfuhr, woraus sich sämmt­
liche Bauernburschen wie aus ein Commando auf
die Torfarbeiter stürzten und dieselben aus der
Gaststube hinausdrängten. Hiebei thaten sich ganz
besonders Ferdinand Knauseder und Mathias Hol­
zinger hervor, indem Ersterer mit einem Sessel
auf die „Wasenstecher" losschlug und den Anton
Dürnberger und Heinrich Hemetsberger
leicht verletzte. Als die Torfarbeiter draußen
waren, wurde die Thür hinter ihnen verschlossen.
Kaum wäre:: die Torsarbeiter auf der Straße, als
auch schon große Steine und Glassplitter' bis in
die Mitte der dichtbesetzten -Gaststube geflogen
kamen, so daß sich die Bauernburschen in die Küche
flüchten mußten. Als die Steinwerfer wurden als­
bald die Gebrüder Schwendtner eruirt. Der
Bauernburschen bemächtigte sich nun eine große
Aufregung; die Angeklagten Holzinger und
Knauseder gingen hinaus, verschafften sich aus
der Kegelstatt jeder einen Kegel und schlugen mit
denselben auf den Torfarbeiter Heinrich Hemets­
berger so lange los, bis er zusammenbrach und
aus dem Bahugeleise liegen blieb. Die Bahniväch-
tersgattin Adelheid Pongruber war Augen­
zeugin dieses Vorfalles, indem sie einen Mann
dem Geleise entlang laufen sah, welcher stolperte
und nach vorne auf den Boden fiel; ihm auf dem
Fuße folgte ein zweiter Mann, der auf den Ge­
stürzten, welcher sich erheben wollte, so lange hin­
schlug, bis sich derselbe nicht mehr rührte und
der Länge nach hingestreckt liegen blieb. Holzinger,
welcher seinen Kegel dem Hemetsberger nachwarf,,
stand während dieses Vorfalles schreiend und lär­
mend abwärts. Nachdem ein Zug signalisirt wor­
den war, verständigte die genannte Bahnwächters­
gattin ihren Mann von dem eben Vorgefallenen,
welcher die Torfarbeiter in Kenntnis setzte, daß
einer aus ihrer Gesellschaft auf dem Geleise liege.
Derselbe wurde nun als -der Hemetsberger erkannt
und vo-m Boden aufgehoben; da er sofort wieder
umfiel, glaubten seine Collegen, daß er einen
Rausch habe, weshalb ihn sein Bruder unter dem
Avne faßte und mit den Worten: „Na, b'soff'nes
L... ., geh' weiter!" zum Aufstehen bewegen;
wollte. Erst jetzt erkannten die Torsarbeiter aber,
daß .hemetsberger bewußtlos sei und trugen ihn
in eine Hütte im Wengermoos, woselbst er am
anderen Tag starb. Die gerichtsärztliche Obduc-
tion der Leiche hat ergeben, daß der Tod durch!
einen Drrrck aus das Gehirn in Folge eines großen
Blutergusses auf die Oberfläche der .Hirnhäute er­
folgte. Dieser Bluterguß wurde durch die Zerreiß­
ung der Schlagader, die eine unmittelbare Folge
des Schädel-bruches war, hervorgerufen. Der Schä-
delbrnch ist durch Einwirkung einer Gewalt auf
das Hinterhaupt entstanden u. zw. durch Schlag
oder Fall mit bedeutender Wucht. Der Schädel­
bruch kann aber auch durch einen gegen den Kops
geschleuderten Kegel oder dadurch hervorgerufen
worden sein, daß Hemetsberger, von einem Wurf
mit dem Kegel getroffen, niederfiel und sich auf­
schlug. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
von allem Anfange gegen Holzinger und Knaus-
' eder, welch' Letzterer sich mehreren Personen
gegenüber auch noch rühmte, den Hemetsberger
niedergeschlagen zu haben. Später scheint ihm
allerdings etwas bange geworden zu sein, da er
mehrere Personen dringend bat, ihn nicht zu ver­
rathen. In ganz merkwürdiger Weise unterstützte
der Restaurateur Paul Wonnebauer die beiden
Angeklagten, der ganz offen Partei für dieselben
ergriff und insbesondere den Bahnwächter Pon­
gruber beetnflußen wollte, nicht gegen dieselben
auszusagen. So sehr die beiden Angeklagten jede
Betheiligung an dieser folgenschweren Rauferei bei
der Voruntersuchung wegleugnen wollten, gestan­
den sie heute doch zu, pmf den Hemetsberger mit
den Kegeln hingeschlagen, beziehungsweise ihm
erneu Kegel nachgeworfen zu haben. Die Verhand­
lung dreht sich nun daraum, wer von Beiden dem
Hemetsberger den tödtlichen Schlag auf den Kopf
versetzt habe. Nwch. der Aussage der Bahnwäch-
tersgattm Pongruber war Knauseder Der­
jenige, welcher dem Hemetsberger nachlief und ihn
; mit entern Gegenstände bearbeitete. Holzinger
; welcher dem Hemetsberger den Kegel gegen den
Kopf nachwarf, ist während dieser Zeit auf der
Seite gestanden. Die zwei Kegel, mit welchen He­
metsberger erschlagen wurde, und die noch Blut­
spuren ausweisen, liegen als eorpus delicti auf
dem Gerichtstische. Den Bahnwächter Pongrü­
be r suchten di» zwei Helden nach der That wegen
dessen wichtiger Aussage einzuschüchtern, indem sie
chm drohten, wenn er etwas aussage, werden sie
chn schon kriegen. In diesen Einschüchterungsver-


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 5 ]
Rr. 2 5
Gatzbsrger Boltsötait
Gei>e 5
suchen wurden die Beiden auch, wie bereits be­
merkt, vom Gastwirth Wonnebauer unter­
stützt, welcher sich dem Holzinger gegenüber
äußerte: „Holzinger, fürcht' Dich nicht, ich bin auch
da, wir werden den Pongruber schon kriegen!"
In -der heutigen Haupt-Verhandlung gibt der Ge­
nannte diese Aeußerung kleinlaut zu, worauf ihn
der -Staatsanwalt mit den Worten ernstlich zur
Rede stellt: „Sie sind ein sauberer Wirth, der
seine Gaste in Schutz nimmt, wenn sie Einen erschla­
gen. Wir werden uns derartige Wirthe merken."
Die 61 Jahre alte Torfarbeiterin Marie G e h-
maier, welche in der gleichen Baracke wohnt,
wie die zwei S ch w e n d t n e r, hat noch am glei­
chen Abend ein Gespräch der Beiden belauscht,
worin sie sich verabredeten, nichts zu sagen von
dein Fenstereinwerfen, das kann ja auch jemand
Anderer gethan haben. Vor Schluß des Beweis-
verfahrens verlangt Dr. Kilcher, daß sich der
Gerichtshof inkompetent erklären soll, da dieser
Fall vor das' Forum der Geschworenen gehört, und
verlangt auch! die Einholung eines Fakultäts-Gut-
achtens darüber, ob die Möglichkeit vorhanden ist,
daß ein so schwacher Mensch, wie sein Client Hol­
zinger, mit einem Kegelwurf einem Menschen eine
tödtliche Verletzung beizubringen im Stande ist.
Der Gerichtshof hat diese Anträge abgelehnt. Der
Staatsanwalt begehrte die Bestrafung des Knaus-
eder Vmtb des Holzinger wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung im Sinne der
Anklage, da die Verhandlung nicht die Gewißheit
ergeben habe, wer von den Beiden den tödtlichssn
Schlag gegen Hemetsberger führte. Der Gerichts­
hof gab diesem Begehren auch Folge und verur-
theilte den Knauseder mit Rücksicht auf seine vie­
len Vorstrafen zu zwei Jahren und den Hol­
zinger zu zehn Monaten schweren, durch Fast­
tage verschärften Kerker. Die Gebrüder Schwendt-
ner erhielten jeder eine Woche Arrest.
Vermischtes-
Das verrückte Pferd. Aus Odessa wird dem
Petersburger „Herold" geschrieben: Auf der Alten Porto-
frankowskaja Straße befindet sich das Tabaksmagaztn Ch.
Ncmtrowsktj's. Als am vergangenen Samstag Ncmirowskij
mit zwei Kunden zu thun hatte, hörte er auf einmal das
Glas von zertrümmerten Fensterscheiben klirren, die Thür
wurde eingestoßen und zu seinem und seiner Kunden
nicht geringen Erstaunen stürzte ein Pferd in den Laden.
Ncmirowskij und die beiden Käufer gingen dem unge­
betenen Gaste schleunigst aus dem Wege. Nachdem es
einige Tabaksschachteln beschnüffelt, von den Regalen
hcruntcrgcworfcn und zusammengetreten hatte, stürzte es
wieder ins Freie und galoppirte der Richelieustraße zu.
Polizisten und einige Gaffer setzten dem Pferde nach,
konnten es jedoch nicht einsangen. Auf der Richelieustrahe
rannte dasselbe in das Haus Alcxitsch', stieg dort die
Treppe nach dem Souterraingeschoß hinunter, drückte die
Thür zur Wohnung Mirotschnik's, eines Feuerwehr-
mannes, ein und erschien inmitten der erstaunt auf­
blickenden Familie. Die Familie nahm rasch durch die
Fenster Reißaus. Als sich deren Furcht und Erstaunen
ein wenig gelegt hatte, sah man. wie sich das Thier ein
paarmal gewaltig schüttelte, dann stürzte es zusammen
und verendete in der Stube. Wem das Pferd gehört, ist
noch nicht festgestellt. Der Veterinärarzt, der die Oeffnung
des Kadavers vornahm, erklärte, daß es an Gehirnent­
zündung gelitten habe.
Napoleon I. Tod. In dem kürzlich in London er­
schienenen Buch Lord Roseberhs „Napoleon the laste
Phase" findet sich folgende ergreifende Schilderung der
letzten Stunden des Kaisers nach den genauesten englischen
Urkunden: „Es ist seltsam, daß trotz der ängstlichen Ueber-
wachung, die den Kaiser umgab, sein Ende unerwartet
gekonimen ist. Sein Tod trat plötzlich ein.... Weder
der Gouverneur noch die englische Regierung ahnten, daß
das Ende so nahe war. In den letzten Tagen seines
Lebens war er beständig im Delirium. Am Morgen des
5. Mai stieß er einige unzusammenhängendc Worte aus,
unter denen Montholon „l’rance... arm6e... tete
d’arm^e.. verstehen zu können glaubte. Während er
diese Worte aussprach, stürzte er sich aus seinem Bett
auf den Fußboden, Montholon, der sich bemühte, ihn
zurückzuhalten, bei Seite schiebend. Das war die letzte
Anstrengung dieser furchtbaren Energie. Nur mit Mühe
brachten ihn Montholon und Archambault wieder in das
Bett zurück, und er lag ruhig bis gegen 6 Uhr Abends,
zu welcher Zeit er den letzten Seufzer aushauchte. Draußen
tobte ein wüthender Orkan; die schwachen Schilderhäuser
der Soldaten wurden wie bei einem Erdbeben geschüttelt;
die Bäume, die der Kaiser gepflanzt hatte, wurden aus-
gerissen, und die Weide, unter der er sich gewöhnlich aus­
geruht hatte, wurde beschädigt. Im Zimmer bedeckte der
treue Marchand die Leiche mit der Uniform, die der innge
Eroberer bei Marengo getragen hatte..
Ktutige Sludenlrnkrawalle. In Lemberg hielten
Samstag Abends mehrere hundert Studenten der
Technik den üblichen Verbrüderungskommers ab, der zu
Anfang des Schuljahres zu Ehren der neu inskribirten
Hörer des ersten Jahrganges veranstaltet zu werden pflegt.
Nach der Feier zogen die Theilnehmer im Gänsemarsch
durch die Straßen, wobei ihre Zahl zum Theil durch
fremde Elemente auf ungefähr achthundert anwuchs. Als
der Zug in vorgerückter Nachtstunde vor dem Polizei-
directionsgebäude vorbeikam, versuchte eine Abtheilung
von zehn Polizisten und zwei Polizeicommissären den
Zug aufzulösen. Es kam hiebet zu Schlägereien, wobei
die Wache vom Leder zog. Ein Ingenieur wurde durch
einen scharfen Hieb am Kopfe verwundet und sammt
einem der Studenten, den er aus den Händen der Wache
befreien wollte, verhaftet. Mittlerweile waren Polizei-
director Hofrath Krzaczkowski, sowie die Universitäts­
professoren Dr. Mars und Dr. Gluzinski erschienen. Den
Ansprachen dieser Beiden gelang es endlich, die Demon­
stranten zu beruhigen, worauf die Verhafteten nach Auf­
nahme ihres Nationales entlasten wurden. Die Vorgänge
werden ein gerichtliches Nachspiel haben.
Eingesendet.
Gm; echik KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saldenttzaler. Linzergasse 46.
'■Säi
HOB
stui „Kleinen Anzeiger" können An-
*2*« mit u. -chue Adreffe «rscheiuea und
Süs*.-, »llc darauf bezughabenden Auskünfte
in imferer Verwaltung, Waagplav 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recvmmandirte Thifsreb riefe werden
übernommen- rr- gegen BorweiS beä In«
ftruteu;chemes ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Hm
Urkundlich möbl. Zimmer
gleich zu vermiethen. Auch wird dort ein
junges Mädchen für alle Hausarbeit auf­
genommen
Wo jagt die Adm. d. Bl. 6119
Schön inöUtirtes, heizbares
Zimmer, mit siparatem Eingang und ein
oder zwei Beilen, in der Nähe des Bahnhofes,
ist sofort zu vermiethen- Tapezierer Wolf,
Froschheimer Hauptstraße 1V. 6128
Mahnung
1. Stock, bei Ludwig Haidenthaler, Schall­
moos, bestehend aus 2 Zimmer, Küche nebst
Zubehör, ist vom 1. Jänner 1901 an zu ver-
mielhen. 6013
Mahnung
bestehend aus 8üchen;immer und Zimmer,
groß und schön, Straßenseite, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstraße Nr- 54,
Witlauer. 6011
Kleines Gassengemölve
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. Dezember, ferner Gassenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1. Dezember zu vermiethen.
Näheres AuerSpergstr. 71. 6074
Hübsch möblirtrs, lichtes
heizbares Zimmer zu vermiethen nächst der
neuen Kaserne bei einzelner Frau. Mlllln,
GaSwerkgaste 6, Parterre, Frauenschuh. 6084
Partrrre-Itmmer
hübsch möblirt, ist ab 15. d. M. an einen
Herrn zu vermiethen. Hubert Sattlergaffe
Nr. 13, rechts. 60e6
Möbl. Gassenzimmer
hell, trocken, gut heizbar, streng separirt, im
1. Stock und Parterre, billig sofort zu ver­
muthen. Nonnthaler Hauptstr, 33,1. St- 6088
Kleine Wohnung 6102
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Avreffe Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg«
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5626
Ktrine schöne Wohnung
bis 1. November zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wotfstraße 16. 56s5
Eine hübsche
1. Stockmahnung
für eine ruhige Partei, besteht aus 2 Zimmer,
Küche und Balkon bis 1- Dezember zu be­
ziehen. Stauffenstcaße Nr. 16, Froschheim,
beim Eigenthümer. 6104
Am Mrietherr gesucht.
Wohnung 6036
wird gesucht bis 1. Jänner 1901 für ein
kinderloses Ehepaar, bestehend aus 2 Zim­
mern, Kabinet, Küche sammt Zubehör-
Anträge an das WshnungSbureau Konrath,
Echwarzstraße.
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer. Küche, Kabinet,
oder 3 Zimmer sammt Zubehör wird bis
1. Jänner 190 t von einer ruhigen Partei zu
miethen gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl 6099
Hüfffs rrnHVevkärrfe.
Haus mit Kramerei
schöner Dosten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Haus )u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, »u ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan 31 10
Aus luge-Ständer
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas­
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen-
Adrefle ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße. 5872
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
en grvs-Preiscn zu kaufen-
Adreffe ertheilt dar Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße 14. 5871
«■.<* i.-T'tarwiiin-'U'.dauKnüiBnai'i u ri r
Offene _5tcö«n*
xrhriing
wird in eine Eisenhandlung aufgenommen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6090
Geübte Tutltennüherin
findet dauernde Beschäftigung, nur selbstständig
Arbeitende wollen sich melden. Platzt Nr. 5,
4. Stock. 6035
Verläßliches reines
Kindermädchen
oder solche Kindsfrau zu 4 Kindern gesucht.
Adr. i- d. Adm. d Bl. 6097
Braves, tüchtiges Mädchen
findet gegen guten Lohn dauernde Stellung-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 608 ia
StMen-GsfNche.
Junge intelligente Witwe
sucht tagsüber Stelle zu größeren Kindern.
Selbe ging auch zu einer kränklichen Dame
oder Herrn. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6120
Köchin
sucht Posten in ein größeres Privathaus oder
Geschäftshaus. Zuschriften erbeten unter
„B. H. an das Annoncen-Bureau, Konrath,
Salzburg, Echwarzstraße. 6124
Als Gefchäftodirner
Ein Mann mit Geschäftskenntnissen, kann
auch eventuell Kunden bedienen, bittet um
einen dauernden Posten- Geneigte Anträge
bis 13. d. M. erbeten unter Chiffre „Ge-
fchäftsdiener" a- d. Adm d. Bl. 6129
Junges Ehepaar
kinderlos, der Mann zu allen Arbeiten ver­
wendbar, die Frau eine tüchtige Herrschafts­
köchin, sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautions-
fähig. Adr i. d. Adm. d. Bl. 5997
Gürtnrr
verheiratet, über 26 Jahre auf einem Posten,
derzeit- ungekündigt, tüchtig in allen Fächern,
Spezialist in Obstcultur, sucht sich zu ver­
ändern. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6080
Herrschaftsköchin
sucht Stelle. Adreffe erbeten unter „Köchin 100"
bauptpostlagernd Salzburg. 6025
Bedienerin
sucht Stelle. Selbe ginge auch waschen und
putzen und kann bügeln. Ädreffe Herrengafse
Nr. 14, 3. Stock. 6095
Eine ältere,
sehr anständige Person, sucht bei einem älteren
Herrn oder Dame eine Stelle.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 5906
Verschiedenes
Ein Kleiner schwarzer Hund
mit gelben Füßen, Gnigler Marke Nr. 107,
hat sich verlaufen. Adreffe des EigenthümerS
in der Adm. d. Bl- zu erfragen- 6081
Hrurtgrr Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen- Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
In Stärken, Bügeln und
Glanzbügetn
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergaffe 76/1. Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. 5852
Vertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und Um­
gebung. Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen. Offerte
erbeten an die Adm. d. Bl. unter Chiffre:
„Vertretung 6003". 6003
Mirthschäfterin
in mittleren Jahren mit etwas Vermögen,
wird von Pensionisten mit Vermögen gesucht.
Anträge mit Photographie unter „A. C-",
pauptpostlagernd Salzburg. Diskretion ver­
birgt. 6083
Verlaufen «wo
hat sich ein schwarzweiß gezeichneter Dachs­
hund am Samstag. Markennummer 1185.
Abzugeben gegen Belohnung Arenbergstr- 3.
Postkarten
fein, sorsirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Ein Pächter
für ein Cafö mit Aurspeiscrei, wird sofort
gesucht; auch eine Wohnung ist dortselbst zu
vergeben. Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
Gichtkranker Wann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Zttherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1710


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 6 ]
Nr. 255
Seite 6
Salzöurßcr Boirsblatt
(Fortschnog von Seite S.)
Gatten schließlich jauchzend vor Glück und Wonne
in die Arme sinken.
Dies die einfache Handlung des Stückes, das
offenbar einer bedeutenden Umarbeitung von Seite
eines Dritten unterzogen worden ist. Denn ursprüng­
lich muß der „wilde Rittmeister" nicht ein Officier
der Kaiserin Maria Theresia, sondern einer Fried­
richs II. von Preußen gewesen sein. Bubna spricht
von einem Lieutenant in sächsischen Diensten,
Bruno von Trautwitz, der .mit anderen sächsischen
Officieren gefangen wurde, und dem nur gegen sein
Ehrenwort, in diesem Kriege nicht mehr die Waffen
gegen Oe st erreich zu führen, die Freiheit
wieder gegeben wurde. Dieser Lieutenant ist ein
Cousin des Fräulein von Trebenow. Auch er wollte
seine schöne Verwandte, an die er sein Herz verloren,
retten und zwar sollte dies durch einen tollkühnen
Ueberfall auf die „v e r h a ß t e n" O e st e r r e i ch e r
geschehen. Nun ist aber männiglich bekannt, daß im
siebenjährigen Kriege Preußen ganz allein den verbünde­
ten Oesterreicher», Sachsen, Franzosen und Russen
gegenüberstand. Daß die biederen Oesterreicher ihre
eigenen Bundesgenossen gefangen genommen hätten,
ist nicht gut anzunehmen, sintemalen auch die Ge­
schichte nichts ähnliches meldet, sondern nur zu er­
zählen weiß, daß die Oesterreicher nach der Schlacht
bei Lowositz die Sachsen vergeblich aus der eisernen
Umarmung des großen Friedrich zu retten versuchten.
„Der wilde Rittmeister" wurde— wir glauben nicht
zu irren— zuerst am Jubiläumstheater in Wien I
aufgeführt. Weiß man einmal dies, so ist auch der!
dritte Mitarbeiter an dem Lustspiele nicht unschwer'
zu errathen. Man wird kaum fehlgehen in der An->
nähme, daß es die hochweise Wiener Censur war. I
Ihr patriotisches Empfinden konnte es begreiflicher j
Weise nicht gestatten, die Siege einer preußischen;
Armee oder das Lob eines fremden Souveräns auf j
den weltbedeutenden Brettern verkünden zu lassen.!
Und da die Censur in der Wahl ihrer Mittel nie!
verlegen ist, so machte sie, unbekümmert um die Ge-!
schichte, aus Preußen Oesterreicher und aus treuen j
Bundesgenossen erbitterte Feinde. Jetzt war der i
Patriotismus nicht mehr gefährdet und „Der wilde{
Rittmeister" durfte das Licht der Rampen erblicken, j
Die Aufführung war auch diesmal eine zufrieden- j
stellende. Herr Hoppe in der Titelrolle war vor­
züglich, desgleichen Frl. Selly als Ulrike. Frl.!
Kleyn wurde bei ihrem Erscheinen auf der Bühne!
mit lebhaftem Beifall begrüßt. II. 0.
*
Wir erhalten heute von Herrn Dir. Blaset;
nachstehendes Schreiben: j
Löbliche Redaction! Zur Richtigstellung erlaube
ich! mir mitzutheilen, daß die Kündigung des Frau-;
lein Kleyn hauptsächlich durch rein sachliche Gegen-;
sähe erfolgte, feie nur von dem Fräuleins
selbst hervorgerufen wurden. Diese meine An­
gaben kann ich jederzeit beweisen. Nachdem durch
den Artikel in Ihrem geschätzten Blatte im Publi- i
kum die Meinung gefaßt werden könnte, Frl. Kleyn
wäre in ungerechtfertigter Weise von mir ent-\
lassen worden, ersuche ich dieses Schreiben oder
doch! den Sinn meiner Mittheilungen zu veröffent-'
liehen.— Hochachtend Paul Blaset.!
Wenn es sich wirklich nur um „sachliche Gegen­
sätze^' handelt, dann wäre ja eine Ausgleichung
derselben nicht unmöglich.!
j
Salzburg, 7. November. (Ein totere j s a ri­
te r Civilprozeß: Die Baukosten der
K a p r u n—M v s e r b o fe enstr a ße.) Wie in den
öffentlichen Blättern bereits mitgetheilt wurde, hat
der Bauunternehmer Ferdinand Gressani, der,
nebenbei bemerkt, bereits in einer größeren Anzahl
von Prozessen idie österreichischen Gerichte in An-
sprucy nahm, die Section Zoll am See des Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenvereines Wer de­
ren im Frühjahre (1897 eingebrachte (Aufforderungs?'
klage auf Zahlung von ursprünglich 39.376 sl.
76 kr. ö. W. geklagt, die er durch den Bau des an
die Kaiser Franz Josephs-Landesstraße anschließen­
den Theiles der den Allerhöchsten Naimen führen­
den Alpensvereinstraße bis zum Kesselfallalpen-
hause und des von demselben bis zum.Eingänge des
Maserboden führenden Fürst Liechtensteinfahrwe­
ges (einer Strecke von 14 Kilometern) außer dem
von der erwähnten Section ih-m bereits bezahlten
Betrage von 34.768 fl. ö. W. verdient haben wollte.
Später schränkte Gressani sein Klagebegehren auf
20.821 fl.. 331/2 kr. ö. W. und auf die Zahlung der
Kosten seiner Baurechnung. im Betrage von 2018 sl.
32 kr. ö. W., sohin zusammen auf den Betrag per
‘ 22.839 fl. 551/2 kr. ein; er hatte demnach fein ur­
sprüngliches Klagebegehren gleich am Beginne der
meritorischen Verhandlungen um den Betrag per
16 537 fl. 201/2 kr. ö. W. (!) herabgemindert.
Dieser Betrag per 22.839 fl. 551/2 kr. blieb dann
stets das eigentliche Klagepunktum.
In I. Instanz (k. k. Bezirksgericht Zell mn See)
wurde die Klage Gressani's mit dem TheiWetrgge
per 19.980 fl. 071/2 kr. ö. W. abgewiesen und
die Section Zell am See lediglich zuv Zahlung eines
Betrages von 2859 sl. 48 kr. p. W. unld eines
Viertels der Prozeßkosten Gressani's verurtheilt,
wogegen Gressani der Sektion sechs Siebentel ihrer
Pvozeßkosten zu ersetzen hatte.
Die II. Instanz (k. k. Landesgericht Salzburg)
änderte das erste Urtheil dahin aib, daß die Klage
Gressani's bis auf 2792 fl. 23 kr. ö. W. abgewiesen
wurde; jedoch wurde die Sektion weiters verur­
theilt, «dem Kläger die Kosten seiner Baurechnustg
per 2018 fl. 32 kr. ö. W. zu bezahlen, hingegen
hatte Gressani der Section die Hälfte der Kosten
des Prozesses zu ersetzen.
Gegen dieses Urtheil wurde sowohl vom Kläger
wie von der Beklagten die Revision an den k. k.
Obersten Gerichtshof in Wien eingeleitet und zwar
vom Kläger deshalb, weil nicht nach seinem Klage-
begehren erkannt wurde, und von der Section tns-
besonders aus beut Grunde, weil das Berufnngs-
gericht dem Kläger die Kosten der Rechnung per
2018 fl. 32 kr. ö. W. und der Beklagten zu wenig
Prozehkosten zugesprochen habe.
Die Revision des Klägers wurde mit
dem vor Kurzem her,abgelängten Urtheile des k. k.
Obersten Gerichtshofes am 25. September 1900,
Z. 10.506 als unbegründet der wo r f e n, während
der Revision der Section Folge gege­
ben wurde, und zwar dahin, daß die Alpenver-
einsseetion Zell am See dem Gressani nur dem
Betrag von 2792 fl. 23 kr. ö. W., nicht aber auch.
die vom Landesgerichte Salzburg ihr auferlegten
Kosten der Baurechuung per 2018 fl. 32 kr. öl
W., und daß Gressani der Section nicht uur die
Hälfte, sondern sechs Siebentel der Prozeßkosten
I. Instanz und außerdem die Kosten des Revisions­
verfahrens zu bezahlen hat, wogegen die Section
dem Gressani lediglich ein Siebentel der erstinstanz-
licyen Kosten zu ersetzen halbe.
Es wurden daher Ferdinand Gressani im Der-
gleche zu seinem ursprünglichen Klagsbegehren per
39.376 fl. 76 kr. ö. W. UsM 36.584 fl. 52 kr. ö. W.
weniger oder nur 7.1 0/0 und i>m Vergleiche mit
dem später festgehaltenen Klagspunktum per
22.839 fl. 551,4 kr. ö. W. um '20.047 sl. 32i/ 2 kr.
ö. W. weniger oder nur 12.2 0/0 desselben zuer­
kannt.
Durch dieses Erkenntniß ist der nach dem alten
Prozeßverfahren begonnene und sohin in das neue
Prozeßverfahren übergeleitete, 3y 2 Jahre währende
Prozeß, der insbesondevs durch mehrere Jahre das
k. k. Bezirksgericht Zeit am See sehr stark in An­
spruch nahm und nicht blos in juridischen und al­
pin en, sondern insbesonders auch in technischen
Kreisen mit Rücksicht auf die stetig schwieriger sich,
gestaltenden Verhältnisse zwischen den Bauherren
und den Bauunternehmern das größte Interesse
wach rief, nunmehr vollständig beendet und bedeu­
tet dessen Ausgang für die Alpenvereinssectiostr
Zell am See oder richtiger bei dem technischen
Charakter der ganzen Streitsache für deren .Bau­
leitung einen vollen materiellen und moralischen
!ar der dem Kläger zuerkannte Betrag zum
überwiegenden Theile von der geklagten Section
in der vorgelegten Baurechnung überhaupt zuge­
standen, so wurde ja von der Section Alles unter­
nommen, um die streitige Frage außergerichtlich
zu ordnen und dem Ferdinand Gressani bereits im
November 1896 ein Ausgleichsanbot von 3300 fl.
ö. W., binnen 14 Tagen zahlbar, also um 507 fl.
77 kr. ö. W. mehr, als ihm vom Obersten Gerichts­
höfe zugesprochen wurde, gemacht, welches Anbot
aber nicht angenommen wunde. Es blieb daher die
Austragung im Prvzeßwege unvermeidlich. Aber
sogar noch vor Beginn der Berufungsverhänd-
lung, zu einer Zeit, wo bereits die Section ein
ihr sehr günstiges erstrichterliches Urtheil in Hän­
den hatte, waren mit ad doc eingeholtem Ausschuß-
beschlusse der Sectionsvorstand und dessen Stellver­
treter ermächtigt worden, auch noch in diesem Sta­
dium die Sache im Ausgleichswege zu ordnen, und
waren die genannten Vertreter der Section bereit,
der von dritter Seite gegebenen Anregung,
componsafcis expensis betn Ferdinand Gressani einen
Betrag von 5000 fl. ö. W. 'als Ausgleichssnimme
anzubieten, näher zu treten, als derselbe ganz ent­
schieden erklärte, auchstdieserr Betrag)nichbvnnehmen
zu wollen.
Der hauptsächliche Streitpunkt war der, ob-die
Baurechnung des Bauleiters der Section Herrn
k. k. Bezirksingenieur Gä hn er in Zell am See,
oder aber die zum Theile von einem italienischen
Geometer Namens Damiani, zum Theile von Herrn
Oberingenienr Angermayer für Gressani zusam­
mengestellte Baurechnung die richtige sei. Diese
Frage mußte in allen drei Instanzen zu Gunsten
der Gaßner'schen Rechnung, beantwortet werden,
weil diese während des Baues und mit dessen
Fortschreiten zu Stande kam, und im Laufe des
Prozesses keine einzige Unrichtigkeit derselben fest-
gesteur werden konnte, zur Gressani'schen Rechnung
aber erst 3 Jahre nach Vollendung der Straße ein
Bruder Gressani's aus dem Gedächtnisse die Di­
mensionen angab.
Ferdinand Gressani wurde in I. und II. In­
stanz durch Herrn Dr. Julius Kofler, Hof- und
Gerichtsadvokaten in Salzburg, vertreten, und wur­
den über die Rücklegung der Vertretung seitens
desselben die Revisionsschriften für den Kläger
durcy ,Herrn Dr. Robert Hub er in L-alzburg als
Ex offo-Vertreter ausgefertigt, während, der Ul-
penvereinssectivn Zell am See die Herren Dr. An­
ton Jäger, Hos- und Gerichtsadvokat in Salz­
burg, beziehungsweise dessen Snbstitut Dr. Carl v.
Benedicty als Anwälte zur Seite standen.
Verschiedenes.
Attentat in einem Kpital. Aus Krakau wird
unterm 6. d. M. gemeldet: Im hiesigen Spital der
Barmherzigen Bruder erfolgte heute eine Pulvcrexplosion,
ohne ernstlichen Schaden anzurichten. Der Urheber der­
selben, ein gewisser Damian Borysko, trat vor Kurzem
in den hiesigen Orden der Barniherzigen Bruder ein.
Borysko, dem die Beschäftigung im Spital nicht gefiel,
beschloß nach einem Konflikt mit dem Oberen, das Spital
in die Luft zu sprengen. Er kaufte zu diesem Zwecke
dreiviertel Pfund Pulver, welches er in einer Bierflasche
verschlossen in den geheizten Ofen warf. Es erfolgte eine
Detonation, welche die Fenster aus den Rahmen riß und
eine Panik unter den Kranken verursachte, jedoch keinen
ernstlichen Schaden anrichtete. Borysko stellte sich selbst
der Polizei.
Ueber die Warcaronifahrilration in Italien
macht ein englischer Konsularbericht folgende Mittheilun­
gen: Maccaroni werden aus rothem Winterweizen vom
Schwarzen Meere hergestellt, gemischt mit italienischem
Weizen, der hauptsächlich in den Ebenen rund um Foggia
wächst. Der Weizen wird zu Griesmehl vermahle»; man
sondert die Kleien und Hälsen aus und knetet das Gries­
mehl mit heißem Wasser zu einem Teige an. Der Teig
wird dann in einen senkrechten Cylinder aus Messing
von 8 bis 9 Zoll Durchmesser gefüllt, dessen Boden durch­
löchert ist wie das Sieb einer Gießkanne und zwar mit
feineren oder stärkeren Löchern, je nachdem man Maccaroni
herstellen will. Zur Herstellung von Fadennudeln (vermi-
1 elli) und allen nicht hohlen Sorten sind die Sicblöcher
sehr klein, während zur Herstellung von Röhrenmaccaroni
die Locher viel größer sein müssen. Im letzten Falle ist
auch in der Mitte der Durchbohrung eine kegelförmige
Platte angebracht, um so die Röhren zu bilden. Wenn
der Teig in den Cylinder gebracht ist, wird er mit hy­
draulischem Druck durch die Platte getrieben und die
Fäden werden in Länge von ungefähr 3 Fuß abgeschnitten.
Sie werden dann an Stangen zum Trocknen in der Sonne
aufgehangen. Ehemals bestand ein Vorurthcil gegen die
Verwendung von Maschinen zur Herstellung von Macca­
roni. Jetzt ist dieses Vorurthcil überwunden, und mit
dem umständlichen Handverfahrcu werden keine Maccaroni
mehr bereitet. Die besten Maccaroni werden in Gragnanw
Torre dell' Annunziata und Amalst hergestellt. Ueber
500.000 Kisten werden jährlich nach den Vereinigten
Staaten verschickt und ungefähr 70.000 Kisten nach London.
Eingesendet.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
validendask-Lotterio, welcher mit 20 Percent Abzug Baar-
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung übermorgen
stattfindet.
' MsdtLheatse Ist Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
14. Vorstellung im H. Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 9. November 1900.
Zur Vorfeier von Friedrich v. Schillers
141 Geburtstage.
Gastspiel von M. Schneider, Schauspieler und Regisseur
am kgl. Hoftheater in München.
Maltettstein (II Theil).
Dramatisches Gedicht von Friedrich v. Schiller.
MaUerrsteins Tod.
In 5 Akten.
KchL«ßr«rfe des amtiern GrLrMsttss
vom 8. November 1900 mitgetheilt von
Mkl KlUtk- und Wechsler-Geschast.
Mozartplatz SaisdUfg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectcnvertäufen und «ertäufen
und Börsenaufträgen unter Zufichernng der billitzsten urd>
solidesten Bedienung bestens cinpfieyll
97 50
97 20
114.65
98 65
Papierrente---
Silberrcnte---
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
_ Kronenrente
114.85
90.35
Oest.-Ung. Bantalneillg «4.—
Credit-Aktien■
66A-
Ungar. Credit-Lktien 665.—
An^lobank-„ 273.—
Umonbank-„ 545.25
Bankverein-. 471—
Länderbank-, 413 50
Rordbahn-Aktien•■ 6225.—
Donau-Dampfsch.-LN. 760.—
StaatSbahn-„ 664 25
Südbahn-„ 112 WO
illpine-Montan-„ 42».—
Prag.Eisen.tznd..„ 1660—
Kimainnranp-. 4 S l 5 U
Oesterr.Eisenbahn-Ve»
kehrs-Anst.-Actien 35b.—
Türtcnlose .... ivs.2d>
London..- 240.6b
Reichsmark■•• x 1 7.65
NLpoleonsd'or.. 20
Ataiie». Ba«kno:en" So 70
Dukaten---- N.38


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 7 ]
Rr. 255
«af üfesr-r re SS a 1“ ß-k i g H.
7
Billig und ^oiid
liefert sämmtliche Leinen und Baumwoll-
waaren. als: Bettzeug. Oxford, Zephyr, Bar­
chent. Leinwand. Shirtmg. Chlffone, AtlaS-
und Damastgradt, Tischtücher. Handlucher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
deinen- unci öaumwollvvsarenwsderei lies
Rudolf Bauer
in. ZlabingfS (Mähren).
1 St- schlesische Leinwand, 7-4 5m.
breit, ä 23 Meter fl. 5.20
1 St. Hemdenleinwand 74 Cm. breit
ä, 20 Meter•■ ff. 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm breit,
ä 20 Meter;•■ fl- 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon. 85 Cm.
breit, ä 20 Meter ft. 4.-
1 St. Jrländer Webe, hochprima,
80 Cm. breit, a 23 Meter---- fl. 6.—
1 St. Oxford, hochprima. gestreift oder
karrirt, 80 Cm. breit, a 23 Meter fl- 6.9.)
1 St. Canevas (Bettzeug), roth. lila
oder blau, 74 Cm. breit, d. 22 Mir. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 90/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken. 150/209 5nr. groß, geblümt
oder QeiOeift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stuck Flanell-Bettdecken (Ersatz für
Steppdecken) in den schönst.Mustern,
geblümt, la fl- 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, CanevaS, Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. Nichtconvenirendes nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Gel"
hiefür retour. 6105
I mit tapezirten P
^ von 6—8 Meter Längs k
1 Cfop.ll 1 tiörr S ||flfrr[
- Spediteur 2059
Salzburg, Kahnyos.
Siadtbureau: Gigmund Haffner-
gasie.— Möbel-Aufdewsh.
rung: Lagerhaus. Zollagentur.
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss„.. .35
Mailburoer„.. .40
empfiehlt
i€©iiie giassesi
Füsse» mehr!
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptbepot für Salzburg: 6123
dos. Ant. Zeat, Getreidegasse 5.
Junger, 25jähriger, in einer schönen
Provinzstadt Österreichs domizilirender Ge­
schäftsmann, mit einem JahreSeinkomnien von
8—! 0.000 Kronen, wünscht sich mit einem
gebildeten, aus guter Familie stammenden
Mädchen, Christin, zu verheiraten. Mitgift
50.000 Kronen zur Vergrößerung des Ge­
schäftes erforderlich Nur ernstgemeinte An­
träge unter „Ernste Ehe 101" hauptpostlagernd
werden berücksichtigt. 6121
Kaiserpanorama
welches gut erhalten ist, mit Peluche-Decora-
t>on, mechanischem Uhrwerk, 25 Sitzplätze und
200 Bildern, wird sofort wegen Platzmangel
spottbillig verkauft.
Zu besichtigen von 5—7 Uhr Abends,
Wien, I., Elisabethstraße 1, im photogra-
phische» Atelier. 6122
Einladung
zur
am Samstag 10. und Sonntag
11. November in der
Schallmooser Hauptstraße 8.
Für vorzügliche Weine, guten Punsch
und Thee, sowie kalte und warme Speisen ist
bestens gesorgt und ladet zu zahlreichem Be­
suche ergebenst ein 6118
SrigMe Schweiger.
Josef Wies!er f Pulvermühle
5826 Drechsler Schat*haas, sucht sofort einen tüchtigen Kistenschreiner- 6117
Für das Werk:
Österreichischer Eentrol-Nataster
für sämmtliche Handels-, Industrie- und Gewerbe-Betriebe, welches unter Förderung des
hohen k. k. Handels-Ministeriums erscheint, wird für den Handelskammerbezirk Kalzdurg ein
verstrler, bei Industriellen und Kaufleuten bestens eingeführter
L-r- Gensval-Vevtvetev ~m
gesucht. Nur solche, repräsentationSfähige Herren, welche die Qualifikation und nöthige
Bildung besitzen, wollen ihre schriftlichen Offerte unter Angabe von Referenzen an den
Verlag des Gesterreichifchen Central-Kataster, Mien, H,
Hörlgaffe Nr. 5, einreichen- 6098
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche gapahtia"t in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf bei StuböcliE, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphou Nr. 224.
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
tor. Coinmercial-Bank
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4*/io%, Verlosungs­
gewinn circa 7 V- °Io )•
Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 ,'io °i>, Verlosungsgewinn circa 2%).
4°| 0 Communal-Obligationen mit 5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4- 8 /io %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4V| 0 Comm.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 *U%, Verlosungsgewinn circa 8%).
4 1| 2 °lo Comm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4 6 /to%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
5905
Mein ganzes ifsOSSSS httffBs von
Öefen aller
verkaufe ich zu aussergeuiöhnlieh billigen Preisen.
Wilhelm Jtlfhaler,
603i Eisenhandlung, Getreidegasse Nr. 16.
>C
o
0
©
^otet „goldenes tzorn", Kolzbnrg
UM" Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt sich von selbst.
Preis: Masche K 2*80 ö. M.
k. u k. priv. Waschwasser fUr Pferde.
Seit 40 Jähren in Hof-MarstäUen,
in den größere» KiaUungen der
Militärs und Civil» im Gebrauch,
zur Ktärkuug »sr und Mieder-
kräftigung «ach großer Stra­
paze«, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehue« etr., be­
fähigt da« Pferd zu hervorragen­
de« Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen iu allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Kaupt-Depot 3465
Franz Joh. Kwizda,
I. u. I. österr.-ungar. u. kön. rumän. g
Hoflieferant, Kreisapotheker, Z
Kornrubnrg bei Mien. 1


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 2d5
uv Aufklärung
über verschiedene Gerüchte erlauben sich die Gefertigten dem P. T.
Publikum mitzutheilen, daß das lichte Lagerbier, welches per
y 2 Liter um 8 kr. ausgeschenkt wird, kein Doppelbier ist. Hingegen
lichtes Doppelbier per% Liter 9 kr. kostet.
Salzburg, am 8. November 1900.
Johann Pölzl
Johann Mittermayer
Anton Brenner
Josef Daller
Joses Kaps.
Josef Haubner.
Theodor Hausl
Anton Koidl
Johann Angerbauer
Theodor Stern
Franz Gadermayer
im®
OGOGGOGGOWG
L >'. izwanger, Salzbur;
Specereiwaaren
Wein- und Delicatessenhaiuliiimj
empfiehlt
■Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss ..... 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
JL'isolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Cariar, russisch
Schinken, Präger, roh und gekocht
"W als feinen Aufschnitt. Fieischcouserven
JPastetolien. von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
ivfiH'ec-Speclalitfittui, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Muni, Punsch und feine Liqueure
Wechsle Pechm
repräsentetionsfähig und arbeitsfreudig,
insbesondere veusionirte Staats- u. Privat»
beamte, Militärpersonen des Ruhestandes,
welche sich durch Gewinnung von 33«-
sicherungitheilnehmern unter Umständen
sehr bedeutende» Einkommen schaffen kön­
nen und die noch keine LebenSversicherungS-
gesellschatt vertreten haben, wollen ihre
schriftlichen Offerte senden an Hern»
Baumgartuer in Linz, Maria
Theresienstrabe 28. 6061
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Weit
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem Risiko
so grosse Gewinnstehanceu geboten und mit einer so riesigen Anzahl
von grossen Treffern dotirt wurde, sind die Lose, welche die grösste
Garanterie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung vergriffen.
Da nun die Ziehung schon demnächst stattfindet, ist es empfehlens-
werth, Prospeete rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis
und franco geliefert werden.— Bestellungen auf Prospekte sind zu
richten an Haase nste in.& Vogle r, W ien unter Chiffre:
6008 EW“ „Reichthum“. "WA
Die Prospekte werden postwendend franco und gratis versendet.
Gasthaus, 4111« schwarzen Adler"
Berg-straMe JVr-. 6.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß »om Dieu*t«< 10. No­
vember 1900 an (so lange der Verrath reicht)
vorjügl. 9 Monate altes Ursprunger Wer
zum AuSschank kommt. */, Liter 8 kr.— Um zahlreichem Zuspruch bittet
6078 achtungsvollst H2£. €***•*»!»«*••
J. llepftieFs
bek ant. Auskünfte- o. Priyatpciäftj-Wei
sät 180»,
Salzburg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Slesk.
JlerHstUft wird:— Ein schönes Stadt, respektive Miethhaus in be­
liebtester Lage, bestehend auS: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehrfenstrige Zimmer. 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer, 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunncr Wasser­
leitung.
Als feines Kindermädchen, hier oder auswärts, empfiehlt sich
einer aristokratischen, katholischen Familie, eine 28jährige, sehr anständige
Person mit besten Referenzen. Dieselbe übernimmt ein bis zwei Kinder von
*/* Jahren aufwärts, besorgt die Anfertigung der Kinderkleider, wie
Kinderwäsche und beansprucht mindestens 14 bis 15 fl. Monatlohn.
Jederzeit
Als Köchin oder alleinige Magd, nur hier, sucht eine 24jährige,
bestewpfohlene Person mit Jahreszeugnissen. demnächst Stelle zu erhalten.
Dieselbe kann gut Kochen. Rollwäsche bügeln, Bodenbürstcn rc. und be-
ansprucht 10 -12 fl. Monatlohn.
Als Diener oder Kutscher, (eventuell beides vereint), empfiehlt fich ein
24jähriger, mililärsreier, sehr dienfirifriger, brav r Mensch, welcher die
Zimmerarbeiten, Scrviren, sowie gut Fahren und Reiten kann. Bi4
1. December.
Stelle findet:— Als Hausknecht in einem Sp c-rei»a,ren Geschäft ein
sehr tüchtiger, solider Mensch, welcher in dieser Eigenschaft schon längere
Zeit b. dunstet war. Bis 17. November.
HercmSgcgebrs «ld gedruckt vo» K. Mtsßefa MiNkS, B-chdrackerchBefitzert«.— ^mMsortlicher MtzaSdesr: §1. IrrifsuA ». R»udrrg.
l


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 9 ]
. rr- '->
m» si--
Beilage zum „Salzburgcr Volksblatt" Nr. 255 vom 8. November 1900.
Slsdterweiterung und Stadlreguttrung.
Wir versprachen in unserem letzten Berichte über
die beim „Goldenen Löwen" staittgefundene§ 2-
Berfammlung noch eingehender Mrückzutammen.
Besonders die nrstenitzwei Punkteder T-agesordnuntg
„Vortrug über die Stadterweiterung und Stadt-
regulirung" und „Besprechung der Lehener Brü­
ckenfrage" enthalten vielfach neue und unbekannte
Details, so daß es sich wohl der Mühe verlohnt,
Einiges aus den Referaten der Herren Dr. Kalt-
ner und Jnspector Berg au er mitzutheilen.
Dr. Kaltner sprach vor allem- über die Unter­
führung der Eisenbahn bei der Kreuzung dersel­
ben mit der Reichsstraße in Lehen. Von München
bis Kufstein aus toter ganzen Strecke kreuzt die
Bahn Fahrstraßen nicht mehr auf dem gleichen
Niveau, nur in Lehen ist das noch immer der Fall.
Die Gefahren, die -damit verbunden sind, können
nicht unterschätzt werden. -Jhnt hat sich die kgl.
bayrische Regierung bereit erklärt, die Bjahn bei
der Kreuzung mit der Lehener Hauptstraße in der
gegenwärtigen Breite von 6 Metern unterfahren
zu lassen. Selbstverständlich wäre es wünschens-
werth, die Breite einer solchen Durchfahrt zu ver­
mehren. Deshalb sollte sich die bahr. Regierung
auf Vorschlag des Herrn Dr. Kaltner dazu ent­
schließen, die Bahn etwa 50 Meter weiter gegen
die Stadt zu zu unterfahren, ein Platz, per auch
wegen der geringeren Erdbewegung günstiger ge­
nannt werden mutz. Der Durchbruch müßte eine
Spannung von 15 Meter bekommen Md in der
Mitte durch Säulen gestützt werden. Der Grund
für diesen Vorschlag wäre darin zu suchen, daß in
späterer Zeit diese Durchfahrt einmal eine elek­
trische Bahn benützen könnte. Bayern hatte ver­
sprochen, den Bau dieser Durchfahrt bereits im
Jänner 1900 zu beginnen, bis letzt aber ist trotz
wiederholter Interpellationen noch nichts Defini­
tives entschieden. Solche Erwägungen liegen tat
Interesse einer planmäßigen Stadterweiterung, die
wir aus zwei Punkten anzustreben hätten; erstens:
weil eine stückweise Stadterweiterung zu nichts
nützt; zweitens: weil der Grundbesitzer, auch wenn
er außerhalb des Stadtcentrnms seinen Wohnsitz
hat, seinen GruNd verwerthen können soll und:
nicht durch eine mangelhafte Parcellirung der Bau­
gründe in seiner Entwicklung gehemmt wenden soll.
Einen wetteren Fortschritt in der Stadterweiterung
würde nach Ansicht des Referenten eine Verbreite­
rung des Durchbruches in der Gaswerkgasse von
6 Meter auf 10 Meter bedeuten. Herr Dr. Kaltner
sagt weiter: Die Eisenbahnen sollen -doppelgelei-
sig angelegt werden. Das hat für die Zukunft
große Eonsequenzen. Mit Sicherheit ist zu erwar­
ten, daß dadurch auch die Eisenbahnbrücke über die
Salzach bedeutend stärker belastet wird und daher
verstärkt werden muß. Dr. Kaltner hat nun
in einer Commission den Vorschlag gemacht, die
Unterfahrten durch die Eisenbahnbrücke überhaupt
aufzulassen und dafür eine zweite Durchfahrt
durch den Bahndamm zu schaffen. Thatsächlich hat
sich die bayrische Regierung auch entschlossen, an
den beiden Brückenköpfen eine 6 Meter breite
Durchfahrt auf eigene Kosten herzustellen. Ein an­
deres interessantes Project, welches der Referent
in den Rahmen seines Vortrages zieht, ist das
viel besprochene Project der Bahnerweiternng. Bei
diesen Plänen handelt es sich hauptsächlich um die
Grnndbeschaffung für die neuen Ausziehgeleise.
Das erste Änsziehgeleise käme in die Nähe der
Fünfhansbrücke. Der Platz dafür würde durch Er­
richtung gewaltiger Stützmauern gewonnen wer­
den. Ein anderes Project wäre die Erweiterung!
des Nelböck-Viädnctes, welchen die Bahnverwal-
tnng von 6 auf 10 Meter verbreitern würde, wenn
sie die jetzige Höhe des Viaductes (3.5 Meter) nicht
zu ändern brauche. Die Gemeinde forderte jedoch
eine Länge von mindestens 17 Meter und eine
Höhe von mindestens 4 Meter, da ja auch diesen
Viaduct einmal die elektrische Bahn passiren soll.
Wetters verlangte die Gemeinde eine Erweiterung
des Durchlasses beim Fünfhaus, und wenn das
nicht thunlich sein sollte, so verlangte sie einen
eigenen Durchlaß für den Fußverkehr. Diese For­
derungen wurden abgelehnt, weshalb man sich da­
zu entschloß, die Forderungen etioas zu reducireN.
Die Regierung will einen Durchlaß um 58.000 fl.
bauen. Die Gemeinde gibt für diesen Bau 35.000
Gulden her. Sollte der Ban weniger kosten, so
würde die Stadtgemeinde procentuell beitragen,
mehr aber könne sie auf keinen Fall leisten. Diese
Ausführungen des Herrn Dr. Kaltner ernteten!
wohlverdienten Beifall, und der Vorsitzende der
Versammlung, Herr H a u, stattete dem Referenten
tat Namen der Anwesenden den Dank ab.
Ueber den zweiten Punkt „B e s prechun g
einer Brückev erb in dun g zwischen
Lehen und Fraschheim" hatte Herr Gemein­
derath Jnspector Ber gan er das Referat über­
nommen. Herr Bergauer versichert die Anwe­
senden, daß im Gemernderathe bei allen Verhand­
lungen über diese Brücken frage eine prinzipielle
Gegnerschaft nirgends zu bemerken war. Die Le­
hener Brückenfrage datirt aus dem Jahre 1894,
wurde aber damals wieder aus lange Zeit hinaus
fallen gelassen. Erst im Jahre 1898 brachte der
damalige Gemeinderath Herr Dr. Julius Syl­
vester die Frage neuerdings in Fluß. Diese An­
regung sowie eine zweite der Herren Daghofer
und K i e n e r würbe vom Gemeinderathe ablehnend
beschieden. Erst am 12. Juni 1899 richtete der
Deutsche Verein für Stadt und Larid Salzburg an
den Gemeinderath in warmen Worten eine Ein­
gabe, in der.er um Inangriffnahme dieses Pro-
jectes ersuchte. Die Verhandlungen über diesen
Plan wurden in der Section 4 des Gemeinderathes
gepflogen, und seit dieser Zeit ist Herr Jnspector
Bergauer Referent in der Lehener Brückenbüw-
srage. Die Parcellirung von Lehen ist endlich! fer­
tig gebracht, und da auch die vielumstrittene Platz­
frage zu Aller Zufriedenheit durch den Bau der
neuen Jnsanteriekaserne gelöst sein dürfte, ist es
wohl an der Zeit, diesem Problem wieder etwas
näher zu treten. Bekanntlich wollten die Herrenj
Daghofer und Kien er eine erstklassige Brücke
aus Holz erbauen Und dieselbe um den Betrajg
von 32.000 sl. herstellen, allerdings wären da nur
die allernothwendigsten Forderungen erfüllt ge­
wesen, zumal da der Bau der Auffahrtsrampe im
Verhältniß von 1:5 fast an der Grenze des Vor­
spann stünde. Allein da kamen die gewaltigen Hochf-
wasserkatastrophen, und unter diese tauchte das
Daghofersche Brückenproject wieder ebenso wie die
Brücke selbst untergetaucht wäre, wenn sie damals
schon bestanden hätte. Darum machte man sich
daran, doch! an eine Eisenbrücke zu denken. Der
Gemeinderath bewilligte dafür 120.000 fl. Man
stellte, um einen Voranschlag der Einnahmen dieser
Brücke zu bekommen, interessante Zahlungen an
und constatirte, daß bet einem angenommenen- Ver­
kehr von einem Viertel beim Personenverkehr, be­
ziehungsweise eiu-enr Sechstel b-eim Wagenverkehr,
sich die Gesammtetanahmen auf 8250 K stellen
würden, eine Summe, die für die Verzinsung aller­
dings zu gering wäre, da ja die Brücke nicht
120.000 fl., sondern 150—180.000 sl. kosten würde.
In Anbetracht der mißlich,eti finanziellen Lage der
Stadt sei an die Ausführung dieses Projectes vor­
derhand gar nicht zu denken. -Herr Jnspector Ber­
gan er erklärt, daß er in der Angelegenheit als
Referent den Standpunkt einnehme, der in der
Mitte dieser -erwähnten Pläne gelegen ist. Es soll
nicyt gerade eine Nothbrücke um 32.000 fl., sondern
wenigstens eine -anständige Holzbrücke gebaut wer­
den, die um circa 70.000 fl. leicht hergestellt wer­
den kann. Allerdings müsse bei einem Holzbrücken­
bau mit einer ganz neuen Bestimmung des Bau-
ärars gerechnet werden, die geeignet ist, große
Schwierigkeiten zu bereiten. Das Bauärar hat
nämlich, veranlaßt durch die letzten Hochwasserkata-
strophen, 'verfügt, daß bei Brückenbauten die Ent­
fernung der Jochpfeiler von 14 Meter auf 18 Me­
ter verlängert werden müsse. Nun ist es aber in
der That keine so leichte Sache, Holzmaterial für
diese große Entfernung der Jochpfeiler in geeig­
neter Qualität zu beschaffen. Diese Befürchtungen
theilen aujch mehrere Fachleute, wie Herr Zimmer­
meister A n na st und Baumeister Cecvni, der
einen solchen Bau als ein gewagtes Experiment
bezeichnete.
Auch Herrn Jnspector Bergauer wurde der
Taitk der Versammlung votirt. Herr Altbürgermei­
ster Dr. v. Hueber stellte zum Schlüsse der Ver­
handlungen einert Antrag, dahin gehend, daß der
Gemeinderath vor allem darangehe, überhaupt eine
Verbindung zwischen Lehen und Froschheim herzu­
stellen, der einstimmig angenommen wurde. Auf
Wunsch! der Versammlung reserirte noch Herr Han-
delskamMersecretär Dr. Schriller über die Noth­
wendigkeit der Errichtung eines Grünmarktes tat
rechtsseitigen Stadttheile. Seine Ausführungen
bringen wir demnächst ausführlicher.
GarrespsnÄrmen.
Jrrsdorf, 7.November. (Ein Kaiserbaum.) An­
schließend an die gestrige Correspondenz sei nachträglich
noch folgendes berichtet: Die Landgemeinde-Borstehung
Straßwalchen hat am Tage des 70. Geburtstages unseres
Kaisers den löblichen Beschluß gefaßt, in Jrrsdorf am
Leonharditag des heurigen Jahres zum ewigen Andenken
an dieses glorreiche Fest einen Kaiserbaum zu setzen.
Dieser patriotische Akt wurde am bezeichneten Tage um
2 Uhr Nachmittags in würdiger Weise vollzogen. Der
neue Gemeindevorsteher Herr Pölz leitn er hielt eine
auf die Bedeutung des Aktes hinweisende, die Wohl­
thaten seiner Majestät für Land und Staat erwähnende
Ansprache und schloß mit dem Wunsche, der Kaiser möge
noch lange zum Wohle seiner Völker die Regierung leiten.
Zum Schlüsse wurde Seiner Majestät von allen An­
wesenden ein begeistertes dreifaches Hoch dargebracht.
An dieser patriotischen Feier bethciligten sich der Herr
Pfarrer G. Mater, die Mitglieder des Gemeinde-
Ausschusses, die Schulleiter von Straßwalchen
und Jrrsdorf, sowie ein großer Theil der Bevölkerung
der Landgemeinde Straßwalchen. Als Kaiserbaum wurde
nach echt deutscher Sitte eine Eiche gewählt. Ein
vrachtvoller, schlanker, zehn Meter hoher, weithin sicht­
barer Eichcnstamm, wie man einen solchen nur selten zu
sehen bekommt, wurde mit aller Vorsicht eingesetzt und
entsprechend befestigt. Den schönen Eichenstamm hat der
Herr Gemeindevorsteher seiner eigenen Waldung ent­
nommen.
Gries, 5. Nov. (Eine neue Verbindung des
Curortes Gries mit der Stadt Bozen.) Am
4. November hat in feierlicher Weise die Eröffnung der
neuen 136 Meter langen und 16 Meter breiten Eisen­
brücke stattgefunden, welche, den Talfer übersetzend, die
Stadt Bozen mit dem Curorte Gries verbindet und die
größte und schönste Brücke Tirols ist. In der im Beisein
einer illustren Festgesellschaft gehaltenen Eröffnungsan­
sprache bezeichnete der Bozner Bürgermeister Dr. Julius
Perathoner den Brückenbau als einen Markstein
und ein Merkzeichen der Entwicklung von Bozcn-Gries,
als ein Sinnbild der friedlichen Beziehungen der beiden
Schwesterorte und als ein Symbol der Ucderbrückung der
alten Zeit durch neue moderne Verhältnisse. An diese
Ansprache schloß sich die kirchliche Weihe. Die prachtvolle
Brücke, welche für den mit Bozen im innigsten Contact
befindlichen Eurort Gries als eine eminente Verkehrsför­
derung zu betrachten ist, besitzt mehrere Aussichtsplateaus,
welche den Fremden gestatten, sich dem Genusse des wun­
dervollen Ausblickes auf kühne Dolomiten, Burgen, reiche
Vorgebirge und das üppige Weingelände in aller Be­
quemlichkeit hinzugeben.
Verlosungen.
1860er Staatslose. Bei der kürzlich vorgenommenen
Prämienzichung fiel der Haupttreffer mit 600.000 K auf
S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer mit 100.000 K auf
S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000 K aus
S. 2693 Nr. 7. Je 20.000 K gewannen: S. 1720 Nr. 14
und S. 9396 Nr. 17; je 10 000 K gewannen: S. 47 Nr. 17,
S. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290
Nr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20,
S. 7128 Nr. 7, S. 14789 Nr. 18, S- 14959 Nr. 17, S.
16004 Nr. 8. S. 16335 Nr. 15. S- 17678 Nr. 20 und S.
17835 Nr. 15; je 2000 K gewannen: S 47 Nr. 13, S-
611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 5, S. 2290 Nr. 4 itnd 6, S.
3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. 7, S- 3754 Sir. 10, S- 4235
Nr. 9, S. 4321 Nr. 13, S. 4667 Nr. 20, S 4716 Nr. 1.
S. 5654 Nr. 10, S. 5900 Nr. 16, S. 6276 Nr. 4, S.
8007 Nr. 9, S. 9367 Nr. 4 u. 13, S 10232 Nr. 16, S.
11808 Nr. 3, S. 14186 Nr. 12, S. 15835 Nr. 15. S.
16004 Nr. II, S. 17263 Nr. 10, S. 17833 Nr. 9, S-
18065 Nr. 11. S. 18724 Nr. 11, S. 19073 Nr. 7, S.
19409 Nr. 6 u. S. 19689 Nr. 6. Auf alle übrigen in den
gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht besonders ausge­
führten 4350 Nummern fällt der kleinste Gewinn von
1200 K.
Vermischtes.
Eine Sternwarte für weltliche Studenten. Das
College der Stadt Wellesley (Maflachusets) hat neueste ns
eine großartige, besonders für studirende Frauen be­
stimmte Sternwarte erhalten. Das neue Gebäude nebst
dem Inhalt, ein Geschenk einer der weiblichen Patrone
der Anstalt, ist ganz aus weißem Marmor erbaut und
mit einem Dach aus geripptem Kupfer eingedeckt. Die
Instrumente, darunter ein Refractor von 12 Zoll Oeff-
nung, ferner vorzügliche Apparate zur spcktroskopischen
und photvgraphischen Beobachtung, sind ans den be­
deutendsten Werkstätten hervorgegangen. Die Kuppel des
Beobachtungsthurmes ist ganz besonders leicht beweglich
gemacht, wie es sich in einer Sternwarte für weibliche
Studenten schickt. Das Gebäude wurde kürzlich von dem
berühmten Astronomen Pickering mit einer Ansprache er­
öffnet.
Eine Millionäri« unter Cnratel. Der Bruder
der Gräfin Boni de Castellane, der Tochter des ver­
storbenen amerikanischen Millionärs Gould, George
Gould, hatte, wie die ^Vofs. Zig." schreibt, im Auftrage
der Familie beim Serne-Tribunal den Antrag gestellt,
ihn zum Vormund seiner Schwester einzusetzen. Die
wahnsinnige Verschwendung, die die Dame getrieben,
geht aus den Mittheilungen hervor, die der Anwalt des
Bruders vor Gericht machte: Die Gräfin von Castellane
hat ein Jahreseinkommen von drei Millionen Francs.
Sie hat sich am 4. Mai 1895 verheiratet: der Ehcvertrag
lautete auf Gütertrennung. Sie hat seitdem fünfzehn
Millionen Francs verthan und hat jetzt 22 Millionen
Francs Passiva. Der Familienratb der Familie Gould
hat darauf einstimmig beschlossen, „in Erwägung, daß es
in ihrem persönlichen Jntereffe und dem ihrer Kinder
läge, diesen phantastischen Ausgaben ein Ende zu machen,
George Gould, ihren Bruder, zu ermächtigen, gegen sie
eine Klage auf Cntmündigung einzureichen". Aus den
Ziffern sind im Einzelnen folgende zu erwähnen: Jm-
mobilarschulden 3,702,000 Francs (Bazar de la Charite,
Hotel Rue Malakoff u. s. w.), hypothekarische Anleihen
6.585,260 Francs, Noten von Lieferanten 4,293.155 Francs.
Die Raritätenhändler sind Gläubiger von 9,100.000
Francs. Die Rechnung eines derselben. Charles Werth-
heimers, beläuft sich auf 2,000.000 Francs. Die Gräfin
von Castellane erklärte stch damit einverstanden, daß ihr
Bruder George Gould zu ihrem Vormund ernannt
werde, sie wird in Zukunft „nur" noch 8219 Francs
täglich ausgeben dürfen.
Ausreichn«««. An der im October 1900 in Frank­
furt a. M. veranstalteten „Internationalen Kochkunst-
Ausstellung zu Frankfurt a. Main", erhielten die Maggi-
Produkte die große goldene Medaille und den Ehren­
preis des Comites.
Drahtglas. Am 26. September d. I. wurde die
Stadt Prerau (Mähren) von einem schweren Hagelschlag
heimgesucht, wie eines solchen die ältesten Bewohner des
Ortes sich nicht zu erinnern wissen. Es hagelte während
20 Minuten in Stücken bis zur Größe eines Hühnereies.
In ganz Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster aus
gewöhnlichem Glas vom Hagel zerschlagen, dagegen konnte
letzterer an den Fenstern der I. Weigl'sche'n k. u. k. Hof-
wagcnfabnk, die mit Siemens'schem Drahtglas aus der
Glasfabrik Neusattl bei Elbogen (Böhmen) versehen waren,
keinen Schaden verursachen. Es Zeigt sich dadurch wieder,
wie widerstandsfähig und bruchstcher das Drahtglas ist
und wie sehr es daher das allgemeine Interesse auf sich
lenkt und auch verdient.


[ 2023-06-29 10:36:45.684 - 19001108 - Seite 10 ]
Leite 10
s
alzburger Bolk -blatt
Nr. 255
HJiiMffM.'.im j, „j„
Grosse Militär-Invaliden-
Gold« und Silber- Lotterie
Haupttreffer:
Invaliden-Lose ä 8 Krone, empfiehlt:
Ziehung Debermorgen!
Elronen
4526
Baar mit SO 1 /, Abzug:.
Bank lür Oberös-terreich 11. Salaburg’, A. Daghoser Jun.j
Franz Berger vorm. Späth .jun., Karl 8 pängier.
i
4
i
4
4
i
*
i
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
i
4
4
4
►
kaufen Sie am basten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaufm. Vereinsbanse.
ÜfHT' Preiscourante gratis und franco. "WI 5521
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. tind k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Mitftär-WoMthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem Grelcle
im Gesammtbetrage von 418,640 Kronen.
Der beträgt:
200.000 Kronen baar.
Fitr die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4- Kronen.
Ijose sind hei der Airtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis,
■i.»irrniimi.iiDie Lose werden portofrei zugesendet.—
Von der k. k. Lotto-GefäSIs-Direction.
ßOOO Abtheilung der Staats-Lotterien.
C. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-BMarlap, Uhnibaatudlbeile& Verkzuikndliii
Doiversilätsplatz Nr. 6,1. Stock (jMiieiitans)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich Hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merksengen und Fournitnre« jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kttberarkeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Staht erzeugte« Feite»
in unübertroffener Gnalitüt für Feinmechanik rc.
Sägefeiten, Uadetfriten, Ktichrt, Schaber, englisch« Reibahlen, Kohrer,
Kchneideisen, Kanbjägcn» Kägeboge«, Ktechfcheere«, Lederfeilen, Dürste«,
Kratzbürsten, Lothrohre, Feilkloben, Schraubstocke ntrd Schranbensiehrr.
Feinste srauzösttche Zange« aus bestem Grißstahi.
W* Krochenstiete nnd Charniere, Ohrgrhüngebestandtheile «. z. w. "4WS
Hlenheitentisten und üiustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. »202
»Bernderfer Alpacca-Silkr.
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
o
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
O
Äl’thUF Krupp, Berndors, liederüsterreleh.
"W"i n r| ppl n pipy,» WIEN: I., Wollzeile 12; I.,
A 0 U. 0 X laigtilL» (frühen 12; I., ßognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
BOT* ßVfl.HI’SST; Waitznergasse 25.
ESP PSMIQ: (traben 16.
Verkaufsstelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg.^
Preiscourante
und Prospecte franco
und gratis.
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter-
iuchung, Behandlung event, ganze Bsr-
vflegung übernommen. Salchurgrr
Thier-Zetlanssalt, Hasser Krake
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CSrasäsaw Farben-Niederlage, Salzburg, vTheatergasse 16, Telephon Nr, 224.
.Kellte alte—
Perser Teppiche
sind in schönster Auswahl angekommen.
Bitte höflichst um gefällige Besichtigung
Ergebenst 609t
Richard BQnsch
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 18-
i
*
!
!
I
I
I

