
[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 1 ]
verfchleitzsteire«:
Trafiken: L. Jasny, f. k. Haupttrafik,; Emminger,
Saigaffe; Prodinger, AachhauSplotz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspflck, Kaig.; Atzl, Srieäß.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, GstLtteng.; Rathmayr, Sig.
Haflnerg.; Reitter, Wolf Dielrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, MiiLn; Buchletlner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Keitl,
Riebfnburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hchiptstratze: Mayer, AaberhaiiS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Haupkstr.. ZeitungS-Verschl. Xonrath, Theaterg.;
Heller«: Srandrlätier, Blich- u. Papierhandlg.
und 1 Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wgchex-AuSgabe.
Täglich t
Stadt Saljvurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 Er.
Halbjährig 4 fl. 20 tr.
Bierteljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 (r
UrLnumerntrons-Nreils:
Ausgabe.
Mit 3»oa:
Gsnzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. S fl.8S kr.
Monatlich— fl. 9b kr.
Einzelne Siümmern
ochen-AuSgabe.
Stadt Sakr»«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit $foß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1b kr.
(Ohne MsnatS-Abonnement.)
5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Kedsrtion und Administration: Salzburg, Waagplatz L
relepho» 9t t. 100 intrrurban
Poft- «Heck. Conto Rr. 812.885.
Inserate
uchmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen der In< und AnSlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UuverNegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Verschleißstelleu
entgegen genommen.
M. 119.
Freitag den 25. Mai 1900.
30. Jahrgang
Volttisqr Kund schau.
ZAtand.
Der Budgetausschuß der österreichi­
schen Delegation hat vorgestern die Vorberathung
über die Vorlagen der Regierung erledigt. Nach
dem Referate des Delegirten Frecheren v. C z e d i i
wurde die Schlußrechnung pro 1898 genehmigt.
Die österreichische Delegation zeigt sich hinsichtlich
der Creditüberschreitungen der Kriegsverwaltung
immer glimpflicher als die ungarische, und so wur­
den die Ueberschreitungen in der Höhe von 3.2
Millionen Gulden umsoweniger beanstandet, als
durch die namhaften Mehreingänge beim Zollge-
fälle die Gebahrung des Jahres 1898 sich gegenüber
dem Voranschlags wesentlich günstiger gestaltete.
Auch darüber wurde kein Wort verloren, daß, der
30 Millionen-Credit, welcher der Kriegsverwaltung
im Jahre 1898 angesichts der damaligen politischen
Lage bewilligt wurde, nicht im Detail, sondern in
Bausch und Bogen in Verrechnung gelangt, so daß
eigentlich niemand weiß, für welche Zwecke diese
enorme Summe zur Verwendung gelangte. Nach­
dem jene Situation vorüber ist, angesichts welcher
die gemeinsame Regierung ihre Vorbereitungen zu
treffen für angezeigt hielt, kann kein staatliches
Interesse die Geheimhaltung der Verwendungs­
zwecke fordern, und vom constitutionellen Gesichts­
punkte ist es,— wie die „N. Fr. Pr." sehr richtig
bemerkt— ganz unzulässig, daß in normalen Zei­
ten so bedeutenden Beträgen der Charakter eines
Dispositionsfonds der Kriegsverwaltung beigelegt
und erhalten wird, von dessen Verwendung nie­
mand Kenntniß erhält als die gemeinsame Re­
gierung und der oberste Rechnungshof. Die Ma­
rine Verwaltung begegnet schon wegen der
loyalen Offenheit ihres Vorgehens in der österrei­
chischen Delegation stets den aufrichtigsten Sym­
pathien, und so hat diesmal ihr Budget trotz der
in demselben enthaltenen Mehrforderungen eine
glatte Erledigung gefunden. Auch der in Aus­
sicht genommene Bau eines neuen Panzerschiffes
fand, als ein Schritt zur weiteren Ausgestaltung
der maritimen Kräfte, die Billigung des Referen­
ten Dr. Per gelt wie der meisten Redner, insbe­
sondere des Delegirten Dr. D e m e l. Sehr nüch­
terne und gesunde Ansichten über die Ausgestaltung
der Kriegsmarine wie über deren Verhältniß zur
Entwicklung der Handelsmarine und des übersee­
ischen Handels brachte der Delegirte Graf M on-
tecuccoli zum Ausdruck.
Ueber die Beschlüsse, welche das jung tsche­
chische Executivcomitee am letzten Diens­
tag in Prag gefaßt hat, wird strenges Stillschwei­
gen beobachtet. Verschiedene Anzeichen scheinen je­
doch, wie die „Politik" schreibt, mit Bestimmtheit
darauf hinzuweisen, daß die Beschlüsse in einem
die Fortsetzung der Obstruction aufrecht­
erhaltenden Sinne ausgeklungen sind. Dem „N.
Wr. Tgbl." wird über den Verlauf der Sitzung
Folgendes geschrieben: „Die Stimmung war eine
kriegerische. Ob die Obstruction bei der Berathung
wirthschaftlicher Vorlagen der Regierung ausge­
schaltet werden solle, darüber wurde das letzte
Wort noch nicht gesprochen, doch ziemlich allgemein
der Anschauung Ausdruck gegeben, daß auch gegen
die wirthschaftlichen Vorlagen die Ob-«
struction Platz zu greifen habe. Hiebei wurde dar­
auf verwiesen, daß die tschechischen Gewerbetrei­
benden in ihrer Versammlung auf der Sophien-
insel die stricte Aufforderung an die tschechischen
Abgeordneten gerichtet haben, unter allen Umstän­
den so lange gegen Alles und Jedes zu obstruiren,
bis die Aufhebung der Sprachenverordnungen re-
vocirt wäre. Wetters wurde die letzte Resolution
der Präger Stadtvertretuug hervorgehoben, in der
trotz des Vortheiles, welcher der Commune Prag
aus der parlamentarischen Erledigung der Jnvesti-
tionsvorlage zufließen würde, die Obstruction der
tschechischen Volksvertreter verlangt wurde. Man
verhehlte sich wohl nicht, daß durch die Obstruction
auf der ganzen Linie das Verhältniß zu den übri­
gen Parteien der Rechten zumeist gelockert, wenn
nicht zerrissen werde, daß aber trotzdem in einer
späteren Zeitlich die Majorität des Abgeordneten­
hauses, wie sie seit Badeni bestand, wieder werde
zusammenfinden müssen, weil, wie betont wurde,
diese parlamentarische Mehrheit die einzig natür­
liche im Reichsrathe sei.
sammlung des Vereines in Straubing, dem
Centrum der bayrischen Kornkammer und Haupt­
stützpunkt des Bauernbundes, stattgefunden. Prinz
Ludwig hat dort verflossenen Samstag eine Art
volkswirthschastlicher Programmrede gehalten, in
welcher er eifrig für das Zusammenarbeiten von
Industrie und Landwirthschaft eintrat. Der Prinz
streifte auch die künftigen Handelsverträge, bei
deren Abschluß ein maßvoller Schutz der Land­
wirthschaft nicht von der Hand zu weisen sei.
Schließlich soll er nach den vorliegenden Berichten
sein Befremden, darüber ausgesprochen haben, daß
in Norddeutschland einzelne Schiffahrt-Gesellschaf­
ten vom Reiche subventionirt würden, während sich
die süddeutschen Gesellschaften ohne eine solche
Unterstützung behelfen müßten. Die betreffende
Stelle der prinzlichen Rede hätte gelautet:
„Man kann wohl sagen, daß es sich bei der
Förderung der Donauschiffahrt nicht um ein speci­
fisch bayrisches, sondern um ein deutsches Inter­
esse handelt. Warum soll die einzige bayrische
Schiffahrtgesellschaft an der Donau keinerlei Sub­
vention erhalten? Es werden große Subventionen
für die deutschen Schiffahrtgesellschaften, für die
Postdampfer gewährt, und nur für diejenige Ge­
sellschaft, welche zugleich auch bayrische Interessen
vertritt, geschieht nichts. Ich sehe nicht ein, warum
wir nicht dieselben Rechte haben sollen
wie die Norddeutschen, wenn wir zum deut­
schen Reiche gehören."
Und weiterhin soll der Prinz, den letzten Ge­
danken noch schärfer betonend, .erklärt haben:
„Es wird uns in Bayern vielfach vorgeworfen,
daß wir die Vortheile, die wir vom Reiche haben,
nicht genug zu würdigen wissen. Vor Allem!
verwahre ich Bayern gegen den Vorwurs,
daß es als eine Gnade anzusehen sei, daß.
wir zum Reiche gehören. Das Deutsche Reich
ist ebenso mit bayrischem Blute zusammengeschweißt
worden wie mit dem Blute anderer deutscher
Stämme."
A.u»t«nd.
Der bayrische Thronfolger Prinz Ludwig
pflegt seit Jahren die Hauptversammlungen des
„Vereines zur Hebung der Fluß- und Canalschiff-
fahrt in Bayern" zu wirthschaftspolitischen Kund­
gebungen zu benützen. Heuer hat die Hauptver-
Jn Berlin sollen diese Aeußerungen Aufsehen
erregt haben. Man erinnert dabei en jenen sensa­
tionellen Moskauer Trinkspruch des Prinzen Lud­
wig, worin er den Toast des deutschen Consuls,
. der von deutschen Prinzen im Gefolge des Prinzen
! Heinrich von Preußen gesprochen hatte, mit großem
' Nachdrucke berichtigte.
IlerriN-'eton.
Die Orwerh-A«sstrll«ng.
In den.Räumen des Salzburger KünstlcrhaufeS
hat der Schutzverein für Jagd und Fischerei im
Kronlandk Salzburg au» Anlaß feines 20jährigen
Bestandes eine Geweih-AuSstellung veranstaltet, wie
sie reichhaltiger und schöner kaum gedacht werden
kann. Unter dem hohen Protektorate Sr. kaiserl.
und königl. Hoheit des Herrn Erzherzogs F e r d i»
nand IV, Groß Herzogs von ToScana,
war ein zahlreiches Comite, an dessen Spitze der
verdienstvolle VereinSprüsident August Frei­
herr von Schwarz stand, bestrebt, die prächti­
gen Räume der freudigen Veranlassung würdig zu
schmücken. War brave Waidmänner ersinnen, an
prächtigen Trophäen zusammentragen konnten, findet
man vereint, und gottbegnadete Künstler wie F. v.
Pausinger und Lthofer haben mit Meister­
werken zur künstlerischen Ausstattung und malerischen
Anordnung der Gruppen und Dekorationen beige­
tragen. Gleich beim Eintritt umfängt uns würziger
WaldeSduft, welcher alle Räume erfüllt, Erinnerung
weckend an hohe WaidmaunSfreuden im Hochgebirg.
Vom Eingang her grüßt unS der heimische Haber-
tuShirsch, mährend Gehörne auS fremden Welttheilen
die Seiteneingänge schmücken. In diesem Vorraum
befinden sich auch die wohlgetroffenen Porträts des
ersten Präsidenten des SchutzereineS Grafen H e i n-
richThun-Hohenstein von Herrn vonWit-
t e k gemalt, und jenes deS gegenwärtigen Obmannes
Baron Schwarz von Maler E t h o f e r.
Wenn man den großen Saal betritt, welcher den
Haupttheil der Ausstellung enthält, fällt uns dem
Eingang gegenüber, das sprechend ähnliche Bildniß
des hohen Protektors auf, von E t h o f e r trefflich
dargestellt. In schlichtem Jagdgewand, die treue
Büchse auf der Schulter, den Bergstock in der Hand,
steht der hohe Herr sinnend vor dem prächtigen
Hirsch, den die sichere Kngel eben gefällt. Ein
Meisterwerk deS hervorragenden Künstlers. An den
Wänden sieht man Bilder und Kartons von I. v.
PausingerS Künstlerhand, Hirsche und Gemsen,
wie ste naturwahrer und lebendiger wohl nicht dar­
zustellen sind Wer kennt sie nicht diese Bilder, welche
den eurspäischen Ruf deS großen Jagdmalers be­
gründet haben? Laatschenbrüche und Reisig winden
sich um Bilder und Tabletten mit jagdlichen Emble­
men, Trophäen und Wappen. Die sinnige Dekori-
rung wurde von E1 h o f e r mit ebenso viel Ge­
schmack als künstlerischem Verständniß geleitet.
Nun zur Ausstellung selbst. Wenn dieselbe auch
Trophäen enthält, welchö während einer langen Reihe
von Jahren, seit Gründung des Vereines im Kron-
lande Salzburg erbeutet wurden, so muß die Reich­
haltigkeit der Beschickung doch überraschen. Es
wurden zur Concurrenz um die zahlreichen Preise,
Medaillen, Ehrenpreise und AnerkennungsDiplome:
167 Hirschgeweihe, 615 Rehgehörne und 469 GemS-
kcickel, im Ganzen 1251 Stück eingeschickt, was die
Arbeit der Jury zu einer sehr schwierigen gestaltete.
Da deren Urtheil nur auf Grund genauer Messungen
abgegeben "wurde, war die zu bewältigende Arbeit
keine geringe. Die Jury bestand aus dem bekannten
Jagdschriststeller I. R. v. F r a n ck und den Herren
Otto Grafen Fünfkirchen und Ernest Grein,
welche in ihrem mühevollen Amte von einer ganzen
Reihe pflichteifriger Comilömitglieder auf das freund­
lichste unterstützt wurden. Was deren Arbeit be­
sonders schwierig gestaltete, war der erfreuliche Um­
stand, daß so viel gutes und ausgezeichnetes
Materiale ihrer Beurtheilung unterbreitet wurde.
Bei der überaus scharfen Corcurrenz mußte, zum
Schmerz der Jarymen manches skapitale Gehörne
zurückgestellt werden, daß in anderer Umgebung
eines Preises gewiß gewesen wäre. Denn sagen wir
eS nur gleich heraus, mit ganz geringen Ausnahmen
sind die ausgestellten Geweihe und Krickel durchauS
erstclaffig.
Wir nennen vorderhand aus der großen Maffe


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
alzburger BolkSbllatt.
Nr. I 19
Der Krieg in Südafrika.
Wie nothwendig bei dem weiteren Vormarsch der
englischen Streitkräfte Vorsicht geboten ist, hat her
Unfall bewiesen, welcher eine Escadron der von
Oberst Bethune commandirten halbregulären berittenen
Infanterie getroffen hat, und in noch deutlicherer
Weise die Rückkehr eines starken Burencommandos
in den Freistaat und die Besetzung von Laingsnek.
General Buller wird nun mit besonderen Vorsichts­
maßregeln weiter marschiren müssen; er findet bei
Laingsnek eine starke Stellung vor sich und dürfte
noch schwere Kämpfe zu bestehen haben. Leichter
scheint sich der Vormarsch des Lord Roberts zu
gestalten, dem es gelungen ist, „Vereenigung", die
Grenzstation am Vaalfluß zu besetzen und dort so»
grr beträchtliches Eisenbahnbetriebsmaterial zu 'er*
beuten. Wäre das Gros der Armee selbst jenseits
des Vaal, dann müßte wohl an die Vertheidigung
von Johannesburg gedacht werden, das das nächste
Ziel der Robert'schen Truppen sein würde. Die nach
der Besetzung von Kroonstad zu beobachtenden Symp­
tome der Desorganisation im Burenheere scheinen
erfreulicherweise keine Mehrung erfahren zu haben
Die Streitmacht der Transvaalrepudlik ist intact und
will den Kampf bis zu Ende führen.
Der englische Vormarsch.
Kondor», 23. Mai. Lord Roberts meldet:
General Jan H a m i l t o n traf heute Früh in
H e i l b r o n ein, nachdem er eine Reihe von G e-
fechten mit der Buren st reitmacht unter
Chrrstopher D e W e t bestanden hatte, welcher sich
zurückzog. Oberst Broadwood erbeutete 15 Wagen.
Die Verluste Hamilton's betragen bisher 75 Mann.
Wir sind heute Früh in Honingsspruit angekommen.
Korrdo«, 23. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Honingsspruit vom Gestrigen: General
French überschritt den R h en o st e r f l u ß
nordwestlich von Honingsspruit. Diese Bewegung,
vereint mit den Operationen Hamilton's. macht die
Stellung der Buren, 20 Meilen vor der
britischen Front, fast unhaltbar. Die letzten
Berichte besagen jedoch, daß der Feind, welcher 15
Geschütze besitze, Vorbereitungen für einen
starken W i verstand getroffen habe.
Der Entsatz oon Mafeking.
Kondon, 23. Mai. Lord Roberts telegra
phirr aus Honingsspruit vom Gestrigen: Ich erhielt
von General Baden-Powel die Meldung, daß
er M a sek i n g am 17. d. entsetzte, nachdem
er den Feind am 16. d. angegriffen und nach
einem schärfen Gefecht mit Verlusten gänz­
lich geschlagen hatte. Die Verluste der Eng­
länder betrugen drei Todte und 22 Verwundete. Die
vereinigten Entsatztruppen und die Truppen Baden-
Powell'S rückten aus Mafeking aus, griffen das
feindliche Hauptlager an und trieben den Feind aus
demselben heraus. Commandant S n y m a n wäre
beinahe gefangen worden. D>e Engländer erbeu­
teten eine Kanone, eine Fahne, eine große
Menge Muniton und Vorräthe. Fünf todte und 1b
verwundete Buren wurden aufgefunden. Der Feind
scheint sich überall zurückzuziehen, mit Ausnahme
eines Commandos, welches sich ruhig verhält, wahr­
scheinlich, um den Rückzug der übrigen Burentruppen
zu decken.
Kinrberley» 22. Mai. Ein' hier eingetroffener
Einwohner aus Mafeking meödetH der Weg fett
vollkommen frei; 800 Aufständische in Bris.
bürg hätten sich einem obrigkeitlichem Beamten er­
geben, welcher die fliegende Colonste lugleitete, Hie--
durch sei thatsächlich dem Kriege in jenem Gebiete
ein Ende gemacht. Einige Jntransigerrten seien nach»
Transvaal g-flohen. In Vrijbur-g trete das-
Fieber ziemlich heftig auf,/das aus dem Lager der
Buren eingeschleppt worden sei. Mehre« Personen
der fliegenden Colonnc litten an Fieber und befindss-
sich im Hospital in Vrijburg.'
Von der Ilalalgr-cnfL
Dnndee, 23. Mai Eine Depesche aus R e Ä-«
c a st l e ohne Datum besagt, daß- die Eisenbahn
schnell wieder hergestellt i^nd an der Waschbankbrücke
Tag und Nacht gearbeitet werde. In Newccchle
wurde nach Abzug der Buren eiao Stadtgarde ge-
bildet. Ein aus dem Oranje-Fceistaai in Newcastle
eingetroffener Farmer berichtete, daß die Buren
in Laingsnek weitere Berstärkungen
erhielten und ihre Zahl jetzt etwa 500® be­
trage. Trotzdem hält man es für unwahrscheinlich,
daß sie erngen Widerstand leisten werden.
Die englischer» Verluste.
Kondon, 23. Mai Nach der letzten vom
Kriegsministeriuu veröffentlichten Liste beträgt der
GesammtverlustdesbritischenHeeres
bis zum !9. Mai 26.614 Mann» In dieser Zahl
find- die gegenwärtig in den Hospitälern unterge­
brachte!' zahlreichen Kränken nicht mitinbegriffen.
Dir Haltnng der Dnre«.
Drnssel, 23. Mai. Entgegen allen anderen
Meldungen hält die hiesige Transvaal-Gesandtschaft
an der Ueberzeugung einer langen Fortdauer
des Krieges fest. Transvaal Und der Ocanj:-
staat verlangen nach wie vor völlige Unabhängigkeit J
und werden andernfalls den Kampf b i s ;uc|
völligen Erschöpfung fortsetzen.
Sowohl Pretoria wie Johannesburg
werden eifrig in Stand gesetzt, um eine lange
Belagerung auszuhalten. Sollte die Zer­
störung Johannesburgs und der G o l d-
m i H e n nützlich erscheinen, so wird die Zerstörung
schonungslos vollzogen werden. Die
Frauen und Kinder wexden bereits aus Pretoria
und Johannesburg nach Lydenburg oder Louren?o-
Marqaez gebracht.
Corrrfponde«;.
Halleiu, 24. Mai. (Ehrung.— Mozart-
messe.) Anläßlich der goldenen Hochzeitsfeier brachte
die hiesige Liedertafel ihrem Ehrenchormeister, Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Carl B e n e d i k t, am Dienstag
Abends benFackelbelevchtung im schön illuminirten Gar­
ten des Gefeierten ein Ständchen. Nach Absingung des
Chores „Die Ehre Gottes" beglückwünschte mit kurzer
Ansprache Herr Schriftführer Pranghofer in Vertre­
tung des verreisten Vorstandes Namens der Liedertafel den
Jubilanten, welcher gerührt dankte mit der Versicherung,
die Sach? der Liedertafel stets hochgehalten zu haben und
an ihr auch ferners innigsten Antheil zu nehmen. Hierauf
folgte das „Bundeslied", um dann mit dem ewig schönen
Halleiner Motto „Des Bergmanns Sang" zu schließen.
Heute kam auf unserem Kirchenchore die Krönungs-
mesfe von Mozart zur Aufführung. Da Herr Chor-
regent Wendelin S t e i n d t sich gegenwärtig behufs
mehrwöchentlichen Curgebranches in Gastein befindet, so
hat sich Herr Lehrer M o l t n e r in liebenswürdiger Weise
braver Geweihe und Krickel die Hirschgeweihe aus
Groß- und Kleinarl, Blühnbach, aus dem Flachzau
u s. w. Wahrhaft großartig und in Ö sterreich
wahrscheinlich unübertrefflich sind die Gemskrickel
aus dem Pinzgau und Pongau, sicher unübertroffen
aber ein Krickel das Se. Durchlaucht Fürst Carl
Auersperg in Golling am 9 November 1894
erbeutete.
In großer Zahl und meist in sehr braven
Exemplaren sind die Rehgehörne vertreten. Ins­
besondere jene aus dem Pongau zeichnen sich durch
Stärke der Rosen, Perlung und gute langgestreckte
Enden aus. Mit großem Interesse wird man auch
die auf einer Tablette vereinigten Rehgehörne be­
trachten, welche Baron Schwarz in seinem ehe­
maligen Reviere am Gaisberg erbeutete. Eine präch­
tige Collection.
In einem Nebenraüm ist eine große Anzahl sehr
interessanter, seltener Abnormitäten und widersinniger
Geweihe ausgestellt, welche zum Theil verkäuflich
sind. Abnormitäten können nicht prämiirt werden,
weil bei denselben nur der subjective Geschmack jedes
Beschauers über den Werth entscheidet. Es sind
Mißbildungen, die oft recht interessant sind. Auch
bei einer Schönheiten-Concurrenz dürfte eine Buckelige
kaum einen Preis erhalten. Von der Schärfe des
Gebirges zeugt die große Anzahl abnormer GemS-
krickel, welche Abnormitäten stets durch äußere Ein­
flüsse, wie Steinwürfe, Absturz u. s. w. hervorge­
bracht werden. Von höchstem Interesse für den
Naturforscher und Jäger sind 3 in diesem Raritäten-
Cabinet befindliche Abwürfe von einem und dem»
selben Hirsch aus Großarl, welche, lächerlich ähnlich,
das Axiom der Geweihbildung bestätigen, wonach
ein Hirsch die charakteristischen Merkmale seines Ge­
weihes bei jedem Aufsetzen stetig wiederholt.
Die Geweihe und Krickel sind höchst übersichtlich
in nur zwei Reihen in Aughöhe angebracht. Bei
jedem Stück ist der Name des Erlegers, des Jagd­
herrn, der Oct und die Zeit, wo und wann die
Trophäe erbeutet wurde, gewissenhaft angegeben, eine
Arbeit, die das Comite mit bewunderungswürdiger
Genauigkeit durchführte und hierdurch dem Besucher
das lästige Nachschlagen in einem Kataloge ersparte.
. Die Veranstaltung dieser Ausstellung ist eine
That des Salzburger Schutzvereines, deren Wirkung
auf die Hege und Pflege unseres Wildes nicht hoch
genug anzuschlagen ist. Mögen sie alle kommen, die
Männer der grünen Gilde, sich erfreuen an dem
Anblick der herrlichen Trophäen, und die Erinnerung
an so viel des jagdlich und künstlerisch Schönen wird
sie begleiten durch lange Zeit, sei es in der ein­
samen Jägerhütte, beim Lagerfeuer, oder aus dem
gefahrvollen Wege in Stein und Eis.
der mühevollen Ausgabe unterzogen,, stur. den Christi Him-
i'melsahrtstag eine Festmeffe zu studiren» und wählte hiezu
.die M o z a r t'sche Krönungsmsssc. Dieses einzig schöne
-aber schwierige Werk, welches auch vom Herrn Chvrregen-
ten in früheren Jahren schon zweimal cmfgeMrt wwrde,
machte nicht nur Herrn Moltner, der hiemit bewies,
daß sein musikalischer Kunstgeist! selbst vor so heiklen Aus­
gaben nicht zurückscheut, durch gutes Gelingen volle Ehre,
sondern auch allen Mitwirkenden, so besonders den er­
schienenen Salzburger Gästen. Etwas zu wünschen übrig­
ließen theilweise die üblichen vierstimmigen Msponßörisn,
da man ihnen im Eifer für dir.Meffe zu. wenig. Aufmerk­
samkeit schen kte.
Äschrichrer».
* Ekrrrnnirrsger». J^ der vertraulichen Sitzung,
des Gemernderaches am Dienstag Abends wurde
der Rechnungsaffi-ftent Rn«umd F.i n k zum Rech
NL-ngsosffcial. der Rech«ungs- Praktikant A- ton
Danter zu-m RechnungKafststemen, dsr Museum»--
Praktikant Älfons Haupolter zuM- MuseumS
DWstenten und der Praklstznt Wilhelm-B r am t e li­
ste> n z,mn KanMsten ernannt.
* Prsmatk»«. H»te Nachmittags wurde imi
große Festsaale d-r k. fi Universität zu Wien Hern
€änd. jur Fritz Buchgrsber, k. k. Auskultant,
zum Doctor beider Rechte promovier, Unsere herz­
lichste Gratulation!
- Errichtung eineGErkeiruungMmtesü In den
letzten. Gemernderathssitzung refevicte KR. Dr..
Schumacher über die Errichtung einer Meß--
stalion für d«e Polizei.: Das- LandKsgerichts-Prüsi»
dium. SÄzhnirg hat die StaLtgemeinde-Vorstehung
Salzburg zur. beschleunigten. Aeußerung wegen. Er­
richtung eines Erkennungsamtes^. beziehungsweise
einer Meßstation behufs Ermittelung der Iden­
tität eingebrachter Verbrecher/ aber ausweMasstst
Individuen aufgefMdert. Die Erfahrung hat eben
gelehrt, daß die Photographie allein nicht genügt
zur Feststellung b® Identität, In allen Polizei-
Centralstellen der? Großstädte sind bereits solche
Erkennnngsämter activirt öden in der Errichtung
begriffen. Dieses von dem Pamser Polizeich.es Al-
phons Bertillon eingerichtete Verfahren, wel­
ches auch Bertiltdnage genäimt wird, beruht auf
langjährigen Studien, durch sehr ggnaue Messun­
gen des Menscklün eine VerMichnung herzustellen,
welche es möglich machte, den so Gemessenen unter
tzunderttausendxn heraus M finden. Beim hiesi­
gen Stadtpolizeiamte war durch 7 ein halb Mo­
nate ein höchst bedeiiklicheA Individuum in Hast,
-dessen Identität durch dieses Meßverfahren nun'
endgiltig festgestellt wurde, wodurch die Stadtge­
meinde in die Lage kam, die bedeutenden Kosten,
welche dieser Häftling verursachte, von seiner Hei-
matsgemeinste hereinzubringen. Die Errichtung
einer solchen Meßstation belauft sich auf 340 fl.,
während die Erhaltungskosten fast gar nicht in
Betracht kommen. Dr. Schumacher stellte daher
folgenden Antrag: 1. An die I. k. Landesregierung;
ist die Bitte zu richten, dieselbe wolle sich dahin)
äußern, ob von Seite des Staates in irgend einer
Weise ein Beitrag zur Errichtung und- zum Be»-
triebe einer solchen Meßstation in Salzburg zu
gewärtigen sei. 2. An den Landesausschuß werde
das Ersuchen gestellt, auf Grund der zu erhoffenden.
Ersparungen an Schubkasten einen Beitrag für
diese Station zu bewilligen. 3. Bei günstigem Ab­
laufe der vorhin erwähnten Verhandlungen werde?
die Errichtung einer solchen Station in Salzburg
in Aussicht genommen, und ist hiefür ein Betrag
in das Präliminare pro 1901 einzustellen.— GR,
Erbau äußerte das Bedenken, daß mit der Ein­
führung einer solchen Meßstation wieder der St.adt-
säckel beschwert wird, da es bei den 340 sl. nicht
bleibt. Es wird ein Local beigestellt und ein Be­
amter angestellt werden müssen, was alles, Geld
kostet. Er ist der Ansicht, daß man derartige. Indi­
viduen nach Wien bringen und dort messest lassen
soll, und stellte einen Antrag auf Abweisung des
Sectionsantrages. Referent Dr. Schumacher
betont nochmals die außerordentliche Wichtigkeit
dieser Station für Salzburg, woselbst sich zur Sai­
son viele internationale Gauner unter das Frem­
denpublikum mischen; auch die Bedenken wegen,
der Mehrkosten erklärte Referent unbegründet. Der-
Sectionsantrag wurde mit 10 gegen 1 Stimmen:
angenommen.
* Die Eröffnung der Geweih- Ausstellung,
Gestern Vormittags 11 Uhr hat im Künstlerhanse
die feierliche Eröffnung der vom Forst- und Jagd­
schutzvereine des Kronlandes Salzburg veranstal­
teten Geweihausstellung stattgefunden. Zu dersel­
ben hatte sich der gesammte leitende Ausschuß des.
Vereines mit seinem Präsidenten Herrn August
Freiherrn v. Schwär z, zahlreiche Vereinsmitglie­
der, alle in schmucker Jägertracht, ferner als Ehren­
gäste die Herren Landespräsident Graf St. Ju-
lien-Wallsee, Hofrath Freiherr v. Myr ->
bach, Landeshauptmannstellvertreter Dr. Schu­
macher, Bürgermeister Schetbl, k. k. Bezirks­
hauptmann Pillwein, Generalmajor Fischer-
C o lb ri e, Oberst Baron V e v er, Oberstlieutenant
Freiherr von Mandelslohe, Oberstlieutenant
D a r b n k, Bicepräsident des k. k. Landesgerichtes


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 119
Seite 3
Ealzd« rger Bvlksdlatt.
Walter Graf £itsbürg, Finanzprocurator
Wodickh, Fürst Fürstenberg, Carl Graf^
Thun u. A. ein gefunden. Genau zur genannten
Stunde fuhren der Protektor der Ausstellung Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana und Se. k. u. k. Ho-»
heit Herr Erzherzog Josef, welchem in einem,
zweiten Wagen der Dienstkämmerer Herr k. u. k.
Rittmeister Baron Lilien und Herr Kammervor­
steher Oberst Arthur Freiherr v. Lenz endorf
folgten, vor dem in grünem Reisigschmuck prangen­
den Portale des Künstlerhauses vor, Präsident
August Freiherr v. Schwarz erwartete mit den
Mitgliedern des Jagdschutzvereines am Fuße der
Freitreppe die kaiserl. Hoheiten und begrüßte den
hohen Protector mit einer kurzen herzlichen An­
sprache, welche der Herr Großherzog in freund­
lichster Weise erwiderte. Hierauf begaben sich die
kaiserlichen Hoheiten sofort in die Ausstellungs­
räume und zwar zunächst in den großen Saal. Hier
fiel dem Herrn Großherzog sofort sein von Herrn
Maler E t h o f e r gemaltes lebensgroßes Porträt
in die Augen, das seinen vollsten Beifall fand,
und sichtlich erfreut über diese Aufmerksamkeit
sprach er Herrn Baron August Schwarz seinen
Dank für dieselbe aus. Bei dem darauffolgenden
Rundgang durch die Ausstellung übernahm Baron
August Schwarz die Führung Sr. kaiserl. Ho­
heit des Herrn Großherzogs, welcher mit großer
Aufmerksamkeit den Erläuterungen des Letzteren
folgte und wiederholt seiner Freude über die
Schönheit und Reichhaltigkeit der Ausstellung Aus­
druck gab. Bei einzelnen Gruppen waren die be­
treffenden Aussteller persönlich anwesend, welche,
wie z. B. Fürst Fürstenberg und Baron Im-
Hof, vom Herrn Großherzog angesprochen wurden.
Auch der bekannte Jagdschriftsteller Herr Ritter
v. Franck wurde Sr. kaiserl. Hoheit vorgestellt.
Nach ungefähr dreiviertelstündigem Verweilen ver­
ließen die kaiserl. Hoheiten wieder die Ausstellung,
nicht ohne zuvor Herrn Baron Schwarz und dem
Comitee für das so schön gelungene und tadel­
los durchgeführte Arrangement ihre wärmste An­
erkennung ausgedrückt zu haben. In der That
ist diese Exposition, welche wir im Feuilleton un­
seres heutigen Blattes eingehend besprechen, eine
Leistung, auf welche der Forst- und Jagdschutzver-
ein des Kronlandes Salzburg stolz zu sein alle
Veranlassung hat. Nachdem Ihre kaiserl. Hoheiten
das Wnstlerhaus verlassen hatten, wurde die Aus­
stellung dem allgemeinen Besuche geöffnet. Schon
gestern fanden sich viele Schaulustige ein, welche
mit lebhaftem Interesse all das Sehenswerthe in
Augenschein nahmen. Leider währt die Ausstellung
nur mehr bis übermorgen Abend, so daß wir alle
Freunde jagdlichen Sportes, aber auch die Laien­
welt eindringlich aufmerksam machen, einen Besuch
derselben ja nicht zu versäumen.
* Zum Landesfeuerwehrtage in Hallein. Als
Ergänzung des kürzlich gebrachten Artikels über
den Landesfeuerwehrtag in Hallein bringen wir
nachstehende Anträge der einzelnen Feuerwehren,
welche außer den bereits mitgetheilten noch wei-
ters eingelaufen sind, zur Kenntniß. 1. Antrag
:ber Feuerwehr Saalfelden: Bei dem Um«
stände, als es noch viele Gemeinden und Ortschaften
- im Lande gibt, die jeglicher Löschgeräthe und Lösch«
; ordnung entbehren, möge durch den hohen Landcs-
. aus schuh mit aller Strenge dahin gewirkt werden,
daß, dem Landesfeuerpolizeigesetze entsprechend,
solche nachlässige Gemeinden, die sich bei Feuers­
gefahr nur auf die Hilfeleistung der Nachbarge-
«neindeir und Feuerwehren verlassen, bei Strafe
.verhalten werden, sich wenigstens die allernoth-
,wendigsten Geräthe anzuschaffen, geeignete Vorkeh­
rungen durch genügenden Wasserbezug und an­
dere den Ortsverhältnissen entsprechende Anlagen
Ausrichten, sowie auch für Einführung einer Losch-
ordnung Sorge zu tragen. 2. Antrag der Feu­
er-wehr Anthering: Es möge in Hinkunft
jede Feuerwehr das Mitgliederverzeichniß in zwei­
facher Ausfertigung anlegen, wovon ein Exemplar
an den Berbanosausschuß einzusenden ist; von den
t euerwehren ist sodann jede Veränderung durch
us- oder Eintritt dem Verbandsausschusse sofort
anzuzeigen, sowie auch im eigenen Verzeichnisse
richtig zu stellen; die Verzeichnisse selbst wären
mindestens auf einen Zeitraum von 5, beziehungs­
weise 10 Jahre anzulegen. 3. Anträge der
Feuerwehr Maxglan: 1. Der löbliche Lan­
desverband wolle beschließen, daß bei einer even­
tuellen Abänderung des Feuerpolizeigesetzes der
Gesammtausschuh des Verbandes beauftragt werde,
„den Paragraph 47 des Feuerpolizeigesetzes vom
12. Nov. 1880, L.-G.-B1. Nr. 12, in Wort und Sinn
seiner jetzigen Verfassung aufrecht zu erhalten, und
im neuen Gesetze keine Bestimmung zu treffen,
die geeignet wäre, das durch das jetzige Gesetz den
Landesfeuerwehren gewährleistete Recht zu beein­
trächtigen.— Dieser Antrag ist damit begründet,
daß nur in der Wahrung des Paragraph 47 des
obcittrten Gesetzes eine sichere Gewähr für die Un­
abhängigkeit der Landseuerwehren zu erblicken ist.
Ferner damit, daß eine in ihren Rechten einge­
schränkte Feuerwehr ihrer erhabenen Aufgabe ent­
schieden nicht gerecht werden kann, und die Außer­
achtlassung dieses Paragraphes geeignet wäre, Miß?-
- Helligkeiten Lvöscihen den Ä®e'tnen 'Muerwkchnkn
1 hervorzurufen. —* 2. -Sei löbliche Landesverband
1 wolle beschließe«, daß i)er Paragraph 7 Des Gruvd-
; gesetzes (ständiger Ausjjchuß) in der Weise geändert
; 'werde, daß, um die von den Landfeuerwehren in
s den Verbandsäusschuß entsendeten Mitglieder mit
; Den von der Stadtseue rwehr irrn Verbände vevtre-
; aenen Mitgliedern im mumerischen Gleichgewichte
' zu erhalten, der Dbmanivstellvertreter aus denMit-
■i -gliedern der Feuerwehren m der Umgebung Salz-
. burgs gewählt werde. D tie Begründung hiefür lau-
- iet: Nachdem her Obnnrn» Landesverbandes
; aus den Mitgliedern der Stadtseuerwehr zu wühlen
, ist und dessen Stimme n ach Paragraph 3 dar Ge-
; schäftsordnuNg bei Stimm wAgleichhait doppelt zahlt,
- die Schriftführer und dr rr .Kassier ebenfalls der
i Feuerwehr Salzburg zu e\ abnehmen find, diese das
j Recht haben, bei Nichtan Wesenheit der einzelnen
- Gauvertreter in dessen Re *- Impfnng. Die öffentliche
unentgeltliche Impfung findet vom l. Juni d. I.
an jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
^ aber anstatt Freitag den 29 am Donnerstag den
. ,28. Juni, um 3 Uhr Nachmittags, im Gemeinde-
rathssitzungssaale statt. Der Impfstoff wird von
: der k. k. Jmpfgewinnungsanstalt in Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Uebertragen
s des Impfstoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus
| sanitären Gründen. Wir machen die P. T. Eltern
| noch nicht geimpfter Kinder auf die von ärztlichen
j Capacilälen längst anerkannte Nützlichkeit der Schutz-
i Pockenimpfung aufmerksam, umsomehr als bei Stellen-
j vesetzungen sehr häufig daS Jmpfzeugniß direct ge-
fordert wird.
-* Der Radfahrverrirr ©nlgl unternimmt
-am Sonntag den 27. d. M. einen Ausflug nach
Hallein, Abfahrt 1 Uhr 30 Minuten vom Clublocat.
Mnkehr Haqers Restauration in Burgfried nur bei
günstiger Witterung.
* Kirchrveiff in Muvglan. Kommenden
Sonntag den 27. Mai findet der „Maxglaner Kirla"
statt, und haben hiezu sämmtliche Wirthe alle Vor-
bevsitungen getroffen, um die Besucher aufs beste
bewirthen zu können. Auch für den nöthigen Ohren-
schmaus ist Sorge getragen und wenn nun der
heil. Petrus den Moxglanern ein richtiges „Kirta-
Wetter" bescheert, dann ist ein großartiger Besuch
zu erwarten, was wir der ganzen Maxglaner Ge­
schäftswelt gerne wünschen.
* Gin frecher Diel». Zu der unter diesem
Schlagworte m der Dienstag-Nummer enthaltenen
Notiz ersucht uns Herr Carl M a u r u s zu con-
statiren, daß er nicht Taglöhner, sondern Eisenbahn-
bediensteter und zwar Ladschcinschreiber ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblatter".
Die innere Lage.
Wien, 25. Mai. Aus Budapest wird dem
„N. W- T." telegrapyirt: Abgeordneter Dr. Funke
bat die Clubobmänner für Sonntag, halb 12 Uhr,
telegraphisch nach Wien zu einer gemeinsamen Con-
ferenz einberufen. Jene Mitglieder der Delegation,
welche Clubobmänner sind, werden sich von Buda­
pest nach Wien begeben. Der Conferenz wird ein
Arrangement unterbreitet werden, unter welcher Be­
dingung die Tschechen dieObstruction
fallen lassen. Anderseits gedenkt man dem
Vorschlage auf Bekämpfung der tschechi­
schen Obstruction näher zu treten. Die
P o l e n und die „K a t h ol i s ch e V o l k spartet"
sind angeblich fest entschlossen, daS Zustandekommen
der sogenannten „TagesordnungS-Majori-
t ä t" kräftigst zu fördern.
Die Wiener Gemeittderathswahlr».
Wien, 25. Mai. Heute kommen 46 Gemeinde­
rathsmandate aus dem zweiten Wahlkörper zur Be­
setzung. Der AuSgang des heutigen WahltageS ist
entscheidend für die künftige Zusammensetzung deS
Gemeinderathes. Aus Seite der Klerikalen, als auch
vvn den freisinnigen Parteien werden alle An­
strengungen gemacht, die bisherigen Positionen zu
behaupten und neue zu erobern. Zur Stunde (2 Uhr
(FortfrtzAng anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksbla 1 t
Nr. 110
Roman von Astxander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(S. Fortfetzunq.)
„Du mußt die Sachlage begreifen, das ist von
der größten Wichtigkeit," sagte Albert aufgeregt,
„hier aber kann ich Dir nichts erklären. Vertraut
mir, ich sah dies voraus und sorgte für ein Zimmer
in der Nähe, wo wir uns ungestört aussprechen kön­
nen. Sei nicht prüde und engherzig in diesem
Augenblick, Geliebte," fuhr er dringlicher fort, als
er gewahrte, wie sie scheu zurücktrat und heftig
erschrak, „es handelt sich bei Gott um ernste Dinge,
um unser zukünftiges Lebensglück. Noch nie hatte
ich nur die Aussichtslosigkeit unserer Liebe so klar
gemacht, als da mir der Bruder diesen Ausweg
eröffnete."
„Wohin willst Du mich führen?" fragte sie be­
bend. „Weißt Du, daß solch ein Schritt mich ehr­
los macht?"
„Ach was! ehrlos— niemand kennt uns in
dem Hause; ich dachte an alles, ich trage Civil,
die Wirthin ist eine Handwerkerfrau, die sich um
nichts kümmert als um die Miethe, die ich im
voraus zahlte. Glaubst Du, daß, wenn nicht die
zwingende Nothwendigkeit zu solchem Schritt vor­
lüge, ich ihn Dir, meiner zukünftigen Gattin, zu-
muthen würde?"
Seine Stimme bebte, sie begriff die Wichtig­
keit einer ungestörten Aussprache, sie schwankte.
„Albert! brenn irgend ein Mensch davon erführe,
wenn ich erkannt würde, eine Stimme sagt mir,
daß ich es um keinen Preis thun darf."
„So bin ich machtlos; mit drei Worten hier'
im Sturm kann ich Dir den Plan nicht ausein­
andersetzen, ohne Deine Zustimmung ihn nicht ein­
leiten. Hans kehrt in wenig Tagen zurück, er ist
ein unberechenbarer Mensch, diese Chance kehrt
nie für uns wieder."
Er zog sie, die halb betäubt an seinem Arm
hing, mit sich fort, der Sturm riß sie beinahe j
um, ihr gingen chaotische Gedanken durch den Kopf
— hören mußte sie, was er zu sagen hatte.
„Kannst Du mir es nicht schreiben," bat sie
noch einmal zagend, ihr Körper zitterte wie Espen­
laub.
„Armes Lieb! wenn ich es könnte— ich flehe i
Dich an, sei nicht kleinlich, dort ist das Haus,!
Ein Rundgang durch die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
(Fortsetzung.)
PariL 19. Mai 1900.
Da? RkPräsentatiouShaus des „Deutschen Reiches"
ist im S.yle der Frührenaissance erbaut und stellt
ein vornehmes Patricierheim dar. Ein 75 Meter
hoher Thurm überragt stolz das Gebäude, Erker­
thürme und Gibelausjätze ragen kühn in der Luft
und an den höchsten Spitzen flattern lustig schwarz-
weiß-rothe Fahnen im Winde. Der Haupteingang
befindet sich an der Seineseite und stellt ein prächtig
ausgeführtes dikorativks Portal mit darüber befind­
lichem Balkon und Prunkfenstern dar. Allenthalben
pompöse Wandmalereien ä la fresko geben dem Bau
ein reizendes künstlerisches Aussehen. Das Dach ist
mit hellrothen Ziegeln gedeckt, und die Thürme mit
oxydirtem Kupier, worauf sich vergoldete Ornamente
in der Sonne spiegeln. Das Innere birgt im Erdge-
schoße eine grrße Halle und AussUllurgs-, sowie Re-
päjentationsräume im ersten Stockwerke. Hier befindet
sich auch die Ausstellung des deutschen Buchhandels und
der graphischen Künste. Drei Empfangsräume im ersten
Stockwerke sind nach dem Vorbilde des Kaiserpa-
lastes in Potsdam im Rococostyle eingerichtet.
Mehrere Gemächer tragen moderne Dekoration. Die
Ausstellung der Sammlungen französischer Kunst­
werke aus dem 18. Jahrhundert Friedrichs des
Großen, sowie dessen Bibliothek aus dem Schlosse
Sans-Souci ziehen hier die allgemeine Aufmerksam­
keit der Besucher auf sich. Vor allem anderen in-
terlssiren die Kunstkenner inskesonders die ausgestellten
französischen Meisterwerke der Künstler Watteau, de
Lotetet, de Pater, de Cuardin, de Boncher und die
Sculpturen Houdous
Außerdem findet sich hier auch eine äußerst sehens-
werthe und lehrreiche socialö'onomifche Ausstellung
und eine solche der kaiserlichen Staatsdruckerei in
Berlin. Im Souterrain ist ein Restaurant mit Aus-
schank von deutschen Weinen etoblirt
Als nächste Macht in der Reihenfolge begegnen
wir Spanien. Der Pavillon Spaniens ist ebenfalls
im Renaissancefyle erbaut, jedoch im spanischen,
welcher allgemein weniger bekannt ist als der deutsche,
französische oder italienische Renaissarcestyl. Während
es in Italien fast bin halbwegs interessantes Bau­
denkmal gibt, das nicht zur Genüge bekannt, das
unzählige Male abgebildet und minutiös beschrieben
gleich im Erdgeschoß ist der Raum, ich trage den,
Schlüssel ckn der Tasche, niemand sieht uns, und i
Du mußt Dich erst wärmen. Du bist ganz erstarrt>
unter diesem eisigen Wind, bist unfähig, mich hier!
zu hören, zu verstehen." j
Sie folgte ihm willenlos. Ihr war, als ob
eine fremde Gewalt sie vorwärts trüge, ihre Füße
waren so erstarrt, daß üe es dünkte, als ob sie
den Boden gar nicht berührten.
Da hatte er die kleine Hausthür geöffnet, drin­
nen war ^es bnnkel, er (tastete brach jhem Schlüsselloch,
der Schlüssel drehte sich im Schloß, sie ward über
die Schwelle geschoben, Lichtschein traf ihre Augen,
er rieb ein Zündholz int, und dann erhellte eine
kleine Lampe das spießbürgerlich eingerichtete Ge­
mach, die Putzstube chr Handwerkerleute. Dichte!
Läden verschlossen die Fenster, die Thür sperrte er
hinter sich zu, sie war mit ihm allein. 'Ihr Ge­
sicht verhüllend, sank sie auf das Sofa.
Er stand selbst beklommen ihr gegenüber. „Faß
Dich," sagte er weich, „vertraust Du mir so wenig?"
Wie schön war sie, als ihr jetzt das Pelzkäpp-
chen von den blonden Locken glitt, so wunderlieb-
lich in ihrer verschämten Angst, er sank zu ihren(
Füßen nieder und bedeckte ihre Hände mit Küssen.
Sie entzog sich ihm ungestüm und sprang auf.
„Sage mir jetzt rasch, was Du mir zu sagen hast,
Albert. Nein— bleib dort an Deinem Platz und
laß mich hier, Goti weiß, welch ein Opfer ich Dir
in diesem Augenblick bringe."
Sie war so ernst und hoheitsvoll, daß Albert
zurücktrat, aber er murrte innerlich und nannte sie j
pedantisch.(
Er murmelte etwas von übertriebener Prüderie, ..
er hatte sich diese Stunde sehr wonnig ausgemalt,!
war mit seinen Gedanken weit mehr bei dem Genuß!
des Augenblicks als bei der fernen Zukunft. j
Es war eint Sekunde lang peinlich still im(
Zimmer, draußnr rief die Wirthin mit schriller>
Stimme nach ihrem Manne, Mathilde erbleichte 1
und fuhr zusammen.(
Albert lächelte beinahe spöttisch. „Kleiner Ha-\
senfuß," sagte er, „ich hielt Dich für muthiger.■
Und von Dir vird noch weit Schwereres und Un-.
gewöhnliches verlangt, ich rechnete auf Deine groß!
angelegte Namr." j
„Rede," fegte sie kurz. Sie stand da mit fra-(
genden, fieberglänzenden Augen ihn gegenüber und
sah ganz anvers aus als sonst. Ein fremder Zug:
lag in ihrem schönen Gesicht, den Albert nicht!
kannte. Sie litt unter einem Gefühl tiefer Scham
und Demüthigung, das er nicht verstand.
Und endlich sprach er und setzte seinen Plan
auseinander. Ihr Ohr sog begierig jedes seiner
Worte ein. Sie prüfte seine Vorschläge, die seltsam
verschlungenen Verhältnisse fast nüchtern.
Jener Unbekannte, Mr. White, war also sein
Bruder. Das markige Gesicht stand noch greifbar
deutlich vor ihrem inneren Auge, und dieser Frem­
de interessirte sich.für sie, für ihre Liebe, wunder­
bar— lauerte da nicht eine Teufelei?
Sie war noch sehr jung und weltunerfahren,
aber sie war schon mißtrauisch. Sie dachte scharf
nach— es kam plötzlich wie eine Art Hellsehen
über sie— hier liefen wirr verschlungene Fäden
zusammen. Albert sagte ihr nicht die ganze Wahr­
heit— er liebte natürlich diesen neuaufgetauchten
Bruder, der ihn um sein erhofftes Erbe bringen
konnte, nicht, er fürchtete ihn, und in dessen Ver­
gangenheit lagen dunkle Dinge, die ihr verbor­
gen bleiben sollten— der stolze Oheim würde je­
nen nicht zum Erben wollen, lieber noch— die
Bürgerliche, die Geigerstochter, als dereinstige
Herrin auf Trautdorf.
Sie begriff, auf sie kam es an, sie mußte sie­
gen! War sie denn nicht schon neulich ihrer Macht
über die Männer bewußt geworden— aber dieser
alte, hochmüthige Aristokrat— sein Auge mußte
auf eine Erscheinung fallen, die den Vergleich aus­
hielt mit jeder Dame aus seiner Kaste— und—
das wollte sie schon fertig bringen.
Sie richtete die strahlenden Augen voll auf den
erregten Geliebten, der hastig, in Sprüngen, nicht
immer ganz logisch gesprochen hatte.
„Hat Dein Bruder früher, ehe er fortging, ein
Verbrechen begangen?" fragte sie unvermittelt.
Er erschrak, er hatte die heikle Sache umge­
hen wollen, sie entdeckte sofort die Lücke.
Er blieb einen Moment unschlüssig, ihn über­
raschte ihre Klugheit. Sein Hirn war entschieden
nicht so klar und besonnen wie das ihre. „Frage
nicht zu viel," meinte er dann, „natürlich ist et­
was vorgefallen, der arme Bursch ist, glaube ich,
härter beurtheilt worden, als er es verdiente—
lassen wir das."
„Ja, lassen wir das," wiederholte Mathilde
nachdenklich. „Ich verstehe den ungefähren Zusam­
menhang. Wann und wie denkst Du aber diese
bedenkliche, unvorbereitete Vorstellung meiner Per­
son beim Onkel ins Werk zu setzen?"
(Fortsetzung folgt.)
worden ist, hat man die spauische Baukunst, viel­
leicht mit Ausnahme der maurischen etwas vernach­
lässigt Gewiß alle Verehrer der schönen Künste
haven der agyeninischen Halbinsel ihren Besuch ab­
gestattet, wenige der pyrenäischen. ES ist dies eine
althergebmchle, jedoch nicht gerechlfertigte Vernach­
lässigung eines Landes, das so viel des Eigenthüm­
lichen bietet. Im Allgemeinen folgte Spanien im
Laufe der Jahrhunderte den künstlerischen Einflüssen
von außen von Epoche zu Epoche, die spanische
Architektur trug jedoch in Folge der unvermeidlichen
maurischen Inspiration stets einen localen Charakter.
Als sich in allen Ländern eine Uebertreibung und
Ausartung der gothischen Kunst fühlbar machte,
hoben es die spanischen Archiiekten verstanden, sich
ein weife Mäßigung aufzuerlegen. Ja dieser Zeit
entstanden die schönsten und eigenartigsten Bauten
in Span en. 'Jnsbesonders um das sechzehnte Jahr­
hundert nach den Siegen Ferdinand des Katholischen,
als die spanische Rasse das Uebergewicht erlangte,
blühten Kunst und Wissenschaft in hervorragendem
Maße. Der Architekt des Repräsentalionsgebäudes,
Jose Uriota y Welada, hat sich Motive aus der
besten Zeit für sein Werk gewählt, er hat gothische
vorzüglich, jedoch die interessantesten Baulypen aus
der Renaissance zu einer gelungenen Composition
vereinigt, und zwar dienten ihm als Vorbilder die
Universitäten von Salamanka und Alcala de Honares
(erbaut im Anfange des 16. Jahrhunderts) und der
Alcazar von Toledo (erbaut unter der Regierung
Karls V.). Das Repläscntationshaus besteht auS
einem Gebäudeblock von 28 Meter Länge und 25
Meter Breite, an welchem ein 26 Meter hoher
mächtiger Thurm mit quadratischer Basis angebaut
ist. Die Fayade ist reich mit Reliefs und anderen
Sculpturen geziert.
Das Innere des Gebäudes bildet ein Hof, den
„Patio" der Mauren und Araber, im classischen
Alterthume Jmpluvium genannt, der mit einer Säulen­
halle umgeben ist. In der Mitte des Hofes wirft
ein Springbrunnen seine kühlenden Strahlen in ein
scupturirtes Marmorbecken. Von den Arkaden aus
führen Eingänge in hallenartige geräumige Gemächer.
Hier befindet sich eine retrospektive Ausstellung spani­
scher Kunsterzeugnisse, welche theilweise aus dem
königlichen Hause und den Sammlungen spanischer
Granden stammen. Die obligate Nationalschänke im
Souterrain fehlt natürlich nicht. Hier gibt'S neben
spanischen Weinen, romantische Mandolinenspieler und
glutäugige Schöne aus dem Lande der Castagnetten,
welche nationale Tänze aufführen und melancholische
Weisen zu Gehör bringen.
Das Fürstcnthum Moncco ist auf der Weltaus­
stellung in Bezug auf Größe feines R« Präsentations­
gebäudes mit den ersten Nationen der Welt in Con-
currenz getreten. Das Gebäude stellt ein Casino,
eine Art Villa von äußerst schmuckem Aussehen dar,
der ein mäßiger Festungsthurm aus alten Zeiten
angefügt ist. Dieser Thurm mit feinen altersgrauen,
natürlich ^mitirten Quadern, macht einen ernsten,
trotzigen Eindruck und kontrastirt mächtig mit seinem
koketten Anbau, der Lebenslust, Leichtsinn und Fröh­
lichkeit ausathmet. Das Innere bildet einen Hof. ein
reizender Palmcnhain, mit umlaufender Säulen»
gallerie. Das Gebäude dient zu Emplangszwecken,
sowie zur Ausstellung von Landesprodukten, sieht im
großen Ganzen recht hübsch aus und reiht sich würdig
an die anderen Pavillons. (Wird fortgesetzt.)
kommunales.
Salzburg, 22. Mai. (Sitzung des Gemein-
derathes.) Bürgermeister Eligins S ch e i b l
eröffnet um 4 Uhr Nachmittags die Sitzung und
ersucht den G.-R. Christ anet l die Gegenzeich­
nung zu übernehmen. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird genehmigt. Entschuldigt abwesend ist
Vicebürgermeister Dr. P o v i n e l l i und G.-R.
S t a n k o. Der Bürgermeister theilt mit, daß eine
ungenannt fern wollende Person aus Anlaß einer
Vermählung 10 K für die Stadtarmen spendete.
In der vorn G.-R. Urban angeregten Angelegen­
heit, daß der neugewählte Fürsterzbischof wieder
an Psingstsamstagen, wie dies früher der Fall
war, firmen möge, ist der Herr Bürgermeister bei
Hochdemselben vorstellig geworden. Der Herr
Fürsterzbischof empfing ihn sehr liebenswürdig und
sieht auch ein, daß die Geschäftsleute dies wünschen,
doch ist es ihm mit Rücksicht auf das Fastengebot
nicht möglich, am Pfingstsamstag zu firmen. Der
Fürsterzbischof erklärte sich hingegen sehr gerne
bereit, am Dreifaltigkeitssonntag das Sacrament
der Firmung zu spenden. Die Erfüllung des vor­
hin erwähnten Wunsches stellte Hochderselbe auch
für fernere Zeit nicht in Aussicht. G.-R. Urban
kann es nicht begreifen, warum am Pfingstsams­
tag nicht gefirmt werden könnte, da sich doch bezüg­
lich des Fastengebotes eine Dispens ertheilen ließe.
Die Zusage wegen der Firmung am Dreifaltigkeits­
sonntag begrüßt G.-R. Urban freudigst, doch für
die Geschäftsleute hat dieser Tag weniger Werth,


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 5 ]
Seit* 5
Nr. 119
Salzi»«rß«r Bo! kSb! «tt.
wie der Pfingstsamstag, da sie Nachmittags die
Geschäfte schließen müssen.
In Beantwortung der Interpellation des G.--R.
H a a g n wegen Wiedereröffnung des Betriebes der
Pferdebahn, theilt der Bürgermeister mit, daß er
von der Salzburger Eisenbahn- und Tramway-
Gesellschaft ein Schreiben erhalten habe, worin mit­
getheilt wird, daß die Wiedereinführung des Pfer­
debahnbetriebes für die diesjährige Sommersaison
der Entscheidung des Verwaltungsrathes zugeführt
wurde, nachdem es sich hiebei um voraussichtliche
finanzielle Verluste handelt. „Es trifft leider nicht
zu," heißt es in dem Schreiben weiter, „daß sich
der Pferdebahnbetrieb in den Sommermonaten
rentabel zeigte, vielmehr stets an finanzielle Opfer
gebunden war; einer Einnahme von rund K 7500
in den Monaten Juni bis September stehen Aus­
gaben von rund K 8500 gegenüber. Die Direction
ist für die Wiedereinführung des Pferdebahnbe­
triebes in der diesjährigen Saison eingetreten und
gibt der Hoffnung Ausdruck, dem Bürgermeister
in Kürze ein befriedigendes Resultat bekannt geben
zu können."
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen,
deren erster Punkt der Vortrag des GR. Chri­
stop h, betreffend einen Recurs gegen eine hier-
ämtliche Entscheidung in Bauangelegenheiten bil­
det. In der Sitzung" vom 30. April d. I. hat der
Gemeinderath die Baulinie. für das von Herrn
Major Skuppa in der Augustinergasse zu er­
bauende Wohnhaus bestimmt, und zwar in der
Weise, daß dieselbe 2.5 Meter hinter der rechts­
seitigen Straßenlinie zu liegen kommt, gegen wel­
chen Beschluß die Besitzerin des Hauses Ny 3 Frau
Kath. Biebl den Recurs ergriffen hat und zwar
sowohl gegen die Höhe des Baues, als aud); gegen
die Bestimmung der Baulinie. Referent stellt fol­
genden Antrag: Der Bauwerber Major Skuppa
werde zur Einhaltung der bestimmten Baulinie,
verhalten, die Höhe des Gebäudes werde von 7.8
Meter auf 7.3 Meter reducirt, sowie das weitere
Begehren der Frau Biebl abgewiesen. (Angenom­
men.)
GR. Domcapitular Dr. Kaltner erstecht um
die Dringlichkeit des Ansuchens des Advokaten Dr.
Schmotzer wegen Erbauung eines Hauses am
Rudolfs-Kai und berichtet nach Annahme derselben
folgendes: Dr. Schmotzer wollte den Kauf eines
Baugrundes vor keerzer Zeit wieder rückgängig ma­
chen, ist jedoch jetzt bereit, wenn er die Bewilli­
gung erhält, das Haus etwas höher zu bauen.
Referent beantragt, die Erhöhung um 40 Centi-
meter zu bewilligen. (Angenommen.) Dr. Kalt­
ner referirt weiter über die TrottoirherstellunA
am Rudolfs-Kai. Der Bauordnung entsprechend,
soll ein und dieselbe Straße ein Trottoir aus glei­
chem Materiale haben. Die Hausbesitzer am Ru-
dolfs-Kai wünschen ein Asphaltpflaster, während
seinerzeit für das am gleichen Kai befindliche
Staatsgewerbeschulgebäude ein Trottoir aus
Schmirgelplatten bestimmt und hiefür 2400 fl. prä-
liminirt wurden. Dr. Kaltner ist der Ansicht,
man solle bei dem Staatsgewerbeschulgebäude das
Schmirgelplatten-Trottoir herstellen lassen, nach­
dem dasselbe bei lleberschwemmungsschäden leich­
ter und sofort ausgebessert werden kann, beantragt
aber, das Trottoir Heuer gar nicht ausführen zu
lassen, sondern den Betrag hiefür zu hinterlegest
und die definitive Beschlußfassung bezüglich der
Art von Trottoirs am Rudolfs-Kai auf das nächste
Jahr zu vertagen. (Angenommen.)
fjÜWi. fp i* K st sm;„
St. Michael i, Lungau, 23. Mai. (Ein hoff­
nungsvoller Junge!— Auch ein Ge-
fchäftscollega!) Herr Vitus Mauser, Mühl-
thalerbräuer in Mauterndorf, hat am 12. Mai l. I.-
seinen gänzlich verwaisten Ziehsohn Philipp Kö­
nig beim Stehlen von Selchwaren ertappt, wo­
für er ihn angemessen strafte. König hielt sich
hierauf den ganzen weiteren Tag hindurch ver­
steckt am Dachboden auf, von wo er sich in der
Nacht mittels eines Seiles bei 30 Meter hoch ab­
seilte um ins Freie zu gelangen und sich zu flüchten.
Bei der Durchsuchung der Effecten des hoffnungs­
vollen Jungen wurden noch mehrere gestohlene
Selchwaren und unter anderen fraglichen Sachen
ein Nachschlüssel zur Handkasse seines Ziehvaters
vorgefunden; es besteht der Verdacht, daß König
aus dieser Kasse schon öfters Geld entwendet haben
wird, nachdem seine seit einiger Zeit gemachten
nicht unbedeutenden Auslagen seine Einnahmen
weit übersteigen. Philipp König ist 16 Jahre alt,
entsprechend entwickelt, gut genährt, und hat auf
seiner Flucht die Richtung über den Radstädter-
Tauern eingeschlagen.— Ein Lungauer Viehschnei­
der traf, als er „ins Gäu", d. i. die Gegend, wo
er sein Gewerbe ausübt, fortreiste, mit einem
fremden Herrn zusammen, welcher sich ihm bei
feiner Fußtour über den Radstädter-Tauern an-
fchloß. Nachdem der Viehschneider schon längere
Zeit über seinen Beruf gesprochen und dem Frem­
den anvertraut hatte, daß ihm anfangs, als er
das Kastriren nocht nicht konnte, hierwegen mehrere
Thiere umgestanden seien, ftagte er seinen Be­
gleiter nach dessen Berufe, worauf ihm dieser sagte,
daß er Damenschneider sei. Der Bauer zweifelte,
daß er richtig verstanden habe und wiederholte
um sich nicht zu blamiren seine Frage. Nachdem er
nun abermals die gleiche Antwort von dem Frem­
den erhielt, reichte er ihm die Hand und meinte:
„Obwohl Dein Geschäft das feinere ist, muß ich
Dich doch als Kollegen begrüßen und erlaube mir
nun auch zu fragen, ob Dir anfangs nicht auch
öfters ein Malheur passirt ist, wie mir."
Wels, (Gaswerk— Localbahnen.) Der
oberösterreichische Landesausschuß hat mit Erlaß
vom 11. Mai 1000 die Beschlüsse des Gemeindeaus­
schusses Wels vom 28. November 1899 und 13.
December 1899, mit welchen der Ankauf des Gas­
werkes in Wels um 60.000 fl. gegen Sicherstellung
des Kaufschillings, beziehungsweise der Kaufschil­
lingsraten sammt 4,5percentigen Zinsen beschlossen
worden ist, genehmigt, nachdem diese Beschlüsse
öffentlich kund gemacht und dagegen keine Ein­
wendungen erhoben wurden, und nachdem der
Kaufvertrag mit Rücksicht auf die seitens des Lan­
desausschusses überprüfte Rentabilitätsberechnung
sich für die Stadtgemeistde Wels als Vortheilhaft
darstellt. Am 23. d. M. fand im Gemeinderaths-
: saale die ordentliche Generalversammlung der Wei­
ser Localbahngesellschaft statt. Der Vorsitzende con-
: statirte die statutenmäßige Einberufung der Gene-
; ralversammlung, die Anwesenheit der beschlußfä-
' higen Anzahl von 11 Actionären, welche ein Actien-
kapital von 2,850.600 E mit 14.352 Mimmen ver­
treten. Präsident Dr. Schauer theilte die Ta­
gesordnung der Generalversammlung mit und er­
suchte Verwaltungsrath Dr, v. Benak, den Ge­
schäftsbericht zu erstatten. Bor allem andern con-
statirte Dr. v. Benak die sehr erfreuliche That-;
fache des steten Aufschwunges der Localbahnen,
der immer sich günstiger gestaltenden Rechnungs­
abschlüsse und insbesonders der wesentlich günsti­
geren Betriebsverhältnisse der Wels-llnterrohrbahn
und der immer zunehmenden Frequenz der Station
: „Wels-Localbahn".
i Die Betriebseinnahmen beliefen sich im Jahre
' 1899 auf 128.219 fl. 37 ein halb kr., die Betriebs­
kosten auf 82.774 fl. 80 kr., so daß ein Reingewinn
von 45.444 fl. 57 ein halb kr. erübrigte, wogegen
der Reinertrag im Jahre 1898 37.486 fl. 65 ein
halb kr. und im Jahre 1897 22.550 fl. 92 kr. be­
tragen habe. Die Ausgestaltung des Netzes der
Welser Localbahnen machte die Bestellung eines
' comerciellen Beamten nothwendig, dessen Aufgabe
! es ist, die Prüfung der Rechnungen vorzunehmen
und für die Heranziehung von Frachten zu sorgen.
Die Geschäftsstücke der Kanzlei der Gesellschaft
seien von 5—600 der Vorjahre iM Jahre 1899
auf 1115 gestiegen.
. Die A s ch a ch e r b a h n erforderte im Jahre
1899 keine besonderen Investitionen und ist jetzt
nur die Errichtung der Haltstelle „Waschpoint" zwi­
schen Eferding Und Pupping in Aussicht genommen.
Die Wels-Unterrohrbahn sei im besten Bauzustande,
: und die durch das Hochwasser verursachten Schäden
seien behoben. Dank des Entgegenkommens der
k. k. Statthalterei sei die Gesellschaft zu unverzins­
lichen Darlehen seitens des Staates gelangt, um
die Hochwasserschäden ohne besondere Belastung
der Gesellschaft saniren zu können. Die Grund- j
buchsanlage für die Rohrerbahn sei größtentheils!
durchgeführt, und es erübrige nur iM Bezirke I
Kremsmünster dies zu vervollständigen. Die comer- j
ciellen Verhältnisse haben bisher hauptsächlich durch j
Herrn Verwaltungsrath Falkenfamer ihre!
Förderung erfahren, welcher der Gesellschaft als;
Beirath zur Seite gestanden ist.!
Die Kremsthalbahn stehe der Welser Localbahn-!
gesellschaft nicht besonders freundlich gegenüber!
und trachte immer die Anschlußverhältnisse mög-!
lichst zu erschweren. Die an die Kremsthalbahn\
zu leistenden Anschlußgebühren seien dank des|
freundlichen und energischen Entgegenkommens des;
Eisenbahnministeriums von über 4000 fl. auf circa j
3000 fl. herabgesetzt worden. Das Anschlußgeleise j
des Herrn Franzmeir in Aschet habe eine Äusge-!
staltung und der bezügliche Vertrag eine Verbesse-!
rung erfahren. Ein neues Jndustriegeleise zum!
Anschlüsse an die Station „Wels-Localbahn" sei<
den Herren Adam und Franzmeir für ihre Holz­
verkleinerungsanstalt bewilligt worden, ohne daß
die Localbahn irgend welche Belastung hiefür trifft.
Stets sei auf die Erzielung möglichst günstiger
Betriebsverträge die Thätigkeit des Verwaltungs-:
rathes gerichtet gewesen. Anläßlich des Baues der;
Strecke Sattledt-Grünau wurde seitens desselben
ein ihm vorgelegter Betriebsvertrag nicht ange­
nommen und bis zur Erzielung eines entsprechen­
den Vertrages mit der Regierung ein sogenannter
Rahmenvertrag abgeschlossen. Die Anschlüsse in
Aschach an die Dampfschiffahrt seien noch immer
ungünstig, und wird es schwer sein, dieselben voll­
kommen günstig zu regeln.
Das Wichtigste des Jahres 1899 war die Er­
werbung der Concession für die Bahn Sattledt-
Grünau. Die Finanzirung habe die Bank für Ober­
österreich und Salzburg übernommen und die Bau-
unternehmung Stern und Hafferl den Bau der
Bahn und den Pauschalbetrag von 2,510.000 K
einschließlich der Grundeinlösung erstanden. Eine 1
Frage der Zukunft sei die Pyhrnbahn; diese Frage
sei von der Gesellschaft nicht außer Auge zu lassen.
Durch das Bestehen der Wels-Unterrohrbahn und
durch Herstellung eines 8—10 Kilometer langen
Flügels von Pettenbach nach Kirchdorf sei es mög­
lich einen Theil des Verkehres der Pyhrnbahn über
Wels zu leiten, und habe es die Firma Stern und
.hafferl in Wien übernommen, nach Herablangen
der hiezu angesuchten Vorconcession ein generelles
Project für diese Verbindungslinie auszuarbeiten.
Der Berichterstatter gedachte namens des Verwal­
tungsrathes dankend des wohlwollenden Entgegen­
kommens des Eisenbahn- und Finanzministeriums
sowie des Ministeriums des Innern in der Ange­
legenheit der Bahn Sattledt-Grünau und des Wohl­
wollens der Betriebsdirection Linz.
Der Verwaltungsrath stellte folgende Anträge:
1. Die Generalversammlung wolle diesen Rechen­
schaftsbericht genehmigend zur Kenntnis nehmen
und zur Neuwahl von vier Verwaltungsräthen an
Stelle der statutenmäßig ausscheidenden Herren:
Leopold Falkenfamer, Franz Holter, Camillo
Schulz und Gustav Straberger, sowie dreier Mit­
glieder und dreier Ersatzmänner des Revisions­
ausschusses schreiten. 2. Im Sinne des Paragra­
phen 26, Punkt l, des Gesellschaftsstatutes geneh­
mige die Generalversammlung die Aufnahme der
zur theilweisen Deckung der Hochwasserschäden von
1897 und 1899 seitens der k. k. Statthalterei be­
willigten unverzinslichen Darlehen aus dem staat­
lichen Nothstandscredite in der Höhe von 9270 fl.,
gleich 18.540 K und 12.000 K, rückzahlbar in 15
Jahresraten per 1236 K und 800 K, beginnend
am 1. Jänner 1900 und beziehungsweise am 1.
Jäner 1903, gegen Bestellung der im Eisenbahn­
buche des k. k. Landesgerichtes Linz vorgetragenen
drei gesellschaftlichen Linien: Wels (Haiding)—!
Aschach, Wels—Unterrohr und Sattledt-Grünau
als Hypothek. Wetters werde die vorgelegte Nach­
tragserklärung über das Kapital per 9270 fl. und
der vorgelegte Darlehensvertrag über das neue
Darlehenskapital per 12.000 K ihrem vollen In­
halte nach genehmigt. 3. Die Paragraphen 9, 43
und 44 der Gesellschaftsstatuten haben die den der-
maligen Verhältnissen entsprechende Abänderung!
zu erfahren.— Der Verwaltungsrath werde er­
mächtigt, im Falle als die Regierung mit Rücksicht
auf die von den Gemeinden Pettenbach und Grünau
in der Form von zeitlich eingeschränkten Zinsen-
! garantien gezeichneten Beiträge die Festsetzung
einer anderen Kapitalsziffer im Paragraphen 43
oder sonstige Abänderungen im Wortlaute vor­
stehender Bestimmungen, sowie eine Vertretung im
Verwaltungsrathe verlangen sollte, die bezüg­
lichen Bestimmungen endgiltig festzusetzen. Auch
werde der Verwaltungsrath .ermächtigt, einen
neuen, der Tilgung der Prioritätsschuld angepaß­
ten Tilgungsplan für das gesellschaftliche Actien-
capital aufzustellen und die Genehmigung dieses
TilgungsPlanes seitens der hohen Regierung ein­
zuholen. 4. Die Generalversammlung wolle dem
Verwaltungsrathe über die vorgelegte Bilanz und
Geschäftsführung des Jahres 1899 das Absoluto-
rium ertheilen und dessen Anträge bezüglich der
Vertheilung des Reingewinnes genehmigen, welche
lauten: Es sei von dem im Jahre 1899 erzielten
Gewine per 30.283 fl. 82,5 kr. die statutenmäßige
Quote von 2 Prozent in der Höhe von 605 fl. 68 kr.
dem Reservefonds einzuverleiben, ein Betrag von
6000 fl. zur planmäßigen Tilgung vom; Actien-
kapitale mit 1. Jänner 1901 zu verwenden, an die
Antheilscheinbesitzer eine 1 ein halb-prozentige
Dividende im Gesammtbetrage von 24.270 fl. zu
vertheilen und der Rest per 255 fl. 83 kr., womit
der Reingewinnsaldo von 31.131 fl. 51 kr. erschöpft
ist, auf neue Rechnung zu übertragen. Die sämmtli­
chen Anträge wurden einhellig genehmigt. Die
statutenmäßig ausscheidenden, oben genannten Ver­
waltungsräthe, dann die Herren Ferdinand R o ch-
hart, Karl Sonnleitner und Johann Hain<
als Revisoren und die Herren Josef Haslinger,
Josef .Ploberger und Heinrich D u n k l als Er­
satzmänner wurden wiedergewählt.
Zum Schlüsse der Versammlung constatirte der
Präsident das größte Entgegenkommen des Eisen­
bahn-Ministeriums, speciell des Ministers Tr. v.
Mittel und des Sectionschefs Wrba, des k. k. -Fi­
nanz- und des k. k. Ministeriums des Innern, der
Land es Vertretung, insbesondere des Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch und des Landtagsabgeord-
neten Abt Grasböck, der außergewöhnlichen und
Anstrengenden Arbeitsleitung des Herrn Vicepräsi-
denten Leopold Gruber und des Herrn Verwal-
tungsrathes Dr. v. Benak, dann der ersprießlichen
Thätigkeit der Herren Verwaltungsräthe Leopold
Falkenfamer, Joh. Eder und Franz Holter und
sprach Allen diesen unter Zustimmung der Ver­
sammlung den gebührenden Dank aus. Vicepräsi-
dent Gruber dankte dein Präsidenten Dr. Schauer
für seine rastlose und erfolgreiche Thätigkeit auf
dem Gebiete des Bahnwesens, Direktor Neumann
für die Förderung des Zustandekommens der Bahn
Sattledt-Grünau. Hierauf wurde die Versammlung
nach zweistündiger Dauer geschlossen.


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 6
Gatzburger VolkSblott
Nr. 119
(Fortsich««g von Kette 3.)
Nachmittag) jedoch kann schon gesagt werden, daß
die Liberalen wahrscheinlich auf allen
Seiten unterliegen «erden. Das Aufgebot,
von Geistlichen anläßlich der heutigen Wohl|
ist ein ganz kolossales. Bis 12 Uhr Mittags find>
in der „Inneren Stadt" allein rund 200 Welt-j
und Klostergeistliche an der Wahlurne erschienen'
Von den vierzehn liberalen Mandaten im zweiten J
Wahlkörper werden voraussichtlich alle an b t e'
Klerikalen verloren gehen; im strengsten\
Falle werden die freisinnigen Parteien vier!
Mandate behalten können.!
Der Krieg in Küdafrika.!
London, 25. Mai. Sobald Lord Roberts!
den V a a l f l u ß erreicht— und dieses dürfte heute>
geschehen sein— wird Königin Victoria eine'
Kundgebung erlassen, welche formell die Ein ver- i
leibung des O r a nj e> F r ei st a a t e S inj
das Königreich England a u S spricht.-
Gsrichlssaal.'
tzozen, 23. Rar. (Die Eisenbahnkata-
katastrophe zwischen Grasstein und Fran­
zens feste.) Den verehrten Lesern dürfte noch
die seinerzeit vielbesprochene Eisenbahnkatastrophe,
welche am 18. October 1899 zwischen den Südbahn­
stationen Grasstein und Franzensfeste sich ereig­
nete, in bester Erinnerung sein.— Am 18. d. M.
fand nun vor dem Erkenntnißsenate des Kreis­
gerichtes Bozen die Verhandlung gegen den frü­
heren Expedienten der Station Grasstein Robert
Jene wein statt, der, wie die Erhebungen-erga­
ben, als der alleinige Schuldtragende an der ent­
setzlichen Katastrophe anzusehen ist. Die Verhand­
lung führte aber zu einem für den Angeklagten
günstigen Resultate und ergab die schon längst be­
kannte Thatsache, daß an vielen von den Unfällen
auf ihren Linien nur die Südbahngesellschaft allein
mit ihrer total ungenügenden Einrichtung und
ihrer geradezu sträflichen Sparwuth die Schuld
trägt.— Die Anklage legte dem Robert Jenewein
zur Last, daß er ant 18. October v. I. den uml 3
Uhr 49 Minuten morgens fälligen Schnellzug Nr.
6 von der Station Grasstein abfahren ließ, trotzdem
er durch zwei Depeschen von der Station Fran­
zensfeste avisirt wurde, daß der Güterzug Nr. 33
um 3 Uhr 33 Minuten früh von Franzensfeste ab­
geht und in Grasstein mit dem Schnellzuge kreu­
zen soll. Durch diese Unachtsamkeit stieß nun der
Schnellzug kurz nach Verlassen der Station auf
den Güterzug, wodurch der Lokomotivführer, der
Zugsführer und ein Zugsbegleiter des Güterzuges
den Tod fanden. Nur der Kaltblütigkeit des Ma-
schinenpersonales beider Züge ist es zu danken,
wenn das Unglück nicht noch größere Opfer for­
derte. Der Angeklagte war in allen wesentlichen
Punkten geständig und gab auch zu, daß er selbst
die beiden Depeschen, womit die Station Franzens­
feste das Abgehen des Erfordernißzuges avisirte,
in Empfang nahm. Wieso er dann darauf ver­
gessen und den Schnellzug abfahren ließ, konnte
er sich nunmehr nicht erklären; denn er war durch
den damaligen andauernden Verkehr so überar­
beitet und abgespannt, daß ihm die kurze Zeit
früher empfangenen Depeschen vollständig aus dem
Gedächtnisse entfallen waren. Am 15. und 1(>. Oc­
tober ist der Angeklagte 30 Stunden im Dienste
gestanden. Am Unglückstage selbst befand sich Je­
newein in der 20. Dienstftunde. Er hatte nur 8
Stunden geschlafen, da er die übrige ihm gewährte
freie Zeit zur Aufarbeitung von Rückständen ver­
wenden mußte. Die ärztlichen Sachverständigen
äußerten sich nun in Uebereinstimmung mit den
Auseinandersetzungen des Vertheidigers, daß ein
solch langer Dienst im Eisenbahnbetriebe die Kräfte
derart in Anspruch nimmt, daß eine Verwirrung
der Sinne durch Uebermüdung eintritt. Der Fall
war übrigens Gegenstand einer Interpellation im
Reichsrathe, und auch das Eisenbahnministerium
sprach sich in mehreren Erlässen gegen eine mehr
als löstündige, höchstens ausnahmsweise 18stün-
dige Dienstzeit aus, wenn man riecht eine bestän­
dige Gefahr für Publicum und Personal fördern
will. Der Gerichtshof schloß sich der Annahme der
medicinischen Sachverständigen, daß eine derartig
forcirte Dienstleistung, wie sie Jenewein versehen
hatte, eine Unzurechnungsfähigkeit herbeiführen
könne, an und fällte den Freispruch.
Eine Blutthat. Vorgestern Abends wurde in
Wien, Neustiftgasse 21, die Näherin Emilie Ples-
k o t in ihrer Wohnung ermordet. Das Verbrechen
ähnelt in seinen Motiven und in seiner Ausführung
dem Morde, den der junge Weber bekanntlich
vor einiger Zeit an der Witwe Preusendanz
in der Wienstraße begangen hat. Sowie in jenem
Falte, schlich sich auch diesmal ein Bursche in die
Wohnung einer alleinstehenden Frauensperson
unter dem Vorwande, daß er ein Zimmer miethen
wolle, und mordete dann, um zu rauben. Die
Raubabsicht bildete nämlich nach den bisherigen Er­
gebnissen der polizeilichen Untersuchung zweifel­
los das Motiv der Ermordung der Emilie Pleskot.
Man erinnert sich, daß die Witwe Preusendanz
so viele Hieb- und Stichwunden erhielt, daß sie
unkenntlich wurde; auch Emilie Pleskot hat, wie
gestern mitgetheilt wurde, nach entsetzlichem Kamps
geendet. Ihr Oberkörper und ihr Hals weiseü zahl­
reiche Stichwunden auf; der Mörder, der neunzehn­
jährige Kalligraphenlehrling Julius Radetzky,
hat auf die Unglückliche blindwüthig losgestochen.
Emilie Pleskot hatte aber trotz der fürchterlichen
Wunden, die ihr zugefügt wurden, doch noch so
viel Kraft, um sich loszureißen und aus ihrer
Wohnung zu laufen. Ihre Hilferufe alarmirten
das Haus, und so gelang es, den Mörder noch fast
auf dem Thatorte fest zu nehmen.
Der Feind aller Raucher. Der Kaiser M e n e-
lik von Abessynien bat bekanntlich die Einfuhr
von Tabak in sein Land vollständig untersagt, nicht
gerade zur Freude vieler seiner Unterthanen,
denen das Rauchen eine liebe Gewohnheit geworden
war. Die „Pall Mall Gazette" gibt jetzt eine recht
amüsante Begründung für dieses rigorose kaiser­
liche Verbot. Nach ihrer Information soll Mene-
lik eines Tages ein Paar Engländer beobachtet
haben, wie sie sich mit großem Behagen dem Ge­
nusse ihrer kurzen Pfeifen hingaben, und in neidi­
scher Herablassung entschied der schwarze Autokrat
sich sofort zu einem Versuche, sich durch den Ta­
baksrauch in den gleichen Zustand behaglichen
Wohlbefindens zu versetzen. Er entlieh eine Pfeife
und etwas Tabak von den englischen Besuchern und
— rauchte. Der Erfolg war aber dann dermaßen
im Gegensatz zu dem erwarteten Behagen, daß
der arme seekranke Kaiser wüthend befahl, die Eng­
länder mit ihren stinkenden Pfeifen zum Teufel
zu jagen. Er soll nachher gestanden haben, daß
nach dieser Erfahrung schon der schwächste Geruch
des fürchterlichen Krautes ihm die ganzen schreck­
lichen und qualvollen Folgen seiner ersten und
letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder in Erinnerung
brächte. Für Raucher ist demnach Abessynien kein
empfehlenswerthes Land.
Ein Streik von Henkern— das ist das Neueste
auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Can-
ton in China meldet, haben die Scharfrichter der
Regierung angedroht, auch keinen einzigen Kopf
mehr abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehalts­
erhöhung gewährt werde. Allerdings ist die Be­
zahlung für die Hinrichtung in China sehr niedrig.
Der Henker erhält pro Kopf nach unserem Gelde
etwa eine Mark, was durch die Häufigkeit der
Fälle ehedem einigermaßen begreiflich wurde. Jetzt
aber ist das Geschäft der Henker schlechter gewor­
den; sie bestehen deshalb aus Verdoppelung der
bisherigen Bezahlung. In der Audienz jedoch, die
den Streikenden vor wenigen Tagen von einem
hohen Beamten der Hautpstadt gewährt wurde,
erklärte dieser, daß er den Beschwerdeführenden'
zwar keine Gehaltserhöhung gewähren könne, daß
sie sich aber aus eine baldige „allgemeine Wieder-
verbesserung der Geschäfte" gefaßt machen dürfen.
Es ist sonach Hoffnung vorhanden, daß wiederum
maßgebende Regierungsbeamte China's den Kops
. verlieren werden.
rNatriken- Jltwjug.
Stadtpfarre Kt. Andvä.
G e b o r e n: 10. Mai. Hilda Juliana Maria Theresia,
des Josef Waldor, Kanzlist, und der Agnes, geb. Köll.
11. Joscfa Katharina, des Conrad Müller, Stations-
gehilie, und der Josefa, geb. Höger. 16. Bertha Theresia,
des Johann Zahour, Conducteur, und der Maria, geb.
Steiner.— 2 uneheliche Kinder.
! Eheverkündigung: Karl Wicdcmann, Thor-
! Wächter, und Kaih. Mayr, Köchin,
j Dompfarre.
I Geboren: 30. April. Anton, des Anton Winter-
steiger. Gasthausbesitzer, und der Anna, geb. Armstorfer.
3. Mai. Johann v. Nepomuk, des Math. Högler, Deli-
> katessenhandler, und der Francisca, geb. Ktetzl. 4. Juliana
Elisabeth, des Josef Bunan, Schneidergehilfe, und der
Juliana, geb. Schneeweiß. 5. Karl Heinrich Georg, des
Georg Schnabl, k. k. Amtsdiener, und der Anna. geborne
Lehnen— 1 uneheliches Kind.
Eheverkündigungen: Johann Bapt. Putz,
Schlosiergehilfe, und Maria Manincor, Stubenmädchen.
Anton Herfort, Hafnergehilfe, und Maria Linner, ver­
witwete Hillebrand. Bodenbesitzerin. Oskar Bollaud, k. k.
Notar, und Katharina Geiger, verwitwete von Rauchen-
bichler. Private.
Getraut: 2. Mai. Paul Wallncr, Zvllassistent,
mit Maria Koch, Kaufmannstochter. 7. Alois Pieringer,
Groppcr, mit Maria Wesenaucr, Taglöhnerin. Kart
Huber, k. t Fin aiizwach-Oberaufschcr, mit Anna Hoch­
häuser, Köchin. Silvius Josef Martin Borri, Jngenieur-
Adjunct, mit Ella Elisabeth Anna Swatek, Private. 14.
Leopold Kandlbinder, Geschäftsdiener, mit Maria Gierbl,
Köchin. 19. Franz Xaver Heller, Kaufmann, mit Maria
Johanna Klimclschek, Schlossermeisterstochten
A« «nkere geehrte« Norrespondcrrtrrr,
Leser «»d Gestn«ttng»senvssen richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte »der dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf «niete Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Der Stoß jeder Hausfrau
ist wohl „JUU* blitz «nb Hrttth f# hob««". Von größter
Bedeutung für die Hausfrau sind daher die Putzmi tel. Er ist
aber nicht leicht, unter den vielen Produkten, welch: angepriesen
werden, das prakiifcheste und vortheithafleste heranszuwählen.
Von einem Vutzmittel wird verlangt, „otzne «rode Mütze
schnell «nb sicher den Dltetollgrgensiäubrn einen
schon nntzaltenbr« «lan? j* »erleitze«". Vor allen
Dingen darf ein Produkt, das im Haushalt verwendet w rden
soll, nicht giftig sein. Außerdem darf dasselbe aus den Putz­
flächen keine Schrammen machen, sowie die Putzkrasl niemals
verlieren.
AUe diese Vorzüge verbürgt »er von der be­
kannte« chemische« Fabrik »*« Fritz Schul? j««.,
im Iatzre 1893 rrfnnbene Globus- tutz-
Extraot.
Derselbe ist laut Gutachten van drei gerichtlich vercideteu
Chemikern absolnt frei »o« alle» schäblichrn Snb-
sia«?en, schmiert nicht »ie Pntzpomobe, erzeugt
müheio« und rasch eine« prochtoolle« «itonz, der allen
Gegenständen au» Gold, Silver, Kupfer, Nickel, Messing rc.
ein «beran* oortheiltzafte», wie neue* Aussetzen
gibt. Der „Globu»-P«tz-G»trart" hat sich wegen feiner
hervorragenden Gute iweratl zur vollen Zufriedenheit einge­
führt, waS der von Jahr zu Jahr stets steigende Umf tz am
besten zeig«. Auch in Oesterreich und Nugorn wurde die
Nachfrage nach diesem Artikel ein: immer rößere, weshalb
sich die Firma Fritz Schulz jun. veranlaßt sah. vor zwei
Jahren in Eger ein- Fabrik speziell zur Herstellung von
,,Blob«»-Putz-8rtrart' zu errichte».
Die jetzig» Fabrikation betrügt o». 200,000
Dosen täglich, wozu die Blechdosen, Tarlonnagen und
Kisten auch in eigener Fabrik hergestellt werden Dieser kolossale
Absatz in Globus Putz-Extract ist bauptsächlich durch die Ver-
Wendung der besten Rohmaterialien erreicht worden. Der
Ha«»tbeftanbttzril, die echt« Kieselkreide,
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz& Philipp
(Inhaber der Ftrma Fritz Sl ulz jun.) gewonnen und in der
dazu gehörigen Dampfschlämmerei die mit allen der Neuzeit
entsprechenden Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit
vorgearbeitet.
Giobno-Putz-Getraet ist mehrfach prämiirt worden
und ist in alle« Spekereimaaren-, Drogen-, Gisen-
un» bergt. Hanblnngen in Dosen ä lO, 16 «. 36
Heller erhältlich. Nur echt mit Schutzmarke „Glekus
im rathen Quer streifen“ und Firma »Fritz
Schulz jun., Leipzig“.
Die Beachtung dieses Kork»
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mttoni's Hilltr SuertniM.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport. Jntereffe
basten, das seit 1854 bestehende Spezialhaus vhotographischer
Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k. HopLicferant,
Wien, Tuchlsuben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Schlnßcrrrse des nmüifym GnrsbLattes
vom 25 Mai 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.Kmck- und
Mozartplatz Salktzttfg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkänfen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znsicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Gedenket des deutschen Schuivererää!
Papierrente .... 97.45
Sikberrente .... 97.—
Oesterr. Goldrente• 114 95
„ Kronenrente 96.40
Ungar. Goldrente• 115.05
„ Kronenrente- 91.20
Oest.-Ung. Bankaktien!'73.—
Credit-Aktien.... 718.25
Ungar. Credit-Aktien 720.—
Anglobank-„ 284—
Unionbank-„ 582—
Bankverein.„ 51150
Länderbank- 440.50
Nordbahn-Aktien•• 6260.—
Donau°Dampfsch.»Akl. 720.—
Gtaatsbahn-„ 652.F0
Südbahn-„ 107.50
Alpine-Montan-„ 501.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2050.—
tziimamurany-„ 564.—
Türkenlose .... 114,25
London••• 242.40
Reichsmark••. 118.25
Rapoleonsd'or•• 19.26
g allen. Banknoten 90.50
rkaten .... n 54


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 7 ]
..viatir.
Seite 7
Nr. 119
Salzburger Volksblatt
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
ki!adiKz»8-n mit n. ohne Adreffe erscheinen und
weiden alle darauf b-zuqhabenden Auskünfte
in unserer Benvaltunq, Waagplas t, ercheilt.
Kleiner
❖
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
üdern-immeu" gegen BorweiS des Jn-
seracenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr verkmiethen.
MöbUrles Kavterrerimmev
ist Gewerbeschulgasse Nc. 7, Ecke Rudvlfs-
Kai, in einem freundlichen neuen Hause sofort
oder 1. Juni zu vermiethen bei Parfant 2736
Zimmer und Küchenzimmer
an ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen
Gnigl 108, Linzer ReichSstraße. 2.0t
Ein großes, einfach möblirteS
Zimmer
mit 2 Betten, sogleich zu beziehen. Waag-
wlatz Nr. t, 3. Stock, Thüre 19. 2773
Ileischtzaurrei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm d Bl. 2485
Möklirtr» Zimmer
-mit separatem Eingang, zu vermiethen. Hubert-
Sattlerstratze Nr. 8,3. Stock. 272t
Zrr miethen gesucht.
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Gasthaus-Rerkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 5000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2340
Gin harter SchreibKasten
nebst mehreren anderen Möbeln, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „Schreibkasten" an die
Adm. d. Bl. 2683
Sehr billig ?ir verkaufen!
Eine silberne Herren-Remontoir-Uhr unb;
Kette und eine goldene Damenuhr und Kette.
Sehr geeignet als Firmgeschenk. Schallmooser
Hauptstr. 32. 2755
Tändlrrei
auf gutem Posten, ist zu verkaufen
Adr. i. d Adm d Bl. 2759
Großes möbiirtes Zimmer
als Bureau geeignet, inmitten der Stadt, be­
lebte Straße, !. Stock, per sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „Bureau" an die
Adm. d. Bl. 2794
Zu miethen gesucht
elegant möblirteS, ruhiges Zimmer, vom
1. Juni bis 15. Juli, für einen Herrn zu
miethen gesucht. Zuschriften erbeten unter
„R R. 2775" an die Adm. d. Bl. 2775
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 2681
Anrrfe uit^Derfattfe.
Schottische Schäferhunde
sowie Königshunde sind billig zu verkaufen.
Hiefmger Häuschen nächst der Rennbahn in
Salzburg. 2790
In Jtzling Nr. 117 ist ein
Milchgeschäft
mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. 2710
Haus zu verkaufen.
Haus, I Stock hoch, mit hübschen Garten,
an einer Hauptstraße gelegen, noch 6 Jahre
steuerfrei, ist wegen Uebersetzung, gegen kleine
Anzahlung, zu verkaufen,
Adr. i. d. Adm, d. Bl. 2774
Großer, transportabler, eiserner
Sparhrrd
billig zu verkaufen. Brunnhausgaffe 5. 2777
Grfchirrgrschäft »250
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftSverhältniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
deS Blattes. 2294
Ein kleines Haus
sammt Garten, in der schönsten Lage Salz­
burg, ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm-
der Blattes. 2600
2 Hausböden ru verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- Bi- 1653
Keine Mugschiff-Nähmaschine
mit Verschluß kästen und allen neuartigen
Apparaten, noch fast neu, und eine kleine
Singermaschine, alt, aber noch sehr gut, ist
sehr billig zu verkaufen. Auerspergstraße 26,
Parterre. 2789
Offene Stellen.
Speisenträger
für eine größere Bahnhof-Restauration sofort
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2793
Dienstmädchen.
Ein ordentliches, gesundes Mädchen, das
Vorliebe zu Kindern, waschen und etwas
kochen kann, zu bürgerlicher Familie ab 1. Juni
gesucht. Adresse und MonalSlohn unter
„Berläßlich" postlagernd Salzburg Stadt er­
beten. 2741
Tüchtiger, verläßlicher, lediger
Kutscher
der Lust hat, aufs Land zu geben, wird so*
fort aufgenommen für laufendes Fuhrwerk.
Adr. i. d. Adm. d Bl 2756
Stellen-Gesnche.
Als Meifedegieiterin
zu einem Herrn oder Dame, oder als Wirth-
schafterin, sucht eine tüchtige, liebenswürdige
Italienerin, welche auch die deutsche Sprache
vollkommen spricht-— Posten unter mäßige
Ansprüche. Antrüge erbeten an das Reali-
täten-Pureau, Universttätsplatz 18. 2184
\ Ein Mser
sucht sofort Posten, geht zugleich auch als
Hausmeister. Adr. i. d Adm. d. Bl. 2779
Tüchtiges Hotel-Stuben-
rrrkidchvrr sucht Stelle für hier oder Aus­
wärts. Gnigl Nr. 52, 2. Stock. 2700
Uräviein
sucht Stelle zu ein oder zwei Kinder. Adresse
unter L- H-> im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2718
Köchin
sucht sofort Posten im besseren Hause. Näheres
Zillnerstraße 9, Hochparterre. 2758
Verschiedenes.
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an d ie Adm d. Bl- 2761
Anstreicher und Hackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Uapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit eine» haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Farbenhandl, 913
Kußboden- Uernstrinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Keltzst-
tacktrvn am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandluug. 913
Irthrrunterrichl
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Verein I. Mienrr Gärtnerheim
1- Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen, Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt, 2071
Verlaufen
hat sich ein kleiner schwarzer Hund (Binscherl),
mit vorstehendem Zahn, am Sonntag Nach­
mittag- Hört auf den Namen Flock. 2752
Uehrer, Beamte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
fich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzbläit angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm- d- Bl. 320
Klüffige Dronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc- sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od, Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust, Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16
Farbenhandluug. 908
Gefehäfts-
Lolkttl
in Mitte der Stadt, aus
frequenten Posten, wird zu
§ miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter
M. H. 100 in die Adm.d.Bl.
Anton Zaniburek erklärt
hiemit, keine wie immer gear­
teten Schulden der Franziska
Aamburek zu zahlen. 2733
%fs!
ouhsM sMsmab
Extrafeinste Schinken
2‘/2 bis 3 Kg. per Kg. st. 1.05
w 4„ 6„„„ st. —.98
.. Schultern
(Schinkenform) st. —.80
empfiehlt
Franz C. Fitz
Satztzurg, Kaisasse 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Einladung
zu dem am
Samstag, 36. Mai 1900
stattfindenden
Punsch Abend
verbunden mit Concert des
Original-Salzbg. Schrammel- Quartettes
im
Cafe „Wien“
Schaltmoos, Franz Josesstraße.
Für kalte Speisen und gute Getränke
ist bestens gesorgt und ladet zu zahl­
reichem Besuche freundlichst ein
I Alois Greimsl.
Wchtigf..Hl!ilsslMll!
’gfaöttcmer
Meckfeife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz-
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
München.
Niederlagen in Salzburg bei Jas. Ant. Ze;i
und Grast Lampe. 2573
Aufforderung!
Endes-Unterzeichneter fordert
starke Herren von Salzburg uitb
Umgebung zu einem
Ehren-,
Preisringkampf
auf. Geehrte Herren Gegner
wollen sich Abends im Cirkus
melden.
Rudolfl,
Athlet u. Ringkämpfer, Cirkus Motor.
Vmilliz!
Die verschiedenen ehrenrüh­
rigen Verläumdungen, wie selbe
seit dem Ableben meiner Frau
im Umlauf sind, muß ich auf das
Entschiedenste zurückweisen mit
dem Bemerken, daß ich Jeden
gerichtlich belange, der dieselben
weiterverbreitet.
Sebastian Zergeh Z
Wagenschreiber der k. k. Staatsbahn.
Anzeige
nnb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen si!b.
Medaille prämiirtes und eoncessiomries
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw, in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Auftrüge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Efftctmruug
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
■loses Mayer
Gasthans
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955


[ 2023-06-29 10:39:28.312 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr 119
Salzburger Bolksblatt
IVatiirlielier ==-
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen. Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
ischeS Mittel gegen alle. daS Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunkttonen störende Emflusse M nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mlt Citronwsaft und
Zucker gibt selbes die beste Umonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal- Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skrophrln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-DepÖt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
Ein
m erfundener
Phono­
graph
Peters& Rothmaler
Residenzplatz 6
^SpparaJ^ 0^ der
Helle Anft/u slSat, °-
a,icb
6 '°^rtiJeW?^ mche-
Auch alf A Z dergiibe-
ßestauran fdr
Pre 's comm.* 1 h *bea.
1579
Petera& Roitamaiep
Salzlmrg-, Residenzplatz Nr. 6.
8052
Conditorei
K. Karuth& Co.
Samstag, den i'6. Mai
=s Gefrorenes =—
Uanille Haselnuß
Atmbrer Ananas
Choeolade geb. Zncker
Orange« Marillen
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Christttff's
vorzüglicher» unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommerspressin und zur Rein­
haltung des Teintk. Echt. in grün ver­
siegelten OriginalglSsern a 80 tr. zrr
haben in der It U. ll. Hofapolhelle
des Dr. Sedlitzhy in Salzburg
Wegen Sterbefall des bis­
herigen Pächters ist in einem
belebten Markte Salzburgs
(Flachgau) ein altes, gutgehendes
Gemischlwarrn-
GrschLsl ~m
unter mäßigen Bedingungen für
sofort zu verpachten.
Allfälligr Anfragen zu richten an
Franz Narbethuber, Kößlmühle
Nr. 4, in G m» n d e n. 2659
Auoh
kurzweg genannt:
M Enlen-S«lfe.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege""
ler Haut und was Mütter zum
Waschen© der Kinder verwenden
innen. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: ios. Ant. Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
Ton Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Airessenburwu Jeief Rasenzweig k Söhne,
Wien, L, Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
1 bis 2 tüchtige
c*
w
t-
e*
Vrettschneider
werden gegen gute» Lohn sofort auf­
genommen.
IVIonclsee, Weidermllhle.
lM fkimmmi
* MM| —MUS«
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller Qberall vorräthig. 2688
MIM" Jeder Versuch führt in dauernder Benutzung!
Erfinder und alleiniger Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Krrkus Aiktor!
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Deute, Freitag, 25. Mai, Abends 8 Uhr:
Gala-CestDme) Gala-Geschirre! Gala-Uniformen I
Sammelpunkt der vornehmen Welt.
Morgen, Samstag, 26. Mai, Abends 8 Uhr:
ZZPcura'd^ GTrorstelliMag
Große- abwechfrlndeS Programm.
Zum vorletzten Male: V^„Der Ksub der Generals-Tochter". "MS
Große SensationS-Pantomime in 3 Akten.
Neu! Zum ersten Male in Salzburg! Ohne Concurrenz!
IBIiss Cecüia de flflaay
mit ihren 12 großartig dreffirteu Hunden. WU" Nur 4 Gastvorstsllungen.
Hochachtungsvoll Director und Eigenthümer.
Kellestes Vergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller inS Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Kreisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Bilderrahmen u s. w.
werden billig und solid wieder kme neu schnellstens hergerichtet
50 Getreidegasse Salzburg Getreidegaffe 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frantzky
2108
Ver,»1der
Kitte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Msjslica, EeverS. Meißner, Alt-Wiener »nd chinesisches Porzellan
an Gruppen. Figuren und Servicen.
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und J)etieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
» milden Mai/berger„ ..„ 46„
» Tiroler „Extra Spetiai“ roth ..„ 40„
„ Gariowitzer sQssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalföllung.
Herausgegeben »ud gedruckt „»» s. Kirsel'o Mit«», Buchdruckerei-Befitzeriu.— Benoaworüicher Ä^akNur: N. FreisanI *. Mwdegg.

