
[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 1 ]
verschleMelle«:
rrafikem L. Jasny, k. k. Haupttrastk,; Emminger,
Ksigaffe; Prodinger, Rathhauspiatz; Siartzinger,
SRMortot; Aspöck, flatg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Artrcideg.-, KMnger, GstLttmg.; Rathmayr, Sig.
Kaffnerq.; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Merthalerlir.; Schweinbacb, Mülln; Buchfellner,
Nonntbal; Niedermayer, ©pMtoffegeb.; Kettl,
Riedenburg: Jettl, Platz!; Gaderer, Pari« Lodron-
straße; Klimitsch, Li-izerg.; Prechll, Schollmoofer
tzauvchraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hanptstr.. ZeitungS-B-rfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandslätler, Buch- ». Papierhandlg.
uAd i. Sohmerold.
M. 52.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Woches-AaSgabe.
Tägliche
Stadt SatzSurq:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
RrSnrrmrra
Ausgabe.
mt &oß -.
Sanzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. L fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
wns-Preise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzSura:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 8 st
Bierteljährig. 1 fl.
(Oht-:e
5 kr.
Mit &ofl:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig Lfl.30kr.
Bierteljähr. 1 fl. 18 kr.
MonatS-Abounement.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Rdministration: Salzburg, Waagplatz !.
Montag -eu 5. März 1900.
Telephon Nr. 10V tnternrban.
Voft- Check. Conto Nr. 842.808.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annonce»-^Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
30. Jahrgang
VotttifH- Kund schau.
Inland.
Der bisherige Verlauf der Debatte über das
RegierungS-Programm unterscheidet sich
Vortheilhaft von ähnlichen Etörlerungen in den letzten
Jahren. Insbesondere von den deutschen Rednern
wird die Debatte frei von jeder Leidenschaftlichkeit,
conciliant in der Form, wenn auch entschieden in
der Sache geführt. Selbst der radikal-deutschnationale
Abgeordnete Wolf constatirte, daß das Programm
des CabinetS Koerber seiner Partei i n den meisten
Theilen sympathischer sei, als j e z u-
vor eine Regierungserklärung. Aller­
dings fügte er dieser Anerkennung gleich die For­
derung bei, von deren Verwirklichung die Schönerer-
Gruppe ihre Betheiligung an der Verständigungs-
Conserenz abhängig gemacht hatte, die Forderung
nämlich nach Einführung der deutschen Staatssprache,
welche Abg. Wolf mit aller Wärme versocht, unter
Anderm auch mit dem treffenden Hinweise, daß die
deutsche Staatssprache die Voraussetzung für die
deutsche Armeesprache sei. Der Jungtscheche Stransky
gab eine Rede zum Besten, welche in Form und
Inhalt eine unerhörte Herausforderung der Deutschen
war. In ihr kam der leidenschaftliche jungtschechische
Haß gegen alles Deutsche unverfälscht zum Ausdrucke.
Und dieser Abgeordnete sitzt in der VerständigungS-
Confercnz und bläst dort die FriedenSjchalmeie!
Ministerpiästdent Dr. von Koerber sprach nach
dem Abg. StranSky. Seine Rede kann als eine
weitere Interpretation der in der Eröffnungssitzung
vorgebrachten Regierungserklärung gelten. Man ver­
nahm wieder den warmen Appell an Hie Parteien,
die Kriegkoxt zu begraben und dem Parlament zu
einer geregelten Thätigkeit zu verhelfen. Von be­
sonderer Actualilät war die Behauptung des Minister­
präsidenten, daß in der Sprachensrage keine unüber­
brückbare (?) Kluft mehr bestehe, und das Hinderniß,
welches dem Frieden entgegenstehe, einzig und allein
das Mlßirauen sei, das zwischen den Parteien herrsche.
Solch ein imponderables Moment steht oft der
Friedensschließung störender im Wege, als die sach­
lichen Argumente, und damit muß man rechnen.
^Vorgestern hat das Abgeordnetenhaus
die Debatte über die Regierungserklärung abgeschlos­
sen; die dreitägige Verhandlung endete ohne ein
greifbares Resultat. Unser Parlament hat eS längst
verlernt, seine Meinung in solchem Falle in eine
Resolution zusammenzufassen, in der eS zu den Fragen
deS TageS Stellung nehmen würde. Es spricht dies
nur für die weit gediehene Zerfahrenheit in unseren
parlamentarischen Verhältnissen. Von den samstägigen
Rednern verdient der Abg. D a S z y n S k i ein er­
höhtes Interesse. Er besprach nämlich wieder einmal
die VerwaltungSzustände in Galizien. Aus dem
Munde dieses Abgeordneten hat man wieder die Be­
stätigung der altbekannten Thatsache erhalten, daß
die Verwaltung Galiziens ein in sich abgeschlossenes
Ganzes bildet, welches sich um die Anschauungen,
die in der Centralstelle maßgebend sind, nicht weiter
kümmert und nach eigenen Maximen vorgeht. Da er­
öffnet sich für Herrn von K o e r b e r ein Feld für
energische Thätigkeit. Gehört Galizien thatsächlich
noch zu Oesterreich? Gelten in Galizien noch die
österreichischen Gesetze? Hat Galizien noch eine
österreichische Verwaltung und eine öster­
reichische Justiz? Diese Fragen werfen sich von
selbst auf, wenn man die lange Reihe von Miß­
bräuchen liest und hört, die in Interpellationen und
Parlamentsreden und auch in der Presse von ruthe-
nischer, socialistischer und selbst von polnischer Seite
relevirt werden. Es ist eine unleugbare Thatsache,
daß diese Zustände in Galizien seit jenem Zeitpunkte
platzgegriffen haben, seitdem Galizien sprachlich von
dem übrigen Oesterreich abgeschlossen wurde, seitdem
nichipolnische Beamte und Richter von der Verwen­
dung in Galizien ausgeschlossen sind und nur ein
ganz exclusivcS Beamtenmaterial dort zur Verfügung
steht. Solche Erfahrungen lassen es wohl mehr als
gerechtfertigt erscheinen, wenn sich die Deutschen so
schwer dazu verstehen können, in die ausschließlich
tschechische innere Amtssprache für die rein tschechischen
Bezirke zu willigen, und warum sie so nachdrücklich
die Forderung nach Festlegung der deutschen Staats­
sprache erheben.
Die n ächst e Sitz u n g des A b g e o r dneten-
Hauses findet am Mittwoch den 7. März,
12 Uhr Mittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl des
ersten Vizepräsidenten; 8. Ergänzungswahlen in ver­
schiedene Ausschüsse; 3. Erste Lesung des Antrages
Kaiser, Dr. v. Hosmann und Genossen auf Versetz­
ung des Ministeriums Mittel in den Anklagezustand;
4. Bericht des Steuerausschusses über den Beschluß
des Herrenhauses wegen Abänderung von Bestim­
mungen des RentensteuergesetzeS.
Bei der am 3. März d. Js. im Landgemeinden-
Wahlbezirk Rcichenberg-Gablonz-Tannwald an Stelle
des verstorbenen Abgeordneten Dr. Ludwig Schle»
finger vorgenommenen Ergänzungswahl eines
Landtagsabgeordneten kam es zu zwei Wahlgängen.
Im ersten Wahlgange erhielt der gemeinsame Kan­
didat der Deutschvolklichen und der Deutschfortschritt­
lichen, Bezirksobmann Franz Besemüller, 102
Stimmen, der Kandidat der Schönerianer, Bürger-
schullehrer Richard Arnold 80, der Kandidat der
Socialisten, Mathias Krainz, 41 Stimmen. Von
226 Wahlmännern betheiligten sich 223 an der
Wahl. Im zweiten Wahlgange wurden nur mehr
218 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf
Franz Besemüller 133, auf Richard Arnold
80 Stimmen. Der Erstere erscheint somit gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
Nach den folgenschweren Ereignissen bei Paardc-
berg und in Natal ist in den Operationen der beiden
Gegner ein Stillstand eingetreten, offenbar sind beide
mit der neuerlichen Concentrirung ihrer Streitkräfte
beschäftigt. Wo die Buren sich jetzt festsetzen werden,
darüber lauten die Nachrichten widersprechend; nach
der einen Meldung wollen sie westlich von Bloem-
fontein feste Stellungen beziehen, um den Vormarsch
der Engländer aufzuhalten, nach einem anderen Be­
richte gedenken sie ihre Slreitkcäfle, die nach einer
Angabe ihres in englischer Gefangenschaft befindlichen
Artillerie- Commandanten Albrecht rund 75.000
Mann zählen, erst bei Wynburg, etwa 80 englische
Meilen nordöstlich von der Hauptstadt des Oranje-
Staates, zu sammeln.
Wie schlimm es in L a d y s m i t h schon stand
und wie nahe die eingeschlossene Garnison schon der
Uebebergabe war, daS zeigt folgende, vom „Standard"-
Correspondenten stammende Schilderung der Zustände
in der Stadt vor ihrem Entsatze: Die Cavallerie-
Brigade, erzählt er, hat sozusagen zu existiren auf­
gehört. Anfang des Jahres hatten wir 5500 Pferde
und 4500 Maulthiere. Gegen Ende Jänner konnten
wir nur mehr 1100 Pferde ernähren; der Rest war
entweder verzehrt oder man hatte ihn laufen lassen,
damit er sich das Futter selbst suche. Für jedes
SchlffSgeschütz waren Anfangs Februar nur noch 40
Schuß vorhanden, während der Vorrath für Feld­
geschütze nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hin­
gereicht hätte. Das Bombardement war während
der ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen un­
wirksam. Der Schätzung nach wurden seit Beginn
der Einschließung 12.000 Geschosse in die Stadt ge­
schleudert oder durchschnittlich drei Tonnen Spreng­
körper täglich, und doch hatten wir nur 35 Todte
und 188 Verwundete.
In den letzten Tagen ist eS wiederholt zu kleinen
Plänklergefechten gekommen, die auf den Gang deS
Krieges natürlich keinen Einfluß üben. So meldet
der „Standard" unter dem 1. d. M aus Osfontein
(in der Nähe von Paardeberg): Sechs Meilen nach
dem Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei
dem Obersten Rtmington das Pferd unter den Beinen
erschossen wurde. Das Land nördlich und östlich
von Osfontein werde nach Aussage von Kundschaf­
tern von kleinen Buren-Abtheilungen durchstreift.
Auch General Gatacre weiß von einem Gefechte
anläßlich eines Ausklärungsmarsches zu berichten. Er
unternahm am 2. d. M. von Sterkstroom aus mit
einer größeren Abtheilung einen RecognoScirungS-
Marsch gegen Stormberg und stieß Hiebei auf den
Feind. Die Buren feuerten aus zwei Geschützen auf
die Engländer, deren Artillerie das feindliche Lager
sodann mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
Zalzburgei Nachricht^..
* Ludwig UnrlschMer f. Nicht so bald
dürfte eine Todesnachricht in weiten Kreisen so tiefe
Bestürzung, so allseitige Trauer wachgerufen haben,
als jene von dem am 3. d. M. in Bern erfolgten
Hinscheiden Ludwig Purtscheller's. Sein
Tod bedeutet für die deutsche Alpinistik einen geradezu
unersetzlichen Vrrlust. Von einer begeisterten Liede
für unsere herrliche Alpenwelt erfüllt, von einem
rastlosen Forschertriebe erfaßt, widmete der Ver­
blichene sett langen Jahren der Erforschung der
Alpen seine ganze freie Zeit. Der erste Tag der
alljährlichen Ferien traf Purtscheller fchon auf der
Wanderschaft. Freudig schüttelte er sich den Staub
der Stadt von seinen Füßen und strebte seinen lieben
Bergen zu, in deren Mitte er sich am wohlsten
fühlte. Meist allein vollführte er die kühnsten und
anstrengendsten Hochtouren, erklomm die gefährlichsten
Spitzen» und was vielen unmöglich und unaus­
führbar erschien, ihm gelang es, denn er besaß eine
eiserne Ausdauer, eine so unerschütterliche Beharr­
lichkeit in der Verfolgung deS einmal gewählten
Zieles, dann aber auch jene kluge abwägende Be­
sonnenheit, die ihn niemals sich muthwillig Gefahren
aussetzen ließ. Echt deutscher ManneSmuth beseelte
den kühnen Forscher, und eine wahrhaft stählerne
Muskelkraft befähigte ihn zur Ausführung der
schwierigsten Touren. Ueber tausend Ber^spitzen hat
Ludwig Purtscheller bezwungen, es gibt im Gebiete
der österreichischen, der schweizerischen, italienischen
und französischen Alpen kein Thal und fast keinen
Gipfel, das Purtscheller nicht durchwandert, den er
nicht bestiegen hätte. Ja aller Erinnerung stehen
seine mit Dr. Meyer durchgeführte Besteigung des
Kilimandscharo in Deutsch Ostafrika und seine Hoch­
touren im Kaukasus, die den Namen PurtschellerS
weit über die österreichischen und deutschen Grenz-
pfähle hinaus berühmt gemacht haben. Ludwig
Purtscheller besaß aber auch die Gabe, die in Gottes
freier Natur gewonnenen Eindrücke festzuhalten und
in fesselnder Schilderung niederzuschreiben. Zahllos
sind seine diesbezüglichen Publikationen in alpinen
Zeitschriften, insbesondere in den Mittheilungen des
D. u. Oest. Alpenvereines. Ein Schatz alpinen


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 52
Wissens ist., da niedergelegt zu Nutz und Frommen
aller, denen die Pflege und Fortentwicklung unserer
Alpinistik warm am Herzen liegt. Es hat uns
mehr als einmal Wunder genommen, daß ein Mann
von so hervorragenden Verdiensten, wie Ludwig
Purtscheller, von maßgebender Seite nicht jene An­
erkennung finden konnte, die ihm nach Fug und
Recht gebührt hätte. Er blieb k k. Turnlehrer bis
an sein Lebensende. Das verräth sehr geringst!
Dank für das. was dieser Mann für sein Vaterland
geleistet.— Ludw'g Purtscheller ist bekanntlich am
25. August v. I in der Montblanc- Gruppe ge­
legentlich einer Gipfelbesleigung, die er über Ein­
ladung mitmachte, verunglückt. Er zog sich damals
einen compl cirten Splitterbruch des rechten Armes
zu, wurde erst nach Genf und dann nach Bern
auf die Klinik des Herrn Dr. O t t o L a n z ge­
bracht, wo er seither ununterbrochen in Pfiege blieb.
Die Heilung des Armes ging nur sehr langsam vor sich
und erheischte 6mal operative Eingriffe. Endlich war
er so weit hergestellt, daß er am 24. Februar d. I
seine hier in banger Sorge um ihn lebende Gattin,
eine geborene von Helmreichen, mit der freudigen
Mittheilung überraschen konnte, er sei vollkommen
hergestellt und werde am 9. März die heißersehnte
Heimreise nach Salzburg antreten. Das unerbittliche
Schicksal hatte es aber anders beschlossen. Ende
Februar erkrankte Ludwig Purtscheller an Influenza,
zu der sich eine doppelseitige Lungenentzündung ge­
sellte; am 2. März noch traf eine in seinem Austrage ge­
schriebene Karte an seine Frau hier ein, in welcher er mel­
den ließ, daß die Krisis glücklich überstanden und er auf
dem Wege der Besserung sei. Die Meldung war eine
trügerische; denn am 3. März hauchte Ludwig Purt­
scheller seine treue Seele aus, ferne von den Seinen,
ferne von seinem lieben Salzburg, in dem er so zahl­
reiche Freunde zählte. Wie wir erfahren, wird die
Leiche Purtschellers von Bern nach Innsbruck über­
führt und dort im Friedhofe zu St Nikolaus in der
Purtscheller'schen Familiengruft beigesetzt. Ludwig
Purtscheller stand erst im 50. Lebensjahre; er hinter­
läßt eine Witwe und ein Kind im Alter von 3 l /* Jahren.
* TodesfMe. In Schwenningen (Württenberg)
verschied am 1. März nach kurzer Krankheit der auch
hier in weiteren Kreisen bekannte Herr Johann
S ch l e n k e r, Privat, im 82. Lebensjahre.— In
Mauterndorf starb gestern Sonntag Nachmit-
tag 3 Uhr im hohen Alter von 81 Jahren Frau
Maria W a l l n e r, k. k. Postmeisters-, Eisenwerk­
verwesers-, Gasthof und Realitäten-BesitzerS-Witwe.
DaS Leichenbegängniß findet am Mittwoch den
7. d. M. am OUSfriedhofe zu Mauterndorf statt.
* Mfe für die Uederfchwemmterr. Be­
kanntlich Hot der D. u. Oe. Alpenverein, welcher
stets sein Scherflein beigetragen hat, wenn es galt
einem in den deutschen Alpengebiete eingetretenen
Nothstand zu mildern, auch anläßlich der letzten
großen Hochwasserkatastrophe eine Sammlung unter
seinen Mitgliedern eingeleitet, welche ein namhaftes
Ergebniß lieferte. Bon der Gesammtsumme wurde
der Sektion Salzburg ein Betrag von 12.092 K
zur Verlheilung an die Hilfsbedürftigen im Kron-
lande Salzburg zur Verfügung gestellt und hat der
Sektionsausschuß diese Summe nach gepflogenen Er­
hebungen im abgelaufenen Monate an die am här­
testen betroffenen Gemeinden der politischen Bezirke
Umgebung Salzburg, Hallein, St. Johann und Zell
am See zur Vertheilung gebracht.
* Stadttheater. Fräulein Josefine Glöck­
ner erkrankte plötzlich und mußte in letzter Stunde
das Gastspiel abtelegraphiren. Heute gelangt der er­
folgreiche Schwank „Die dritte Escadron"
zur Wiederholung; es ist dies die letzte Aufführung.
Morgen geht zum Benefice des Schauspieler- Herrn
Josef Holpern die Gesangsposse „Von Stufe
zu Stufe" in Scene. Im 3. Akt werden GesangS-
einlagen von Frl. Pola und den Herren Netzl
und Peer vorgetragen. Beide Vorstellungen finden
im Abonnement statt.
* Eommodttat. Nachdem Donnerstag den
8. d. M. im Gesellschaftslokale beim „Stern" eine
sehr wichtige Besprechung auf der Tagesordnung
steht, so werden die Mitglieder freundlichst ersucht,
so zahlreich als möglich sich einzufinden.
* Auszeichnungen in der Gendarmerie.
Der LandesvertheidigungSminister hat, wie die „S.
Zrg." meldet, nachstehende Gendarmen des Krön-
landes Salzburg in Anerkennung der aufopfernden
und erfolgreichen Thätigkeit anläßlich der im Mo­
nate September vorigen Jahres eingetretenen Hoch­
wasserkatastrophe mit Belobungszeugnissen und Remu­
nerationen aus den Gendarmerie-Belohnungs» und
Unterstützungssond betheilt: den Postenführer Alois
Czermin und die Gendarmen Titl.-Postenführer
-ckohann F a x n e r und Johann N a g l deS PostenS
Oberndorf, ferners den Gendarmen Tit.»
Postenführer Franz R z e h o r z des Postens Eben
und den Gendarm Titular-Postensührer Fridolin
S t u ch l i k des Bezirks-Postens Salzburg
„* Allg. Arbeiter-Kranken- und Untcr-
stutzungskasse iu Satzdrrrg. Bei der am 4 d.
beim „Mödlhamer" stattgefundenen Jahres- Haupt­
versammlung fiel die vorgenommene Wahl auf fol­
gende Herren: Zum Obmanne wurde gewählt Herr
Victor Schörghofer, bei der Constituirung des Vor­
standes weiterS die Herren Franz Maresch zum
ersten, Aumeier Johann zum zweiten Obmann-
Stellvertreter; zu Schriftführern die Herren Anton
Becwar und Josef Graf, zum Cassier Herr Josef
Giglmaier, zum Liquidator Herr Hans Rathey, zu
Cassamitsperrern die Herren Leopold Bürger und
Heinrich Oberster; ferner die Herren Michael Dobler,
Heinrich Pappelbauer, Franz X. Hietl, Jos. Octner,
Karl Rathmyr, Johann Schüller, Wenzel Müller;
als Ersatzmänner: Franz Suppan, Karl Urbaschcck,
Josef Hölzer, Cajetan Stuchl und Florian Santner.
Ja den Ueberwachnngs-Ausschuß wurden folgende
Herren gewählt: Alois Halm zum Obmann, Karl
Luby zum Schriftführer; ferner Johann Mitschatko,
Georg Frank, Anton Schmitzberger, Johann Par-
tnsch. Josef Schwarz, Mathias Sterba, zu Ersatz­
männern: Jacob Six, Alois Cillich, Martin Octner,
Emil Grunner. In daS Schiedsgericht wurden nach­
stehende Herren gewählt: Karl Fimberger, Obmann,
Franz Kaufmann, Stellvertreter, Wilhelm Wanser,
Schriftführer, Adalbert Wangenhe m, Stellvertreter,
und Tobias Weichsboth, zu Ersatzmännern: Wilh.
Jmseld, August Schebor, Georg Koller, Anton Peß-
mann und Anton Straßer.
* Die Gemelnderathsmahlerr «ud die
Sseiatdemsllraten. In Pachler's Saallocalitäten
in der Haydnstraße versammelten sich gestern Nach­
mittags die Socialdemokraten, um zu den bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen Stellung zu nehmen
und ihre Ansichten zu äußern. Als Regierungs­
vertreter war Herr städt. Commiffär Walda er­
schienen. Die sehr gut besuchte Versammlung eröffnete
der Emberufer Herr Jakob Prähau ser, welcher
nach der Wahl des Präsidiums zum ersten Punkt
der Tagesordnung „Die Gemeindewahlen und das
Wahlrecht der Arbeiter" das Wort ergriff. Aus­
gehend von den Bestrebungen der Arbeiterschaft,
politische Rechte sich zu erkämpfen, zu welchen be-
sonders daS Wahlrecht gehört, citirt Redner auch
den gegenwärtigen Bergarbeiterstreik, welcher den
Beweis liefere, daß die Arbeiter ohne politische Rechte
niemals ihre wirthschaftliche Lage verbessern kö-inen.
Die heutigen gesetzgebenden Körperschaften, vo«
Reichsrath angefangen bis zum Ausschuß der letzten
Dorfgemeinde, thun heute nur das, wozu sie durch
die besitzlosen Massen gezwungen werden. Gerade die
Aufgabe einer Gemeindevertretung ist sehr wichtig,
da dieselbe über Wohnungsverhältnisse, Ausweisungen rc.
daS Bestimmungsrecht hat. Der wirthschaftlich schwächste
Theil der Bevölkerung hat heute trotz seiner Recht­
losigkeit die meisten Lasten zu tragen. Speciell die
Hauszinssteuer wälzen die Hausbesitzer ganz einfach
auf die Miether und runden dieselbe gewöhnlich noch
nach oben ab, so daß ihnen noch ein kleiner Uebcr-
schuß in der Tasche bleibt. Die indirekten Steuern
sind dreimal höher als die direkten; die Consumsteuer
tragen die Arbeiter, Kleingewerbetreibende und Klein­
bauern zum großen Theile allein. Dazu kommen aber
auch noch die Militärlasten und die Verzinsung für
die Staatsschulden. Die heutigen gesetzgebenden Körper­
schaften sind im Principe volksfeindlich. Die jüngste
Rebe des AckerdauministerS im ReichSrathe habe
gezeigt, daß die Vertreter deS Bürgerthums auf Seite
der Kohlenwucherer stehen, denn wenn die 15 social­
demokratischen Abgeordneten nicht gewesen wären,
hätte Freiherr ». Giovanelli seine Rede ganz ruhig
Herunterlesen können. Die heutige Gemeindevertretung
ist eine Klafsenvertretang, welche in drei Wahlkate-
gorien vertheilt ist. Während die oberen Zehntausend
über die ersten Wahlkörper verfügen, haben die
Arbeiter gar kein Recht. In den Gemeinden herrscht
die kleinlichste Interessenvertretung und in unserer
Gemeindevertretung ist ein Zustand eingetreten, von
dem man sagen kann, sie können nicht mehr vor
und nicht mehr zurück. (Heiterkeit.) Redner bespricht
weiters die Nothwendigkeit einer Gesundheits­
und Wohnungspolizei in sehr drastischer Weise.
Ebenso wäre es Pflicht der Gemeinde, für die Ap>
provisionirung zu sorgen. Gin Gemcinderath hat ein­
mal den schüchternen Versuch gemacht, für die Er­
bauung von Arbeiterhäusern in Lehen einzutreten,
wurde aber mit der Begründung: „Ja, was thun
wir denn mit unseren Häusern, da zieht ja Niemand
mehr hinein!" von den übrigen Gemeinderälhen ab­
gefertigt. Auch vor Abschluß der elektrischen Bahn
mit der Firma Siemens& Halske wurden die Wähler
nicht gefragt, ob sie damit einverstanden sind. Sämmt­
liche organisirten Arbeiter fordern die Errichtung von
Gewerbcgerichten, über welche Forderung der Ge­
meinderath stets zur Tagesordnung übergeht. Für
Schulbauten wurden zwar ziemliche Summen aus­
gegeben, damit sei aber noch nicht alles gethan, denn
es handle sich auch darum, w i e unterrichtet wird.
Man habe ihm Dinge erzählt, wie sich Geistliche den
Kindern gegenüber benehmen, welchen nur die Ar­
beiter abhelfen können, da die Bürgerschaft von den
Pfaffen zu sehr terrorisirt ist. Bezüglich der Steuer
erklären die Sozialdemokraten, daß der, welcher die
größte Einnahme hat, auch die höchste Steuer zahlen
soll. Die Arbeiter wissen, daß nach den Wahlen die
indirekten städtischen Steuern erhöht werden sollen,
und dagegen protestiren sie ganz entschieden. Die Ge^
meinde hat aber auch einen politischen Wirkungskreis.
Obzwar man sich gegenwärtig in Salzburg nicht be-
klagen kann wegen politischer Verfolgungen, könne es
aber doch auch kommen, wie beispielsweise in Wien,
wo die Polizei daS christlich.soziale Gesindel schützen
mußte. Anläßlich der Pensioniruug deS Pslizn-Ober-
commiffärs Sperl habe es sich gezeigt, wer der
Schuldige an den August-Ereignissen ist: die Ge­
meinde. Die Arbeiter haben sich am meisten zu be-
klagen über den pensionirten Herrn Sperl, für wel­
chen die Steuerzahler jetzt die Pension aufvringcn
müssen, damit die Schuldigen nicht an den Tag
kommen. Bei der Hochwasserkatastrophe hat er sich
gezeigt, daß die Gemeindevertretung solchen Ereig­
nissen nicht gewachsen ist. Die gegenwärtige Armen-
Versorgung sei eine Bewucherung der Armen selbst.
Redner bezeichnet es als Pflicht der Arbeiter, den
Kampf gegen die bornirte Klassenvertretung nicht
aufzugeben. (Großer Beifall folgte diesen Aus­
führungen.) Ein Redner, Namens K r a tz n y, bespricht
die Thätigkeit eines Religionslehrers an einer Vorstadt­
schule. Derselbe benehme sich den Schulkindern,
besonders den Mädchen gegenüber, so unanständig,
daß die Kinder nicht mehr den Religionsunterricht
besuchen wollen. (Dieser Redner erzählte Dinge von
diesem Geistlichen, welche, wenn sie auf Wahrheit
beruhen, das Einschreiten des Strafgerichtes uner­
läßlich erscheinen lassen.) Herr Prähauser richtet das
Schlußwort an die wahlberechtigten Arbeiter. Den
„Bürgerclub" bezeichnet er als Gnadenspender, dem
sich die Minorität nicht entgegen zu treten traue.
Der von der liberalen Partei ausgearbeitete Wahl­
reformentwurf liegt unerledigt in der Section. Die
Schuld davon ist der „Bürgerclub", der nicht will,
daß ehrliche Leute in den Gemeinderath kommen.
Wenn die bürgerlichen Parteien Wählerversammlungen
einberufen, sollen die wahlberechtigten Arbeiter a»
Platze sein. Die Stadt Salzburg stehe vor dem
Bankerott, da sie nicht einmal den Liedlohu an ihre
Beamten auszahlen kann. Es frage sich nur, ob
nicht ein sträflicher Bankerott im Spiele ist. Mit
dieser Finanzwirthfchaft müsse ge­
brochen werden. Der „Bürgerclub" entwickelt
sich allem Anscheine nach zu einer „Luegerei." Diese
Leute müssen gezwungen werden, sich selbst die Larve
vom Gesicht zu reißen. Unter den Klängen von
Arbeiterliedern wurde diese stellenweise sehr interessante
Versammlung nach eineinhalbstündiger Dauer geschlossen.
* Schneeverwehungen. Aus Faistenau,
4. März, wird uns geschrieben: Seit drei Tagen
stürmt und schneit eS hier ununterbrochen, Straßen
und Wege waren schon gestern Nachmittags vollkom­
men unpassirbar, so daß man glaubte, die Postver­
bindung sei unterbrochen und der Postillon mit seinen
Pferden irgendwo eingeschneit. DwS wirre auch der
Fall gewesen, wenn ihm der hiesige Postmeister nicht
Hklfe (3 Mann) entgegen geschickt hätte. Auf diese
Weise und in Folge der guten Bespannung war es
ihm möglich, unter großen Beschwerden gegen 9 Uhr
Abende heim kommen zu können. Heute Früh war
eine Abfahrt der Post ein Ding der Unmöglichkeit,
indem der Schnee streckenweise zweiMeter hoch
liegt. Schon seit 6 Uhr Früh ist, trotz des Sonn­
tags, alle verfügbare Mannschaft an der Arbeit, um
die Straßen fahrbar zu machen.
* Dir bayrische Gre«rst»erre. Au» Obern-
darf wird uns geschrieben: Da der erste Fasten­
markt hier am 10. März abgehalten wird, die
Grenze gegen Baiern aber noch immer gesperrt ist,
so begab sich eine Deputation der Warktgemeinde
Oberndorf zu« k. Bczirkramtmanne vo» Lanseu Herrn
RegierungSrath H e p p und stellte au denselben das
Ansuchen, gefälligst dahin wirken zu wollen, daß die
Grenze bis dahin wieder geöffnet werde. Die Depu­
tation begründete ihre Bitte damit, daß der Gerichts­
bezirk Ooerndarf überhaupt ganz jeuchenfrei geblieben
war und auch der ganze palitischc Bez rk Salzburg
schon in den nächsten Tagen als feuchenfrei erklärt
werden wird. Hrrr Regieruogsrath Hepp sagte, in
liebenswürdigster Weise seine Unterstützung zu, daß


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 52
Salzbu rgee Bolksblatt
Settr 3
er auch bereits von den bayrischen Landeswirthen
um Aufhebung der Grenzsperre angegangen worden sei.
* Verhaftung dr» Hutdtehe». Wie aus
G n i g l gemeldet wird, hat die dortige Gendarmerie
in Erfahrung gebracht, daß ein Mann mit Damen-
hüten Hausiren gehe. Nachdem kurz zuvor bei der
ftitmo Müller und Pointner in Salzburg eine
größere Partie solcher Hüte gestohlen wurde, war
der Verdacht begründet, daß dieser Mann der Dieb
sein könne, was sich auch bestätigte. Derselbe heißt
Johann G e n d a, ist Maurer und wohnt in Gnigl.
Bei seiner Verhaftung verantwortete er sich mit der
gelungenen Ausrede, die Hüte gefunden zu haben.
Genda, welcher schon wegen DiebstahlS vorbestraft
ist, wurde in die Frohnveste deS k. k. Landesgerichtes
Salzburg eingeliefert.
* gatt litte Rtegersperger, welche am 11.
December vorigen Jahres von dem hiesigen Schwur-
gerichtshofe wegen Verbrechens deS Mordes zum
Tode durch den Strang verurtheilt wurde, ist über
Antrag ihres Vertheidigers Dr. Vipauc behufs
Untersuchung ihres Geisteszustandes in die psychia­
trische Abtheilung deS Wiener Allgemeinen Kranken­
hauses überbracht worden. Da dieselbe als vollkom­
men zurechnungsfähig befunden wurde, wird sich
Pauline Riegersperger am Montag den 12. März
neuerlich vor den Geschworenen zu verantworten
haben.
* Dtebstahl. Dem Gastwirth „zur Taube"
Herrn Johann Patzl, Kaigasse 9, wurde gestern
um halb 10 Uhr Abends ein grauer Lodenpelz im
Werthe von 30 K gestohlen.
* Junger Ketrüger. Aus Oberndorf, 4. d.,
wird uns geschrieben: Der in Ziegelhaiden bei Obern­
dorf ansässige Pferdefleischhauer Rupert Riedl zeigte
am 3. d. M. an, daß sich der bei ihm bedienstete
17 Jahre alte Joses Langegger eine strafbare
Handlung habe zu Schulden kommen lassen. Lang­
egger war seit circa 3 Wochen bei obigen Metzger
als Gehilfe bedienstet und mußte nun als solcher die
Wurstwaaren bei den Wasserbauarbeitern verkaufen.
Anfangs führte er den Erlös auch seinem Herrn ab,
später behielt er sich jedoch dar Geld und sagte zum
Dienstgeber, die Arbeiter hätten ihn nicht bezahlt,
sondern werden beim nächsten Zahltage zahlen. Als
nun am verflossenen Samstag Riedl das Geld von den
Arbeitern verlangte, betheuerten ihm diese, sie hätten
schon längst den Langegger bezahlt. Dieser gab nun
über Befragen durch die Gendarmerie dies zu und
will das Geld, circa 10 Kronen, vertrunken haben.
Auch bei einer Milchkundschaft kassirte er daS Milch­
geld ein und verzechte eS. Der junge Taugenichts
wurde dem Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert.
Schwurgericht.
Salchurg, 5. März. (T o d t s ch l a g.) Mit
der gegen den 35 Jahre alten in Hallwang geborenen
Johann Eibl wegen Verbrechens des Todtschlages
durchgeführten Verhandlung wurde die erste dies­
jährige SchwurgerichtS-Session eröffnet. Den Vorsitz
führte LandesgerichiS-Präsident Dr. Jos. A i g n e r,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. E n d e r und als Vertheidiger stand dem An­
geklagten Dr. P o v i n e l l i zur Seite. Der Zu­
hörerraum war Anfangs der Verhandlung schwach
besetzt, ein Beweis, daß keine Sensationsgeschichte
zu erwarten ist. Die Anklageschrift besagt folgendes:
Als sich am 13. August v. Js., 11 Uhr Nachts,
der 27 Jahre alte, in der Brauerei Kaltenhausen
bedienstete Maurer Martin Mayrhofer vom
Bartlwirthe in Oberalm nach Hause begab, kamen
ihm vier Burschen entgegen, von welchen er keinen
erkannte und nur einer ihm durch den lichten Stroh­
hut, den er trug, auffiel. Einer von diesen stänkerte
nun den Mayrhofer au. Dieser wollte sich jedoch
in keinen Streit einlassen und entfernte sich, bemerkte
jedoch, daß ihm einer der Burschen nachlief; er glaubte
jedoch, es handle sich um einen Scherz und ahnte
nichts BöseS, bis er plötzlich einen von rückwärts
geführten heftigen Stoß verspürte. Nun drehte er
sich um und schlug mit seinem Stocke nach den An­
greifer und zwar mit solcher Gewalt, daß der Stock
zerbrach. Moyrhofer ergriff dann so schnell als
möglich die Flucht, während ihn sein Angreifer noch
bis zum Neuwirth verfolgte. Beim Gasthaus« des
Döllerer. unweit des Neuwirth, fühlte sich Mayrhofer
plötzlich unwohl und verspürte, als er nach der
Stelle griff, wo er den Stoß erhalten hatte, heftige
Schmerzen, während er zugleich bemerkte, daß er
stark blute. Mayrhofer hatte noch so viel Kraft, sich
ws Döllerer'sche Gasthaus zu schleppen, woselbst er
das Bewußtsein verlor. Es stellte sich heraus, daß
Martin Mayrhofer zwei lebensgefährliche Stichwunden
erhalten halte, welchen er am 30. August» 8 Uhr
Abends, auch erlag. Die Verletzungen hatten eine
Lungen« und Herzbeutelentzündung im Gefolge, wo­
durch der Tod herbeigeführt wurde. Die sofort ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, daß Johann Eibl der
Angreifer war und dem Mayrhofer die tödtlichen
Stichwunden beibrachte. Der Angeklagte ist seiner
Beschäftigung nach Rechenarbeiter in Oberalm, ver­
heiratet und Vater von zwei Kindern. Johann Eibl
gibt auch selbst die Möglichkeit der Thäterschaft zu,
beruft sich jedoch darauf, daß er zur Zeit der That
volltrunken gewesen sei.
Ungefähr eine Stunde nach der That begaben
sich der erhebende Gendarm Johann W a z e k und
der Arzt Dr. S t a n k o zu Eibl. Der Angeklagte
machte hiebet vollkommen klare und sachgemäße An­
gaben und rief auch nicht im Entferntesten den
Eindruck eines Volltrunkenen wach. Desgleichen be­
stätigten seine Kameraden, er sei wohl betrunken ge­
wesen, müsse aber seiner Handlungsweise bewußt ge­
wesen sein, da er ganz vernünftig sprach und sogar
noch sehr schnell gelaufen sei. Das Messer, mit dem
Eibl den Mayrhofer gestochen hat, warf er
weg und kam alsbald mit seinem Kameraden zurück.
Aus der ganzen Handlungsweise geht hervor, daß
Eibl einen seiner gewöhnlichen Zornesausbrüche hatte,
wozu ein geringfügiger Anlaß genügte. Die Frau
des Angeklagten ist der Ansicht, daß ihr Mann voll­
trunken gewesen sei, welche Vermuthung sie aus dem
Umstände schließt, daß er zu Hause nichts von dem
Vorfalle erzählte und ausgezogen werden mußte.
Zur Charakteristik des Angeklagten ist zu erwähnen,
daß er am 1. October v. I. im Döllererwirthshause
einen neuerlichen Streit hatte. Als er Hiebei wegen
des Todtschlages zur Rede gestellt wurde, erwiderte
er, daß er den Mayerhofer nicht gestochen hätte,
wenn er gewußt hätte, daß er ein Freund seiner
Kameraden war. Ueberdies äußerte er sich, es wäre
ihm gleich, wenn er nicht Weib und Kind hätte.
Bei seiner heutigen Vernehmung behauptet Eibl nichts
mehr zu wissen, er müsse sich auf die Aussage der
Zeugen verlassen. Vorgeladen sind 16 Zeugen.
(Schluß folgt.)
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Dir parlamentarische Lage.
Mir«, 5. März. Die Wahl des Abgeordneten
P r a d e zum Vicepräsidenten, welche in der Presse
zu lebhaften Erörterungen führt, gilt so ziemlich ge­
sichert. Da aber die Tschechen und Polen
darauf bestehen, daß im Präsidium auch ein Slave
enthalten sei, so wird aller Voraussicht nach der
Rumäne Lupul geopfert werden.
Mir», 5. März. Im H e r r e n h a u s e sind heute
die Mitglieder der Verfasfungspartei zu einer Be­
sprechung über dieRegieruvgs-Erklärung
versammelt gewesen. Als erster Redner zur Regie-
rungs-Erklärung wurde Fürst Karl Auersperg
bestimmt.
Die lex-Heture.
Berlin, 5. März. Die gestrige Protestversamm-
lung gegen die lax-Heinze verlief äußerst eindrucks­
voll. Der Saal war van beiläufig 1500 Personen
besetzt, darunter Angehörige der besten Gesellschafts­
kreise, Gelehrte wie Professor Mommsen rc.
Großen Effekt erzielte die Rede Sudermanns.
Er ironisirte die ganze Vorlage in erfolgreichster
Weise. Was wird geschehen, fragte der Dichter, wenn
der Theater-Paragraph durchginge? Auf den deut­
schen Bühnen würden die Eisenpanzer rasseln und
neben ihnen preußisch-patriotisch-dynastische Phrasen
sich breit machen. Alle deutschen Dynastien würden
ihr Hausdrama haben wollen bis herab zum Für-
stenthum Reuß-Schleiz-Lobenstein; das sociale Drama
aber würde verschwinden. Stürmischer Beifall folgte
der Rede Sudermanns. Als der Dichter die Ver­
sammlung verließ, wurde ihm in allen Straßen freu­
dig zugejubelt.
Eine Skandal-Affaire.
Serlitt, 5. März. Eine peinliche Skandal-
Affaire macht in hiesigen Lehrerkreisen be­
deutendes Aufsehen. Es handelt sich um die Ent­
lassung des Schuldirektors R ö g e, welcher sich mit
mehreren Lehrerinnen vergangen hat. Rüge ist auch
beschuldigt, Schulmädchen mißbraucht zuhaben. Eine
Lehrerin hat sich am Grabe ihrer Mutter e r-
schössen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Die That eiuer Matter.
Krauuschiueig, 5. März. In der Nacht vom
Sonnabend hat hier die Frau eines Arbeiters eine
furchtbare That vollbracht. Sie ermordete ihren
vierjährigen Sohn durch Keulenschläge, wäh­
rend sie ihr zweites acht Monate altes Kind er­
drosselte. Nach vollbrachter That durch­
schnitt sich die Unglückselige die Pulsader n.
Die Frau dürfte die entsetzliche That in einem An­
falle von G e i st e L st ö r u n g vollbracht haben.
Nachrichten aus England.
London» 5. März Die Meldung, daß der
deutsche Kaiser anläßlich der Capitulation
CronjeS an die Königin Victoria ein Glück­
wunschtelegramm abgesandt habe, bestätigt sich nicht.
London, 5. März. Königin Victoria hat
die geplante Reise an die R i v i e r a endgiltig auf­
gegeben.
Theater.
Die Frauen bilden von jeher ein Räthsel, dessen
Lösung noch keinem Sterblichen gelang. Frau Wil-
brandt-Baudius, diese gottbegnadete Priesterin
der darstellenden Kunst, macht keine Ausnahme von
der Regel Vergeblich mochte das Publikum am
letzten Freitag gegrübelt und sich den Kopf zerbrochen
haben, welcher Umstand Frau Wilbrandt-Baudius
bewogen, für ihr zweites Auftreten Anzengrubers
„Das vierte Gebot" zu wählen. Nicht als ob
wir gegen das Werk des gewaltigen Dramatikers
etwas einzuwenden hätten, aber die Gestalt der „Frau
Herwig" in dem genannten Volksstück kann wohl un­
möglich zu den sogenannten Gastrollen gezählt werden.
Die Darstellerin derselben hat nur zweimal Gelegen­
heit, vor das Publikum zu treten und auch da nur
für kurze Zeit. Jene also, welche in der Meinung das
Theater besuchten, Frau Wilbrandt-Baudius in einer
ihrer Glanzrollen zu sehen, dürften ein wenig ent­
täuscht und die Zahl derselben keine geringe gewesen
sein. Man hat das Stück hier noch nie zur Aufführung
gebracht, trotzdem dasselbe bereits im Jahre1878 in Wien
daS Lampenlicht erblickte und seit jener Zelt wohl
von allen Bühnen Oesterreichs mit bedeutendem Er­
folg in den Spielplan aufgenommen wurde. Anzen-
gruber befindet sich im „Vierten Gebot" auf dem
eigentlichen Heimatsboden seines Talentes; die ganze
urwüchsige, mitunter selbst unheimliche Kraft des
Dichters tritt in diesem seinem Werke zu Tage, er
schafft uns ein Sittengemälde von überwältigender
und erschütternder Tragik. Alles grau und düster,
nicht ein einziger Lichtstrahl, läßt uns Anzengruber
einen Blick in jene Kreise thun. welche der heiße
Boden der Großstadt erzieht und die nur in dem
moralischen Sumpf derselben gedeihen. Es sind Ge­
stalten, bejammernswerth und adstcß-nd zugleich,
aber leider nicht der Wahrheit entbehrend. In allen
Variationen tritt uns das Laster entgegen, kein Aas-
weg, bis nicht das Schicksal selbst mit unerbittlicher
Strenge eingreift und den Faden zerschneidet
Die Vorstellung selbst gehörte wohl zu einer der
besten, welche uns die heurige Saison gebracht. Ab­
gesehen von Frau Wildbrandt-Baudius,
welche auch in der kleinen Rolle der „Herwig" eine
prächtige Leistung schuf und für die besorgte Groß­
mutter rührend-warme Herzenstöne fand, verdient au
erster Stelle Herr Peer genannt zu werden. Er
zeichnete den verdorbenen Charakter des „Martin"
mit kräftigen Strichen und fand für den unglückseligen
Jähzorn des Burschen, welcher ihn schließlich zum
Mörder macht, ebenso überzeugenden Ausdruck als
für die Ausbrüche peinigender Seelenqual, die über
ihn kommt, da er zum Richtplatz geführt werden soll.
Herr Peer kann den „Martin" zu einer seiner besten
Rollen zählen. Nicht minder gut war Herr B a u m-
g a r t n e r, welcher den herabgekommenen Drechsler­
meister „Schalanter" spielte; dessen würdige Ehehälfte,
die ekle Kupplerin „Barbara", fand in Frl. Ler ach
eine zufriedenstellende Verkörperung. Weiters ver­
dienen genannt zu werden, Frl. Weiß als „Josepha,"
Frl. Raoul (Hedwig), wie sich denn auch die
Darsteller der kleineren Rollen vortheilhaft in das
Ganze zu fügen wußten, und redlich dazu beitrugen,
die Vorstellung zu einer gerundeten zu machen. „Das
vierte Gebot" erzielte auch hier bedeutende Wirkung
und wurde von dem ausverkauften Hause beifälligst
aufgenommen.
Bei der gestrigen Wiederholung des Volksstückes
spielle die „Herwig" mit schönem Erfolg Fräulein
Seyffert.■
Vermischtes
Fische. Vor einigen Monaten hat ein Fischerei-
Sachverständiger, Mathias Dünn, in einer großen
englischen Monatschrift— es war die „Co.rtem-
porary Review"— einen Aufsatz unter dem merk­
würdigen Titel „Die sieben Sinne der Fische" ver­
öffentlicht, worin einige Theorien aufgefüllt wurden,
die nicht gerade großes Vertrauen fanden. Darunter
fand sich die Behauptung daß die Fische Töne von
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4
Kalzburger Bolksb- att.
Rr. 82
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(42. Fortsetzung.)
Nach einer kleinen Pause setzte Peters seine Erzählung
mittelst der Fingersprache wieder fort:
„Ich nahm das arme, kleine, nasse Ding in meine
Arme. Der junge Mann hatte es in eine Jacke gewickelt.
Es schrie jämmerlich und sah so elend aus. Nun, es mag
als eine, seltsame Laune erscheinen, aber ich bin sehr
weichherzig Kindern gegenüber, und mir kam der Ge­
danke, ich wolle den kleinen Kerl da in meinem Arm
selbst aufziehen. Also wickelte ich ihn in meinen Mantel
und nahm ihn mit nach Gardenford".
„Und er ist ein prächtiger Junge geworden", sagte
f iarpiood, „wir wollen ihn erziehen, Peters, und einen
errn aus ihm machen".
„Halt", sagten die Finger sehr rasch, „ich danke
Ihnen sehr, aber wenn die geheime Polizei dieses Jungen
beraubt werden sollte, so wäre das ein unersetzlicher Verlust
für das Land".
. „Gut, gut, Peters! Erzählen Sie nur Ihre Ge­
schichte weiter".
„Nun, obgleich ich überzeugt war, daß ein Zufall
mir den Mann in den Weg geführt hatte, der den Mord
beging, so hatte ich noch nicht genug Beweismittel dafür.
Ich ließ mich von Gardenford nach Sloppcrton versetzen
und jede freie Minute verwandte ich darauf, den Mann
zu suchen, der so gezeichnet war. Aber nirgends fand
ich ihn. Ich ging in die Kirchen, denn ich hielt ihn zu
Allem fähig, ins Theater, ging überall hin, aber «icmals
habe ich ihn wieder gesehen. Bald sollte das Schwur­
gericht stattfinden und noch war nichts geschehen. Wie
sollte dieser da gerettet werden? Ich dachte Tag und
Nacht daran, aber ich vermochte nichts zu ersinnen. Eines
Tages hörte ich, daß ein alter Freund des Angeklagten
als Zeuge für die Anklage aufgerufen worden sei und
beschloß, ihn aufzusuchen, denn zwei Köpfe find mehr als
einer".
Mister Peters blickte nach diesem weisen Ausspruch
um sich, als ob er jedem Widerspruch trotzen wolle.
„Und dieser Freund", sagte Darley, „war Ihr er­
gebenster Diener, und ich war sehr erfreut, daß der arme
Kundgebung für die Buren.
Wels, 4. März.
Der am 3. d. M. von dem hiesigen deutschen
VolkSvereine im Musiksaale dcS Hotels „Greif" ver­
anstaltete Burenabend erfreute sich eines sehr starken
Besuches und nahm einen glänzenden Verlauf. Der
Obmann-Stellvertreter des deutschen VolksvereineS
Herr Dr. Wiesenberger begrüßte die Gäste
und betonte als Zweck der Veranstaltung, der Be-
völkerung von Wels die Gelegenheit zu bieten, sich
den Kundgebungen anderer Städte für die Buren
anzuschließen; ferner sprach er Herrn Hans Binder,
der es bereitwilligst übernommen hatte, einen Vor-
trag über „Das Völkerdrama in Südafrika" zu
halten, sowie dem Männergesangsvereine und der
städt. Stadtkapelle für ihre freundliche Mitwirkung
den wärmsten Darck aus. Er hoffe, daß es den
Buren gelingen werde» die erlittene Niederlage wett­
zumachen und schloß mit einem Heil und Sieg den
tapferen Buren! Hieraus sang der Mäunergesangs-
verein das Dankgebet der Buren mit Harmonium-
begleitung, welches mit frenetischem Beifall aufge­
nommen wurde.
Unter rauschendem Bestalle schickte sich sodann
Herr Hans Binder an, die Festrede zu hallen.
Er -sagte: In der letzten Sitzung der Verbündeten
.zu Prätoria sagte Krüger: „Tausende von Feinden
belagern uns, >um sich auf uns zu stürzen. Als es
aber galt, gegen die Schwarzen zu ziehen, weigerten
sie sich, beanspruchen aber jetzt Bürgerrechte. .Ver­
zagen wir nicht, der Herr hat geholfen, er wird
Mieder helfen!"
. Dieses Vertrauen auf den Sieg ist auch durch 5en
Fall Cronjes nicht erschüttert worden. Die Buren wer»
den- den Krieg fortsetzen und der Kamps für die höchsten
rGüter des Volkes wird erst jetzt beginnen. Mit
Spannung verfolgen wir das Ringen, .des. kleinen
Volkes gegen England; nie standen sich Recht, und
Unrecht so unverhüllt gegenüber wie in diesem Kriege.
Den größten Antheil an bem Kriege --- es sind ja
Stammesgenoffen, die ihn führen— nehmen wir
Deutschen und der alldeutsche Gedanke offenbarte sich
hier in schönster Weise. Dieser Krieg ist da4Ende
eines mehr als zwrihunderstünfzigjährigen Ringens
eines Volkes. Um aber das Unrecht Englands und
die Friedensliebe der Buren zu zeigen, muß ich die
Geschichte des Burenvolkes aufrollen. Die großen
Fragen eines Volkes werden nur durch das Schwert
gelöst. Im Jahre 1600 gründete die englisch-ostindische
und die holländisch-ostindische Handelsgesellschast eine
Station. Von da zogen sie dann in das Innere des Lan­
des, um zu colonisiren. Die Coloitie entwickelte sich rasch
und allmälig bildete sich aus Holländern, eingewanderten
Mecklenburgern und Hugenotten ein Volksstamm
ersten Ansiedler machten aus der
-rvudnlß e,n Culturland. Dieses erregte den Neid
Richard außer mir wenigstens noch einen Freund in der
Welt hatte, der aufrichtig an seine Unschuld glaubte".
„Nun, fuhr Peters fort, „Mister Darley und ich
steckten die Köpfe zusammen, und wir kamen zu dem
Schluß, daß, wenn der junge Mann wahnsinnig war, als
er den Mord beging, man ihn nicht hängen könne, sondern
man werde ihn auf Lebenszeit in ein Irrenhaus ein­
sperren, was im Allgemeinen nicht angenehm ist, aber
immer noch bester als hängen".
„Die Sache war nicht aussichtslos, mein Junge",
bemerkte Darley. „Diese Gehirnentzündung, welche wir
für solch ein Unglück ansahen, kam uns sehr zu statten.
Und wir wußten, daß es kein anderes Mittel für Dich
gab. Immerhin hatten wir Deine Unterstützung nöthig,
um Dich auf diese Weise frei zu bekommen, und doch
waren wir auf den Plan erst dann verfallen, als es zu
spät war. Dir denselben mitzutheilen. Erst um zwölf
Uhr in der Nacht vor dem Schwurgericht waren wir auf
den Gedanken gekommen. Wir versuchten es. Deinen
Vertheidiger zu sprechen, aber er hatte am Morgen die
Stadt verlassen, und man sagte, er werde nicht früher
zurückkehren als zum Beginn des Gerichts. Peters strich
den ganzen Morgen vor dem Gerichtsgebäude umher,
aber er konnte ihn nicht finden, und als Richter und
Geschworene ihre Plätze einnahmen, war noch nichts ge­
schehen. Doch Du kennst das Uebrige, wie Peters Deine
Blicke auf sich zog —"
„Ja", sagte Marwood „und wie seine Finger mir
durch zehn Buchstaben den ganzen Plan offenbarten.
Diese Buchstaben bildeten das Wort „wahnsinnig".
„Nun, und Du hast dieses Telegramm sehr gut ver­
standen", bemerkte Darley. „Auf mein Wort, im Augen­
blick war ich ganz verblüfft und dachte, am Ende hätten
wir mit diesem Kniff nur die Wahrheit getroffen und der
arme Bursche habe wirklich den Verstand verloren. Dem
Vertheidiger wurde auf einem Papierschnitzel ein Wink
gegeben, und er war ein scharfsinniger Advokat".
„Jetzt kann ich ihn belohnen für seine Dienste", sagte
Marwood, „und muß ihn zu diesem Zwecke aufsuchen.
Aber Peters, sagen Sie um Himmelswillen noch mehr
über den jungen Mann, den Sie für den Mörder
halten, und'wenn ich bis aus Ende der Welt gehen sollte,
ich muß ihn finden und sein Verbrechen aus Licht zrehcn,
damit mein Name wieder rein dasteht".
„Sie werden noch ein Bischen weiter gehen müssen",
sagte Peters mit ernster Miene, „als bis zum Ende dieser
Welt, wenn Sie ihn finden wollen. Er ist in jener Welt
und von dort gibts keine Retourbillets".
■BBaaBaaarraHBaaHBEaBBBSHHHi^H
der Engländer und im Jahre 1620 wurde das Land
unter Britaniens Oberhoheit gestellt Im Jahre 1795
besetzten die Engländer zum zweiten Male das Land.
Die nur englisch sprechenden Beamten v> standen es
aber nicht, sich bei den holländisch r^s-jest Buren
beliebt zu machen. Im Jahre 1835- 36 wanderten
8000 Buren aus und zogen nach Natal, um sich
selbst zu regieren Ihre Niederlassung am Oranje-
Fluss« und Natül wurden blühende Colonien. Die
Engländer sprachen nun den Buren das Recht ab,
Colonien zu gründen. Darauf kam es zur Gründung
Transvaals. Prätorius setzte wohl im Jahre 1852
die Unabhängigkeit durch und der Oranje-Frejstaat
wurde als ein unabhängiger Staat geschaffen, aber
daS StaatSwesen stand auf schwachen Füßen. Wieder
waren die Engländer da und anectirten im Jahre
1877 das Land aufs Neue. Die Buren hielten nun
eine Versammlung ab und es kam zur Proclamirung
der südafrikanischen Republik. Die englischen Garni­
sonen wurden verjagt, die Engländer erlitten eine
Niederlage und hielten eS für daS Beste, Frieden zu
schließen. Krüger nahm den angebotenen Frieden an
und bald gelangte das Land zu hoher Blüthe. Die
Ausländer verlangten nun daS Bürgerrecht, welches
ihnen zu gewähren sich die Buren sträubten, da
dieselben nur Rechte aber keine Pflichten haben
wollten. Redner bespricht nun den Emfall JawesoriS,
den er einen Schachzug der englischen Regierung
nennt. Der Krieg war unvermeidlich geworden;
England stand Anfangs Transvaal und dem Ocanjr-
Freistaat, die ein Bündniß geschloffen hatten, nicht
hinlänglich gerüstet gegenüber.
Wenn die Weltgeschichte über diesen Krieg zu
Rechte sitzen wird. so wird sie ihn als einen Räuber-
zug bezeichnen. Lange sagte: „Selten war ein Zwei­
kampf der Völker so geartet, daß er den Völkern die
Schönheit des Krieges lehren konnte".. Mommsen
nennt denselben eine Infamie. In englischen Militär-
kreisen heißt es: „Wenn der Krieg beendet sein wird,
werden unsere Taktiker gezwungen sein. diesen Krieg
zu verfolgen. Dieser Krieg hat gezeigt, welche Ab­
neigung aller Orten gegen England herrscht; der
Kranz der Uubesiegbaäeit und des HeldenthumeS
wurde den Engländern vom Haupte gerissen. Redner
spricht dann über die Burensrauen, welche den Män­
nern in ihrem Kampfe gegen die Engländer treu zur
Seite stehen und sagt zum Schlüsse: „Auch in der
Ostmark schlagen die Herzen für die Buren. Wün­
schen wir, daß der Fall Cronjes nur eine Episode
in dem Kriege bleibe und die beiden R-Publiken
siegreich aus demselben hervorgehen." (Großer Bei­
fall.)
Der Vorsitzende dankt Herrn Binder für seine
trefflichen Ausführungen. Hierauf beantragte Herr
Nopp im Namen der anwesenden 300 Frauen und
! Männer eine Kundgebung in Form einer Adresse an
„Todt?" sagte Marwood. „und der Gerechtigkeit ent­
ronnen?"
„So scheint es", sagte Peters. „Ob er glaubte, er
sei entdeckt, oder ob er sich darüber grämte, daß er in
dem Schrank kein Geld gesunden hat,— das weiß ich
nicht, aber sechs Monate nach dem Mord fand ich ihn
todt auf der Haidc liegend, mit einer Opiumflasche
neben sich.
«Und Sie haben niemals erfahren, wer er war?"
fragte Darley.
„Er war ein Hauslehrer an einer Privatschule und
soll ein sehr frommer junger Mann gewesen sein. Aber
dennoch bleibe ich dabei, er halben alten Herrn ermordet,
oder ich heiße nicht Peters".
Der Gerechtigkeit entronnen!" sagte Marwood. „Dann
kann die Wahrheit also niemals aus Licht gebracht werden
und bis zum Ende meiner Tage muß ich das Brandmal
eines Verbrechens tragen, an dem ich unschuldig bin!"
XXXII.
Der Graf de Maraürs fu Hanfe.
Die Herbstsonne warf ihre Strahlen durch die Blätter
und Blüthen des Gewächshauses und durch die weißen
Vorhänge der hohen Bogenfenster in einem Zimmer im
zweiten Stock eines großen Hauses in Park Lanc, einem
der vornehmen Stadttheile von London. Das Zimmer
war mit Allem geschmückt, was Luxus und Reichthum
bieten können mit kostbaren Möbeln, Gemälden und
Kunstgegenständen.
An einem Tische, welcher mit Büchern bedeckt war,
saß eine Dame, deren Schönheit durch die Einfachheit
ihrer schwarzen Kleidung noch mehr hervorgehoben wurde.
Diese Dame war Valerie de Lanch, letzt Gräfin dc
Marolles, denn Morolles hatte für einen Theil des Ver­
mögens seiner Frau Landbesitz im südlichen Frankreich an­
gekauft und damit den Titel Graf de Marolles erworben.
Ein glücklicher Mann, dieser Marolles! Eine schöne
Frau, ein Grafentitel und ein ungeheures Vermögen sind
keine unbedeutenden Gewinne in der Lotterie des Lebens.
Aber dieser Marolles liebte es, sich auszubreiten. In
Südamerika hatte er fich im großen Styl als Bankier
niedergelassen, und vor kurzem erst war er mit seinem Sohne
nach England gekommen, um in London ein Zwcigcomptoir
seiner Bank zu errichten. Seiner aristokratischen Verwandt­
schaft und seines enormen Vermögens wegen war er in
ganz Südamerika bekannt und geachtet.
<Fort!etz!ii!g salzt.)
den Gesandten der Republik Transvaal in Brüffel
Herrn Dr. Leyds zu richten, welcher Anrrag die
freudigste ZustimNNNg fand. Das vsn der Stadt-
kapelle vorgetragene Burenlied, sowie der zur Gehör
gebrachte Burenmarsch wurden von den Anwesenden
mitgesungen und letzterer mußte wiederholt werden
Der MännergesangSvereiy trug sodann das Volks­
lied der Buren vor und die Pausen wurden durch
gediegene Vortrüge unserer Ltadtkaprlle ausgefüllt.
Der deutsche Volksverein kann aus diese in aller.
Theilen sehr gelungene und zeitgemäße Veranstaltung
mit vollster Genugthuung zurücksehen.
Zffvttspenbenftn*
Steatzmatchrn, 4. März. In unserem Markte neh­
men seit kurzer Zeit die sogenannten Brandsammlungcn
in auffallender Weise überhand. Dies hat seinen Grund
darin, weil jedem Brandsammler, auch aus entfernten
Gemeinden, von der Marktgemeinde-Vorstehung Straß-
walchen noch ein Gemeindeausschuß zum Zwecke des Sam-
melns im Markte mitgegeben wird. Durch dieses Vor­
gehen wird der „Brandbcttel" von der Gemeindevorstchung
selbst in unstatthafter Weise auf das Kräftigste unterstützt,
rm direkten Widersprüche zu dem 8- 3 des Gesetzes vom
10. Mai 1873, welcher bestimmt, daß der Brandbettel
hintanzuhalten sei. Dieses Gesetz wurde in der ganz rich­
tigen Absicht erlaffen, um den eingerissenen Unfug des
Brandbettels, welcher größtcntheils nachweisbarer Schwin­
del ist und wodurch die Bevölkerung nur neuerlich em­
pfindlich belastet wird, in entschiedener Weise entgegcnzu-
treten, dies umsomehr, da es doch zu einer ordentlichen
Hauswirthschaft gehört, sich gegen Brandschaden entspre­
chend zu versichern. Bei diesen Brandsammlungen ist es
schon sehr oft vorgekommen, daß die Sammler das Mit­
leid und den Geldbeutel viel ärmerer Leute in Anspruch
nehmen, als die Bittenden selbst sind. Früher hatte auch
die Gendarmerie den Auftrag, dieser Art Bettelei ent­
gegenzutreten, was jetzt nicht mehr der Fall zu sein scheint.
Es entspricht gewiß einem selbstverständlichen Akt christ­
licher Nächstenliebe, durch Brände verunglückten Bentzern
der unmittelbaren Nachbarsgemeinde helfend beizuspringen,
aber es ist weder statthast noch gerechtfertigt, eine der-
artige Ueberhandnahme von Belästigungen durch Aus­
wärtige einreihen zu lassen oder gar zu unterstützen. Ge­
wiß 60 Percent dieser Brandsammler kommen aus den
benachbarten obcrösterreichischen Bezirken des Jnn- und
Hausruckkreises. Es ist höchste Zeit, die schon lange von
den Landesvertretungcn angestrebte zwangsweise Versiche­
rung der Gebäude gegen Brände zur Thatsache werden
zu lassen, wodurch der voihin erwähnte Unfug von selbst
aufhören würde.— Auch hier hat sich der Wctterumschlag
in unangenehmer Weise fühlbar gemacht. Gestern zeigte
das Thermometer am Morgen —10' U. Die Landleute
bezeichnen diese Witterung als gut, denn der März soll
nichts „zügeln".
Ueumarlrt, 3. März, (Carnevale!) Fleisch lebe
jl, der Fasching ist zu Ende. Die Fastnacht hat der
Iheit ein jähes Ende bereitet. Ein Riesenkater schleicht
um die ganze Erdkugel und Häringsdüfte erfüllen die
te. Das wär ein Gesumme, wenn man alle Schädel
Aschermittwoch brummen hörte, das wäre eine Holle,
in man sämmtliche Brände der Mägen vereinigen
nie. Nun ist alles vorüber, Brand und Kater find
sangen, nur eins ist uns vom Fasching geblieben
heitere Erinnerung. Wir haben den Fasching würdig
) feierlich abgeschlossen mit einem imposanten Faschings-


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 5 ]
«t. 52
V«lk-dl«tr.
Gsitr 5
«Zollen wir denselben nochmals vor uns vorüber
Nn lasten Wenn nicht in der Wlrttrchkert so doch rm
ßlifiL Der 8 ug wurde eröffnet durch benttene Herolde
Ä den Musikwagen, dann folgte als erster Festwagen
der Waacn des Prinz Carncval. welcher Anspruch auf
mntfife Die kleinen munteren Harlekins rn den
buntenÄidern M Füßen des Prinzen, Luftschlangen
s wertend machten einen überaus lieblichen
Die D oration des Wagens, in dessen Mitte
8 !^C°rn«al auf sammtenen Sessel und in herrlichem
Ifpfbe türonte war sehr geschmackvoll ausgeführt und bot
dem Auge ein farbenprächtiges Bild dar. SehrLhubsch
A^eswttet war der folgende vochzeitswagen des »feschen
!.nd der reichen Mirzl". Es repräsentirte, sich
Stück alter Zeit. Das stattlich aufgeputzte Hoch-
reitspaar und die Hochzeitsgäste saßen bei funkelnder
iSL m den „Mahlti ch" und machten zuweilen
^ .in beitetts Täv chen Mit dem nöthigen würdigen
^?ste kam n dir Tracht veralten Zeit das goldene
^ .^AAr nnaefgbren— ein gelungenes Gegenstück zum
Vorwagen -°MÜ mächtigen Ochsen bespannt, folgt nun
8 r Wagen des Gambrinus: auf hohem Faste sieht man
ffiniciticbe Gestalt des Gambrinus thronen, ihm zu
Füßen eine liebliche Hebe im rosafarbenen Gewände, mit
^vlenranken geschmückt, dem Könige das säumige,.schau­
mige Naß reichend.- Auf dem Wagen des Negerfursten
mit besten Gemahlin folgt die Watzmanngruppe, welche
mit Recht a^ eine der schönsten Gruppen bere chnet wer-
L kann- Der Berg, von Meister Hö cketstal le r s
inckkundiaer Hand naturgetreu dem Watzmanne nachge­
bt" kann ein Meisterwerk genannt werden Im In-
nern des Colossalbaucs ehen wir eine liebliche Grotte
im Hintergründe den Königssee. In dieser Grotte thront
König Watzmann mit feiner königlichen Gemahlin und
seinen 7 Kindern. Die Grupprrung der Komgsfamilie rn-
mitte der glitzernden Grotte war sehr gelungen.
Heitere Lieder und sakrische Jodler tönen uns aus
der Sennhütte entgegen. Ern lustiges Völklem von
frischt Diandln und fesche Buam',' begrüßen uns mit
fröhlichen Weisen. „A resch's Almdiandl verkauft schone
Sträußcrl und schon dem feschen Diandl zsirab muaß ma
a paar Sträußlen kaus'n".. Der Gesang verschallt und
lauter und lauter erklingt die Sch'ffsglocke. Ma,estatisch
wackelt nun die colossale Fram daher; ern wirklich kunst-
lerisch ausgeführtes Schiff von 9 m Höhe mit Massi Segel,
Rauchfang, Steuer rc. wie es die WEichkert nicht besser
darstellen könnte, sehen wir vor uns. Auf der Fram steht
Capitän Janfen, mit feiner Mannschaft, welche mit Eifer
den Befehlen des Capitäns nachkommt.
Eine chinesische Thcebude kommt mit Chinesinnen und
einem Mandarin. Der dampfende Samowar und die be­
redten Theeverkäuferinnen laden die Umstehenden ein,
eine kleine heiße Jause einzunehmen. Sie führen aber
auch eine ganz chinesische Sprache, diese Chineserweibchen,
„maban verber stehbehts fabast gabar nibicht"!
In Dampf gehüllt naht nun ein brennender Kohlen­
meiler mit Bedienung und Verwaltung, darauf ein hübsch
arrangirter Jagdwagen. Zu Füßen der Göttin Diana
gruppiren sich malerisch die Jäger mit ihrer Beute. All­
gemeine Heiterkeit erregt die nun folgende alte Weibcr-
mühle mit dampfendem Schlote und laufenden Rädern.
Die feurigen Klänge einer Zigeunermusik künden uns die
Ankunft des Zigeuncrvolkes an. Wahrlich eine prächtige
Gruppe in den farbenreichsten Costümen. An der Spitze,
in kostbarem Gewände, hoch zu Roß die Zigeunerbaronin
— eine vornehme Erscheinung— ihr zur Seite der eben­
bürtige Gemahl, der Zigeunerbaron, im Gefolge Preziosa,
geraubte Kinder und wildes Zigeunergestndel. Die flotte
Zigeunerkapelle mit Tamborin- und Castagnettenschläge-
rinnen fand für ihr schneidiges Spiel lauten 'Beifall.
Den Schluß des Zuges bildete ein Schubwagen und
reitende Clowns. Allgemein bedauert wurde, daß die
fahrenden Sänger erst später eintrafen, sie hätten in dem
hübsch dckorirten Wagen und in ihren feschen Costümen
entschieden eine sehr gelungene Gruppe gebildet. Zur all­
gemeinen Belustigung, trugen die Vorstellungen im Hof­
theater des Prinzen Carncval und eine Menagerie mit
wilden und gezähmten Thieren bei. welch' beide Etabliste-
ments sich eines steten Besuches erfreuten. Viel Beifall
fand auch das Absingen einer morihaften Schauergeschichte,
welche sich in Neumarkt zwischen Pfingsten und Karlbräu
Metragen hatte. Um 9 Uhr Abends wurde beim Prinzen
Carncval unter großartigem Menschenandrange der Fa­
schingsbries verlesen, welcher viel Heiterkeit hervorrief.
Unter Tanz und Tollheit verrannen die heiteren Stunden
allzufchncll und der aschermittwochgrauende Morgenhimmel
erst mahnte zum Aufbruche. Es braucht eigentlich nicht
erwähnt werden, daß es Frau Mofer vortrefflich gelungen
ist, die Bedürfnisse der verschiedenen Mägen in hohem
Grade zu befriedigen. Das Arrangement Mofers hat sich
diesmal wie gewöhnlich als vortrefflich erwiesen— er hat
es verstanden, seine Aufgabe glänzend zu lösen-
Run, der Tag ist vorüber Und zur Befriedigung Aller
ausgefallen. Das Werk hat feine Meister gekrönt. "Dem
großen Fleiße und der Emsigkeit und ebenso dem ein-
müthigen Zusammenhalten der Bewohnerschaft Neumarkts
stt es gelungen, den Faschingszug, der eigentlich auch
Künstlerzug genannt zu werden verdient, so prächtig zu
gestalten. Wenn es gilt, ein Werk zu schaffen, sei es zur
Belustigung, sei es in einer heilig ernsten Sache, so setzt
die Bewohnerschaft Neumarkts ihren Stolz darein, etwas
Gediegenes zu leisten. Das hat unser Markt zu wieder­
holten Malen schon bewiesen. Möge das auch in Zukunft
so sein. Heill
. Kischokshofen, 4. März. (Bezirkslehrerver-
e in Werfen.) Die am 3.d. M. in Bischofshofen statt-
gefundene Conferenz war ziemlich gut besucht; leider
waren drei Mitglieder des Vereines durch Unwohlsein
an der Theilnahme verhindert. Der Obmann begrüßte die
Versammlung aufs freundlichste, gedachte des so schnell
verswrbenen Collegen Häuser- Psarrwerfen, entbot dem
neuen Aushilfslehrer G. E st e r m a n n den Gruß des
Vereines und lud ihn zum Beitritte in den LandeSlehrcr-
verern ein. i
Sofort wurde zum 1. Punkt der Tagesordnung über­
gegangen: „Ueber Vergletscherung des Salz-
achthales". Ein freier Vortrug,des Herrn Lehrers E.!
H a g n- Mühlbach, der sich über die Grundprincipien be-1
treffend Gletscher überhaupt, also Bildung, Bewegung der-!
selben, Seiten-, Mittel- und Endmoränen, Glescherbäche,
verbreitete. Dieser interessante Vortrag fand allseitigen
Beifall und die ganze Versammlung wird die Fortsetzung
desselben bei der nächsten Conferenz mit Freuden erwarten.
Der 2. Punkt der Verhandlungen waren: Standes­
fragen. Dieselben betrafen unsere Gehaltsregulirung,
das neue Pensionsgesetz u. s. w. Zum 3. Punkt: „U n-
sere Vcreinskasse" legte der Obmann Rechnung,
wobei der schwache Stand der Kaffa-Anregung gab, die
Monatseinzahlungen— 20 h pro Mann— wieder zu
beginnen, damit sich der Stand der Kasse hebe uud für
den Fall der Nothwendigkeit wenigstens eine genügende
Summe zur Verfügung steht. Der Kaffastand beläust sich
derzeit auf nur 36 K 18 h. Hierauf folgten Einzahlungen
für den Landeslehrerverein, und Aushilfslehrer Georg
Estermann trat demselben bei unter gleichzeitigem Erläge
von Eintritts- und Jahresbeitrag. Der letzte Punkt der
Tagesordnung: „Anträge der Mitglieder" gab
Herrn Oberlehrer Hartl-Pfarrwerfen Gelegenheit, zu be­
antragen: 1. „Dem wackeren Landeslehrcrvereinsausschusse
für feine unausgesetzten, erfolgreichen Bemühungen im
Jntcreste der heimischen Lehrerschaft den Dank des Be-
zirkslehrcrvereines Werfen auszusprechen" und 2. „unter
Hinweis auf den Bericht des Lchrerhauscomitos m der
Novembernummer v. I. werde dem Obmanne des Lchrer-
hausvereines, sowie dem Comit« desselben für das groß­
artige, uneigennützige und thatkräftige Wirken zu Gunsten
der mit Kindern gesegneten Collegen auf dem Lande der
verdienteste Dank ausgesprochen". Beide Anträge wurden
mit lautem Zurufe einstimmig angenommen. Als Tag
der nächsten Conferenz wurde in Aussicht genommen der
26. Mai; als Ort derselben: Bischofshofen. Nach Schluß
der Conferenz begaben sich nahezu alle Theilnehmer zum
„Huberwirth, um bis zu Abgang der Züge noch ein Weil­
chen geselligen Zusammenseins zu genießen.
Met«, 3. März. (Lokalbahn Sattledt—
Grünau.) Der Bau der Almthalbahn (Sattledt—
Grünau) dürste bereits im April dieses Jahres begonnen
werden. Es haben aus diesem Anlaste in der verflossenen
Woche zwischen dem Verwaltungsrathe der Weiser Lokal­
bahn-Gesellschaft als Concessionärin und einem großen
Bankinstitute wegen Begebung der zu emittirenden Prio-
ritäts-Obligationen per 3,400.000 Kronen, ferner mit der
Firma Stern& Hafferl wegen Uebernahme des Baues,
endlich mit dem k- k. Eiscnbahnmmisterium wegen Geneh­
migung der getroffenen Abmachungen und Erfüllung der
gebotenen Formalitäten erfolgreiche Verhandlungen statt­
gefunden, deren Ergebniß der Verwaltungsrath einer auf
den 16. März einberufenen außerordentlichen General­
versammlung zur Genehmigung vorlegen wird. Es steht
wohl zu hoffen, daß der demnächst zusammentretende
Landtag den angesuchten Beitrag von 100-000 Kronen
gegen Stammaktien, auf welchen bei den Frnanzirungs-
operationen bestimmt gerechnet wurde, nicht versagen werde.
Vermischtes.
Girre 13fahrige Märtyrerin. Von einem
Fall unerhörter Grausamkeit, die sich ein Ehepaar
gegen sein eigene- Kind, ein Mädchen von 13 Jahren
zu schulden kommen ließ, wird aus Pari- berichtet.
Die brutalen Eltern, am Boulevard Pereire wohn­
hafte. gut situirte Leute, siad bereits verhaftet und
die gemißhandelte Kleine ist einem Kinderasyl über­
geben worden. Dr. Corbh, der daS Mädchen unter­
suchte, hat festgestellt, daß dessen Körper vom Kopf
bis zu den Füßen kaum noch ein Fleckchen heiler
Haut aufweist. Er ist mit zahllosen Wunden ver­
schiedenster Art bedeckt, von denen nicht weniger als
sieben gefährlicher Natur sind. Einige der Verletzungen
rühren von einem glühenden Schüreisen her. die
anderen find theils Schnitt- ünd Stichwunden, theils
Quetschungen. Die Hälfte des Haares ist mit Gewalt
auSgeriffen, so daß die kahle Kopfhaut zu sehen ist.
DaS vollkommen stumpfsinnige Kind leidet überdies,
wohl infolge der Entbehrungen, denen man es aus­
gesetzt hat, an der englischen Krankheit. Nachbarn
bezeugen, daß die Rabeneltern in der letzten Zeit
auch ihren neunjährigen Sohn dazu anstifteten, die
Schwester zu malträtiren. Der gleichsallS brutal
veranlagte Knabe ließ sich durchaus nicht lange bitten.
Mit offenbarem Vergnügen schlug er nach dem Ge­
sicht und Kopf des bedauernswerthen Mädchens, so­
bald es sich in seiner Nähe blicken ließ. Das Ehepaar
setzte seiner Festnahme energischen Widerstand ent-
tzegen und behäupftk< sein ZüchtigungSrecht in keiner
Weise überschritten zu haben. Der bejammernswerihe
Zustand des unglücklichen Kindes ist ein schlagendster
Beweis für ihre Brutalität.
Christliche Kuchsteulirbe. Zum Capitel
Nächstenliebe und christliche Toleranz weiß die „L. T."
folgendes zu berichten': Vor einigen Tagen wurde
durch unsere Rettungsabtheilung eine sterbenskranke
Frau namens Maria Hütten meyr nach Gall«
mukirchen überführt. Dieselbe war im Spitale der
Elitabethinerinnen aufgenommen worden, wo, da sie
evangelischen Bekenntnisses ist, alle Versuche gemacht
wurden, sie zum Uebxrtritte in die katholische Con-
fession zu dringen und ihr schließlich die Alternative
gestellt wurde, entweder bis zum Abend des betreffen­
den Tages das apostolische Glaubensbekenntniß ab­
zulegen, widrigenfalls sie aus dem Spitale entfernt
würde. Es blieb somit nichts anderes übrig, als die
Frau bei elendem Wetter in das Diakoniffenhaus
nach Gallneukirchen zu überführen. Vielleicht macht
der hochwürdige Herr Bischof die ehrwürdigen Elisa-:
bethinerinnen auf seinen diesjährigen Fastenhirtenbrief
aufmerksam, worin er so besonders auf die Schönheit
christlicher Nächstenliebe hinweist.
Der Schrecke» der Mieuer Trastftau
tiuue». In den letzten Tagen wurde in einer
Trafik in der inneren Stadt ein elegant gekleideter
Mann bei einem Cigarrendiebstahle angehalten und
auf das Polizeicommiffariat gebracht. Bei seiner
Leibesvisitation fand man bei ihm die verschiedensten
Sorten Cigarren (gegen 100 Stück), die er an dem
betreffenden Tage allein gestohlen hat. Den weiteren
Erhebungen zufolge hat der verhaftete Dieb den
Cigarrendiebstohl profeffionsmäßig betrieben und sich
dadurch ein sehr behagliches Leben ermöglicht. Von
dem Erlöse für die entwendeten Cigarren konnte er
sich sogar Brillantringe kaufen. Sein elegantes Auf­
treten kam ihm wesentlich zu statten, und keiner der
von ihm beschädigten Trafikantinnen war eS aufge­
fallen, daß er beim Einkaufen stets mit den Ci-
garrenkistchen in der Hand zur Glasthüre trat, um
sich die Cigarren bei besserer Beleuchtung auszusuchen.
Vorgestern wiesen Polizeiagenten die Photographie
des Cigarrendiebes in allen Trafiken vor; bisher
haben sich nahezu 50 Beschädigte gemeldet.
Großer Einbruchsdiebstahl. Wie bereits
Samstag kurz gemeldet, wurde in der UniversttätS-
straße in Wien ein kühner Einbruchsdiebstahl aus­
geführt. Einbrecher drangen vom Keller auS in daS
GeschäftSlocale deS Juweliers Gottlieb Skalalik,
Universitätsflraße Nr. 4. und stahlen Juwelen im
Werthe von beiläufig 6000 /(. Durch seine Aus­
führung erinnert der Einbruch lebhaft an die That
des Spänglergehilfen Karl I e r a b e k, der im
Februar 1893 vom Keller auS in das Gewölbe des
Juweliers Köchert, Neuer Markt Nr. 14, und
später beim Juwelier Ludwig P l a tz e r, Marra^ilfer-
straße 101, einbrach. DaS Geschäft von Skakalik be­
findet sich in dem der Druckerei L. Bergmann be­
nachbarten Hause. Nachts herrschte Schnee­
sturm. Gegen 2 Uhr Früh trat der patroullirende
Wachmann beim Hause Nr. 4, um sich für den
Augenblick zu schützen, in die Mauernische beim
Hausthor, als er ein hämmerndes Geräusch
hörte. Es kam aus dem Keller. Der Wachmann
schöpfte Verdacht und läutete dem Hausbesorger, der
aber nicht erschien, er eilte nun zur Votivkirche und
gab dort den Signalpfiff, um sich SuccurS zu
verschaffen. Der Wachmann eilte im Laufschritt
wieder zurück, doch war es bereits zu spät. T't
Einbrecher waren inzwischen schon entkommen. Bei:
Hausthor mündet auf dem Pflaster ein Gitter, daS
ohne jeden Verschluß zu öffnen ist. Dieses hatten
die vom Keller kommenden Gauner geöffnet Und
waren entwischt. Nun kam endlich die Hausbesor­
gerin zum Thore heraus, und mit ihr begab sich
der Wachmann in den Keller. Hier fand man als­
bald die Spuren der Verbrecher. Die Gauner waren
durch eine leicht zu öffnende Thür in den Haupt­
keller gelangt, hatten hier eine spannendicke Mauer
durchbrochen und waren sodann in den Keller der
Droguenfirma Gunesch gelangt. Von diesem Keller
führt ein Lichtschacht direkt in das Geschäft des
Juweliers Skakalik. Der Schacht ist so schmal, daß
ihn ein etwas beleibter Mann kaum paffiren könnte.
Mit einer dem Hausbesorger entwendeten Leiter
stiegen die Einbrecher zur Höhe des Schachtes, durch­
schlugen ein auf dem Fußboden befindliches dickes
Glasfenster und gelangten in den Aiaum zwischen
der Doppelthüre und dem Rollbalken. Die Einbrecher
rafften alle in der AuLlage befindlichen Juwelen zu­
sammen und plünderten den Kasten. Herr Skakalik
hatte jedoch das Werthvvllere in eine eiserne Kasse
im Verkaufspult gesperrt. Diese zu öffnen, trafen
die Einbrecher gar keine Anstalten. Auf dem­
selben Wege, wie sie gekommen, gelangten die Gauner
wieder ins Freie. Passanten sahen und verfolgten
einen der Gauner bis in die Alserstraße, ohne ihn
einholen zu können. Auf der Flucht verlor er einige
silberne Uhren. Ueber die Person der Thäter hat
man keine Anhaltspunkte. Die Art der Ausführung
des Einbruchrdiebstahles spricht dafür, daß die Thäter
gewiegte Einbrecher sind, Die schon früher im Keller
genau Umschau gehalten haben müssen.
Sladttheater in Salzburg.
Direktton: Paul Blasel.
3. Vorstellung tm VI. Abonnement- Ungerader Tag.
Dienstag den 6. März 1900.
Zum Kenrstre des Schauspielers Herrn Josef Kaisern.
Usn Stufe zu Stufe.
Volksstück mit Gesang in 4 Bildern von Hugo Müller
und I. Böhm.— Musik von Kapellmeister Franz Koll.
Gedenket des deutschen Schulorretnes
bei Taufen. Hochzeiten, Sterbefüllen,
Wetten, Genrinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 52
Gakzdnrger
(Fortsetzmrs von Kette 3.)
sich zu geben im Stande seien, die von ihren Ge-
nosien verstanden werden. ES ist nun höchst auf­
fallend, daß diese überraschende Theorie jetzt von
Professor Köllicker an der zoologischen Station in
Neapel bestätigt worden ist. Professor Köllicker hat
sich in einem Taucheranzuge und in einem eisernemKäfige,
der elektrisch beleuchtet war, auf den Boden des
Mittelmeeres niedergelassen und mittels eines Schall-
fängers und eines besonders construirten Phono­
graphen die Fische belauscht. Er hat dabei Töne
aufgefangen, die jedenfalls Ausdrücke der Ueber-
raschung waren, womit die erschreckten Fische den
wunderbaren menschlichen Besuch empfingen. Köllicker
hat festgestellt, daß der von einem Fische hervorge­
brachte Ton von dem eines anderen höchst verschie­
den ist, und ist nach den Ergebnissen seiner Versuche
zu der Ueberzeugung gelangt, daß die von den
Fischen hervorgebrachten Laute als solche betrachtet
und unterschieden werden können.
Große Erdrirtschungen. Aus R a u d n i tz
4. März, wird über die neueste Erdbewegung in
K l a p p a i amtlich gemeldet: Oberhalb der Ge­
meinde Klappai haben sich infolge der starken Regen­
güsse von der Hasenburg große Erbmassen abgetrennt,
welche nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai
abrutschen. Die Rutschung ist im Ganzen als eine
bedenkliche anzusehen, doch ist momentan für die
Ortschaft keine Gefahr vorhanden. In Unter-
R o c o v sind in den letzten Tagen infolge der
starken Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen,
welche die dortige Ortichaft bedrohen.
A« unsere geehrte« Correspendenleu,
Leser ««d Gesinnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns üver alle bemrrkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herr« G. Meldemann i« Liebenburg (Harr).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige
Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt. der sich im Früh­
jahr 1896 nach überstandener heftiger Influenza einstellte.
Der hiesige Arzt bielt den Husten für nicht unbedenklich, und
da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem Aufenthalt dort
nicht viel half, machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit
Ihrem mir von Bekannlen empfohlenen Brustthee (russischer
Knöterich). Ich ließ anfänglich 5 Packete kommen und machte
ich die Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen
eine auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1697,
als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 29 und 10 Packete
Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott
dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der ganz.
lichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke. Noch muß
ich bemerk n, daß wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch
keine Abmagerung oder krankhaftes Aussehen vorhanden war.
Die «nfang December von Ihnen bezogenen 10 Packete
Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen; derselbe ist
der katholische Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei
heftigem Luftröhren-Katarrh den Thee mit guten: Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr
gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen
Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte-
3929 Frau verw- Postsecretär Marie M in I.
Eaxlehner-
Bitterwasser
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Kchlußrrrrfe des mulltche« Cursblattes
vom 5 März 1900 mitgetheilt von
Allri SpäNgler^Kank- und Mechsler-Gefchäst.
Mozartplatz Salzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrentc .... 99.20
Silberrente .... 99.29
Oestcrr. Goldrente• 98 40
„ Kronenrente 99.—
Ungar. Goldrente- 98.10
„ Kronenrente• 91.80
Oest.-Ung. Bankaktien 126.75
Credit-Aktien•••■ 234 70
Ungar. Credit-Aktien 186 35
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 153.50
Bankverein-„ 135.25
Ländcrbank-„ 118.75
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-AIt.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan°„
Prag.Ersen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Tiirkenlose ....
London...
Reichsmark■..
Napoleonsd'or..
Italien. Banknote?
Dukaten ....
293.50
73.-
136.80
26.70
262.50
595.—
314.-
125.—
118.40
23.66
19.28
98.90
11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
8. Vogelsang, Kunst-& Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 A T 77* T-tTT 1^( ir Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
K. >!. Sstrrr. Staatsbahnen.
lauiiB dem Fahrplane. Gütig vorn I. Ootober 1899.
Abfahrt vo
Sichtung «ach Wien.
19.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.34 Früh Pers.-Z. na» Linz, Wien; via
Steindors nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und «ach
Ried, Gchärdiug; vi» Linz n. BndweiS,
Prag» Dresden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Pger, FrauzenSbod, Leipzig and
Karlsbad.
1045 «arm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang »och Jschl und
via Linz nach BndweiS.
1,18 Nachm. Pers^Z. uach Gteindorf, Brannau,
Ried, Simbach.
1.4» Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Bbsahrt Von Wien Westbaha-
hos nm 7-00 AbS. ohne Wogeuwechsel
jÄen Montag and Donnerstag nach Cou»
starttinopel über Belgrad, Eofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteudsch«
bezw. CVnstantiuopel.
trift Nachm. Schnellzug uach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.09 Nachmittags Pers.>Z. noch Linz, Amstetteu;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried.
vi* Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marieubad, «ger, Frau-
zenSbod, Leipzig «nd Karlsbad.
7-10 AbS. Pers^-Zng nach Gteindorf, Brannau.
Simbach.
AV0 Abends Pers^Zug uach Linz. Wien; via
Attmmg uach Gmunden, Lbensee.
iU
Nichtnug »ach Innsbruck.
Schnellzug uach Bregeuz, (Lindau,
«chiB: »«tz. via Buch« «ach Zürich,
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Genf; vl» Bischofs-
Höfen nach Anffee, Jschl; vj» Bischofr-
hofeu, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via JnnSbrnck nach Bozen—
GrieS, Merao; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers- Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschloß voo BndweiS vi» Linz von
Gchärdiug, Ried, Anffee, Jschl» Gmunden
vi. Attnang;». Ried, Simbach, Brannau
vi» Gteindorf.
US Abend» Pers.-Zug Von Wien, Linz mit
Anschluß Von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Lgcr, Mm-tenbad, BndweiS vi» Linz;
Von Jschl, Gumude- Attnang; von
Ried, Simbach,^ .uon vi» Gteindorf.
11.14 Nachts Pers.-Zug v. St. Baleuttn, Steyr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding vi»
s»k«»ft i» Salzburg.
Richtn», »ou InuSVrua.
12-80 RachtS Schuellzug von Bregenz, tko»
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffe» von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs,
Von Ala, Bozen—GrieS, Meran vi»
JnnSbrnck; Poittafel, Billoch, Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl vi» BischofShofeu.
6.40 Kckth P«f.- Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbrnck mit Anschl. an den Schnell;.
Von Poutafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
vi» BischofShofen.
9.30 Bonn. Persouenzug Von Saalseldcn.
1.15 Nachm. Persouenzug von Bischosshoten
mit Anschl. von Graz, Billach, Kleia-
Reifliug vi» Selzthal, BischofShofen und
Auffee vi» Steiuach-Jrduing, Bischofth.
1A4 Nachmittag» Schuellzug von gnnSbrua,
vo« dort auch Anschl. au de« Pers.-Zug
vou Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BuchS, Vou Bozen- GrieS,
Meran vi» JnnSbrnck, V. Bruck a. d. M.
». Billach vi» BischofShofeu: von Krimml
vi» Zell a. G.
6.28 AbendS Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Constanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß vou Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
Gt. Galle» vi» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» JnnSbrnck.
9.41 AbendS Persouenzug von Lindau, Bregenz
mik Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck n. V. TarviS Klagenfurt,
Billach, Graz vi» BischofShofeu; ooa
Krimml vi» Zell am See.
Attnang.
Die Fahrplan-Plakatc der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis«
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordunugSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich,
AWrl und Ankunft der NfendaWge in der Mtung M Mtm.
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.«Z
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Vorm. Schnellzug nach München, 9.30
Bonn. Pers.-Z. uach München, 12*41 Mittags
Pers.-Z. nach München, 3.06 Nachm. Orient-
Lxpreßzug u. PariS, 3-16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug uach
München.
«ach Reiche »hall: 7.11 Früh. 7.54 Früh
.11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
'6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an i?onn-u. Feiertagen
die Züge um 2*40 Nachm. und 10'35 AbdS.
Ankunft in Salzburg: 12.10, Früh
Schnellzug vou München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rofen-
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1.05 Mitt. Schnell;, v. München, 3.47 Nachm.
Pers..Zng vor München, 1.39 Nachm. Oricnt-
Expreßzug von München, 3.35 Nach«.
Schnellzug von München, 6.45 Abdr. Pers.-
Zug von München 8.27 Abends Pers.-Zug
von Münqen, 11.47 Nacht- Pers.- Zug
von München. fc?
Ton Reichenhall: 6.31 Früh, 10.— B-rm»
1.05 Nachm., 3.35 Nachm., 6.15 Abend»,
8.45 AbenoS.
Wlßrn pMg des Kellers
werden 6000 bis 7000 Kilo gute, gesunde, weiße Kosen-
Kartoffeln ab Keller per 100 K lo mit 2 fl. 30 kr., 2000 tns
3000 Kilo gute Messer Kartoffeln ab Krller per 100 Kilo Mlt
2 st 70 kr., frische Tevi un4 schöne Koch-und Taset-Aepsel angekommen,
per Kilo von 10 kr. aufwärts verkauft bet Abnahme des ganzen Quantums
noch billiger
Friedrid) Suchinger, Gemischtwarenhandlung
Kinrergasse 57MaLzburg.
1033


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 52
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kieiuen Aiyeig-r" könne« An-
iündiaungeu mir u. ohne Adresse erscheine» und
werde» alle darauf brznghabendeu Auskünfte
in unserer Berwaiwng, Waagplatz 1, ertheür.
leiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werde»
übernommen- gegen BorweiS deS In«
jcrarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veriiriethen«
Zwei Zimmer
separater Eingang, fein möblirt, in nächster
Nähe der Franz Josesskaserne, sind an einen
Herrn od. Dame soglerch zu vermiethen- 1207
Adr. i- d. Adm. d. Bl."
MohNUNg
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1. April zu vermiethen.
Gaswerkgasse 46, Mülln. 1194
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethew
Adr- i. d. Adm. d. Bl.^
Der einer Zeamtenswitwe
Zimmer zu vermiethen! Hübsch möblirt,
mit prachtvoller AuSsichr, separirt, ist für einen
Herrn oder Fräulein sofort zu vermiethen.
Neumaxglaner Hauptstr. 6, 2. St. 1077
Hübsch möblirtes Zimmer
separater Eingang, Hochparterre, Aussicht auf
den GaiSberg, Untersberg und Stauffen, ist
sogleich billig zu vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 35. 1143
Eisen- und Gemischtwaarrn
handtnng in einem größeren Markte Salz­
burgs, an der Bahn nachweisbar gut gelegen,
ist sofort zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1146
Kleine Mahnung
ist sofort oder bis 1. April zu vergeben-
Näheres Kaigasie Nr. 3. 1169
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Laffsrstraße 92, 1. Stock. 54
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44.
151
Derrschafts-Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gestndcstube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amftein-
Zu vermiethen
1 Gemotbe mit oder »stur Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse 11*.
Eine Packerei
in einem neugebautcn Hause sammt Schweine
stall zur Schweinesütterung ist billig zu ver
pachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Kleine billige Wohnung
Küchenzimmer und Kabinet sammt Zugehör,
an eine ruhige Partei bis l. April zu vergeben.
Preis 5 fl. 20 kr. 1175
Näh. dortselbst, Nonnberggafse 16, 3. Stock.
Irr miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell >- Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K." an
d. Adm. d. Bl. 1203
Gesucht
per sofort ein schön möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang. H50
Zuschriften unter „Separe" a. b- Adm. d. Bl.
Zu miethen gesucht 1151
werden 2 Zimmer oder Zimmer und Cabinet,
schön möblirt, für die Zeit vom 1. Mai 190‘) an.
Anträge unt. „M. L. 1900" a. d. Adm. d. Bl-
1. Stock Wohnung
in ungewöhnlich schöner Lage, bestehend aus
4 Zimmern und Küche sammt Zugehör, ist
ab 1. Juli zu vermiethen.
Müllner Hauptstraße 10, 2. St. 1176
«hirmseegassr Nr. 1
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Lüche, an eine ordent­
liche Partei mm l. April zu vermiethen-
Nähere» beim Si.enthümer. 11*3
Möblirtr» Hoszimmer
mit ganzer Verpflegung für einen Herrn sofort
zu vermuthe»»
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1129
Ein unmöblirte» Zimmer
mit separatem Eingang im ersten Stock zu
vermiethen-
Nennthal, Petersbrunnstraße 8. 1141
Aärrfe nnd Vevküufe.
Verschiedene Verknuse.
Große Oekonomie, Zinshäuser mit oder ohne
Garten, Gasthäuser, Krämereien und ein
Spediteurgeschäft, sind abzulösen. Zu erfragen
im Cafö Hummer Nr- 57, Linzergaffe, Salz
bürg-
1192
Gelegenheitskaus.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der ReichSstraßc gelegen (Hochwaffer aus-
geschloffen, mit k. k- Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit der Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1209
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Krümerei sammt PfaMxrei
auf gutem frequenten Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1116
Schöner Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Augustinergasse 3, 1. Stock, rechts.
1136
11leischwagrn u. 1 Milchwagen
fast neu, sind preiswerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmcister der Riedl'schen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel Omnibus zu verkaufen.
Selchwaarengrschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1172
Wäscherei! "83
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei,
mit gutem Kundenkreise ist wegen vorgerückten
Alters der Besitzerin preiswerth zu verkaufen.
Näheres Aignerstr. 28, Anna Kroiß, Witwe.
Offene Stellen.
Modrs.
Eine Handarbeiterin und ein ordentliches
Mädchen zum Austragen wird gesucht.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 1211
Ein sehr ordentlicher
braver nüchterner Mann
wird in der Mehl-, Getreide-, Landesprodukten-
und Gemischtwarenhandlung deS Coloman
Berka, Saalfelden, sofort aufgenommen 1294
Anständige Frau
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, die
auch gut kochen kann, sucht tagsüber Be­
schäftigung. Zu erfragen: Chiemseegaffe 5,
ebenerdig, rechts, täglich von 1—5 Uhr Nach­
mittags. 1209
Ein solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen- Offerte unt- Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. d. Bl.
Commio
tüchtige Kraft, verläßlich, für jede Branche
verwendbar, sucht Stellung per sogleich.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1006
Junges Mädchen
sucht einen Posten als Wirthschäftcrin.
Adr. i. d. Adm- d. Bl.
1139
Tüchtiges gewandtes Zimmer­
mädchen mit guten Zeugniffen sucht Stelle
über die Saison. Briefe erb. unt. „3. Ll. 1164"
an die Adm- d. Bl- 1164
Perfekte Gasthofköchin 1163
mit sehr guten Zeugniffen, sucht Stelle.
Briefe unt. „A. W. 1163" a. d. Adm- d. Bl-
Tüchtige Jadnerin
besonders in der Herrcnmode Branche be­
wandert, sucht baldigst Stellung.
Zuschriften erbeten unter „M. H. 100' a- d.
Adm. d. Bl- 1166
2 tüchtige Uadnrrinoen
werden für ein gutgehendes Gemischtwaren-
geschäft, lebhaften Ort im Gcbirg, gesucht.
Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Anträge unter „A. B. ins Gebirg, Nr. 216"
ersuchen an d. Adm d. Bl- zu richten. 1210
Handlungs-Hehrliag
wird ausgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1165
Gute Krämerei
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1201
Ein altes Spreerrigefchäft
gutgehend, wird krankheitshalber sofort ver­
kauft. Offerte unter „ß- G. 99" an die
Adm. d. Bl. 1212
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hinlner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
SteUeir-Gesnche.
Nettes Mädchen
welches kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, wünscht Posten in Salzburg.
Näheres Griesgasse 25, 2. Stock, rückwärts
im Gange links. 1195
1208 Selbstständige Köchin
wünscht in kleinerer Familie unterzukommen.
Waagplatz Nr. 1, 3. St, bei Frau Prazack.
Mädchen
welches einfach kochen kann und Jahreszeug-
niffe besitzt, sucht in einem Herrschaftshaus
unterzukommen. Geht am liebsten zu zwei
Personen oder zu einzelner Dame.
Kapuzinerberg 3, 1. Stock. 1179
Verschiedenes.
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
5 l /*°/ 0 Verzinsung, für l 1 /» oder l Jahr auf­
genommen. Gest. Anträge unter .Ehest" an
die Adm. d Bl. 1198
Eine Petheiligung
mit 3000 bis 4000 Kronen, an einem leb­
haften Specereigeschäfte wird gesucht. Offerte
unter „Günstig" an die Adm. d. Bl. 121»
Flüssige Vronretinrturen
in allen Farben, als Gold. Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilh älteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 908
Waschbare Iußbodefparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittcl für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
bürg, Theatergasse 16, Farbenhandl. 909
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Eparkasiacapital
belastet, find wegen Abwesenheit deS
Besitzers mit sehr geringer Anzahlung
zu verkaufen oder gegen Wiener Haus
zu vertauschen.
Gest. Zuschriften unter „R. R. 337"
an Haasenstein& Vogler, Wien I. 1090
Die Gefertigte« erlauben sich dem
Herrn Professor Dr. Richard Lumpe,
sowie dem Afsrstenten Herrn Dr. Alfred
Ludwig und de« barmhz. Schwestern
in der Gebäranstslt für ihre aufmerk­
same und mühevolle Behandlung und
die so glücklich gelungene Operation den
innigsten Dank auszusprechrn.
pkter mrd Frsnzisks Ualchktseder.
mmmm
ifffiffliiniiiifsiiflrrmMasfi
M Giickeim
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver­
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
E
tiäaMBÄÖüaäSSaiSiga
i
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs° Düngung
auf den
Kttflstdünger-Kleinverschleiss
in Mülln, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Obstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vrreins-Kmistdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Ishamr DläizeNkLLr-
»Vif
Präger Earrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Echwcinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch gröberer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für bt$t Hnatitätr« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Satzbnrg Kaigasse 30
Ferd. Schröcker
Kohlen- und üolzhandlung
Paris Kadronstr. 20
liefert prompt ohnePreioerhöhung
Rühren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiedekohle
Hartes Stöckelholz l in Säcken
Hartes Holz i geschnitten u. r&
Woinhofi' aesvallerr:
50 kr.
Weiches„
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und welche Scheiter
Hartes und welches Holz
geschnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.


[ 2023-06-29 10:33:03.625 - 19000305 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt.
Nr. 52
IHlnasDn^D^alL IH3nn.i2iio
JXy
«v
Stgrtndet
1888
ISÜ
Gutgehende
Herren-Kleider-Salon
Liuersaaie Nr. SO^ ßS> tk M
^ Linzergasse Nr. SO
a<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brihmer-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kokn £c Comp.
69 nur Linzergasse 20.
sammt Haus
neu eingerichtet, mit gutem Eiskeller rc..
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes in einer freqrenteu Straße
in einem der bestbesuchtesten Curorte
des Salzkammergut-s preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1123
Wne frische 8 a
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ivcrnz H'imst'
Auerspersstraße 46. S76
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
Z. 5288.
KunömcuHung
betreffend
die Ginhebung der I. Rate der Geweinde-
Umlageu und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschluffes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. dts 14. März 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen.
a) Die erste Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur
HauSzins st euer mit rund 20% derSteuervorschreibun.g
b) die erste Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage zur all-
gemeinen Erwerb st euer mit rund 20% der Steuer-
vorschreibung,
c) die erste Vierteljahrsrate der Hauszinsheller,
d) die ganzjährigen Feuerwehrbeiträge von allen
Häusern des Stadtgebietes, somit auch von Hauszinssteuerfreien Gebäuden,
e) die ganzjährigen Fiakerstandgelder.
Insoweit die Steuer Vorichreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind,
dienen diejenigen pro 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungs­
aufträge nicht mehr erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht
für die umlagenpflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft worden, in welchen
sämmtliche Gemeindeumlagen vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 Hellern bei der städt. Liquidaturs-
Abtheilung erhältlich, welch' letztere von obigem Zeitpunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagenschuldigkeiten vornimmt, daher die u m lagen-
pflichtigenParteien sich zuerst zurLiquidatur und dann
zur Kassa begeben wollen.
Nach dem 14. März wird gegen säumigeZahlerdie
Exekution eingeleitet.
Stadlgerneinde- Uorstehnng Salzburg
am 14. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheidl.
947
rm
werden als Pächter für ein größeres neuerbautes Gasthaus gesucht.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe einer Fabrik in einem Orte im
Gebirge, l 1 /* Stunden von der Bahn entfernt, mit zweimaliger Postverbindung
täglich.
Adresse zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1099
.U^l>4>I«°r«WUßWM!LIME m. 1 BSMMSWM
JIUWJULAPL'I
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condltorei mo
Ludwig Uictorplatz 6— Getreidegaffe 23— Makartplatz 3.
Br antais stattnng en
in jeder Preislage
403
Leinwand- M WäSGlie-Fabriks- Niederlage
Hans Biedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
71. J0gu)anger
Salzburg ——
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Irische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzt
Schi ix keil, Präger und Westphäler
TVfkrete als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Oafe-Spec*i* »1 i Ist tcn roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rnm, Punsch und Liqueure feine
’W'ein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 irr.
,, Tiroler „Special“ roth 1 40„
133
Herausgegeben und gedruckt von K. Miese1'SL.WitweABuchdrllüerer-Vesttzenn.— Verantwortlicher Redakteur: £?. frcifrtuflf v. Ueudegg.

