
[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mv. 29.
(Mio
wt r
verschleißstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. HaupUrastk,; kmmlngsr,
Kaigaffe; Prodingar, RaihhauZplatz; Slartringsr,
Kszartpl.: AapSch, Karg.; AM. GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Diessbacher Hflätt->ng.; Ralhmayr, Gig.
Haffnerg.; fteitter, Wolf Dietrichstr.; SchsNerlein,
VrertHalerstr.; 8 eh«sindach, Miilln; Buchkallnar,
RonntHal; dliadarmayar, Sparkaffegeb.; Kettl,
Medenburg; Jetil, Platz!; Gadarer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzcrg.; Prechtl, Schallmooser
Haupistratze; Mayar, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schelchl, Nonnrh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandstättar, Buch- n. Papierhandlg.
und J. Sshmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscheL-Arrßgaöe.
Tägliche
Stadt SalzS»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr 2 ft. 10 kr.
Monatlich— fi.70kr.
Nränumrrsttons-Nrrisr:
Ausgabe.
Mit N»S;
GsnMr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr. I (Oh«>
Einzelne Nummern 5 ir,
Zustellgebühr Monatlich 10 ?r.
Wochsn-Ausgabe.
Stadt S«kjS«rs:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl.
Mlit 'Pott:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
)?»natS-Abonnsment.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 1©9 intrr«r»an.
Post-«heck. G-«t» k»r. 842.885.
Juserate
nehmen entgegen Herr lob. Koneaih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen. Ex.
peditionen des In- und AuSlandeS
Manufcriptc werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverflegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Verschleißstelle»
entgegen genommen.
gr. 165.
Samstag den 21. Juli 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seiten stark.
Bette Rathschläge.
Man muß es dem Hauptblatte der Tschechen
Tank wissen, daß es das grause Wirrsal der Spra-
chenhandhabnng bei den .Aemtern, also das Vor­
handensein der reinen Anarchie und Beamtenwill-
kür offen zugesteht. Zunächst stellt das Blatt fest,
daß auch nach Aushebung der Sprachenverordnun-
geu bei der Erledigung tschechischer Angelegenhei­
ten in der inneren Ämtirung ausschließlich
das Tschechische verwendet wird, daß also die
Badeni'schen Sprachenverordnungen wohl dem Na­
men nach und auf dem Papiere durch den Kindin-
ger'schen Erlaß aufgehoben wurden, daß aber die­
ser Erlaß thatsächlich von den Richtern
und Beamten in ganz Tschechien gar nicht
befolgt wird, somit der Badeni'sche Amtsschimmel
flott weiter reitet, wie unter Badeni selber. Es
zeigt sich aber auch, daß .Herr v. Koerber durch­
aus nicht der Mann ist, ministeriellen Verordnun­
gen von Seite der Beamtenschaft Gehorsam zu
verschaffen. Er jammert nur: Ich habe ja den
Teutschen nichts gethan, und sie beweisen mir im­
mer ihr Mißtrauen! Die Herren Beamten in Tsche­
chien sind der Ansicht, daß die Nothwendigkeit eines
Gesetzes oder einer Verordnung in Sprachensachen
gar nicht bestehe, und berufen sich auf das uralte
Eabinetschreiben vom 8. April 1848. Die Herren
Amts- und Gerichtsvorstände machen also in Tsche­
chien, was sie wollen; der Erlaß Kindinger ist ihnen
Null, Luft! Es begreift sich daher auch, daß selbst
nach Zurückziehung dieses Erlasses, wodurch auch
vfficiell die Miderherstellung der Zustände wie
unter Badeni verfügt wäre, die Tschechen sagen
würden: Ei was! Unseren Beamten war der Er­
laß ohnehin Schnuppe!
Der „praktische Richter", den die „NarodniListY"
sprechen lassen, wäre auch dafür, diesen Erlaß dem
Plenum des Prages Obergerichtes zur Beurtheil­
ung auf seine Gesetzmäßigkeit vorzulegen. Der ge­
nannte Practicus ist überzeugt, selbst unparteiische
Räthe des Obergerichtes würden finden, daß die­
ser Erlaß dem Gesetze nicht entspreche. Damit wür­
den nun drei Fliegen auf einmal todtgeschlagen:
Der Erlaß selbst, dann die Verlegenheit der Regie­
rung und die tschechischen Delegirten Hütten eine
„Sühne". Solchergestalt meint jener Rathgeber für
Alles, würde in einer durch das Gesetz gestatteten
Form (?) das „Riff umschifft" werden, das
ein Hinderniß war für die Wiederherstellung ru­
higer parlamentarischer Zustände von amtswegen,
das soll den Frieden verbürgen! „Den Deutschen
gegenüber," heißt es weiter, „könnte die Regie­
rung ruhig darauf hinweisen, daß sie an der Zu­
rücknahme des Erlasses nicht betheiligt war." Die
Geleimten und Gefoppten wären also wieder'Nie
Deutschen; der Herr Pilatus Koerber hat sein
Waschbecken, hingehalten von den Räthen des Prä­
ger Obergerichtes; er könnte wieder in seinem sanf­
testen Tone sagen: Ich habe den Deutschen ja nichts
gethan! Nun wären die Badenischen Sprachenver­
ordnungen erst recht unter Dach und unter gericht­
lichem Schutz! Das jesuitische „Vaterland" jubelt
auch hochentzückt diesem Vorschlage, dieser wälschen
Praktik zu, die irgend ein Kalksbnrger Pater aus-
getüpfelt haben könnte. Ja, wenn man nur diesen
dummen deutschen Micheln dann hinterher etwas
„vorsagen" kann!
Wie sehr aber die Deutschen Ursache haben, vor
dieser Regierung und ihren Räthen, von Koerber
an bis zum Penizek herunter auf der Hut zu
sein, geht abermals unwiderleglich aus diesen Vor­
schlägen hervor. Die bestätigen aufs Neue, wie
Recht Abg. d'Elvert mit seinen Ausführungen
über die Fangeisen des Koerber'schen Sprachenge-
setzentwurfes hat, sowie über dessen Verschwom­
menheit. Diese Gefahr liegt auch in dem Stand­
punkte dieses Entwurfes, der die deutsche Ver-
mittelungssprache vollständig in den Hintergrund
drängt und nur darauf sieht, den tschechischen Ex­
traflausen Komplimente zu machen. Heute weiß, j
dank der wunderbaren Auslegungssindigkeit unse­
rer verschiedenen „Practicusse" kein Mensch mehr,!
was Gesetz ist bei der Amtirung, und gerade diese!
Unsicherheit und Willkür, die sich im täglichen Le- j
den immer und immer wieder auf eine Einengung
des Deutschen hinauswächst,' schreit förmlich nach z
gesetzlicher Beendigung dieses Chaos, nach gesetzli-:
cher Festlegung der deutschen Vermittelungssprache. j
Da erwarten wir von der Regierung ein klares Ja!
oder Nein.
Die Deutschen Mähren».
Die vortreffliche, vom Abg. d'Elvert ver­
faßte Denkschrift der deutschen Parteien Mäh­
rens, erlassen auf Grund der Kundgebungen des
fortschrittlichen deutschen Parteitages in Brunn,
ist bekanntlich auch von den Vertrauensmännern
der „Deutschen Volkspartei" unterzeichnet worden,
welche ihrerseits beschloß, mit Rücksicht aus die
Erntearbeiten im Lande die Veranstaltung einer
gleichen Kundgebung zu verschieben. Es hat also
in der erwähnten Denkschrift das gesammte
Deutschthum des Landes gesprochen. Diese Kund­
gebungen werden seitens der hohen und maßge­
benden Kreise um so weniger übersehen werden!
können, als die maßvolle und correcte Haltung der!
Teutschen Mährens auch schon von höchster Stelle;
Anerkennung erfahren hat und die Deutschen be-!
wiesen haben, daß es nicht an ihnen liegt, wenn!
im Lande keine Ruhe zu erzielen ist. Wenn aber!
der „Staat leben muß", dann muß dieser auch jene!
Elemente leben lassen, die bereit sind, dem Staate!
zu geben, was in jedem Staate unerläßliche Noth-!
wendigkeit ist: Einheit, Uebersichtlichkeit und>
Durchsichtigkeit der Verwaltung. Statt jedoch den>
Deutschen von staatswegen Dank zu wissen für!
diese Bemühung, verfolgt dieses Cabinet in den i
Sprachengesetzentwürfen Koerber's geradezu eine!
staatszersetzende Politik, eine Politik, durch die das i
Wirrsaal nur gesteigert werden würde. Eine Vor-|
läge, lückenhaft, theilweise widerspruchsvoll, im;
Ganzen aber zweideutig und unklar, welche der!
Auslegung geradezu den Boden ebnet und den!
Anarchismus in der staatlichen Verwaltung züch-'
tet und fördert, muß auch die so gemäßigten Deut- i
scheu Mährens aufrütteln. Es sind also nicht die!
„Aufhetzer", von denen das deutsche Volk in Unruhe!
und Aufregung getrieben wird; dieses Geschäft!
besorgt in Mähren die Regierung selber. Die!
Deutschen hegen die begründete Besorgnis, es!
könnte der Paragraph 17 die Deutung erhalten,
daß alle Beamten die Kenntnis auch der tschechi­
schen Sprache besitzen müssen. Hiedurch würde
zweifellos der ganze Beamtenstand des Landes
dem Tschechenthum ausgeliefert werden, und das
gäbe nur einen reißenden Fortschritt des Tsche-
chisirens auf allen Gebieten. Jener Deutsche, der.
die liebliche Sprache Libussa's nicht beherrscht,
könnte selbst in seiner Heimat nicht einen Dienst­
posten bekommen! Eine solche Vorlage wagt man
den Deutschen angesichts ihres Pfingstprogramms
unter die Augen zu rücken! Gerade diese Vorlagen
beweisen, daß auch die Aera Koerber in gar
nichts sich von der Aera Thun und ihren famosen
„Grundzügen" unterscheidet. Wir aber brauchen
keine Regierung des Opportunismus, der
immer kleinmüthig und knieschwach vor den An­
sprüchen der Tschechen zurückweicht und das un­
erläßlichste Staatsinteresse sich „abringen" läßt.'
Die Deutschen werden sich nichts abringen lassen,
was auch nur im Geringsten die Stellung des
Deutschthums einengen könnte. Wenn einmal die
gemäßigtesten Deutschen eine solche Sprache füh­
ren, dann mag die Regierung es ankommen lassen
darauf, wie diese es verstehen werden, ihr in
Brünn gegebenes Gelöbnis zu erfüllen. Herr v.
Koerber ist so stich durchschaut; unter dem
Papier seiner Sprachengesetze liegt der Thun'sche
Faulenzer.
Die Vorgänge in China.
Der Aufstand der Chinesen breitet sich nunmehr
auch über Mittet- und Süd-China aus, wodurch die
Lage selbstverständlich noch eine viel complicirtere
wird. Hunderttausend bewaffnete Chinesen sollen
gegen Shanghai vorrücken, das nur ein kleines
Contingent europäischer Truppen (etwa 1000
Freiwillige und 400 Polizisten) zum Schutze der
Shanghaier verfügbar hat.
Der Petersburger Korrespondent des „Daily
Telegraph" will aus höchst zuverlässiger Quelle
wissen, die russische Regierung besitze that­
sächlich die bestimmte Nachricht, daß alle fremden
Gesandten und Fremden in Peking äm 6..Juli
niedergemetzelt worden sind. Die a m t l i ch e
Depesche, welche diese Nachricht übermittelte, wurde
am nämlichen Tage dem C z a r 'übergeben. Et­
waige optimistische Theorien hinsichtlich des Schick­
sals der Fremden in Peking werden über den Hau­
fen geworfen durch ein Telegramm des Shanghaier
Vertreters des „Daily Expreß", worin er sagt, ein
angesehener chinesischer K aufmalt n, der am
17. Juli in Shanghai von Peking ankam, theilte
dem Correspondenten viele entsetzliche Einzelhei­
ten über die Vorgänge in Peking mit, deren Augen­
zeuge er während der jüngsten Metzelei gewesen
ist. Er sah, wie europäische Frauen von johlenden
Boxerbanden auf die Straße geschleppt, dort ent­
kleidet und in Stücke zerhackt wurden, während
Gliedertheile unter die Volksmenge geworfen und
unter Triumphgeheul weggetragen lvurden. Einige
dieser Frauen waren schon todt, da sie von ihren
Landslenten erschossen worden sind. Der Kauf­
mann sah, wie chinesische Soldaten die Leichen wei­
ßer Kinder auf den Spitzen ihrer Speere umher-
trugen. Ihre Kameraden schössen auf Leiber, bis
sie durch Blut roth gefärbt waren. Der Kaufmann
berichtete ferner, daß in der Umgebung von Pe­
king 300.000 Mann chinesischer Truppen und Bo­
xers, alle mit den modernsten besten Waffen ver­
sehen, stünden. Ueberall werde der Krieg bis zur
Ausrottung aller Fremden gepredigt. Im Innern
wie in den Vertragshäfen soll jeder Europäer ge-
tödtet und eine hohe Belohnung für jeden weißen
Kopf ausgesetzt werden. Reiche Beute werde allen
versprochen. Besonderen Nachdruck legen Tuan's
Generale darauf, daß die Truppen Gelegenheit
haben werden, sich weißer Frauen zu bemächtigen.
Der bekannte chinesische Staatsmann Li-
Hung-Chang, der bisher die Stellung eines
Vicekönigs von Canton einnahm und nunmehr
zum Vicekönig von Petschili ernannt wurde, spielt
eine sehr zweideutige Rolle. Es gewinnt immer
mehr den Anschein, daß es mit seiner Fremden­
freundlichkeit nicht weit her ist und er vielmehr
mit den Gewalthabern in Peking, auf deren Conto
die Niedermetzelung der Europäer zu setzen ist,
unter einer Decke spielt. Er soll 50.000 Mann
Schwärzflaggen, jene fanatische Truppe, die sich
im Kriege in Tonking einen besonderen Ruf erwor­
ben hat, aus dem Süden nach Peking in Bewegung
gesetzt und noch bevor er Canton verließ, angeord­
net haben, daß. die Forts am Wusung-Flnß, welche
die Einfahrt in den Aangtsekiang sperren, mit
5000 Mann zu besetzen seien. Die Ausweisung der
Fremden aus den Uangtse-Provinzen, welche von
den ihm ergebenen Gouverneuren verfügt wurde,
der Marsch der Gouverneure von Hupe und Hunan
an der Spitze ihrer Truppen nach Peking und die
Zwangsbekehrungen christlicher Chinesen, welche
der angeblich fremdenfreundliche Gouverneur von
Schantung, Puanschikkai, angeordnet hat, sind
lauter Maßregeln, welche auf den Einfluß Li-
Hung-Chang's zurück zu führen sein dürften und
die immer wieder daran erinnern, daß Li-Hung-


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 2 ]
©fite 2
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 165
Chang doch in erster Linie chinesischer Patriot und
und dann erst ein Freund der Civilisation des
Westens ist.
Nachstehend die Nachrichten vom gestrigen Nach­
mittag:
Das bedrohte Schanghai.
Kondon» 20. Juli. Die Meldung, daß h u nd e r t--
tausend bewaffnete Chinesen gegen
Shanghai vorrücken, wird jetzt von ver­
schiedenen Seiten wiederholt Zum Schutze der
Shanghaier sind bisher an Landtruppen nur etwa
1000 Freiwillige und 400 Polizisten verfügbar.
Dazu kommen ein deutsches, vier englische, zwei
japanische und ein amerikanisches Kriegsschiff. Die
Autorität des VicekönigS von Nanking ist bereits
erschüttert.
Der englische Consul erhielt aus seinen Protest
gegen die fortgesetzten Rekrutirungen vom Taotai von
Shanghai nicht einmal eine Antwort, und
der Befehl des Vicekönigs an den Commandanten
der Wusugforts, mit weiteren Rüstungen einzuhalten,
wurde nicht beachtet.
Die Reis- Ki-HungTschangs.
Kondor», 20. Juli. Daß die Mächte Li-Huug-
TschangS Abreise aus Canton gestatten, wird nament­
lich von den Chinesen als Eingeständniß ihrer
Schwäche aufgefaßt. Vor der Abreise wurde er von
Massen von Kaufleuten kniefällig gebeten
zu bleiben. Lampions mit der Inschrift: „Wir
bitten Dich unterthänig zu bleiben und uns weiter
zu beschützen" wurden Abends an den Häusern und
Mauern angebracht. Schließlich schloß die jammernde
Menge die Stadtthore, so daß die Leibgarte mit
Gewalt einen Weg aus der Stadt bahnen mußte.
Rom, 20. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Hongkong vom 17. d. M.: Li-Hung-Tschang
gab dem italienischen Consul gegenüber die gleichen
Erklärungen ob, wie gegenüber den anderen Consuln.
Er sagte, er gehe nach Peking, um mrt den
Mächten in Unterhandlungen zu treten;
und fügte hinzu, daß die kaiserliche Ordre vom
8. Juli, durch die er nach Peking gerufen wurde,
vom Kaiser und der Kaiserin Witwe unterzeichnet
sei. Der Consul hatte Li-Hung-Tschang ersucht, eine
Depesche an den italienischen Gesandten Marquis
Salvago Raggi diesem zuzusenden; Li-Hung-Tschang
erklärte jedoch, daß ihm dies unmöglich sei. Die
Zweifel über das Schicksal der Gesandtschaften be­
stehen fort.
Der deutsche Obeerommandaut.
Kondon, 20. Juli. Der Berliner Correspondent
deS „Daily Telegraph" versichert, Kaiser Wilhelm!
habe zunächst beabsichtigt, den Grafen Wald erste!
zum Oberbefehlshaber für China ju|
machen, habe aber den Gedanken fallen gelassen, weil
einem so hochgestellten Officier nicht ein so kleines
Commando gegeben werden könne.
R«sstschr Grausamkeiten.
Kondon, 20. Juli. Telegramme deS „Daily
Mail" aus Aokshama sagen den bei Tientsin
kümpfenden Russen die haarsträubendsten
Grausamkeiten gegen die C h i n e sen nach.
Japan lenkt ein?
Kando«, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Iokohama vom Gestrigen: Obwohl die
führenden Blätter noch immer darauf drängen, mehr
Truppen nach China zu senden, nimmt die A b-
neigung dagegen zu, daß Japan sich in
ausgedehnte Operationen einlasse.
Die Entscheidung der Regierung sei
nicht bekannt. Indessen sei eine weitere Division
von Sendai auf dem Marsche, um sich nach China
einzuschiffen. In Japan treffen beständig große Massen
von Flüchtlingen aus China ein.
Uerzmriflungsthaten der Chinese«.
Uem-Uork, 20 Juli. Einer Meldung des
New Iork World" zufolge verlautet in T s ch i f u,
die Chinesen hätten vor ihrer Flucht aus der Chi-
nesenftadt Tientsins ihre Frauen getödtet,
damit sie nicht in dieHände der Fremden
fielen.
Die Gleiwitzerhütte am Hochtenn.
Die oberschlesische Alpenvereinssection Glei-
witz hat sich das Erzbachthal— unrichtig Hirzbach
— Seitenast des Fnsch erthales zum Arbeitsgebiete
erwählt und in diesem bislang fast unbekannten
Hochthale in kurzer Zeit eine rühmenswerthe groß­
artige Thätigkeit entfaltet.
Von Dorf Fnsch aus fuhrt ain wasserreichen,
zahlreiche Stürze bildenden wilden Erzbache ein
zwei Meter breiter, ganz gleichmäßig ansteigender,
über 5 Kilometer langer Fahrweg zu den Erzbach­
almen empor, wobei eine Steigung von 913 Meter
spielend'überwunden wird. Der Weg ist theilweise
in den Felsen gesprengt und bestens erhalten.
Auf der prächtig gelegenen Erzbachalm, in de-!
ren Hintergrund die Gletscherbrüche des Hohen
Tenn und des Banernbrach in grandioser Wild­
heit sich zeigen und die Spitzen des Tenn, des Bau­
ern- und Krapsbrach, des Messerfeldes, Röthinger-
und Jmbachhorn einen höchst malerischen Abschluß!
bilden, hat die Section zur Erstellung einer Mittel-
station ein schön gelegenes Grundstück erworben.!
Von der Erzbachalm führt ein 1 Meter breiter
Reitweg in zahlreichen Windungen zu der 2250 Me­
ter hoch gelegenen Gleiwitzerhütte am Fuße;
des Röthinger- und Messerfeldes empor. Die zu
überwindende Höhe beträgt 532 Meter. Hier theilt
sich der Weg. Südlich der Hütte zieht der Reitweg
noch bis zum Spitzbrett am Garnskarl in einer.
Länge von fast 2 Kilometer sanft ansteigend gegen!
die Firne des Hohen Tenn hin, um von da in dem,
von den Fuscher Führern angelegten, steil durch
Kamine auf den Grat des Banernbrach, zum Erz-■
bachthörl n. auf den Hohen Tenn hergestellten Wege'
feine Fortsetzung zu finden. Nordwestlich der Hütte
führt der 1 Meter breite Reitweg am Röthinger;
hinauf und hinüber zur Brandlscharte, den Brandt-'
see tief unten lassend. Von der Brandlscharte er-,
reicht man das 2469 Meter hohe I m b a ch h o r n in
20 Minuten und damit einen Aussichtspunkt von
wunderbarer Mannigfaltigkeit, von höchster land­
schaftlicher Wirkung und erhabener Großartigkeit,
denn zu Füßen liegt das ganze Zelter und Saal-
feldener Becken, das Salzachthal von Niedernsill
bis St. Johann; im Norden erheben sich die Dach-
steingrnppe, der Hochkönig, das steinerne Meer, die
Roth- und Birnhorngruppe, die Loserer Steinberge,'
der wilde Kaiser, während im Osten die Gletscher-
der Ankogel und Hochalmgruppe, Hochnarr und
Sonnenblick, und von West und Süd Kitzsteinhorn, i
Hocheiser, Grieskogel, Johannisberg und Hochtenn!
herübergrüßen.!
Der Abstieg in das Kaprunerthal und in
das Kesselsallhoiel erfolgt auf dem bequem ange­
legten etwa 10 Kilometer langen Reitwege über
die Haarteilen, dem Ebenwald, die Krapfalpe und
den Hüttenanger, wobei der Weg 1413 Meter fällt.:
Die gesummten Weganlagen, welche die Section!
Gleiwitz znr Verbindung der Hütte und Besteigung'
des Jmbachhorns, dann zur Verbindung zwischen i
Fnsch und Kaprunn in den letzten zwei Jahren ge-1
schaffen, sind fast 22 Kilometer lang und erforder-!
ten einen Aufwand von rund 15.000 K. Die Anlage!
darf als mnstergiltig gelten und jeder Besucher
wird sich an der Güte und Sicherheit des Weges j
vollauf erfreuen. j
Die Gleiwitzerhütte liegt am Fuße des
Röthinger und Messerfeldes in einer Höhe von j
2250 Meter in grandioser Umgebung. Von der
Hütte eröffnet sich ein Panorama von seltener Ab- i
wechslung und Fülle.!
Die §ütte ist nach den Plänen des Baumeisters I
Gärte aus Gleiwitz vom Baumeister Morris!
in Zell am See solid in Stein erbaut, besitzt ein
Unter- und Obergeschoß, ein Dachgeschoß und Erker.'
Das Speisezimmer besitzt eine Breite von 10 Met.
und eine Tiefe von 4 Meter, beim Erker eine solche
von 6 Metern. Im Obergeschoße befinden sich
7 Ziminer mit je 2 Betten, während im großer^
Dachraume Touristenpritschen vorhanden sind.
Alles in Allem können bequem 40 Personen unter­
gebracht werden. Alle Räume mit Ausnahme der
M inte sind getäfelt und gewähren einen überaus
behaglichen Aufenthalt.
Die Einrichtung ist von der rühmlichst bekannten
Firma Stainer in Loser geschmackvollst ange­
fertigt; die Täfelung und sonstigen Bautischler­
arbeiten hat Meister Schindler aus Zell am See,
die Tapeziererarbeiten Meister Scholz aus Zell
am See und die Zimmererarbeiten Meister Hock
aus St. Johann ausgeführt. Die Wasserleitung
und Closets sind Arbeiten des Installateurs W u d l
in Zell am See und die Spänglerarbeiten liefert
Meister O r t n e r in Zell am See.
Alle haben ihr Bestes geleistet und wacker zu­
sammen gearbeitet, damit dieses neue schmucke
Heim in unseren Alpen hat erstehen können.
Nicht vergessen soll werden der wackere Weg­
bauer Cornis, der unter schwierigen Verhält­
nissen feine Arbeit sehr zufriedenstellend erfüllt
und der Fuhrleute und Träger, welche alle Erfor­
dernisse der Hütte rasch und unbeschädigt hinauf
geliefert haben.
Die Hütte wird von Martin Mühlauer, Be­
sitzer des Hotels Jmbachhorn in Fnsch und Mit­
besitzer der Erzbachalpe, bewirthschaftet.
Sowohl d ie Gemeinde Fnsch als auch die Alperr-
besitzer in Fnsch, sowie Se. Durchlaucht Fürst
Liechtenstein sind der Section Gleiwitz in
besonders fördernder Weise entgegen gekommen, so
daß sie in der Lage war, ihr schönes alpines Unter­
nehmen auszuführen. Schon sind zahlreiche Herren
und Damen aus Gleiwitz, die Vorstände der Section
und Herr Oberbürgermeister mit Familie in Zell
am See eingetroffen, um am 24. Juli die Feier
der Eröffnung und Einweihung ihrer Hütte fest­
lich zu begehen.
Wir freuen uns aufrichtig über die ideale Thä­
tigkeit der Alpenvereinssection Gleiwitz, wir be­
glückwünschen sie zu ihrem großen mrd schönen
Unternehmen, dem sie so bedeutende Opfer in der
Höhe von 25.000 Mark gebracht, wir begrüßen die
wackeren Männer aus Schlesien, die sich bei uns
nieder gelassen und sagen ihnen tausendfachen
Dank für ihr gemeinnütziges Werk.
Torrrmrmales.
Salzburg, 21. Juli. (Zur Bürgermeister-
wahl.) Mit allgemeiner Spannung sieht man
der ftm kommenden Dienstag stattfindenden Neu­
wahl des Bürgermeisters entgegen. Die Frage,
wer der Nachfolger des Herrn Eligius Scheibl
werden wird, beschäftigt alle Kreise, und man er­
geht sich in den unglaublichsten Combinationen.
Es unterliegt heute keinem Zweifel mehr, daß das
künftige Stadtoberhaupt den Reihen der derzeitigen
Gemeinderaths-Majorität entnommen werden
wird. Es entspricht dies auch vollkommen dem par­
lamentarischen Gebrauche. Unsere gegenwärtigen
communalen Verhältnisse sind die Frucht jener
Thätigkeit, welche seit zwei Jahren der gemeinde-
räthliche Wirthschaftsclub, der durchwegs aus Mit­
gliedern des Bürgerclubs gebildet ist, entfaltet hat.
Wir wollen heute nicht näher untersuchen, ob diese
Thätigkeit eine für unsere Commune segenbrin-
gende war oder nicht, und begnügen uns mit dem
einfachen Hinweis auf die Thatsache, daß die dies­
malige Bürgermeisterwahl größere Schwierig­
keiten bereitet als je zuvor. Dieser Umstand spricht
just nicht für eine vollkommen geklärte und nor­
male Lage in unserem Rathhause und erweckt fast
den Anschein, als ob selbst unter den für den Bür­
germeisterposten ausersehenen Kandidaten der
Majorität keine sonderliche Lust znr Uebernahme
dieses ehren- aber auch recht dornenvollen Amtes
bestehen würde. Mehr denn je haben wir heute
einen Bürgermeister nöthig, der sich ganz und gar
der seiner harrenden schweren Aufgabe widmet.
Mit dem guten Willen allein, was möglich ist, zu
thun, um die gründlich zerfahrenen inneren Ver­
hältnisse unserer communalen Verwaltung wieder
ins richtige Geleise zu bringen, ist es heute nicht
mehr gethan. An die Spitze unserer Gemeinde
muß ein Mann treten, der das allgemeine Ver­
trauen der Bürgerschaft besitzt, dessen Autorität
nach Außen wie nach Innen gleich maßgebend wir­
ken muß, der mit fester Hand die Zügel der Ge­
meinderegierung ergreift und sich in all' seinem
Thun und Lassen nur von der strengsten Objectivi-
tät leiten läßt. Der Bürgermeister muß nach unse­
rer Ueberzeugung eine führende Stellung ein­
nehmen, er darf sich nicht vom Gemeinderathe
führen lassen; denn thut er das Letztere, dann
wird er einfach zur Marionette und ist nichts
weiter als das blinde Executivorgan der Gemein­
devertretung. Wir hätten dann nicht einen, son­
dern gleich dreißig Bürgermeister aus einmal,
weil schließlich jeder einzelne Gemeinderath zu
dem Glauben verleitet werden könnte, er habe in
Alles darein zu reden und seine Stimme müsse
überall respectirt werden. Der Bürgermeister ist
nach dem Gemeindestatute der Chef der communa­
len Verwaltung und als solcher dem Gemeinderathe
für die prompte Ausführung der von diesem ge­
faßten Beschlüsse verantwortlich; ihm allein
unterstehen alle Angestellten der Gemeinde, sei­
ner disciplinaren Gewalt sind alle städtischen Be­
amten unterworfen. An diesem Prinzip darf er
um seiner selbst willen und im Interesse der tadel­
losen Functionirung des communalen Berwal-
tnngsapparates um keinen Preis rütteln lassen.
Er muß jeden Eingriff in seinen durch das Ge­
meindestatut genau umschriebenen Wirkungs­
kreis, falls ein solcher seitens des Gemeinderathes
versucht würde, mit Entschiedenheit zurück­
weisen und seine Rechte ebenso wahren, wie er
die der freigewählten Gemeindevertretung zu
respectiren hat. Wäre dies immer so gehalten wor­
den, dann wäre es gewiß nicht zu jenem bedauer­
lichen Conflicte zwischen der Stadtgemeinde und
den städt. Beamten gekommen, der die letzteren
endlich zur Klagesührung zwang.
Eine der Hauptaufgaben des neuen Bürgermei­
sters wird es dann auch sein, die zwischen dem städt.
Beaintenkörper und dem Gemeinderathe bestehen­
den Gegensätze zu beseitigen. Die leidige Prozeß-
affaire wird und kann auch beigelegt werden, wenn
unsere Gemeindeväter Recht und Billigkeit walten
lassen und sich gegenwärtig halten, daß der legal
zu Stande gekommene Rechtsspiegel von ihnen nicht
willkürlich abgeändert und legal erworbene Rechte
nicht mit einem einfachen Majoritätsbeschlüsse wie­
der aus der Welt geschafft werden können. Denn
hier handelt es sich, sozusagen, um einen rechts-
giltig geschlossenen Vertrag, der nur im Einver­
ständnisse beider Theile und nicht einseitig
abgeändert werden kann. Je mehr Einsicht und
Wohlwollen unser Gemeinderath in dieser Frage
walten läßt, desto mehr erleichtert er dem neuen
Bürgermeister seine Stellung, die ja doch in erster
Linie auch durch eine arbeitsfreudige Beamten­
schaft zu einer erträglichen gestaltet werden kann.
Diese Arbeitsfreudigkeit wieder zu erwecken, muß
daher eine Hauptb-emühnng unseres künftigen
Stadtoberhauptes sein.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 165
valzbsrger Bolksblatt
Seite 3
Wir betrachten es als selbstverständlich, daß. die
Persönliche Integrität des ersten Bürgers der Stadt
eine über jeden Zweifel erhabene sein muß, und
sind überzeugt, daß die Majorität und Minorität
unseres Gemeinderathes ebenso denken. Die Siel-»
lung eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt
Salzburg ist aber auch insofern eine ganz excep­
tionelle, als die vielen Berührungspunkte mit den
Hofkreisen, der rege Verkehr mit der Landesregie­
rung, der Landesverwaltung und den Centralstel-
len des Staates an die Person des Stadtoberhaup­
tes hohe Anforderungen stellen und seinerseits ein
Auftreten erfordern, das eines gewissen weltmän­
nischen Schliffes nicht entbehren soll. Die gesell­
schaftlichen und repräsentativen Pflichten des Bür­
germeisters sind große. Hoffen wir, daß der kom­
mende Mann in der Lage ist, ihnen entsprechen zu
können, und daß der Mann, welcher am nächsten
Dienstag als Antwort auf die Frage fällt: „Wer
wird Bürgermeister?" allseitige Befriedigung er­
weckt. Das wünschen wir um unserer schönen Vater­
stadt willen, deren Wohl und Wehe uns warm
am Herzen liegt.
Mlzvurger Nachrichten.
* Beförderung. Unterrichtsminister Dr. von
Hartl hat den Fachvorstand an der hiesigen Staais
gewerbefchule, Herrn Albert Kühn und die Herren
Professoren Alois K i e b a ch e r, Karl M e l l und
Joses Schwaighoser derselben Lehranstalt, in
die siebente Rmzsklasse befördert.
* Kandes-Umlage für das Jahr 1900.
Der Kaiser hat den Beschluß des Landtages des
Herzogthumes Salzburg vom 5. Mai, betreffend die
Einhebuug einer 65percentigen Landesumlage auf die
direkten Steuern mit Ausschluß der Personal Ein­
kommensteuer im Jahre 1900 genehmigt.
* Trupxruelumarfch. Heute Mittags halb
12 Uhr ist, von Mattsee kommend, unter klingendem
Spiel das in Braunuu a. I. dislocirte 3. Bataillon
des Infanterie-Regimentes Nr. 59 hier eingerückt.
Dasselbe geht Montag zu den Truppenübungen ins
Jnnviertel ab.
* Theater. Ssnntag den 22. Juli wird am
hiesigen Stadtthcater die Novität: „A l s ich w ied er-
1 a m", Lustspiel in 3 Akte« von O. Blumenthal
mnd Kadelburg gegeben. Dieses amüsante Stück,
welches die Fortsetzung des überall mit großem Bei­
falls aufgenommenen Lustspieles „Im weißen Rößt"
bildet und ebenso wie dieses eine Menge komischer
Situationen enthält, wurde am Deutschen Volks-
theater in Wien mit großem Lacherfolge aufgeführt.
— Montag den 23. d. kommt die Novität „D i e
Wahrsagerin-, Schwank in 3 Akten von I.
Jarno und G. Rickelt, der am Josefstädter Theater
in Wwri, den Theatern in Berlin, München, Prag,
Graz u. a. m. mit großem Erfolge gegeben wurde,
zur Darstellung. Die Vorstellungen finden täglich statt.
* Die zum 80. Geburtstag der Frau
Elise Wagner in Henndorf eingeleitete Samm­
lung hat, wie der im heutigen Blatte veröffentlichte
Schlußbericht ausweist, die Summe von 603 /(40 /z
ergeben, es ist damit also der angestrebte Zweck er -1
reicht, die wackere Greisin von der aus bedrängter!
Zeit herrührenden Schuldenlast zu befreien. Die j
Betheiligung aller Gesellschaftsschichten an dieser j
Ehrung der Witwe unseres Sylvester Wagner
ist zugleich ein hocherfreulicher Beweis dafür, daß
das Andenken an unseren heimatlichen Mundartdichter i
lebendig unter uns fortlebt. Es braucht wohl nicht'
der Versicherung, wie überglücklich alles das die viel-!
geprüfte tapfere Frau gemacht hat. Als bei der ihr i
zu Ehren am St. Peter- und Paulstage in Henn- 1
dorf veranstalteten Feier der Berichterstatter mit
einigen herzlichen Worten die schweren Fünfkronen- i
rollen vor ihr auf dem Tisch ausbreitete, war das s
liebe alte Geburtstagskind keines Wortes mächtig und.
nur ein stetes Zucken ihrer Lippen gab Zeugniß von dem, j
was in ihrem Innern vorging. Wenn sie dann nach
mühsam wieder errungener Fassung immer wieder!
unter Thränen versicherte, bis zu ihrem letzten Athem-'
zuge ihrer Wohlthäter im Gebete gedenken zu wollen,
so kann man dieser treuen Seele das aufs Wort
glauben. Allen, die zu der Ehrung der wackeren
Dichterswitwe beigetragen, rufe ich ein herzliches:
„Vergelt's Gott!" zu. Heinrich Dieter.;
* Fischerei- Ausstellung. Gestern Abends
versammelten sich im Speisezimmer des Curhauses
die Mitglieder des Gesammt-Ausschusses zu einer
Berathung. Die Zahl der Theilnehmer war in Folge
des herrlichen Abends, den Jedermann lieber in der
kühlenden Luft als im geschlossenen Raume verbringt,
keine große. Den Vorsitz führte Graf P l a z, welcher
die Sitzung eröffnete und die Gäste begrüßte. Die
Herren Baurath M ü l l e r und Oberingenieur Scholz
haben ihre Stellen im Ausschusse niedergelegt, mit
dem Versprechen, das Unternehmer dennoch in jeder
Weise unterstützen zu wollen. Die Stadtgemeinde
Salzburg hat eine Subvention von 1000 ^bewil­
ligt und die Brauerei Kaltenhausen 200 K
gespendet. Bezüglich der Beschaffung der noch feh­
lenden 13.000 K werden die geeigneten Schritte
eingeleitet. Die Wahl des Obmannes des Fest-Aus-
schusses wird in einer demnächst stattfindenden Sitzung
vorgenommen. Um 12 Uhr Nachts wurde die gestrige
Sitzung, welche um 9 Uhr begonnen hat, beendet.
* Stipendien- Uerierhnng. Im gräflich
Lodron'ichen Collegium „Rupertinum" in Salzburg
ist ein Stiftplatz erledigt, dessen Verleihung dem
B-sitzer des gräflich Lodron'jchen Stcundogenitur-
FideicommiffeS zusteht. Gesuche bis 8. August an
Herrn Dr. A R o t r e n st e i n e r. Hos- und Ge-
richtSadvokat in Salzburg.
* Frrnrdenfreqnen;. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 683 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 27.901.
* Die Broschüre „Salzburg nnd Um­
gebung- von L. H a l b a ch ist in ihrer V. Auf­
lage bereits Anfangs Juli d. I. erschienen und er­
freut sich in Folge ihrer hübschen Ausstattung eines
lebhaften Beifalles, zumal das in seiner Weise kurz
gefaßte Werkchen außer dem geschichtlichen Abriß
auch die historischen Merkmale Salzburgs und seiner
Umgebung genau mit Daten enthält und außerdem
durch ein wohlgelungenes Bild der Festung Hohen-
saizburg aus dem Kunstverlage des Herrn Karl
Juri jchek bereichert wurde. Dieses kleine aber
praktische Vnäewscum sei somit allen Fremden und
Touristen bestens empfohlen.
* Die Helttdstagc welche am 23. Julr ihren An­
fang nehmen, können kaum noch mehr Hitze brin-|
gen, als uns in den letzten Tagen bereits beschert;
war. Unbarmherzig sendet Tag für Tag die Sonne 1
ihre glühenden Strahlen zur Erde, die Mauern
der Häuser und die steinernen Trottoirs strömen
gleichfalls eine unerträgliche Hitze aus, und durch!
die mit heißer zitternder Luft erfüllten Straßen;
wandeln, halb gelähmt von der Gluth des Tages, i
schweißtriefend die armen Menschenkinder. Selbst;
das letzte heftige Gewitter brachte keine Abkühlung i
und der jüngste Wetterbericht zerstört erst recht;
alle Hoffnung auf eine erträglichere Temperatur.
Er meldet für Nieder- und Oberösterreickp Salz­
burg etc.: Vorwiegend heiter und sehr warm noch
anhaltend; lokale Gewitter nicht ausgeschlossen.,
Ueber die Temperatur der letzten Tage gibt das
selbstschreibende Thermometer im Wetterhäuschen j
am Ludwig Victorplatz folgende Aufschlüsse: Mon-
tag 37, Dienstag 33, Mittwoch 36, Donnerstag 35,!
Freitag 35 und Samstag 36 Grad Celsius. Der i
Wärmemesser beim Rath Hausbogen— also im i
tiefsten Schatten zeigte heute Nachmittag 30 Grad!
Celsius, jener an der Annoncensäule in der!
Schwarzstraße (Sonnenseite) 42 Grad Celsius.—!
Auch aus den übrigen Kronländern melden die'
Blätter eine ganz abnorme Hitze. In Unter-!
krain macht die ungewöhnliche Hitze schweres
Feldarbeiten während der Tagesstunden ganz i
unmöglich. Es wird daher in den jetzigen mond-!
hellen Nächten von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr Mor-
gens aus dem Felde gepflügt nnd geeggt. j
* «Gründungsfest. Wie wir bereits unterm 7. d.
Mts. berichtet haben, feiert der Alpenclub!
Salzburg am 22. d. Mts. im Restaurant Elek-!
irischer Aufzug und sämmtlichen dazu gehörigen!
Gartenanlagen sein fünfundzwanzigstes Grün-'
dungsfest.— Im Jahre 1875 von einer kleinen
Schar wackerer Männer im Kapuzinerschlößl ge­
gründet, ist der Alpenclub Salzburg der zweitälteste
alpine Verein hier und steht heute trotz der manchf-
mal ganz empfindlichen Verluste an Mitgliedern
in Folge Gründung anderer alpiner Vereine in
erster Reihe unter diesen. Schon am Abende vor
dem Feste werden bei halbwegs günstiger Witte­
rung auf den umliegenden Höhen Bergfeuer und
auf der Aussichtswarte des Elektrischen Aufzuges
in Flammenschrift der Namenszng „A. C. S.
XXV." das am nächsten Tage zu feiernde Fest an­
kündigen. Der Beginn desselben ist auf 3 Uhr
Nachmittags festgesetzt und findet der corporative
Austnarsch zum Festplatze vom Clublocale Schäff-
ler's Gasthof in Schallmoos ab, unter den Klän­
gen der vollständigen Maxglaner Musikkapelle in
kurzer Tracht präcise halb 3 Uhr statt. Am Fest­
platze concertirt im Restaurationstheile die voll­
ständige FM. Gras Radetzky-Veteranen- nnd in der
Waldschenke die erstgenannte Musikkapelle. Wet­
ters besorgt eine dritte kleinere Kapelle die Musik
zum Tanze und ist außerdem durch verschiedene an­
dere Volksbelustigungen als Gabentempel, Alm- j
wirthschaft u. dgl. für die Unterhaltung von Jung!
und Alt reichlichst gesorgt. Besonders sei hier auch j
noch des ebenfalls stattfindenden Preisschuhplat-!
teln's erwähnt, woran sich jedoch nur Mitglieder j
der hiesigen alpinen Vereine betheiligen dürfen.!
— Der Eintrittspreis beträgt per Person 20 kr.;
und sind Kinder in Begleitung Erwachsener frei.!
In Folge wohlwollenden Entgegenkommens seitens\
der Leitung der Elektr. Werke Salzburg ist während
der Dauer des Festes auch die Fahrt am Elektrischen
Aufzug bedeutend ermäßigt und zwar kostet die
Bergfahrt 10 kr. und die Thalfahrt nur 5 kr.—
Dieses Gründungsfest findet am Sonntag den 22.
d. Mts. bei jeder Witterung statt und unterbleibt
der Festaufzug auch nur bei ausgesprochen schlech­
tem Wetter.
* Uadfalirernerrin „Wanderlust. Die
für vergangenen Dienstag anberaumt gewesene Abend-
Partie nach Oberndorf findet Montag den 23. ds.
statt. Falls diesen Tag schlechtes Wetter sein sollte,
wird Mittwoch gefahren. Abfahrt 7 Uhr: Ofenloch.
* Allg. Arvetter-Kranken- nnd Unter-
stützuugskasta Kalzdnrg. Die geehrten Vor­
standsmitglieder, sowie Delegirten der Genossenschaften,
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am Montag
den 23. Juli, Abends 8 Uhr, beim Mödlhamer eine
außerordentliche Vorstandssitzung stattfindet. Auf der
Tagesordnung stehen wichtige Angelegenheiten, wes­
halb ein vollzähliges und pünktliches Erscheinen noth­
wendig ist.
* Im Gablerkeller gibt der Sängerbund
Gnigl morgen ein Concert, welches in Bezug auf
reichhaltiges und gewähltes Programm vielversprechend
ist. Besondere Anziehung dürfte die Mitwirkung
der Regimentskapelle Erzh. Rainer Nr. 59 ausüben,
welche ein reizendes Programm zur Verfügung stellte.
Auch die Sängerschaar hat ihr Möglichstes gethan,
um mit einigen strammen Chören das Publikum
vollauf zu bestiedigen. Unter den komischen Vortrags-
nummern stehen Wiener Couplets, zum Theil mit
unterlegtem Lokaltexte und humoristische Quartette,
wovon das ulkigste „Die höchsten Böhm" genannt
sei. Da muß selbst der Himmel lachen. Und das
wäre auch dem Sängerbund Gnigl sehr angenehm,
obwohl das Concert auch bei schlechter Witterung im
geräumigen Gartensalon stattfindet. Bei schönem
Wetter wird im kühlenden Schatten der Kastanien
das schäumige, säumige Naß, für dessen Güte der
Name „Mayer" bürgt, das Nöthige zur Erheiterung
der Stimmung beitragen. Also morgen sei die
Parole: „Auf zum Gablerkeller!"
* „Kaiser Karl", Marglan. Heute Samstag
findet dortselbst ein Cnrcert der beliebten Tegernseer
Sänger- und Schuhplattler-Gesellschaft statt. Beginn
Abends 8 Uhr.— Morgen Sonntag Concert der­
selben Gesellschaft von 4 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr
Abends.
* Uestarrrattons-Gröffnnng. Beim Bahn­
höfe Neumarkt- Köstendorf wurde Herrn Rupert
W i n k l e t die Eröffnung einer Restauration be­
willigt, welche schon im besten Belriebe ist. Für
Fremde und Besucher des Tannberges ist in jeder
Hinsicht vorgesorgt. Die Ersteren finden nette Frem­
denzimmer, gute Speisen und Getränke, den Letzteren
steht Fuhrwerk und Gepäcksbeförderung nach dem
Tannberg zur Verfügung. Die offizielle Eröffnungs-
Feier findet am Sonntag den 29. Juli statt.
* Kslxverkanf im Ochsenbrandwald, Abth. 9! g
des Foestwirthschafts- Bezirkes Flachgau aus der
Nutzung des Jahres 1909 im aufgearbeiteten Zu­
stande und zwar 475 fm 3 Bloch- und 344 rm s
Brennholz (Fichten, Tannen und Lärchen). Schrift­
liche Offerte mit 1 Kronenstempel und Vadium von
600 Kronen bis längstens 30. Juli bei der k. k.
Forst- und Domänen-Verwaltung für Flachau zu
Radstadt einzubringen, wo auch die Verkaufsbeding-
niffe?eingesehen werden können.
* Uersteigerung. Amß24. August, Vormittags
9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neu-
markt die Versteigerung des Brau- und Gasthauses
Nr. 57 und des Kellerhaufes Nr. 58 in Neumarkt
statt. Schätzwerth 43.177 K 72 h, Zubehör
4730 K 10 h.
* G erichtsfaalrepertoir. Am Montag den
23. Juli gegen Bernhard R e i f ch l wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens; gegen
Nicolaus P h i l i p o v i c wegen Vergehens gegen
das Preßgesetz; gegen Mathias K o g l e r und Ge­
nossen wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen
Maria B e r z e r und Josef Maler wegen Ver­
brechens des Diebstahls, am Donnerstag den 26. Juli
gegen Johann Wagner wegen Verbrechens deS
Diebstahls; gegen Cajetan M ü h l m a n n wegen
Vergehens der schuldbaren Crida; gegen Johann
E i ch e r wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit; gegen Franz T o w a r e k wegen Ver­
brechens des Diebstahls.— Am Freitag den 27.
Juli gegen Carl P a u l o v i ch wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens.
Selkstrnordverfnch. Heute Nachts hat
sich in einem hiesigen Gasthofe ein dortselbst ein-
logirter Fremder aus Wien eine Kugel durch den
(Fortfetzrmg auf Kettr 6.)


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 165
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. vhne Adrt ffe erscheinen und
werden alle darauf beznghabenden AuSkünjic
in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernommen- :-e gegen BorweiS deS In.
serarenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Vspnriethsn.
Ein kleines
unmöblirtes Zimmer
ist bis 1. August an einen alleinstehenden
soliden Herrn zu vermiethen. Adr. i- d. Adm
d Bl. 3893
Für 3 event. 1 feineres Iräntein
auch Fremde, ist ein hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Es wird auf Wunsch auch
volle Verpflegung gegeben. Näheres Bader­
gaffe 2, II. St- bei Frau Dumler. 38:0
Sehr schöne 1. Stock-Wohnung
im äußeren Nonnthal, freie Lage, mit herr­
licher Aussicht, bestehend aus 4 Zimmern, 2
Kabinette, Küche etc. und schattigem Garten­
antheil, ist ab 1. Oktober zu vermiethen. Aus­
kunft und Besichtigung mit dem Besitze« I
Seidl, Kaigasse 20, II. Stock. 3987
Wohnungen.
Größere und kleinere Wohnungen sind zu-
vergeben. Fürberggaffe 13, abermals Kalk
steinbruch. 3933
Sommrr-Mohnung Oolling.
Der I. Stock meiner Villa, bestehend aus 3
Zimmern und Cabinet, elegant möblirt, Küche
complett eingerichtet, sowie Keller u. Dienst­
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen. Die Villa liegt in der schönsten Lage
Gollings, in der Nähe der Bahn. Auch ist
die Villa verkäuftich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Kraiis, Golling. 3977
Parterre Wohnung
2 Gaffenzimmer, Vorzimmer und Küche, sind
zu vermiethen. Cafö Kriechhammer, Ausrsperg-
straße Nr. 12. 3844
Zimmer
schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
oder zwei Herren zu vergeben. GcieZgaffe 15,
II. Stock, Thür 38. 397&
2 schöne Wohnungen
sind wegen Uebersiedlung zu vermiethen.
Erstere 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Balkon
u. Zugehör. Zweite 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zugehör- Auskunft I- Peham,
Hausbesitzer, Paracelfusstraße 9. 3987
Zwei möblirte Zimmer
eventuell mit Küche, vom 1. August bis
15. September zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 21, 2. St. 3882
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, licht und trocken, für
Fremde geeignet, ist zu vermiethen- Jmberg-
straße 1, im 1. Stock zu erfragen. 3927
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2272
Ein Nerkaufslokat 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, Haus Nr. 39, Kaigaffe.
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Wohnung ju vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Küchen-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. Haydngaffe 16 beim
Hausmeister. 37z3
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Grschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Sehr hübsches Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Laffer-
straße 13, 2. Stock, links 3897
1 od. 2 schön möblirte Zimmer
mit separaten Ausgang sind für Fremde so­
fort zu vermiethen. Getreidegaffe Nr. 21, II.
Stock- 3952
Unmöblirtrs Zimmer
vollständig ftparirt, ist ab 1. August zu ver­
miethen- Adr. i. d. Adm- d. Bl. L953
Wohnung
zu vermiethen bis 1- Oktober in schönem Land­
haus mit großem Garten, bestehend aus drei
Zimmern, Kabinet und Küchenzimmer, engl.
Abort, eigenen Keller und Dachboden, sowie
Gartenantheil- Vierteljährlicher Zins 50 st.
Anfragen Getreidegaffe 3, 1. Stock. 3938
Waffrrkrast
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gaffe 11, 2. St- Schafwollspinnerei. 3630
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Wohnung
mit >. August beziehbar, Kaigasse II, 3. St.,
bestehenü aus zwei Zimmern und Küche.
Näheres bei Vizenzo Lazeri, Weinhandlung,
Kaigaffe Nr. 8. 3956
Wohnung
zwei Zimmer und Küche, vom 1- September
eventuell Mitte August zu vermiethen. Moos­
straße 22. 3965
Eine auf guten Posten sich befindliche
Bäckerei
in der Stadt Salzburg ist zu verpachten.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 3969
Katife unh Dctfföttfe*
Gut gehende
Krämrrei
mit Mehlgeschäft, Eckposten, ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i- d. Adm. d- Bl. 3982
Verkauf!
Gasthaus mit Gastgarten; zwei Bauplätze,
sowie ein Privathaus mit Garten zu verkaufen.
Adreffe i- d. Adm. d. Bl. 3884
Kleines Haus 3957
mit 1300 Klafter Gemüsegarten, ist wegen
Familienverhältniffe zu verkaufen. Auskunft
Mirabell-Schloß Nr- il, parterre, Thür 18.
Seichrvaarenhandlung
sehr gut gehend, monatl. Verdienst mindestens
150 fl., ist wegen Krankheit sofort für 450 st.
abzulösen. Adr. i- ü. Adm- d. Bl. 3983
Schönes Haus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Bäckerhaus u. Mehlhanblung
in einem Judustrieorte Ob.-O. mit Sommer­
wohnungen, Rind- und Schweinestallungen,
Wagenfchupfen, Holzlage, Gemüsegarten so­
wie Futtergrund, ist um 4301 fl., mit 1200 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Carl Eifenrigler, Stadl bei Lambach 23.3821
Kleine Villa
in der Nähe von Linz, neugebaut, circa
450 Quadrat- Klafter Obst- u. Gemüsegarten,
mit Straßentract, 5 Zimmer, Badezimmer,
Küche, Keller, Brunnen und AuSsichtSthurm,
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers aus freier
Hand zu verkaufen. Vom Kaufpreis könnte
nach Uebereinkommen ein Theil ruhig liegen
bleiben. Auskunft aus Gefälligkeit durch Herrn
Franz Paffian, Gasthausbesitzer, in Ebelsberg
bei Linz. 3831
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Waffer, ist sammt kanäus
instraetns sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3878
Dausverkauf
In Salzburg, 11 Minuten von der Stadt, ist
ein neugebautes 2stöckiges Haus, an einer
Hauptstraße gelegen, mit schönem Garten, zu
jedem Geschäfte geeignet, wegen Uebersiedlung
aus freier Hand um 42,000 K, zu verkaufen-
ZinSerträgniS jährlich 2500 K- Anzahlung
>0 000 K Adresse Linzergaffe Nr. 60, 3. St-,
Thür 12. 3916
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Wasser­
leitung. ist wegen Todesfall preiswerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr 2,
I. Stock- 3911
Gutgehendes Geschäft 39 3
auf frequenten Posten, Tageslosung 30—40 fl.
ist zu verkaufen- Adr. i- d. Adm- d. Bl.
Junge Dunde
Rattler, schöne kleine Raffe zu verkaufen.
Jmbergstraße I, 1. Stock- 3828
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc-
kauft und verkauft
Josef Cizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meistcr, Salzburg, Kaigaffe 3t. 47
Drei Dausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr i. d Adm d Bl. 3203
Eier, Butter und Schmal;
empsiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegaffe 24. 2-t15
Eigenes patent
Schloff! ranzüge
2 fl, 60 kr., nur zu hasten Linzergalse
28 „Zum Touristen" 2897
Keugebautrs Zaus 2243
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachlen, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ein neues Fahrrad
noch nie benützt, ist zu verkaufen. Näheres
Cafe Endres, Linzergaffe 10. 3962
Alterthum
sofort zu verkaufen. Ein schöner, eingelegter»
geschweifter Siehkasien; ein schöner, eingelegter,
geschweifter Commodekasten mit Aussatz und
noch echten Beschlägen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl 3940
Daus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen- Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Ausfpeiferri-Gefchäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i d. Adm- d. Bl-
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Äl. 2038
Dauszu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Kramerei
zu verkaufen. Gstättengaffs 23. 3813
Ein kleines Daus
(zum Alleinbewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönem großen Garten zu
verkaufen. Reflektanten belieben ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm- d- Bl. zu
hinterlegen. 3919
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm- d- Bl. 3818
Kleine Krämerer
altes Geschäft, ist sofort billig abzulösen.
Adreffe in der Adm d. Bl. 3934
Offene ^Stellen.
Frhrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen. AuerS-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Ein im Maschinenwesen
erfahrener Mann wird zur Bedienung einer
Sodawasser-Maschine gesucht. Adr. j. d.Adm
&- Bl- 3897
Dedienungsfrau
zum sofortigen Antritt für Früh und Mittag
gesucht. Rechtseitiger Stadttheil. Adr. i- d
Adm. d. Bl- 399 g
Ein Fehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderin unentgeltlich
aufgenommen. Franz Josesstcaße Nr. 19
parterre. 3888
Meinvertreter, Christ.
Christ!. Weingroßhandlung sucht leistungs­
fähigen soliden Vertreter für Salzburg und
Ober-Oesterreich. Bewerber, die bei der Kunde
ant eingeführt, wollen Offerte mit Ia Re-
ferenzen an „Weingroßhandlung 7890"
Klosterneulurg II, postlagernd richten. 3964
Donne oder Kindermädchen
zu 2 größeren Mädchen, gegenwärtig auf dem
Lande, wird sofort aufgenommen-
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3979
Stelle findet
bis 1. August ein braves Mädchen, welche
mit der Frau kochen muß u. die Hausarbeit
nett verrichtet Näheres bei der HauS'rau,
Pfeifergaffe 6, III. Stock. 3935
Fackirer- Fehrling
wird aufgenommen bei Wilhelm Meyer,
Schallmoos. 3981
Fehrknabe
mit guter Schulbildung wird in dem Galan­
terie- u Kurzwaaren- Geschäfte des Ludwig
Fischer, Marktqaffe 3, aufgenommen. 3355
Fehrling
aus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, Auerspergstcaße 24. 3894
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird aufgenommen
im Tuch- und Manufacturwarcngeschäste von
E. Schattensroh. 3946
Starkes Mädchen
aus anständiger Familie, wird in einem hiesigen
besseren G-schäfl als Lehrmädchen aufgenommen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3950
Eine Arbeiterin
und ein Lehrmädchen aus anständiger Familie
werden sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Auerspergstraße 35. 3944
Fohnendrn Verdienst
findet ein strebsamer, lediger und redegewandter
junger Mann durch den provistonsweifen Ver­
kauf meiner Fabrikate in den Alpenländem
und angrenzenden Provinzen.— Solche die
schon gereist, erhalten den Vorzug. Bewerber
mit guten Zeugnissen wollen sich melden
postlagernd Salzburg Bahnhof unter Chiffre
„Z. 100». 3961
SteLlsn-Gesnchs.
19 Jahre alter, intelligenter
Bursche sucht Posten als Laufbursche oder
sonst irgend eine Arbeit. Wolf Dietrichstraße
8, I. Stock, Thür 4. 3980
Eine Dame
bittet sich an für die Ferienmonate die
Klavicrübungen von Kindern einheimischer u.
fremder Familien zu überwachen. Adr- i d.
Adm. d. Bl. 3968
Fadnrrin
für chenische Putzerei wird per sofort gesucht.
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 3883
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze-
Adreffe erbeten unter „E-E. 100" a. d- Adm.
b. Bl 3158
Fadnrrin
bittet um Posten. Getreidegaffe Nr 40, 4.
Stock. 39o1
CautionsfähtgerjungrrMann
sprachenkundig, sucht Vertrauensposten.
Adr- i- d. Adm- d- Bl-
3954
Pensionist
sucht als Ausgsher rc- Beschäftigung.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 3325


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 165
Salzb»rK?r Bvlksblalt.
6eü 5
Verschiedenes.
Dräniern
aus sehr achtbarer christl KaufmanvSfamilie.
Halbwaise, 23 Jahre alt, von sympathischem
Aeußeren, sehr bescheiden und häuslich erzogen,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
charaktervollen, gutsituirten, wenn auch älteren
Herrn zu machen. Gefällige Zuschriften unter
Chiffre „M- G." hauptpostlagernd Salzburg
erbeten. Nur gegen Jnseratenschein 3935
Dräniern
88 Jahre alt, groß, schlank, mit Ausstattung
und einigen hundert Gulden, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines sicher angestellten
Herrn oder Geschäftsmann zu machen. Gest.
nicht anonyme Zuschriften unter „B- G." nur
gegen Jnseratenschein hauptpostlagernd Salz­
burg erbeten. 3936
Drr Gesterr. Reichsverbrrnd
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Ein Urhrrr sucht
gegen billige Lehrgebühr in den Gegenständen
der Volks- und Bürgerschule Stunden zu er­
theilen. Adr. i. d. Aom. d. Bl. 3899
Gichtkranker plattn
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahi mit Weißdlech-
boven, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr 4. 6572
Overrealfchüler
VII. Classe, VorzugSschüler, wünscht während
der Ferienzeit Nachhilfe in den mathematischen
Gegenständen zu ertheilen. Adr. i. d. Adm.
d Bl. 3857
2 Lehramts-Landldatinnen
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie. Nachhilfe im Hause,
aewiffenhafte Beaufsichtigung, Clavier zur
Verfügung. Adr. i- d. Adm d- Bl. 3742
2000 Mronen
werden auf sichere Hypothek sofort aufzunehmen
gesucht. Adr. i- d. Adm. d- Bl 3682
IranMn
ertheilt Unterricht zu ermäßigten Preisen; auch
werden ein oder zwei Gymnasisten in ganze
Verpflegung genommen. Lafferstraße Nr 13,
2. Stock, links. 3886
1000 Gulden
auf zweiten Satz. zu 5°/° aufzunehmen gesucht
aus einen Neubau in schönster Lage Salzburgs.
Adr. in der Adm. d Bl. 3942
Weggelaufen
kleiner, schwarzer Rattler, ohne Halsband,
heißt „Putzi". Abzugeben gegen Belohnung
Schwarzstraße 29. 3970
Weißnähen 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße >4, 1. Stock. 1701
W Vr
Dank und Anempfehlung.
Frau Anna Gstür, Bürgt. Stadtzimmermeisters-Witwe, erlaubt sich den
geehrten P. T. Kunden für das ehrende langjährige Vertrauen, welches selbe
ihrem nun in Gott ruhenden Gatten angedeihen ließen, den besten Dank auszu-
sprechcn, mit der Bitte, dasselbe auch auf seinen Nachfolger, dessen Sohn,
Herrn Michael Bstnr,
übertragen zu wollen.
Anschließend an Obiges erlaube ich wir die ergebene Anzeige zu erstatten,
daß ich das Geschäft meines verstorbenen Vaters, des bürgert. Stadtzimmer-
meisters Herrn Michael Gstnr, in unveränderter Weise fortführen und es
mein eifrigstes Bestreben sein wird, das meinem Vater geschenkte Vertrauen durch
prompte und aufmerksame Bedienung auch meinerseits zu rechtfertigen.
Salzburg, 21. Juli 1900.
WichaeL Kstür,
Bürgt. Stadt-Zimmermeister
3995 Medenvurg» UercheuhaUerstr. 19.
►<
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
in Salzburg gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung
hat und über einen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspondenten
würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtete,
gleichgiltig, ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Correspon
deuten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der persönlichen Verhältnisse,
der politischen Gesinnung, allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thätig­
keit werden erbeten unter „Correspoudent K. T. 1277" an Haafeusteln
Se Mogler. Mien 1. 3939
Zahnarzt IHetzke
Preilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Ktlnstlictie Zälme, naturgetreue Aussübrnng. Plomtien in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209«
>
E 1
mm
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens des Herrn bürgerl. Stadt«
ZimmrrmeisterS
Michael Gstür
sind uns so viele tröstende Beweise innigster Theilnahme zu­
gekommen, daß es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen hiefür
gebührend zu danken. Wir erlauben uns daher auf diesem
Wege Allen und Jedem den herzlichsten Dank auszusprechen.
Salzbu rg, 21. Juli 1900.
3994 Die tirstraoerud MotrMjkbrnrs.
NestcinrtclLions-Kvöffnung.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich die höfliche Anzeige, daß sie beim
Bahnhöfe in Ueirmarkt-Kostrndorf eine
ict rt
eröffnet haben. Dortselbst sind nette, freundliche Fremdenzimmer zu vermiethen,
wie denn auch für gute Speisen und vorzügliche Getränke bestens gesorgt. Für
die p. t. Fremden und Besucher des ob seiner prächtigen Aussicht bekannten
Tannberges oder der umliegenden Ausflugspunkte diene zur Kenntnis, daß
Fuhrwerke stets zur Verfügung stehen und ebenso Gepäckslieferungen nach allen
Richtungen besorgt werden.
Recht zahlreichem Zuspruch sich bestens empfohlen haltend, zeichnen sich
hochachtend
3990 Rupert& Maria Makler.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Anton Waltov
Besitzer des Gasthauses „zu den Lammeröfen" in Scheffau
sowie für die schönen Kranzspenden und die uns allseits erwiesene Theil­
nahme sage ich auf diesem Wege meinen aufrichtigsten Dank.
Besonders fühle ich mich zu Dank verpflichtet Herrn Dr. Stanko
| aus Hallein und Herrn Dr. Tesch ner von Golling für die aufmerksame
^ ärztliche Behandlung, sowie der verehrlichen Gastwirthe-Genossen-
schast und der Freiwilligen Feuerwehr Burgfried, welche dem
theuren Dahingeschiedenen die letzten Ehren erwiesen.
Scheffau (Golling), am 21. Juli 1900. 3978
SBaiatSgüBIS;
Magdalena Malter.
ID xx xx Iv.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der kurzen
schmerzlichen Krankheit, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung und
schönen Blumenspenden am Leichenbegängnisse unseres inniastaeliebten
unvergeßlichen Kindes
Mizzi
sprechen wir hiemit Allen und Jedem unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Salzburg, den 21. Juli 1900.
Nikolaus und Maria Netter,
Speisehausbefitzer.
3991
Hie schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant'Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
nGIobus“.
2692
In Packeten ä 24 Heller
überall vorräthig.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger BolkSblatt
Nr. 165
(Fortsetzn«- «o« Kette 3.)
Kopf gejagt. Derselbe hatte gestern Abends den Gast­
hof verlassen und sich nicht mehr sehen lassen; heute
Früh rief er das Stubenmädchen durch Läuten herbei.
Als dieses das Zimmer östnete, fand es den Fremden
blutüberströmt, jedoch bei vollem Bewußtsein im Bette
liegend. Ein am Boden liegender, sechsläufiger Re­
volver, in welchem noch fünf Patronen stacken, wäh­
rend big sechste verschossen war, zeigte sofort, daß
ein Zclhstmordveisuch vo-.liege. Der Besitzer des
Gasthofes avlfirte um 6 Uhr Früh die Sicherhe'ts-
wache von dem Geschehnisse, allein trotz wiederholter
telephonischer Urgenzen traf erst um circa 10 Uhr
Vormittags ein Stadtarzt ein. Glücklicherweise war
im Hause ein auswärtiger Arzt anwesend, der dem
Verletzten die erste Hilfe angedeihen ließ. Der
Schwerverwundete wurde in das St. Johannsspital
übertragen. Eigenthümlich ist, daß derselbe beharrlich
leugnete, einen Selbstmord verübt zu haben, und
glauben machen wollte, er habe sich die Verletzung
an der Schläfe durch einen Fall zugezogen.
* Verunglückt. Man schreibt uns aus Zell
am See, 20. d. M.: Am 18. d. M., Nachmittags,
war der zu Maishofen wohnhafte Holzarbeiter
Barthvlomäus Wartbichler mit noch mehreren
Holzknechten in dem sogenannten Steinbergwalde in
Kammer bei Maishofen mit Holzfällen beschäftigt.
Die Vorgenannten hatten nun einen Baum gefällt,
welchen sie jedoch nicht zu Falle bringen konnten,
da sich derselbe in den Aesten eines anderen Baumes
verhängt harte. Um jedoch den gefällten Stamm zur
Erde zu bringen, begannen nun die Holzarbeiter
auch diesen Baum zu fällen. Während dieser Arbeit
löste sich der bereits gefällte Baum— wahrscheinlich
in Folge der Erschütterung durch die Beilhiebe—
los und fiel zur Erde. Im Falle traf der Baum
den Eingangs erwähnten Barthvlomäus Wartbichler
derart am Kopfe, daß der Bedauernswerthe auf der
Stelle todt liegen blieb.
* Verhütetes Unglück. Gestern um 4 Uhr
5 Minuten Nachmittags sollte der von Parsch kom­
mende Zug der Dampftramway bei der Haltestelle
„Bazar" eintreffen, um dann mit dem Zug, welcher
um 4 Uhr 9 Minuten von der genannten Haltestelle
nach St. Leonhard führte, in der Schwarzstraße zu
kreuzen. Nachdem der Parscher-Zug zur bestimmten
Zeit nicht eintraf, wäre es Sache des Zugsführers
des Leonharder Zuges, Namens Georg Bauer, ge­
wesen, solange bei der Ausweiche in der Schwarz­
straße zu warten, bis der Parscherzug dieselbe pas-
sirt, oder bis dem Zugsführer eine anderweitige dies­
bezügliche Meldung zukommt, um weiterfahren zu
können. Bauer fuhr jedoch mit seinem Zuge gegen
die Haltestelle Cafe „Corso", während der Parscher
Zug gegen die Haltestelle „Bazar" fuhr, so daß sich
die Züge in der Nähe des Gasthauses „zum Engl"
auf circa 100 Meter Entfernung gegenüberstanden
und nur durch die Vorsicht der beiden Maschinen-
führer ein Zusammenstoß der beiden dichtbesetzten
Züge vermieden wurde. Das alleinige Verschulden
trifft den vorgenannten Zugsführer, welcher auch,
anstatt bei der Bremse zu stehen, in den Waggons
Karten ausgab und sich weiter um nichts kümmerte.
* Gin renitenter Krieger. Die Sicherheits­
wache hat heute Nachts den Infanteristen Karl Ferd.
Müller des 59. Jnf.-Reg. verhaftet, weil er eine
Frauensperson vergewaltigen wollte. Derselbe wider­
setzte sich jedoch der Arretirung und äußerte sich
Hiebei: „Mir liegt nichts daran, wenn ich auch in
den Garnisonsarrest komme!" Zugleich packte er
einen Wachmann an der Brust und riß demselben
die Blouse herab, worauf der Wachmann dem In­
fanteristen mit der stachen Klinge seines Säbels einen
Hieb über den rechten Fuß versetzte, so daß der
Säbel absprang Müller konnte nur mit Aufwendung
aller Kräfte auf das Wachzimmer gebracht werden,
wo er allmälig zur Besinnung kam und sich ruhig
verhielt. Aber auch die betreffende Frauensperson
wurde wegen liederlichen Lebenswandel verhaftet.
* Gin alte« Wüstling. Gestern Abends
wurde der 63 Jahre alte Privatier Leop. M o s e r,
in Maxglan wohnhaft gewesen, wegen Verbrechens
der Schändung, begangen an einem 13 Jahre alten
Schulmädchen, von der Gendarmerie verhaftet und
dem Lände-gerichte eingeliefert.
* Gi» betrügerischer Knlmgent. Der
Generalvertreter der Volks-Versicherungs-Gesellschaft
„Victoria" in Wien, Markus E d t m a i e r in
Maxglan, hat den Agenten Karl N i g i t s ch als
Subagenten aufgenommen, welcher jedoch die ein­
gezahlten Gelder nicht ordnungsmäßig sogleich an die
Gesellschaft in Wien abführte, weshalb die Parteien
keine Polizze erhielten und um ihr Geld betrogen
sind. So ist der Bauer Gotthard H a u t h°a l e r
in Viehhausen mit 20 K, der Kleinhausbesitzer Franz
S t a l l e r in Liefering und eine dortige Partei mit
je 5 K 60 h geschädigt. Nigitsch hat schon öfter!
derartige Betrügereien verübt und ist eine bei der!
Polizei längst bekannte Persönlichkeit. j
* Diedstühle. Der im Gasthause „zum Stiegl-
bräu" bediensteten Kellnerin Marie W i n k l e r
wurden im Laufe der vorigen Woche in zwei An­
griffen ein neuer Frauenkragen im Werthe von 15 K
und eine 10 Gulden-Note entwendet. Die Bestohlene
verdächtigt eine Mitbedienstete dieser Diebstähle.\
* Eine Uhr gefunden. Herr Fabriksbcsitz-r
G e s s e l e hat heute Früh V-7 Uhr zwischen dem
Monforterwald und der Aniferstraße eine silberne
Rewontoiruhr (Boula) sammt Sportkette gefunden
und bei der Polizei deponirt, woselbst sie der Ver­
lustträger abholen kann.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die Vorgänge in China.
Hondo«, 20. Juli, 4 Uhr 5. Min Nachm.
Die Blätter veranstalteten Extraausgaben mit der
Meldung, daß das Massacre in Pcking nun doch
unrichtig sein soll, und die Fremden sich vorgestern,
Mittwoch, wohlauf befanden. Die Nachricht kommt
aus Washington, wo heute Mittags eine Chiffren-
Depesche dieses Inhalts von dem in Peking ein­
geschlossenen amerikanischen Gesandten C o n g e r ein­
traf. DieDrpesche soll in der geheimen Chiffcensprache
der amerikanischen Regierung abgefaßt und daher
eine Täuschung unmöglich sein. Conger's Depesche
wird als Antwort auf die Anfrage bezeichnet, welche
seitens der amerikanischen Regierung durch Vermitt­
lung des chinesischen Gesandten Wutingfang nach
China gesandt und von dort mittels Boten von
Shanghai nach Peking weiterbesördert wurde.
Kondo», 20. Juli, 5 Uhr 52 Min. Nachmit­
tags. In einem Interview mit einem hiesigen Jour­
nalisten erklärte der hiesige chinesische Gesandte Chichai-
Lofong-Luh, daß er auch soeben eine Depesche aas
Peking erhalten habe, die er gerade im Begriffe
sei, dem Lord Salisbury im auswärtigen Amte
zu notificiren. Diese Depesche bestätigt, daß die
Fremdencolonie am 18. ds. wohlauf war
und fügt hinzu, daß die reguläre kaiserliche Regierung
wieder die Oberhand über die Boxers gewonnen
habe und die Fremden beschütze, welche nunmehr
gänzlich außer Gefahr seien. Auch werde
die Wiederaufnahme deS regulären diplomatischen
Verkehrs der chinesischen Regierung mit den Mächten
in den nächsten Tagen erfolgen.
Mir«, 21. Juli. Depeschen aus Paris,
lerlin, London und Washington theilen
bereits die Auffassung mit über die Aufnahme der
angeblich von C o n g e r stammenden Depeschen
Man ist allgemein darüber ewig, daß diese Depesche
das U n v e r s ch ä m t e st e ist, was die Chinesen
bisher an Lügen geleistet haben.
Wie«, 21. Juli. Der Rammkreuzer „Kaiserin
Elisabeth" und der Tmpedokreuzer „A s p e r n"
werden am Dienstag den 24. oder längstens am
Mittwoch den 25. d. M. von P o l a nach den
ostasiarischen Gewässern nuslaufen.
Verwischtes.
Tod durch einen Fliegenstich. Aus der
Sommerfrische Gars im Kampthale schreibt man
vom 18. d. M.: Unter großer Antheilnahme der
hiesigen Bevölkerung und jener der Umgebung wurde
heute die Leiche eines jungen Mädchens, welche vor
drei Tagen noch in vollster Gesundheit und Jugend­
frische sich in Gars aufhielt, zu Grabe getragen.
Karoline F e n z e l, die 23jährige Tochter eines erst
im Vorjahre in Wien verschiedenen begüterten Oeko-
nomen in dem nahen Nonndorf, Pfarre Gars, wurde
in der Nähe des Elternhauses auf freiem Felde von
einer Fliege gestochen, welche, wie erhoben wurde,
auf einer todten Natter gelagert und sich dort mit
Leichengift infizirt hatte. Trotz schleuniger ärztlicher
Hilfe war es leider nicht mehr möglich, der rasch
fortgeschrittenen Blutvergiftung Einhalt zu thun und
nach I V- Tagen war das Mädchen eine Leiche.
Uatnr und Wasserheilanstalt Rieseuhofs
bei Linz a. D. Seit Eröffnung der Pöstlingberg-!
bahn, die nach einem der schönsten Ausflugsorte in i
der Umgebung von Linz führt, hat sich die Fremden-!
frequenz in Linz bedeutend gehoben. So ist auch die!
hiesige, unter der bewährten Leitung des Herrn;
Dr. Fränkl stehende „Natur- und Wasserheilanstalt
Riesenhof" von einem distinguirten internationalen i
Curpublikum gut besucht. In den nächsten Tagen
wird ein ständiger Omnibusverkehr von Linz nach
dem Riesenhof eingeleitet, was hier allseitig sehr an­
genehm empfunden wird.
Uachlrag.
Hallein, 20. Juli. (Turnverein.) Vergan­
genen Samstag, den 14. Juli, fand eine außer­
ordentliche Vollversammlung des Halleiner Turn­
vereines statt. Dieselbe war einberufen worden
um endlich eine Einigung darüber zu erzielen,
ob der Turnverein in Zukunft weiterhin dem Ver­
bände der „Deutschen Turnerschaft" angehören,
oder zum „Deutschen Turnerbnnde" übertreten
soll. Kam es auch zu dieser Einigung nicht,—
es wurde ein bald nach Beginn der Versamm­
lung gestellter Antrag auf Vertagung dieser An­
gelegenheit angenommen— so war es vielleicht
besser, daß in dieser für den Turnverein hoch­
wichtigen und bedeutungsvollen Frage noch nicht
das letzte Wort gesprochen wurde. Dagegen wurde
bei dieser Gelegenheit unter Stimmeneinhellig­
keit beschlossen, einen Antrag des Weiser Turn­
vereins zum kommenden Gautage in Salzburg
aus Anbahnung einer Wiedervereinigung des
„Deutschen Turnerbundes" mit der „Deutschen
Turnerschaft" nach Kräften zu unterstützen. Herr
Turnlehrer Protze war als Gauvertreter anwe­
send.
Spenden.
Für die am 17. d. Mts. durch Brand schwer
heimgesuchten Miethparteien in Maxglan, Mühlbach 6,
sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 65—
Von Schw. v. Sk. K 8.—
„ Frau Elise Knabl K 1.—
„ Firma Jgnaz Weicki.... K 10—
Summe K 84.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Stadtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
24. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 22. Juli 1900.
Fortsetzung des Lustspiels „Im weißen Uöß l":
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Montag den 23. Juli 1900.
Die Wahrsagerin.
Schwank in 3 Akten von Joses Jarno und Gustav Rickelt.
Kosmin Mundwasser wird einstimmig als das beste
. ur Pflege der Zähne anerkannt, weil es überraschende
Wirkung, Wohlgeschmack und Bäiigkeit vereinigt.
Fax e fl. 1., lange ausreichend■ 3868
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Origmal--
Jnnsbrucker-Lvden oder Kamee'haar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse»
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellpkatz
siehe Inserat).
Kchlußerrrse des gWtlichsrr Crresvlattes
vom 21 Juli 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^KanK- um.
Mozartplatz Kalzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente
Silberrente
Oesterr. Goldrente
97.60
97.40
115.65
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente- 115.45
„ Kronenrente- 91.—
Oest.-Ung. Bankalrien 17.16
Credit-Aktien .... 668.25
Ungar. Credit-Aktien 685—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 567.—
Bankverein-, 49-.75
Länderbank-„ 417.—
Nordbahn-Aktien•• 6140—
Donau-Dampfsch.-Akt. 750.—
Staatsbahn
Südbahn-,
Alpine-Montan-,
Prag.Eisen-Jnd.-,
Rimamurany-,
Türkenlose---
London--
Reichsmark--
Napoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten---
659.5»
110.50
455 50
1760-
517.-
103.75
242.60
118.52
19.32
90,60
11.37


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 165
Salzburger Volksblalt
Seite 7
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
LokcrtttcLLen des IvcrchLenmclgcrzin
gelangen am Dienstag den 24. Jutt 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
8. 6. 50, 51,2 Fässer Petroleum 375 Kilo; 2 Koffer Kleider 44 Kilo;
1 Büschen Reiseisen 25 Kilo; 1 Kiste zwei neue Heiligenbilder unter Glas
und Rahmen in Kapellenform; 1 Sack Hühnerfutter 57 Kilo; 1 Flasche
Branntwein 18 Kilo; 1 zweirädriger Karren; 12 leere Petroleumfässer;
1 Kiste 50 Viertelli er Glasflaschen in Holzkistchen für Muster und Post-
versandt geeignet; 2 ‘/a Hektoliter, 6 y, Hektoliter Bierfässer leer; 1 eiserner
Rost 4 Kilo; I eisernes Gewicht 1 Kilo; 1 Bund 10 Reisstrohbesen
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 3974 M. tr. Dahnbetrielioamt Salzburg.
Kkiwillizt Miktnng!
Mittwoch 25. und Donnerstag 26. Juli
Vormittags ron 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthof „zum Mdlhamer" Getreidegasse 26
ersten Stock, rückwärts im Saale, theils wegen Todesfall theils wegen Abreise
sehr hübsche, politirte und weiche
rn-b-l, sowie Lss-kte»
als: Bettstellen, Federn-Einsätze, ein- und zw-ithürige Stehkästen, Comoden,
Wasch-, TrnmeaU' und Nachtkasteln, mehrere »verschiedene Schreibtische, Speise-
Auszugtisch, Sopha- und andere Tische, Speise-Sksstln, eine noch neue Garnitur,
Ottomane, Fauteuits, 1 Schlafdivan, Lamp-n, Bilder, Spiegeln, Vorhänge,
Läufer, Herreickleider, Wäsche, Gold» und Silbecschmuck, darunter antike Gegen­
stände, Küchengeräth, Zink-Badewanne, ein Petroleum-Meßapparat, nebst noch
sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Mio Kvcrntnev,
3986 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Sonntag, den 22. Juli 1900
der vollständigen b. u. tr. Regiments Capelle Crzh. Rainer Nr. 59.
Anfang 8 IJlii- Entr6e 80 Heller
Montag, !den 23. Juli 1900
der Meraner Bürgerschützen-Capelle und Meraner N^tional-
I^ 3 H zx m Säng er im Nationalcostüm. K WH 3992
Montag, den 23. Juli haben Vorverkaufskarten und ÄbonnMentskärren^keine^Gilligknt'.
IViea, XV., XendauxLetel dir. 7 nnck S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile«
des österr. Jng.-> und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
pitrr. Srnsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproffen u. Gell»
reriLnlrn, TvürfLllungS-, Balkon-, Garte». ». Grabgitter, BlumenkArbchen rr.
WTW TTTTTTT W** T"V T▼ T▼ V»,
ak A »A»
Ak. Roittner, Salzburg
Gktttidkgaffk Ur. 18 Eisenhcrndlttng UlliverMtsplah 15
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Daube, Tische, rund
u. vierckio, in Mrsch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
(GrSnmarkt)
1606
f f T V▼ V T ▼-T, T"’T-, T'
„Kaiser Karl"> Naxglan.
Heute Samstag, 21. Juli
abends 8 Uhr 3996
OOJNOE-KT
der Tegrrnseer Sänger- und
Schuhplattler- Gesellschaft.
Morgen Sonntag, 22. Jult
von 4 Uhr nachm. bis 10 Uhr abends
CONCERT
der Tegernseer Sänger- und
Schuhplattler- Gesellschaft.
Als Eomptoir oder Magazin
ist ab 1. October Griesgaffe Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver-
miethen.— Näheres bei Uhrmacher
Fischer. 391 s
Jffipiiepsi.
wer an Fallsucht, Krimpfen u. an»,
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra i,
and f-anco durch die Schw.nen-
L»»tL«Le, Krantfnrt «. M.
AAAAAAAA
Mährend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Josef Tschurtschenthaler,
3856 Linzergaffe 68, 2. Stock.
Gewölbe- Uhiliüiuui
sofort zn vermiethen. Maxglaner Haupt­
straße 6. 3926
▼ y ww vr
Mbsches Mohühaus
2. Stock, in der Nähe des Curhauses,
Auerspergstraße mit kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3762
Zins-ii.GrMt8Ws
auf frequenter Straße mit Gewölbe, komfor­
tabel gebaut, 9 Jahre steuerfrei, gute Zukunft,
ist aus freier Hand zu verkaufen-
Nähere« i. d. Adm- d. Bl- 3761
Steuer-AusKunstsstelle
Anfertigung von
DansAnsfajfionen
Eingaben 6c Auskünfte
H. Furthmofer
Faberstraße 7, I. Stock. 3771
Alle Arten
Eier-Tel waaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Ealzburg— Riedenburg
Kafrrngaffe 7.
Privaten frei ins Haus. 668
Zinsertrags- ^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehctruckerei R, Kiesel
Waagplatz 1.
Schank- und KUchen-Apparat
BEF* Aus Lärchenholz. solid gebaut, in allen Grossen stets vorräthig. ^jj|
FFQVBZ BlUCfaiBPj Tischlermeister
Salzburg, Steingasse 35. 1916
Unverschlossene
Zeitungsreclamaftionen sind portofrei I


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzdurgcr Bo.ksblatt
Nr. 165
litz- Pulver
|t«r riht,
wenn jebe Schachtel und
j-des Pulver A. ilkvlt»
Schutzmarke und Untcrsch'ist trügt.
Moll« Keidiihputoer- sind für Magrrrlridcnde ein uiiubertreffiicheS
Mittel, von den Magen kräftigender und die VerdaunngSlhätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopf« »s allen drastijchcn PnrgatrvS,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falaiflcate werdon gerichtlich ycrfolgt,'
jhtr rcht,
« wenn jede Flasche
Ä A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
ist ein nv nenrlich als fäsmerzstiUeude
anderen Folgen von Erkältungen best­
und nervenkrä^i'gcndcr Wirkung.
ttoU's Fran;hranntmein und Salz
iviureidung bei Gliederreißen und den
bekanntes Bolksmittel von muskel- ...... .......—„
Preis der ptombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
fifloll’s fCinderseife.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseife znr
rationellen Kautpflegr sür Kinder und Erwach fcne.
Preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück K I SO Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Woll'« Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apitakir, k. u. k. Hof-Lieferant.
l'TL.GRLZ.LDAL'RSWLD. ZW.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich ct. f.lotl’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Mail s Schutzmarke und Unter
$ Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. S c d l i tz k y, k. n k Hosapotheker, G. Be r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Ap othekc, Wcstbahnstraße 2. En gram bei I. A. Zezi, Trogerie.
B«g8B*BSe»B863«eSE3»63SSESSa
Caeao u. Choeolade 3iÜffezlt
echt zu beziehen:
Sit Salzburg: R, F, Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, St ranz& Scio, Thäler& Matt, t tos.
Ant. Zezi.
3n Jfallein: Josef Schmero/d.§
3n Zell am See: Joh. Kästner, L. Sterzinger.
^ wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
^liaminivirn- Löthgebisse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller RuustarbeitkN, deut­
schen und amerikanische« Systems, Goldplomben, Gold'
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stix' Nachfolger: G@ot"g Vogel, Dentist
89 i F r e i l o
ssing bei Salzburg.
Photagrafische ßpparate etc.
in anerkannt bester Qualilät. Lager aller Bedarfs und Eaftman-Kodak Artikel.
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
jfäggßP HÜT“ Gratis-Unterricht im Atelier. "NI
li, Lecliner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- -lw« faktur sür Photographie
(Fabrik phot. Apvar.) Mien, Grabe« 31. (Photogr. Atelier).
dauernden, sehr reichlichen
. Verdienst will, findet (ob
chen durch den Verkauf
Jm M |1 gesetzlich gestatteter Origi-
8 W nal-Lose gegen Ratenzah-
^ W H fiV lungen für eines der älie-
i I W stea Bankhäuser der öster-
jMa P reich- ungarischen Monar-
fr/v chie. Offerte sind zu richten
unter lshiffre „Wer 7861-
an Hänfenstem u. Vogler,
Wi-n I. 3831
z En gros& en detail
Telefon Nr. 40
^✓''rried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
,*,„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
pctrsd^m
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Caulant
und disrret" an die Annovcm Ex­
pedition M. Dukes Nachf., Wien, l.,
Wollzeike 6 znr Weiterbeförderung. 3972
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkaufes an allen Plätzen gesucht.
J. Ilopnep’s
hek ant Aaskifts-11. PriYatpcMfts-tato
seit 18(33,
Salzbnrg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock»
UerKaust wird:— Ein schönes Stadt-, respektive M i e t h h a u r in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mir
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mchrfenstrige Zimmer, 3 einfenstrige Zimmer. Dienftbotenkammer, 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Sliegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
Iu kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Goisern, Gosav, Jschl, euch in Steicrmark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzshlung.
Stelle finden:— 1.) Eine Köchin, nicht über 35 Jahre alt, welche selbst-
ständig, verläßlich und gut Kochen kann, ehrlich, sauber und flink ist, bei
einer aus 3 Personen bestehenden Präger Familie, welche auf 3 Monate
nach BerchteSgaden kommt, wo sie immer viele Gäste hat, für 15 Gulden
Monatlohn, bei Zufriedenstellueg auch mehr, b i S 1. A u g n st für be­
ständig oder als Aushilfe.
2. Als Gärtner ein lediger, in feinem Fache gut ausgebildeter
Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer bürsten und die Teppiche klopfen
muß, für 20 fl. Monatlohn. Jederzeit.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Stubenmädchen, Köchinnen
und alleinige Mägde.
Herausgegeben xrrd gedruck von K. Ktefel'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Vedaktenr: It. Iretsausf v. Meudkgg


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 9 ]
Beüaqe rum .. Salzburger Volksblatt" Nr. 165 vom 2h Juli 1900.
MoMswirLHschcLst.
Die „grlvr" Gefahr— eine Mirtfchafts-
Korge mehr.
Es war zur Zeit des chinesisch-japanischen Krie­
ges (1894— 1895), als in französischen und eng­
lischen Schriften Zukunftsbilder erschienen, die uns
drohend die militärisch geschulte Halbnnl-
liarde Chinesen als— die __ Herren der
Welt vorführten. Wie bekannt, sind die Eng­
länder im Begriffe, sich in Indien entbehrlich (!)
zu machen, wenigstens in allem anderen außer der
obersten Leitung, die bei der gegenwärtigen Ver­
schiebung der Machtverhältnisse unserer Kultur-
staaten doch ebenfalls einmal ihren Händen ent­
rissen werden wird. So hat Indien heute schon
feine modernen Fabriken, die Manchester immer
mehr zur Seite drängen und Großbritannien selbst
mit einer wirthschaftlichen Invasion bedrohen. In­
discher Weizen concurrirt aus dem Markte mit
amerikanischem. Ein indischer Eisenbahuconduc--
teur kann mit einem monatlichen Salair von 4
Dollars sein Auslangen finden, während ein eng­
lischer „'Schaffner" mehr als das Dreifache dieses
Fixums zu seinem Lebensunterhalte bedarf. Die
Männer der Tropengegenden brauchen eben ver­
schwindend wenig an Raum, Kleidung, Kost usw.
im Verhältniß zum anspruchsvollen Abkömmling
des „verdauungskräftigen" Angelsachsen. Klein und
muskelfchwach, wie der „Langschädel" in der Regel
ist, setzt er seine um vielmal billigere Lebensweise
in— vielleicht nicht mehr als die— Hälfte der
Pferdekräfte des Engländers um;_ aber auch das
dürfte für ihn mehr als genug sein, um dem an-
fpruchsbollen Sohne Albions gegenüber seine Stel­
lung als siegreicher Concurrent auf dem mensch­
lichen Arbeitsmarkte noch weiterhin behaupten zu
können: Gibt es doch so viel Arbeit, die mit min­
der starken Schädeln bewältigt werden kann, wenn
nur der schmale Schädel nicht gar zu flach und
enge ist sür die erforderliche' Gehirnthätigkeit!!!
Brachte doch der Brite den Inder als Arbeitstksier
nach Südafrika, nachdem er auf diesem Territorium
sich .vergeblich bemüht hatte, den noch langschäde-
ligeren, flach- und engstirnigen Hottentotten und
Buschmännern den nöthigen „Arbeitsgeist" einzu­
hauchen. Allein der Inder, welcher Rasse er auch
angehören mag, ist mehr oder weniger an das
Klima seiner Heimat gebunden und scheint außer­
halb der Tropen oder deren nächst gelegenen Land­
striche nur schwer fortkommen zu können.
Anders der Chinese. Er verträgt fast alle
Klimate, oder, wie sich daraus mit Naturuothwen-
digkeit ergeben mutz: es existtren Chinesen in fast
allen klimatischen Erdzouen. In den Gebirgsgegen­
den des chinesischen Südens, Westens und Nord­
westens wohnen ziemlich große und kräftige Volks­
stämme, die kalte Winter und heiße Sommer er­
tragen können; die ganze.Bevölkerung Nord-Chinas
ist an ein extremes Klima gewohnt, während Mit­
tel-China und Süd-China halb oder ganz tropisch
sind. Der Chinese verträgt Canadas kühles Lüft­
chen ganz wähl, er würde sich auch in den Gold-
districten Alaskas (Klondyke) baldigst acclimati-
siren, wenn die „Christen" dortselbst einen so un­
liebsamen Eoncurrenten nicht alsbald „lynchen"
würden. Der Chinese findet sich als Kuli selbst in
novd europäischen Hafenstädten, wie nicht minder in
Peru's schwüligen Küstenplätzen und in Columbias
absonderlicher Treibhausathmosphäre. In dem
äquatorialen Machtgebiete John Bnlsis, so in Sin­
gapurs (auf Malakka) wimmelt es.von Chinesen,
und auf der Insel St. Mauritius sollen die „gelben
Teufel" schon feit Generationen ansässig sein. Und
hier, sowie in dem britischen Malaysia, sind sie
nicht blos „Kulis" (Lohnarbeiter), sondern auch
seßhafte Geschäftsleute, besonders Banquiers, de­
ren Verläßlichkeit und Tüchtigkeit von allen Kun­
den— zum größten Aerger der concurrirenden Ju­
den und Christen— gerühmt werden. Der chine­
sische Geschäftsmann soll nämlich sehr ehrlich und
verläßlich sein. Demzufolge trägt einzig nur die
schamlose Geldgier und Habsucht der dem Mand-
schustamme entsprossenen staatlichen Würdenbesitzer
die Schuld, daß in abendländischen Kreisen das
böse Wort von der „Verschmitztheit chinesischer Ge­
schäftsleute" Glauben und weiteste Verbreitung fin­
den konnte.
In Australien suchen die „Selfgovernements"
den Einwanderungsstrom der gelben Rasse durch
einen hohen „Einfuhrzoll" zu hemmen. In der
That begegnen wir dortselbst einer minder großen
Anzahl gelber Leute. Auch in den Vereinigten
Staaten Nordamerikas sind die gelben Lohnsclaven
nicht besonders stark vertreten. Die Regierungen
der einzelnen Staaten gestatten nur die Einfuhr
einer gewissen Zahl solcher Arbeitskräfte. Doch
wechseln die Individuen beständig, da die großen
Gesellschaften, als deren Schuldner die Kulis über
den stillen Ocean geschickt werden, sie hernach, nach­
dem sie ihre Pflicht gethan und das zur Deckung
der Schuld erforderliche Capital und „ein wenig
darüber" zusammengebracht haben, wiederum in
die Heimat zurückbefördern. Freilich verabsäumen
es die Gesellschaften nicht, neue Sklavensendungen
mit denselben „Certificaten" folgen zu lassen. Im
Staate Oregon lebt der Chinese von dem Taglohne
per 10 Cents, während der weiße WKeiter per Tag
50 Cents benöthigt, um dem Körper die durch Ar­
beit entzogenen Kräfte einigermaßen wieder er­
setzen zu können. Der „Gelbe" wird daher von
dem Weißen aufs Tiefste verachtet. Machte er doch!
selbst den Waschfrauen und den „Jungfer Köchin­
nen" erfolgreich Concurrenz!! Die kleinen flin­
ken Finger des Gelben begnügten sich aber nicht
mehr mit dem bisher behaupteten Arbeitsfelds!
Seit einiger Zeit zeigen sich dieselben in Bostons
und Newports Setzereien außerordentlich thätig.
Also selbst die wackeren Jünger Gutenbergs, die
Heuer wiederum der Verdienste ihres ersten Mei­
sters, des edlen Mainzer Bürgers, (eines „unver­
fälscht Weißen"!!!) in so Pietätvoller Weise gedach­
ten, haben Ursache, die „gelbe Gefahr" zu fürchten!!
Der Chinese setzte seine „Arbeitssuche" fort.
Selbst in die alte Welt hat er sich eingeschlichen.
Er ist in Berlins Waschanstalten zu finden, man
holt ihn in die schlesischen Gruben und erwartet
ihn auf den land wirthschaftlichen Domänen des
mecklenburgischen Kleinadels. Er ist Lastträger in
den europäischenHafenstädten. Zur Zeit scheint er
hier, in der alten Welt, noch nicht jene Sorge
und jene Furcht hervorgerufen zu haben, derent-
halben es außereuropäische Regierungen für noth­
wendig hielten, durch Schutzmaßregeln in Form
von Einfuhrhindernissen der „gelben Gefahr", als
einer wirthschaftlichen Gefahr, wirksamst zu be­
gegnen. Indes, das kann im 20. Jahrhundert
wohl noch .kommen!
Der Chinese hat sich auf materiellem Gebiete
gelehrig erwiesen. Es wird kaum lange wäh­
ren, bis in China fesbift— anfänglich unter euro­
päischer Leitung— oder auf malahischen Inseln
mit Hilfe transportabler Kraftentwickler der Jetzt­
zeit und der nahen Zukunft eine mächtige Indu­
strie sich entwickeln wird. Diese „gelbe Industrie"
vermöchte natürlich ihre Produkte weit billiger zu
liefern, als irgend eine „weiße"!
Was wird nun alsdann die w eiße Welt thun?
Die Waaren der „Gelben" sich vom Leibe halten
mit Zöllen, weit höher als diejenigen, mit denen
die Vereinigten Staaten— nun schließlich doch
vergebens, wie es scheint— die der alten weißen
Welt vom Verbrauche des Inlandes auszuschließen
sich bemühten? Dies ginge wohl nur eine Zeit laug.
Die Menschen möchten sich keineswegs auf die
Dauer daran gewöhnen, das Doppelte für Waaren
zu zahlen, die sie sich anderwärts um die Hälfte
des „ortsüblichen" Preises verschaffen könnten. Es
läßt keinen Zweifel zu. Der Ruf nach billigen
Waaren wird bald über die ganze Erde erschallen,
und die wirthschastsiche Erschließung des Ostens
wird im 20. Jahrhundert der Weltpolitik und im
innigsten Zusammenhange mit derselben der Welt­
wirthschaft neue Richtlinien vorzeichuen. Rascher
als sich vor drei Jahren im Augenblicke der „Pach­
tungen" (!) chinesischer Küstenstriche denken ließ,
dürfte nun angesichts gegenwärtiger Wirren die
angedeutete Entwicklung vor sich gehen und das
geeinte Europa zur Abwehr der das Wirthschaft-:
liche Wohl europäischer Arbeitskräfte bedrohenden!
„gelben Gefahr" baldigst veranlassen.!
Das geeinte (!) Europa hat es in der Hand,:
durch geeignete politisch-militärische Maßregeln die
politisch e lieb erle genheit der 'abendlän­
dischen Nationen auch im Osten aufrecht zu erhal­
ten, die wirthschaftlich-socialen Reformen im Rah-!
men europäischer Staatswesen aber vermöchten:
schon in nächster Zukunft für die darbenden ökono-'
misch schwachen Volksgenossen weißer Rasse gnnsti--:
gere Existenzbedingungen zu schaffen und die „gelbe
Gefahr", durch das internationale Machtgebot Eu­
ropas politisch festgebannt, alsbald in wirthschaft- i
sicher Hinsicht gänzlich unschädlich zu machen.!
Anton Schalkhamer.
LcrndwirtHschcrfMcHss.
Nfrrdr-Ansstellrrng In Kalxlmrg.
Dem Grundsätze folgend, daß öffentliche Aus­
stellungen nicht nur die Schaulust der Besucher an­
ziehen, sondern insoserne auch einen erziehlichen
und wirthschaftlichen Werth besitzen, als sie zum
Vergleiche der ausgestellten Products, zur Erken­
nung von Mangeln und deren Beseitigung anre­
gen, sowie dazu beitragen, daß die Erzeugnisse
eines Landes bekannt, gesucht und gekauft werden,
hat die Pinzgauer Pferdezuchts-Genossenschaft Nr.
XI beschlossen, anläßlich und anschließend an das
diesjährige Volksfest in Salzburg eine Pferde-Aus-
stellung zu veranstalten, welche am 14. August be­
ginnt und am 15. August mit der Preisvertheilung
ihren Abschluß findet.
Zugelassen werden zu der in Rede stehenden
Ausstellung ausschließlich Pferde, welche der reinen
Pinzgauer Rasse angehören, zur Zucht bestimmt
sind und tot Herzogthume Salzburg ihren Stand­
platz haben. Doch ist das Unternehmen nicht als
Landes-Ausstellung, sondern bei Ofsenlassung der
Concurrenz der Gebirgsgaue mehr als Bezirks-
Ausstellung in Aussicht genommen, welche dazu
bestimmt ist, in erster Linie den Stand der Pferde­
zucht tm Salzburger Flachlande zur Anschauung
zu bringen.
Die Ausstellung der Thiere wird nach Gruppen
erfolgen und sind als solche festgestellt:
1. Die Kategorie der Beschälhengste
2. Stuten: a) mit Fohlen, b) trächtige, c) gälte
3. Hengst- und Stutfohlen.
Die Beschickung! verspricht bei dem Umstände,
als Dank der ausgiebigen Subventionirung des
Unternehmens durch die Stadt Salzburg, sowie
die wohlwollenden Zuwendungen mehrerer Gön­
ner, eine stattliche Reihe werthvoller Preise zur
Vertheilung gelangen, eine zahlreiche zu werden,
und dies u»n so mehr, als aus der Mitte der Ge­
nossenschaftsmitglieder vielfache Anmeldungen
schon vorliegen und endlich auch das Staatsheng-
sten-Depot in Stadl die Ausstellung mehrerer be­
sonders werthvoller Zuchthengste zugesagt hat.
Indes wird nicht allein die Zahl der ausgestellten
Thiere, sondern auch deren Qualität die Befriedi­
gung der Besucher erringen und letztere neuerlich
den Nachweis liefern, daß die Pinzgauer Rasse als
solche, das norische Pferd in seiner werthvollsten
Form' verkörpert und daß die Pferdezüchter des
Flachgaues mit Erfolg bemüht sind, soweit dies
ohne Alpenweiden möglich ist, sich den Züchtern
der Gebirgsgaue würdig an die Seite zu stellen.
Ein weiteres Interesse dürste die Ausstellung,
sicherlich noch dadurch gewinnen, daß die Absicht
besteht, gelegentlich derselben eine Prämiirung
solcher Dienstboten vorzunehmen, welche bei den
ausstellenden Pferdebesitzern schon längere Jahre
in Arbeit stehen und sich während dieser Zeit durch
Anhänglichkeit an das Hans, Fleiß, gute Behand­
lung und fürsorgliche Pflege der ihnen anvertrau­
ten Thiere besonders ausgezeichnet haben.
Zweck dieser Prämienvertheilung ist es: einer­
seits thierfreundliche und pflichtgetreue Dienst­
boten— die leider immer seltener werden— zu
belohnen und öffentlich zu ehren, und andererseits
durch diese Anerkennung andere, mindertüchtige
oder jüngere Dienstboten zur Besserung und Nach­
ahmung anzuspornen.
Aus vorstehendem, den Anlaß, den Umfang und
die Ziele der Ausstellung darlegenden Programme
geht hervor, daß die gefertigte Genossenschaft mit
ihrem Unternehmen, mit welchem sie seit der Grün­
dung das erstemal vor die Oefentsichkeit tritt, aus­
schließlich das Interesse der Landwirthschaft und
speziell der heimischen Pferdezucht im Auge hat;
soll das Unternehmen gelingen, sollen die ange­
strebten Ziele erreicht werden, ist ein zahlreicher
Besuch erforderlich, und aus daß dieser nichts zu
wünschen übrig lasse, ergeht hiemit die geziemende
Einladung!
Vermischtes.
Schiffskatastrophe. Aus Hain bürg wird ge­
meldet: Der große Dampfer „Falconhurft" mit
Capitän Lockmann ist auf der Reise nach Barry
—Disgo-Suarez an der Küste Madagascars auf
ein Riff gestoßen und Wrack geworden. Der Capi­
tän, der erste und der zweite Officier, der Schiffs­
junge sowie acht Mann der Besatzung sind ertrun­
ken. Die Ueberlebenden wurden vom Dampfer
„Djeuma" nach Aden gebracht. Die Ladung des
Schiffes ist verloren.
Tod im Gerichtssaal. Beim Bezirksgerichte
Fünshaus ereignete sich gestern ein äußerst tragi­
scher Zwischenfall, indem die Gemüsehändlerin Jo-
sefine P r o b e r, welche als Zeugin in einer Straf-
verhandlung vorgeladen war, von Herzkrämpfen
befallen wurde und in dem für die Parteien be­
stimmten Wartesaal plötzlich verschied. Dieser Zwi­
schenfall ist tzm so tragischer, als die bezügliche
Strafverhandlung die Zeugin sehr nahe betraf.
Frau Prober hat ihren Obst- und Gemüsestand in
der Mariahilferftraße in Fünfhaus. Eines Tages
beschuldigte sie eine bei ihr einkaufende Dame,
Frau Anna He brich, daß diese drei Champignons
im Werthe von 9 h gestohlen habe. Frau Hedrich
ist Gattin eines Staatsbeamten und Realitäten-
besitzerin; sie war bei ihrer günstigen Vermögens­
lage und socialer Stellung über diese Zumuthung
sehr empört, und brachte, da die Gemüsehändlerin
die Beschuldigung hartnäckig wiederholte, gegen
Josefine Prober die Ehrenbeleidigungsklage ein.
Sowohl Frau Anna Hedrich als auch Frau Prober
benahmen sich sehr erregt und geriethen mehrmals
hart aneinander, namentlich die Letztere zeigte
eine derartige nervöse Reizbarkeit, daß der Rich­
ter von ihrer weiteren Vernehmung absehen und
sie später sogar anweisen mußte, den Verhand-
lungssaäl zu verlassen, da sie durch fortwährende
Kundgebungen den Gang der Verhandlung störte.
Während der Vertheidiger seine Schlußfolgerungen
ausführte, hörte man aus dem Wartezimmer hef­
tiges Schluchzen und unarticulirte Laute. Der
Vertheidiger brach in seiner Rede ab und der Rich­
ter ließ sich nach dem Grunde der sonderbaren
Störung erkundigen. Hierauf wurde berichtet, daß


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10
© a lz b urger Volksblatt.
Nr. 165
Frau Prober von Herzkrämpfen befallen worden
sei. Gerichtssecretar Baron Wittmann -gab den
Auftrag, einen Arzt zu holen, und setzte die Ver­
handlung fort, die mit dem Freispräche der Frau
Hedrich endigte. Der Vertheidiger erklärte, daß er
mit Rücksicht «nf die krankhafte Gereiztheit der
Frau Prober sich an dieser Rehabilition genügen
lasse und die Ehrenbeleidigungsklage zurückziehe.
Frau Josefine Prober hatte aber weder den Frei-
spruch, noch die Einstellung der gegen sie gericht-
teten Klage mehr erlebt— sie war inzwischen ge­
storben.
Die Sprengung eines Wracks unternahm kürz­
lich das Torpedoboot „S 78" im Hafen von Apen-
r a d e. Der Schoner „Svalen" war vor einiger
Zeit im Hafen von Apenrade gesunken und behin­
derte dort in hohem Grade die Schiffahrt. Auf
ein diesbezügliches Verlangen wurde von der Ma­
rineverwaltung das Torpedoboot „S 78" mit
Sprengung des Wracks beauftragt. Zu dieser wurde
Schießbaumwolle verwendet, welche durch ein Kabel
mit einem elektrischen Apparat aus dem Festlande
in Verbindung gebracht tvurde. Die Sprengung
erfolgte in zwei Entladungen. Die Erste war aus
das Vorder- und Hintertherl des Wracks abgesehen,
wozu 40, bezw. 25 Kilogramm Sprengstoff erfor­
derlich waren. Die zweite, die Sprengung des
Schisfsrumpfes, wurde mit 40 Kilogramm Schieß­
baumwolle ausgeführt. Beide Sprengungen hat­
ten den gewünschten Erfolg. Mit dumpfen Knall
erhob sich eine mächtige Wassersäule, untermischt
mit großen und kleinen Schiffstrümmern circa 200
Meter hoch in die Luft und fiel in einer Ausbrei­
tung von circa 50 Bietern nieder. Die noch vor­
handenen Trümmerreste wurden durch weitere
Sprengungen mit je 10 Kilogramm Sprengstoff
beseitigt. Ein bekannter Marinephotograph nahm
das interessante Schauspiel kinematographisch auf.
Militärische Justiz. Das ungarische Aatt„Sze-
gedi Naplo" berichtet über die Einlieserung zweier
Militärsträflinge in das Szegediner Staatsgefäng­
niß, eines tzonved-Husaren-Wachtmeisters und
eines Rekruten derselben Landwehrbranche. Das
Verschulden des .Ersteren bestand in ganz greu­
licher Soldatenschinderei, die das dritte Landwehr-
Bezirksgericht zu Kaschau ursprünglich mit der To­
desstrafe ahnden zu müssen glaubte. Auf das Gna­
dengesuch des Verurtheilten hin wurde jedoch die
Todesstrafe zu einer anderthalbjährigen Kerker­
haft herabgemildert, die er nun im Szegediner
„Sternzwinger" abzubüßen haben wird. Der zweite
Sträfling dagegen, der Rekrut, hat wegen Insub­
ordination zweiundeinhalb Jahre Strafhaft zudik-
tirt bekommen, und zwar gelangte die Unbotrnüßig-
keit darin zum Ausdruck, daß der junge Bursche,
der Nazarenersekte angehörig, nach dem Gebote
seines Glaubensbekenntnisses, sich beharrlich wei­
gerte, eine Kriegswaffe in die Hand zu nehmen.
Diese Waffenscheu der bekanntlich in Alföld ver­
breiteten Sekte der Nazarener ist längst bekannt
und bereitet den Militärbehörden vielfaches, recht
wohl begreifliches Aergerniß, unleidliche Placke-
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. u. Jt. Nesimrnts-Kaprlle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ad I I Uhr Gratis Concert der Salonkapeüe Jl Ptr iU.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Anläßlich des Jakob- u. Annatages, finden am
Sonntag den 22 Juli d. I. im Angerer Gastgarten
zur Römerstraße, äußeres Nonnthal,
Volksbelustigungen
statt. Nämlich Carrousel, Schiffschauckel, Wurst-
schnappen, Sacklaufen u. Pfeisenrennen mit Preisen.
Für gute Speisen und frisches Höllbräubier wird
bestens gesorgt und ladet ergebenst ein
3973 Kart Angerer.
reren.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
„erkannt
bester
^rsatürlicher alcal.
J>AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
H©i Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u.desMagens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
Handlungen,Apotheke^Hötels^estaurationen etc.'
Ifaupt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpaclier, Rudolfsquai 6. 1668
Für Städtebewohner, Beamte etc.
Berdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise nnd angestrengter geistiger Arbeit sind die echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer die Verdamm«,
nachhaltig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 K- Täglicher Post-
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz veilange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquett© wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
!'!
MnnImchiU.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäft mit 1. October 1900 auslöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 19 0 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu frrfreutlttb
herabgesetzten preisen gegen Kaarbezahlnng anfer ige.
Ich sichre nur echte, reele Schafwoüwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billigen
preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvoüst
AdalDevt Kcrvcrnt
3448
Dreifaitigkeitsgasse 9.
daxlehrler^
Aillerwassor
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
VnUr- 0 -! inon RnturMw hamrraaemter
Su; echte KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenthaler, Linzergasse 46.
Grosse goldene Nedaille Uizza und Ostende.
S alzburger Künstler-Postkarten
:: ::: ::: ::: r;r- -rrr- Trr^rr: r::- r:: ::
Druck und Verlag von mSs» N
Salzburg, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
AM- Eine Karte 10 Heller. '9GI
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
1200 (I. ö.W. Belohnung
erhält dersMstge, welcher einem akademßch und kaufmännisch vorgebildeten, reprä-
sentationsfähigen Manne aus besten bürgerlichen Kreisen, Mitte der Dreißiger,
im österreichischen Hochlande eine Position zu annehmbaren Bedingungen
verschaft. Bewerber ist in ungekündigter Stellung als Bnreauchef und Leiter
eines bedeutenden Fabciketablissemeuts in Norddeutschland thätig, verheiratet
und sehr tüchtig, beherrscht mehrere fremde Sprachen und würde eventuell
Cauiiou stellen. Bedingungen sind Selbstständigkert und Möglichkeit einer dauernden
Existenz. Gest. Offerten erbeten 8ub „C. K.“ postlagernd Geesthacht bei Hamburg
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fliegenpapier
üeberall ei-Iuütlieli. Vollkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
Aefchäfts Empfehlung.
Erlaube mir den ?. T. Inserenten die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich den bisher von Herrn Joses Mayer im Hause der Buchdruckerei
Kiesel, Judengaffe, betriebenen
Klascherrliier-Uerschlviß
käuflich erworben habe. Geleitet von dem Bestreben, den wei feststehenden An­
forderungen zu entsprechen, führe ich Raltenhauser, DöllbräU UNÄ
Sternbräubier, ferner Pilsner Pier aus Aktienbrauerei Püsen und
endlich das vorzügliche pasterisicte Touristentzier.
Dies zur gefälligen Kenntniß bringend und mich recht zahlreichem
Zuspruch empfehlend haltend, zeichne
Hochachtend 3933
VauL Spihauer.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr. 165
Salzburger Balksblatt
j v on ÄuFor-iKähen Oesherreich-Unga
IBesreiEiHiasteNahrungrargesunde unddarmkpanke Kinder
iKsufl. In ApahhelCen, Droauepi en und von der Fabnik R. KU FEKE. WIEN— \\/z_i
Mödlinger
Schah-Fabrik
nur Getreidegasse 4l nur
1124
ry. -■* *. ??&
' "^^7 Ä:/7f i'mV<VVi tT\\
XI
SMDSMMW«,
wnnwfP'inJüUHw
ifiiiw
Seite 11
Kindersehauket
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgtirtt
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Georg M
Hanf- und Drahtseiierei
Klampferergasse Nr.3
Salzburg S6 62
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 st.;
Lese es Jeder, der an den Falzen solcher
Laster leidet, Taufende verdanken
demselben ihre Miedevsteestellunz.
Zu beziehen durch das Uertags-Ma-
gaün in Keipzlg, Neumarkl Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a
JALOUSIEN
.-äSÄgK- in allen Farben, Holz-
R ou| eauXl einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braun ÄU, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
ggp' Agenten gesucht
I
Loden-Hazelok 8.
Kameelhaare
Loden-HaYeiok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-HaYeiok 8.
Innsbrucfeer
Loden-HaYeiok
Taeh
10 .-
Loden-Anzug
11—
Loden-Anzug I.
16 .-
Lcden-Dress
12 .-
Loden-Radmantel
i 5.
Loden-Joppe
5.S0
ichtia für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xn alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZOM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieb. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-8
Knahen-Anzug
6-10
„ Oeberziebei
8-12
Knaben-Manterl
5-1
Enaben-CostUm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 12 ]
Leite 12
Nr. 165
slzbsrger Bsiksb'att.
fei Peters& Rothmaier
Waffenrad
1
ist
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aas--
wechselbar und über-^
all zu haben sind. 3
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
elegant^
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
\ an Dauerhaftigkeit.
- Es wird jede Garantie
geleistet.
1068
Beste Marke, Anerkannt als erstklassig-es Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance,£ Wolkssrad), Cleveland, etc. etc.
M'L-O« wStelT— NEUHEIT für 1900.— SSsacfl.
flähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
Rohe Aanfschläuche
Innen gummirte H>anfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Jeuer-Limer
IVasserdichte Deckplachen
Seuerwehr-Ausrüstungen
Lischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Haidenthaller
Anzergaße Nr. ^6.
Aans- und Drahtseilereü Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Sie einen Kin derwagn kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
B. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mien, VI., Millergasse «. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- Karaloge gratis uns franco. 942
IMels- mä Hah-AtaileiDie
in Linz a d. Donau.
Die ^Handelsakademie hat das Oetserrt-
llchkkits- und Elnsähvig-Fre»Willigen-
Urcht; für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 300 K Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der Kars. Rath
und Akademie-Direktor
31 4 Dp. Ant. Effenherger
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
Mineralwässer
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezereh, LandeSproducten- und
Materialwarenhandlurig
Salzburg, Grünmarkt.
— Salzburgs—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", h Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und ITlode- Seh leiern
Bcuveaufe s in Pariser und Wiener Buten m
L- Trauerhüte stets lagernd Q S Peparafüren promptesf 'S
Eigene Dg y fr sS# M Ei-e.ie
Dampfziegeleien •* Cementwaren Fabrik
5 Z£r”ü qEJsxIL^cedHd CDcecBcmniin
Kalkbrennerei II Steinbruch §> 5) y
Architekt und Stadtbaumeister
SALZBURG, Scttailmoos, Aaerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzengnng und grosses Lager
aller Gattungen Masehinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel pder Fajon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Sehallhretter etc.
PORTL AND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlauf-Itinnen«, Cementröhren, Brunnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminanfsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung veneti£nischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert. 3374


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 13 ]
Kr, lß5
I o i j* s g e s BolkSb latt.
BLÜ- 13
C. Schlenker, Salzburg
U hren-Fabriks-Niederlage, ilhrenbestandlheile&Werkzeughandlang
Dniversilätsplalj Nr. 6,1. Stock (KiMliiprlans)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge» und Fourniture» jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und SilKernrvrlter, Graveure, Gürtler, Küchfenmacher» Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus keflem englische» Stahl erzeugte» Feile»
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Kägefeile», Undelfeile», Stichel. Schaber, englische Reibahle», Kohrer,
Schneideise«, Laubsägen. Sägeboge«, Klechscheere», Lederfeile«, Dursten,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubenzieher.
Z-eiuste stauzöstsche Zange« aus bestem Gußstahl.
VV" Krochenstiele und Charniere, Ohrgehangebestandtheile «. s. m. "VZ
Ueuheiteniisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
vom 15. Juli bis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
g>pie£tvaaxen,
Rurz- und 1
|tt herabgesetzten Kreisen
I. Schmidt, Mydnstr.10.
Vuöapestev
rtuttfimcl)! K. K
per Sack
z« 70 Ko. fl. 4'87
empfiehlt zur gest. Abnahme
2886 §♦
Vf'Vf‘14s 1
beste Alpenmilch enthalte
Altbewährteste Nahrung für
®äns|l&iig[e u. Nlagenleidei?
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisohen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder-
Bpitälern in Verwendung. 1 Df,äe Xindennelil K 1.80.
Musfcerdosen von Kindermchl auf Verlangen gratis und franko.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’a condensirtcmit Milch) Zucker per Dose 1 Klone, ohneZucker „Viking“
8177 (Neahiet per Dose 1 Krone.
Dir
Mieder- (lotset-) Spezialitäten-
Erzeugung „zur Franzästu"
IVtdm.
Griesgaste Ur. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten Narifer, Miene»
und Brüsseler echten Iischbein-Mieder.
Spezialitäten»Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Galzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa^on und Ausstattung» aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
0» parle franQais. Hochachtungsvoll SlX«
NB. Buch werden
nicht
von mir gemachte Mieder
Duden angenommen.
zur Reparatur und zum
*•->99
9
Gefertigter erlaubt sich hiemit einem hohen Adel und P. T. Publikum er­
gebenst bekannt zu geben, daß derselbe aus dem Cartellverbande der ver­
einigten Spediteure ausgetreten und die Vertretung der Miene»
Speditionsfirmen
. Dworak und $. Dang!
für den hiesigen Platz übernommen hat.
Möbelwagen stehen nach Wien und anderen Plätzen der Monarchie zu
den billigsten Sätzen jederzeit zur Verfügung.
Gleichzeitig erlaubt sich Gefertigter seine Firma auch bei Joco Ueber-
stedivngen höflichst in Erinnerung zu bringen.
Billige Preise, prompte Bedienung.
Tägliche Atz' und Justreifung von Effekten und Gütern aller Art
von den Bahnhöfen und Uebernahme zur Einlagerung einzelner Koste»,
Kisten, Körbe, Möbel rie. etc. Verpackungen aller Art werden bestens
und billigst besorgt. Hochachtend
Bernhard Gder
3801 Spcditions- und Möbeltransportgeschäst
Salzburg, Maagplatz Nr. 6, 1. Stock.
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
imcl Bmdgsasteiiii
Specialist im Porträtfach. 1722
Oel« und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger VolIsblatt
Nr. 165
Gehen Sie in das Falirrad-
Fahrihslagei* der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwerthigen
Fabrikate.
and Nähmaschinen-
Mozartplatz Nr, 5, Salzburg.
Vor Ankauf iiberzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ 110 fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute H.nf obiger Marken bürgt für fachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit, üeelle
Garantie. Günstigste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder "Witterung im Saal
vormals RiedPsche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
37oo Johann Jax.
„Schmucke die Marrd mit Tapeten".
I. Arschrnger:
Liirzergafse 37 SatzbNVg, Liitzergasse 37
FMale: Frettafstug Nr. 63.
Tapeten, Linoleum,
BB
fcä
™ Kouleau^ Möbeüager
Einzig in seiner Art ist das Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht aus ihre Billigkeit in der
Tnpetenbranche gemacht werden. gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zn verschaffen.
Grossartige Neuheiten in Tapeten!
Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! TSQ
iU-tiUinl rtsfrtt* ßfiri ä u billigen Preisen.— Weiche, politirte und malte
llUtl Möbel, komplette Schlaf- und Speisezimmer rc.
Liefe rungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
KnstrnuorauschlSgr und Mustersendungen gratis und frnnro.
Weitgehende Conditionen. 3403
c
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Kathoinigg, Clavierfabrikant
Sigmuud Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt feinen
Clair-Sali
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
*&ars kspängfar
Salzburg, Mozartplatz
oy/z/msm
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Cheek-
Verhehr
leehsel-Eseompte and
Ineasso
ieereditire
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Yerkanf
aller Gattungen
Wertpapiere and Valuten,
sowie auch
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Giltern
nach allen Bichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Belehnuny, Verwaltung u
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Vertretung'
des
norddeutschen Lloyd
und der
imeriean- Express -Com­
pagnie.
-mmm
Beste und billigste Eißkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinst aus-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Mascbine Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschranhangen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Eiu-
satztellern bei der „YVestfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brtix.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
' ~~' gAnton UTobsbusi
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter i Peters& Rothmaier, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 15 ]
Nr. 165
Salzburger VolkSb! att.
Gerte 15
WfL
I
W
ilfci
HU
iii
1 lh.i'5*
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOSS KULÜlGGj Uhrmacher
Getreidegasse 11— Katxbnrg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Ulrr«», Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferaut der k. k. Staalsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
2263
udwiq
2 Saftburg, ssnivrrsitätsplah 9 0
empfiehlt zur
Sommer-Saison |9QO
größte Auswahl i;t
Kernn-, Aabtll'«.>WMii>tlll
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wssch-Collümen
Kleine Kegie! 1422 Kleiner Nutzen!
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Uairtt, Kalzvnrg, Kchwarzstraße Ur. V, (gegenüber dem
Kladlthealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tucheut), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfeften Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Wiclilig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit- 9 kr.
,,„ Mischlings Most.„ 6„
„„ Most-Essig...„ 6„
In Gebinden beliebiger Größe-
Sehr guter, echter Slibowitz. Zwetschkenbrannt-
wein per Liter 1 st. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 st-, in Gebinden oder Ballonstaschen.
Sehr gute? Bauerngestlchtes per Kilo 90 kr.
Most und Branntwein bestes Mittel
gegen Influenza!
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen. Verkauf ab Station Grieskirchen.
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humen, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Weitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chicmseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
:-v\ x
WAGENDECKEN, REGENMANTEL«
Jesef Schwapzenbergjer l Salzbui*g>
Fabriks Nied-riage
wasserdichter
loe Wagendeeken
(Plaeiien)
Hotel Gmnibuo- und
Pferde-Dechen in allen
Größen bester Guaiität
zu Fabriko Preisen bei
Verkäuflich aus freier Hand wegen Todesfall!
Achömr Hmligdkn
am R-sidenzplatz, 2. Stock, bestehend aus 10 Zimmer, Küche, Waschküche, Trocken­
boden, Holzlage, Gewölbe und Keller. Günstige Zahlungsbedingungen. Nähere
Auskunft im Gasthause „zur Ente", Goldgasse 10. 3699
f T T TTTr T H,r v V V V T "y ~T V T~T▼▼ V T V V T^
Großes Unger von
Bauträger?
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Waffer-
leitungsröhren, ssowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachblechs, Draht und
Drahtstifte, schwarze u- verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salztrarer, Universitätsplatz 15,
(Grünmarkt.)
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
Slgmund Haffnergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Haut. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
i franse We
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Knsserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl ISayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Direct aus Hamburg
1 4*/* Kilo, garantirt beste
.Waare, portofrei, gegen
' Nachn. oder Vorauszahlung.
Afeik« Morca, perlbohn. K 7.70
Santos, extrafein. ... K 7.70
Salvador, £f, grün, kräftig. K 8.70
Ceylot», blaugrün, extrafein. K ll>o
(Gelbfittrrt, gelblich. ... K 11.2
PerUiaffee, hochfein.... K 101"
Aval». Morra, ff. arom... K 13. 0
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
Ettiingrr ä- Co., Anmbnrg.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 16 ]
Seite 16
G a lzburger VoHSblatt.
Nr. 165
~'
märn
~ K
Tapeten D-^
m h h ;u billigsten preisen
VTiObd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 999
Polstermöbel* Bettwaren
rrrrrrr Messingbetten
Großes Lager von 9 999999
Möbelstoffen 9 vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend} 9 9 9 9
Siliale 999 CL tj
Reichenhall ^5+ ^ffanzelter
1396
P i
mmrn
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haftnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeilen und Bierkrftg'e
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, |Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
ss»-
11
F] 0ra“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
D
fl
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner hei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch ZU verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpuiver hei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadt! a. d. bohrn. Kordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
1297
mir-frmiffwHiwr
«ÄNtiStiilLil
(Scötünict ***&*
Erste und grösste
Bettsedern- und Flaumenhandluno
en gros— SALZBURG— en detail
hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgafse 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefedern und Ftanmen. ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage. sämmtliche Sorten ttUigjt abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 ft., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 59 kr, Polster von 2 fl. bO kr.
aufwärts. Gidervannen-Kettdecke» (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3‘.> fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Ketten
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Eourante,
Verpackung und Muster gratis und franco- 854
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit! 2445
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
ä
Kein Zahn- und Mundrcinigungsmittül war im Stande,
sich so schnell die G-unst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisek, conservirend, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gns, schön
Und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mnndwasser-£gsenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen& 44 kr.
OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Czerny’s TaeiBiieigene
ist das bestej garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- Und Baarthare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose nnd glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s orienlal. Rosenmileh
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zart, e n j ugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis 4 1 fl.
Balsaminenselfe hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wi
XVIII., Carl Ludwisstrasse 6.
Hauptniederlage: I», Waifischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.Hauptdepotin Salzbnrgbei A. Szlamer,
Parftimerie. Depots in Drougerien, Auotheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorrätliig, lasse man sofort durch seine Inefe-
ranten besteHe n und wende sich direct an obige Adresse.
Kunömcrchung.
Sie Mitglieder der Gemeinde-Krankenkasse zu Maxzlan werden Hiemit aufgefordert, ihre
Rückstände so bald wie möglich zu begleichen und jede, den Bezng des Krankengelde? bedingende
Erkrankung sofort der Kassenleitung entweder schrifltich oder mündlich z«r Kenntnis zu bringen.
Die gleiche Aufforderung ergeht gleichzeitig an die Dienst-eber, sowie an die, erkrankte
Kassenmitglieder behandelnden Herren Aerzte. Jeder erkrankte Dienstbote hak sich die Zahlungs-
Anweisnngen bei der Krankenkasseleitung zu holen. Im Falle der Nichteinhaltung obiger Auf­
forderung wird jede Zahlung orer Leistung abgelehnt. 3925
Für die Gemeinde-Krankenkasse in Marglan:
Der Obmann: Der Stellvertreter:
Johann Dobler. Dartl Aemrtinger.
' Witwe©
r
> Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
•«
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nahriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
iitii-iiTini
S-W


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 17 ]
BeÜLg? MN„ Salzburger Volksblatt" Nr. 165 vom 21. Juli 1900.
Schulleitung.
Elternrechte.
(Ein klerikales Kampfesmittel.)
Wer Leu Kampf, der feit Jahrzehnten wider die,
Freiheit der Schnle geführt wird, aufmerksam ver-^
folgt, wird finden, daß die Klerikalen es seit je ver-;
standen haben, dem Volke den Inhalt der Begriffe;
zu fälschen und in schöne Worte erbärmliche Ge- j
danken zu legen. Die im „Salzb. Volksblatt" an j
dieser Stelle erschienenen Artikel „Alte und neue:
Schule", „Ist es schlimmer geworden?" „Dienst-;
Votenkreuz" etc. haben bereits einzelne dieser Fäl-^
fchungen gehörig beleuchtet.!
Auch einer der hehrsten Begriffe, das „Eltern­
recht", wird im Schnlkampfe als gleißendes Schlag-
wort mißbraucht und gegen die jetzige Schulgesetz-
gebung ins Treffen geführt.
Als am 22. April 1869 im Abgeordnetenhause
über unser Reichsvolksschulgesetz debattirt wurde,
wagte es bereits Pater Greuter, das „Hippacher
Streitroß", wie ihn ein witziger Abgeordneter tref­
fend bezeichnet, zu behaupten, dies Gesetz verletze
„eines der natürlichsten Rechte der Eltern", und
seither wurden die Klerikalen aller Parteischatti-
rungen, vom christlichsozialen Dr. Geßmann *) her,
ab bis auf den ultraklerikalen Wiener Bürgerschul-
lehrer Moser nicht müde, dieser Saite die rührend­
sten Töne zu entlocken. So meinte der rühmlichst
bekannte Begründer des seit zwei Jahren in Ge­
burtsnöthen kreißenden „Katholischen ^Lehrerver-
eines für Salzburg", als er auf dem Salzburger
Katholikentage sein Sprüchlein über „das natür­
liche Recht der Eltern auf die Erziehung ihrer
Kinder" hersagte, „die einzige rechtliche Beziehung,
welche zwischen der Staatsschule und den Eltern
besteht, sind die Steuern, welche sie für die Schule
(so!) zu entrichten haben. Im übrigen haben sie
den Mund zu halten; und mag sich ihr gesunder
Menschenverstand aufbäumen und ihr Herz zusam-
menkrampsen angesichts der Thätigkeit, welche in
diesen Schulen sich vollzieht, so haben sie den Mund
zu halten!" **)
Wenn aber jemand meinen sollte, in der guten,
alten Zeit, !wo eine.fortschrittliche Schulgesetzgebung
noch nicht die Eltern in ihren heiligsten Rechten
„gekränkt", wären diese Rechte als ein unversehr-
bar Heiligthum seitens der Gesinnungsgenossen
ihrer jetzigen phrasendrechselnden Beschützer geach-- j
tet worden, so könnte er in der Geschichte, insbe- I
sonders auch in der unseres Landes, manch trübes
Blatt finden, dessen Inhalt diese seine Ansicht in
schroffster Weise Lügen straft und die Stellung der
Klerikalen zum Elternrechte so gründlich beleuchf-
tet, daß auch dem Leichtgläubigsten über die wahren
Ziele der jetzt für die Rechte der Eltern so grimmig
ringenden „Volksfreunde" die Augen aufgehen
müssen.
Die Klerikalen verflossener Jahrhunderte, deren
Nachfolger eine Hauptsünde der Sozialdemokratie
in der angeblichen Zertrümmerung der Familien­
stände zu finden vorgeben, scheuten sich nicht, mit
rauher Hand in das Familienleben einzugreifen,
das Kind von den Eltern loszulösen. Beleg hiefür
ist unter anderem die am 12. Juli 1278 vom Salz­
burger Erzbischofe und Landessürsten Friedrich II.
ausgestellte Handfeste, laut welcher Ehen zwischen
den Leuten des Erzstistes und des Klosters St. Pe­
ter nur unter dem Vorbehalte gestattet waren,
daß die aus solchen Ehen erzeugten Kinder zwischen
dem Erzstifte und dem Kloster getheilt (!!) werden.
Am 29. Juli desselben Jahres kam zwischen dem
Domkapitel und dem Kloster St. Peter ein Ver­
gleich zu stände, laut welchem das erstgeborene,
aus einer Ehe beiderseitiger Leibeigenen entspros­
sene Kind jederzeit dem Kloster, die nachfolgenden
Kinder aber wechselweise dem Domkapitel und dem
Kloster eigen sein sollen ***). Welch eigenthüm­
liche Verhältnisse mögen so durch die berufenen
Hüter der „Einheit der Familie" damals geschaffen
worden sein!
Ueber einen unerhörten Eingriff ins Familien­
leben beschwerte sich der 1403 von den Salzburger
Rittern und Städten geschaffene „Jgelbund". Aus
der Bundesnrkunde erfahren wir, die Erzbischöfe
Pilgrim und Gregorins „hanbent auch ettleich Wi-
tiben und Waisen beswärt mit Gewalt uchd an
(ohne) Schuld und häbent auch die verheyratt (!!)
an Jrn und Jrer frewnd (Verwandten) Wil­
len (!!!)" f). Ja, die genannten geistlichen Landes­
sürsten haben sogar die Töchter wider den Willen
ihrer Eltern verheiratet, ss)
Auch die nach der großen Auswanderung der
Salzburger Bauern (1732) eingesetzten Jnquisi-
tionsgerichte „mengten sich unmittelbar in alle
Angelegenheiten des Hauses. Sie wählten für die
*) Wiener Gemeinderath 11. Febr. 1897.
**) Salzb. Chronik, 10. Dec. 1898.
***) Zauner, Chronik von Salzburg, 2. Band
Seite 348 f.
f) Wie Anm. 3, Band 3, Seite 14.
tt) Wie Anm. 3, Band 3, Seite 11.
Tochter den Bräutigam und für den Sohn die
Braut" *).
Vielleicht schwärmen die Klerikalen für Eltern­
rechte nur insofern, als sie darunter „Erziehungs­
freiheit" verstehen? Die klerikalen Leithammel,
welche gewöhnlich selbst kein Kind in die Schule
schicken, können wenigstens .nicht genug darüber
jammern, daß ihre Schäfchen gezwungen seien, ihre
Kinder in eine Schule zu schicken, wo sie vielleicht
nicht ganz im Sinne ihrer Eltern erzogen werden.
Die Rührung, die wir ob solch elternfreundlicher
Gesinnung der Klerikalen empfinden, wird etwas
abgeschwächt, so wir vernehmen, daß Erzbischos
Johann Jakob (1582) alle Jünglinge, die auf lu­
therischen Schulen studirten, zurückgerufen und auf
katholische Schulen verschickt hat. **) Wie, wenn die
Eltern ihre Söhne an „lutherische" Schulen gesen­
det, um sie in ihrem Sinne zu erziehen? Wo
blieb da das viel gepriesene „Elternrecht"?
> Diese Rührung schwindet aber gänzlich, sobald
; wir vernehmen, mit welch unerhörter Gewissen­
losigkeit kirchliche Fürsten Kinder den Eltern ent­
rissen haben.
Im Jahre 1404 waren die Juden in Salzburg
beschuldigt, aus der Kirche zu Mülln Hostien ge­
raubt zu haben. Die als schuldig befundenen wur­
den am 14. Juli 1404 sammt ihren Weibern (! war­
um wohl auch die?) verbrannt, die übrigen Juden
aber aus dem Lande verbannt, nachdem man ihnen
! ihre Kinder genommen, um sie im Christenthume
' zu erziehen ***). Wie die Verbannten wohl über
den Schutz ihrer Elternrechte durch die Kirche ge­
dacht haben mögen!
Dies Beispiel, daß man Juden einfach ihre Kin­
der weggenommen, steht nicht vereinzelt da. Ge­
legentlich eines Judenkrawalles in Paris (1380)
wurden viele Judenkinder geraubt und in aller
Eile getauft; und als die Regierung die Zurück­
stellung der geraubten Kinder an ihre Eltern er­
zwäng, erhoben die damaligen tzetzkapläne unge­
heuren Lärm f). Ein Bnrgerschullehrer Moser war
damals leider noch nicht geboren, um sich. der Rechte
der .Eltern anzunehmen. E k k e h a r d.
Fortsetzung folgt.
*) Vierthaler, Reisen durch Salzburg (1799),
Seite 235.
**) Zauner, Chronik von Salzburg, 6. Band,
Seite 435.
***) Pichler, Salzburgs Landesgeschichte Seite
236.
st) Schule und Haus, 1889, Seite 194.
SchrlUjygrrnischc Gedanke».
Unter allen Fragen, welche den Erzieher am
meisten beschäftigen,— schreibt bie Oesterr. Volks­
zeitung" in ihrer letzten „Pädagogischen Rnnd-
! schau"— steht wohl die Gesundheitspflege des
! jugendlichen Körpers obenan. Es wird auf diesem
! Gebiete heutzutage in den Schulen das Menschen-
! möglichste geleistet, wovon unsere modernen Schul-
! Paläste mit ihren ausgezeichneten Ventilationen,
.Heizanlagen, hohen luftigen Räumen, wohl ein
beredtes Zeugnis geben. Andererseits trägt die
Strenge, mit welcher bei etwaigen Jnfections-
krankheiten vorgegangen wird, kein unwesentliches
Theil an der fortschreitenden Gesundung dieser für
einen Staat höchst wichtigen Zustände bei. Trotz­
dem ist die Arbeit noch lange nicht abgeschlossen
und dem denkenden Erzieher kommen täglich an­
dere Erscheinungen vor Augen, welche seine vollste
Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Man kommt
wieder auf den Aussprnch zurück, daß. nur in einem
gesunden Körper eine gesunde Seele wohnen könne,
und darin liegt in erster Linie die Richtschnur für
die eigentliche Arbeit der dabei betheiligten Fak­
toren. Die Kräftigung und harmonische Ausgestal­
tung des jugendlichen Körpers, die Erhöhung der
Widerstandskraft desselben gegen verderbliche
Einflüsse, wir möchten sagen die Erziehung zur
Abhärtung und der damit so innig verbundenen
Gesundheit, sie bilden seit Decennien das Ziel,
welches jalle modernen Schulen sich stellen müssen.
Betrachten wir Wer die Hindernisse, welche sich
der Lösung dieser so wichtigen Aufgabe entgegen
stellen, so wundert man sich gar nicht, wenn man
die oft kläglichen Resultate erfährt, die dabei er­
zielt werden. Allgemein heißt es, daß von Jahr
zu Jahr der Nachwuchs an Menschen entnervter,
verweichlichter, kränklicher und somit widerstands­
loser werde. Einestheils liegt die Schuld an der
schlechten Luft, welche in den Großstädten herrscht,
andererseits in den häuslichen Verhältnissen.
Ungesunde Wohnungen, übermäßige Verzärtelung,
hochgradige Vernachlässigung des Kindes in Puncto
Nahrung, Reinlichkeit, Bewegung etc. Da ist nun
freilich die Schnle mit all' ihrem guten Willen
zum Theile machtlos, andererseits aber fehlen ihr
manche Mittel zur Erreichung ihres Zweckes. So
hört man seit Jahren den Ruf nach> Schulärzten
vergeblich erschallen und doch bilden sie den wich­
tigsten Faktor, ohne den man gar nicht rechnen
kann. Ferner ist der Turnunterricht sehr reform­
bedürftig und wird nur in den wenigsten Fällen
den gesundheitlichen Forderungen des Individu­
ums angepaßt. Noch ärger ist es an Mädchenschulen
damit beschaffen. Ohne jeden Grund halten viele
Eltern ihre Töchter vom Turnen ab, während sie
das Kind wohl in Tanzstunden schicken, die dem
kleinen Körper viel weniger zuträglich sind. Die
bösen Folgen solcher Widersinnigkeiten zeigen sich
dann am grellsten in den Momenten, da so ein
armes Geschöpf, welches zum fortwährenden Sitzen
erzogen wurde, endlich seine Hauptbestimmung als
Weib, als Mutter erfüllen soll. Wie soll ein Kör­
per, der selbst auf der erbärmlichsten Entwicklungs­
stufe steht, neues, kräftiges Leben erzeugen? Der
Nothschrei des Humanisten ertönt dahin: Laßt dem
Kinde die Jugend, laßt es viel und rationelle Be­
wegung machen, damit sich der kleine Körper an
einen gesunden Stoffwechsel gewöhnt, Pflegt das
Kind, Wer verweichlicht es nicht und gebt der kör­
perlichen Uebung jene Rechte, die ihr gebühren,
um Muskeln wie Eisen und Nerven wie Stricke zu
bilden, seht nicht in jeder jugendlichen Regung des
Uebermnthes ein Hauptverbrechen, das nur an
die verzopften Pädagogen der alten Kloster- und
Parochialschulen erinnert. Uns ist ein frisches,
blühendes, von Uebermuth und Lebenslust strotzen­
des Kind tausendmal lieber als ein glatt geschei­
teltes, sogenanntes braves Kind, das der leiseste
Lufthauch umwirft.
ZUM Kapitel „Kehrernmngel" läßt sich
ein Landlehrer und Familienvater in der „Oesterr
Volksztg." wie folgt vernehmen: Viele glauben, di
Lehrer sollten ihre Löhne wieder dem Lehrfache zu
führen, damit die Schale nicht geschwächt werde und
neue Kämpfer ins Feld kämen. Das ist zu viel
Idealismus! Das Bestreben aller Eltern geht dahin,
den Kindern eine bessere Zukunft zu verschaffen, eine
bessere Existenz als sie die Gegenwart den Lehrern
bieict. Die jüngeren Lehrer werden dutzendweise
fahnenflüchtig, der Zufluß zu den Lehrerbildungs­
anstalten stockt— wie wird die Zukunft sich ge­
stalten? Ist eS da ein Wunder, wenn die Lehrer
ihre Söhne anderen Berufen zuführen? Ein Lehrer,
der kein Privatvermögen hat, ist dem Elende preis­
gegeben, er muß einen schönen Rock tragen, eventuell
Schulden machm und zu Hause Wassersuppe speisen.
Und das sollen wir unseren Kindern rathen? Nimmer­
mehr! Der Staat sorge für seine Lehrer, dann bleiben
wir auch unserem Berufe treu.
Unsere Erziehungsmethode. Durch die-
selbe wird der Trieb zur Bethätigung dll Sinnlich­
keit bedeutend verstärkt. Unsere Kinder werden ge­
zwungen, sich viel zu Früh (v. 6. I. ab) und viel
zu stark geistig zu beschäftigen: Das wirkt überstark
und dadurch wird vor Allem d i e Stelle des Körpers
getroffen, die von Natur reizbar und empfindlich ist,
eben die Fortpflanzungs-Thätigkeit.
Unsere Erziehungsmethoden sind, wie das stets der
Fall ist, angepaßt worden der geistigen Fähigkeit der
Kinder. Die geistige Fähigkeit unßrer Kinder ist
groß, aber nicht durch den Einfluß normaler, sondern
abnormaler Zustände! Das ist der wichtige Punkt
und davon wüßte bei der Erziehung allein ausge­
gangen werden! Wird die Zukunft bald Hilfe
bringen?
Dr. med. Dams „Krankheit d. Welt".
Unglaublich abtp wahr. Der Staat ver­
theilt Orden und Prämien an Vieh» und Obstzüchter;
hingegen Männer, die sich der Menschenzüchtung,
d. h. der Volkshygiene (Erziehung der Kinder rc.)
gewidmet haben, maßregelt er.
(Lebensheimer Erziehungsblätter.)
Zeichenunterricht— Kirristnntcrricht.
Wenn die Schulwände und Decke, das ganze Schul»
gebäude nicht so entsetzlich im ödesten, leersten Ka.
sernenstyle starrten, sondern allerorten mit schönen
Figuren reich ausgeschmückt wären, dann würde jedes
Kind bei einem solchen rein „individuellen", alle
Schablone meidenden Kunstunterricht zum Verständ­
niß der schönen Künste und namentlich des Kunst­
gewerbes erzogen. Das Geld, dar der Staat und
die Gemeinden für solche Schultempel auslegen müßten,
würde tausendfältige Früchte tragen. An Stelle des
schwarzen Stiftes (b. Zeichnen!) trete der Farbenstift.
(Volkserzieher.)
Alpine Zeitung.
Der Uebergangüber das steinerne
Meer, eine an fesselnden Hochgebirgsbildern
reiche Wanderung, gewinnt von Jahr zu Jahr an
Frequenz. Meist wird er von Saalselden zum
Königssee, doch häufig auch in umgekehrter Rich­
tung ausgeführt.— Von Saalselden erreicht man
das Plateau des Steinernen Meeres auf gutem,
theilweise künstlich 'angelegtem Wege in 4 Stun­
den. Im RiemannsHause auf der Ramsei-


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 18 ]
Seite 18
Tatzdarzrr 16 0 (f 3 11 a t t.
Nr. 165
derscharte wird meistens genächtigt. Von hier
auf das aussichtsreiche Breit Horn (2490) ist
uur ein Spaziergcmg. Auch der. bedeutendste
Gipfel des Gebirgsstockes, die an alten Bergsagen
so reiche Schönfeldspitze (2651) ist am besten
von hier aus aus bezeichnetem Wege in 21/ 2 —3
Stunden bequem zu erreichen. Beide Gipfel bie­
ten eine umfassende Aussicht auf das Plateau und
die im Schneeschmucke blinkende Tauernkette.—
Der Weiterweg über das Plateau führt in öst­
licher Richtung über das Oesterreichische Baum-
aartel nach der Funtensee Hütte am kristall­
hellen Funtensee, 3 Stunden. Auch diese dient als
Ausgangspunkt für die verschiedensten Bergfahr­
ten (Schottmalhorn, Funtenseetauern, Schönfeld­
spitze, Hundstod, Selbhorn, Wildalmkirche etc.) und
ist gut bewirthschaftet. Ihre herrliche landschaft­
liche Lage wird nur von wenigen anderen Hütten
erreicht. Von hier führen zwei Wege nach dem
Königssee: entweder über die Ober! ahn er- und
Schrainbachalpe und durch die im Aufstiege
sehr mühsam zu begehende Saugasse nach St.
Bartholomä— oder (besser und landschaftlich
schöner) am Grünsee vorüber zur Sagereck­
alpe und über die gut versicherte Sagereckwand
zur Salet-Alpe am Südende des Königssee's.
— Diese Wanderung verlangt keinerlei Uebung
im Bergsteigen, sondern lediglich Kniefestigkeit; ob­
wohl die Wege gut markirt sind, ist Solchen, die
keine bergsteigerische Routine besitzen, trotzdem
die Mitnahme eines Führers zu empfehlen, be­
sonders dann, wenn die Plateauwanderung mit
einer Gipfelbesteigung verbunden werden soll.
Jagd. Im Interesse des guten Einvernehmens
und mit Rücksicht darauf, daß mit
leitenden Persönlichkeiten Unterhandlungen in
nächster Zeit in Aussicht stehen, werden Bergfreunde
darauf aufmerksam gemacht, daß sowohl im
Bluntau- als auch im Blühnbachthale Touren,
welche von der bezeichneten Wegroute abweichen,
nicht geduldet werden. Es ist jedenfalls einerseits
sehr bedauerlich, daß erst im Herbste einige solcher
Routen freigegeben werden, andererseits_ ist das
Benehmen gewisser am besten mit „Bergpöbel" be­
zeichneter Almgeher und Edelweißsucher ganz un-
qualificirbar und verwerflich, welche, um einige
Edelweißsterne zu haben, berechtigte Jagdinter­
essen stören, Steine ablassen, auf Gemswechseln
umherklettern und oft in Folge ihrer Unfähigkeit
und gänzlich ungenügenden Ausrüstung abkollern
oder sich versteigen und dann von den Jägern „aus­
geholt" werden müssen. Besonders gefürchtet
sind in dieser Richtung gewisse Städter, deren Takt­
losigkeit nicht nur den Jäger, sondern auch den
wirklichen Bergsteiger in Zorn versetzt. Solange
solche Individuen mit Lärm und Sang unsere Thä­
ler unsicher machen, kann von einem Einverneh­
men zwischen Touristen und Jäger keine Rede sein,
da letztere in den seltensten Fällen einen Unterschied
zwischen Bergsteigern und Bergpöbel machen.
U n g l ü ck s f ä l l e. Die letzte Woche war be­
sonders reich an solchen. Unsere Gegend treffen
der Unglücksfall in der Venedigergruppe, welcher
zwei Damen das Leben kostete und das Abenteuer
dreier Touristen am Hohen Göll.— Bei dem ersten
Fall müssen sämmtliche Theilnehmer der Tour
von einer Verantwortung freigesprochen werden,
da keine eigentliche Lawinengefahr mehr bestand
und auch der Führer das Eintreten einer solchen
nicht voraussehen konnte, um so mehr als der
Platz nicht zu den bekannt lawinengefährlichen
zählt. Es kommt vor, daß Lawinen dort abgehen,
wo seit Menschenaltern sich nichts gerührt hat.—
Nicht so bedingungslos kann man die Theilnehmer
der Göllpartie von der Verantwortung für ihr
leichlsiuuig heraufbeschworenes Abenteuer, wel­
ches üble Folgen hätte haben können, freisprechen.
Die Wegrouten am Hohen Göll sind markirt. Meh­
rere Personen genügen auch beim schlechtesten
Wetter, den markirten Weg einzuhalten, während
dies dem Alleingeher oft schwer fällt. Wer indeß
etwas Außergewöhnliches unternehmen will, muß
erstens den Berg und was noch wichtiger ist, sich
selbst kennen.— Hier scheint jedoch Leichtsinn be­
züglich der Wegroute die Ursache zu sein.
Correspondrnren.
Gberatm, 19. Juli. (Ehrung.) Anläßlich des
Schcidens des hier so sehr beliebten Herrn Bezirks­
hauptmannes, Graf Rudolf Thun, wurde derselbe in
Anerkennung seiner großen Verdienste um unsere Ge­
meinde und seines menschenfreundlichen Wirkens vom
hiesigen Gemeindeausschusse einstimmig zum Ehrenmit-
gliede desselben ernannt.
Hallet«, 20. Juli. (Rennen.) Das am 29. d. M.
stattfindende Straßenrennen des Radfahrclub „Stahl­
rad" wird auf der Strecke Moldan—Fischervilta
(Oberalm) abgehalten und weist zwei Programmnummern
auf: 1. Seniorsahren. (Offen für Mitglieder Halleiner
Radfahrvcreine.) 2. Juniorfahren. (Nur für Clubmitglieder
offen.) Abends Preisvertheilung im Clubheim Baiers
Gasthaus mit Concert der verstärkten Salzburger
Schrammeln.
Hallein, 20. Juli. (Bezirkslehrer-
Conferenz.) Am 18. d. M. fand in Golling
die diesjährige Bezirkslehrer-Conferenz statt. Vor­
sitzender war Herr Bezirksschulinspektor Professor
K. V 0 g t, Stellvertreter Herr Oberlehrer Str 0 bl.
Ersterer gab seine in diesem Schuljahre gemachten
Wahrnehmungen kund und begrüßte es, daß auch im
heurigen Jahre im Bezirk Hallein mehrere Schulen
Erweiterungen erfuhren und solche noch bevorstehen.
Zu Schriftführern wurden die Herren Louis und
Meyer gewählt. Einen weiteren Punkt der Tages­
ordnung bildete die Verlesung des Referates: „Turnen
und Turnfpiele im Rahmen der gesetzlichen Be­
stimmungen" durch Herrn M 0 l t n e r- Hallein.
Der Referent weist in seiner Arbeit auf die großen
Schwierigkeiten hin, die der Ertheilung des Turn­
unterrichtes auf dem Lande im Wege stehen, gibt
aber auch die Mittel an, wie der Lehrer diese Klippen
umschiffen könne. Das zweite Referat war das des
Herrn Frauenschuh -Adnet über den „Schul­
garten". Diese Arbeit muß als eine gründliche be­
zeichnet werden; denn nach allen Richtungen hin
wurde dabei der Gegenstand besprochen, und Anträge
beziehungsweise Anregungen gestellt, welche auf den
Obstbau, die Bienenzucht rc. in unserem Lande be­
fruchtend wirken sollen. Hiebei wurde auch die Frage
aufgeworfen, ob es thunlich sei, durch den Land­
wirthschaftsunterricht in den Lehrerbildungsanstalten
die anderen wissenschaftlichen Disziplinen zu ver­
kürzen, was einstimmig verworfen wurde. Auch der
Herr Vorsitzende war der Ansicht, daß der land-
wirthschaftliche Unterricht an den Anstalten ohne
Schaden der Lehrerbildung bedeutend reduzirt werden
könne. Sodann folgte der Bericht der Bibliotheks­
kommission, welcher zur Kenntniß genommen wurde
und eine kleine Debatte im Gefolge hatte. Nach der
Wahl des ständigen Ausschusses, sowie des Bibliotheks-
Ausschusfes wurde die Conferenz mit dreimaligem
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
Zell am Kee. 19. Juli. (S ch u l s ch l n ß f e i e r.)
Am Freitag den 13. d. M. ist das erste Schuljahr der
vereinigten und daher zu einer vierklassigen erweiterten
Schule beendet und dies durch eine Schlußfeier beendet
worden. Gleichzeitig wurde auch der 70. Geburtstag Sr-
Majestät des Kaisers in würdiger Weise begangen. Um
halb 8 Uhr marschirte die vollzählig versammelte Schul­
jugend mit ihren Fahnen zur Pfarrkirche, woselbst um
halb 8 Uhr der Festgottesdienst abgehalten wurde. Nach
Beendigung desselben begann die eigentliche Schluß­
feier im zwar einfachen, aber sehr schön dekorirten Ge­
meindesitzungssaal. Als Einleitung wurde vom Herrn
Katecheten Franz G r u b e r und dem Herrn Thomas
Mayerl jan- die Ouvertüre aus Karl Maria Weber's
Oper „Peter Schmoll" vierhändig vorgetragen. Dieser
folgte eine sehr gediegene Ansprache des Herrn Ober­
lehrers Thomas Mayerl se»., in welcher derselbe be­
sonders die Vollendung des Schulhausbaues erwähnte,
über die Bedeutung dieser Feier sprach und den Wunsch
aussprach, unser geliebter Monarch möge noch viele Jahre
unser schönes Oesterreich regieren. Nachdem mehrere
Schüler und Schülerinnen Gedichte zum Vortrage ge­
bracht hatten, wurde das Festlied von Julius Welser ge­
sungen. Zum Schlüsse der Feier wurde noch ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser ausgebracht, nach welchem die ersten
drei Strophen der Volkshymne intonirt wurden. Dem
Feste wohnte auch Herr Bezirkshauptmann Joh Stöckl
bei, desgleichen die Mitglieder des Ortsschulrathes und
des Gemeindeausschusses, sowie viele andere Personen.
Wie bereits gesagt, war dies das erste Jahr, daß
das neue Schulhaus benutzt wurde. Schon lange hat
sich in Zell am See das Bedürfniß nach einem eigenen
Schulhause fühlbar gemacht. Im Jahre 1898 endlich
wurde mit dem Baue eines solchen begonnen. Dasselbe
liegt an der Straße in das Schmittenthal und genießt
man von dort eine herrliche Fernsicht auf das Jmbachhorn,
die Fuscherberge, die drei Bruder, den Hundstein und
das Steinerne Meer. Im Gebäude ebenerdig und erster
Stock befinden sich 4 Classenzimmer, 1 Handarbeitszimmer,
1 Zeichnungssaal für die gewerbliche Fortbildungsschule,
1 Kanzlei für den Oberlehrer und Leiter der gewerblichen
Fortbildungsschule, 1 Conferenz-, Bibliothek- und Lehr­
mittelzimmer. Die Zimmer sind allen Anforderungen
der modernen Schulhygiene entsprechend gebaut und
eingerichtet, sehr hoch, mit hohen Fenstern, Ventilation,
Wasserleitung und elektrischer Beleuchtung versehen. Im
Souterrain befindet sich eine Wohnung für den Schul-
diener und das Musikprobelocal für die Zeller Veteranen-
Capelle. Vor dem Schulhause ist ein Schulpark und
ein Schulgarten angelegt, hinter demselben befindet sich
ein großer Turnplatz. Im nebenstehenden Gemeinde­
hause ist ein Turnsaal, der in Bezug auf Ausschmückung
und Ausstattung wenige Concurrcnten finden dürfte,
Wetters eine große schöne Wohnung für den Herrn Ober­
lehrer und ein großer Gemeinderaths-Sitzungssaal, ferner
zwei Kanzleien für die Gemeindekanzlei. Zell am See,
welches sich durch den riesigen Fremdenverkehr von Jahr
zu Jahr vergrößert und erweitert, kann mit Recht auf
die aus Gemeindemitteln erbaute Stätte der Bildung
stolz sein, in welchem feine Jugend zu tüchtigen und
braven Weltbürgern herangebildet wird.
Iell am Kee. 20. Juli. (H u n d st e i n h a u s.) Der
„Hohe Hundstein" galt schon von alters her als I. Aus-
fichtswarte der Salzburg-Tiroler Schieferberge, welche
unstreitig alle übrigen Fernsichtcn dieser Gebirgskette, als:
Kitzbühler Horn, Hohe Salve, Wildseeloder, Schmitten-
höhe an Großartigkeit und Mannigfaltigkeit weitaus über­
ragt. Das auf der Höhe des Hundstein befindliche Unter­
kunftshaus wurde im Jahre 1898 muthwilliger Weise an­
gezündet, so daß dasselbe vollständig abbrannte. Der
Oesterr. Touristen-Club hat nun neuerdings die Kosten
einer Schutzhaus-Erbauung nicht gescheut und ein mit
i allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes Gebäude auf
der Spitze des Hundsteines herstellen lassen. Auch ein
neuer Weg, der bequem bis zur Höhe führt, ist im Baue
begriffen undsthellwerse schon fertig. Der Hohe Hundstein
hat aber seit ieher eme historische Bedeutung als Kamvf-
statte des rühmlichst bekannten Ran gge lfe sies am
Jakobitage. Alljährlich am 25. Juli (zu Jakobi) wandern
Hunderte von Schaulustigen auf die Spitze des Berges
um einerseits die gewaltige Rundschau zu bewundern'
andererseits um dem hochinteressanten, echt volkstümlichen
Ringkampfe mit beizuwohnen. Nur einzig und allein der
„H a g m 0 a" (Sieger) vom Hundstein gilt und wird an­
erkannt als solcher im Lande, geachtet und gefürchtet von
den Burschen, geschätzt und bevorzugt von den „Diandlm"
des Gaues; nur er ist nach den Satzungen berechtigt den
erkämpften Preis, die Schneid jeder, als Auszeich-
nung nach vorwärts gesteckt, auf dem Hute zu tragen
Die Bewirthschaftung des Schutzhauses hat Herr Franz
Schwaiger, Gasthofbesitzer „zum Metzger" und Besitzer
der Villa Schmittenhöhe in Zell am See zu großer Be­
friedigung der Touristen und Ausflügler übernommen
denn wer den Namen „Schwaiger Metzger' liest, weiß
daß er in jeder Weise gut aufgehoben ist. Wem je seine
Wege nach Salzburg und Tirol führen, soll nicht ver­
säumen, den „Hohen Hundstein", diese Stätte echt volks-
thümlicher Sitten und Gebräuche, einen der gewaltigsten
Aussichtspunkte der genannten Gebirgskette, zu besuchen
er wird es gewiß nicht zu bereuen haben.
20. Juli. (Verschiedenes)
Die Ferien sind bereits ins Land gezogen. Der
Fremdenstrom ergißt sich in wachsender Stärke in
alle Theile unseres schönen Landes. Unser herrliches
Thal und der so lieblich gelegene Markt Rauris
scheinen von der angebrochenen Reisezeit nicht sonder­
lich viel verspüren zu sollen; trotz des wunderbaren
Wetters sieht man nur vereinzelnt Touristen unser
Thal durchwandern. Und doch wäre nicht nur im
Markte, sondern auch in Bodenhaus und insbesondere
in Kolm Saigurn, der alten, einstigen Erzstätte des
Rauriser Goldbergbaues in dem gut und schön ein­
gerichteten Gasthof zum hohen Tauern des Herrn
Holleis, Platz genug, nicht nur für Touristen, sondern
auch für ständige Sommergäste. Gastlich stehen die
Thore der verschiedenen Herbergstätten offen, freund­
liche Wirthsleute harren der Gäste, um ihnen bei
recht mäßigen Preisen gute Speisen und erfrischende
Getränke verabreichen zu können. Doch, obgleich
manches geschehen ist, um Fremde anzuziehen—
schattige Plätze wurden geschaffen, für bequeme und
gute Nachtlager in luftigen Zimmern ist in bester
Weise vorgesorgt, im Gasthause des Herrn v. A r l t
(früher Schernthaner) erstrahlt das taghelle Acetylen-
Licht, rc. rc.— so wollen doch die Fremden nicht
kommen. Es fehlt eben an der heutzutage leider so
sehr nöthigen, großartigen Reclame. Nur wer recht
viel Lärm macht, findet Beachtung; wer aber im
Stillen, bescheiden Gutes bietet und schafft, und auf
die marktschreierische Anpreisung seiner Vorzüge ver­
zichten will, der bleibt unbeachtet und geht im Ge-
wühle und Getriebe der hastenden und sich überstür­
zenden Menschheit zu Grunde. Was wird es mit
unserem Thale erst werden, wenn das schnaubende
Dampfroß das Gasteiner-Thal durchbraust? Wenn
ringsum Fabriken erstehen? Da wird es wohl stille
werden in dem einst so belebten Rauriser Thale;
denn das Dampfroß wird die Sonnblickbesucher auf
bequemere Art nahe an den Fuß des Sonnblick be­
fördern, und die Fabriken, sie werden dem Thale, der
Landwirthschaft, die besten Arbeitskräfte entziehen.
Ein trübes Zukunftsbild entrollt sich dem Auge des
Vorschauenden Beobachters und fast möchte man ver­
sucht werden zu glauben, daß für uns dann die
Worte des Kärntner Liedes: „Verlassen, verlassen,
verlassen bin i, wia da Stoan auf der Straß'n!
— am besten passen werden.— Ja, die Straße!
Das ist so recht das Schmerzenskind der Rauris.
Ist schon die neue Landesstraße, die vom Bahnhöfe
Taxenbach nach Landsteg ins Rauriserthal führt, in
Folge ihrer ganzen Anlage— steile Bergstraße—
verunglückt und als ein in der Geschichte der Straßen-
bauten am Ausgange des 19. Jahrhunderts als un­
rühmlich dastehendes Unicum zu bezeichnen, so ist die
Fortsetzung dieser Straße bei Landsteg und Mäuerl-
Büheln geradezu schrecklich für das fahrende und
radelnde Publikum. Hier thäte eine Umlegung, die
sich leicht ausführen ließe, sehr noth. Doch die Ge­
meinde Rauris, die in den letzten 10 Jahren wirklich
viel geleistet hat an Beiträgen und Bauführungen,
ist nicht in der Lage, hier wirksam eingreifen zu
können. Es fehlt nicht der Wille, es fehlen in
Wahrheit die Mittel. Schon jahrelag wird petitio-
nirt um Umlegung dieser schlechten Straßenstrecke,
doch immer— erfolglos. Der hohe Landtag spricht
zwar immer seine Gewogenheit aus, diesem Projecte
näher zu treten, es wurden schon Verhandlungen ge­
pflogen, aber— weiter ist man noch um keinen
Schritt gekommen und wird man voraussichtlich auch
nicht kommen.— Wir brauchen aber nicht verspre­
chende, sondern werkthätig eingreifende Hilfe, soll der
so sehr nöthige und ersehnte Verkehr gehoben wer­
den.— Daß diese Hilfe bald kommen möge, das
liegt nicht nur im Interesse der Gemeinde und deren
Bewohner, es ist dies in gleicher Weise auch im In-


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 19 ]
teresse des Landes und Staates gelegen.— Seit
19. d. M. ist die Frau des Hausbesitzers M. Fleiß
im Markte Rauris abgängig. Schon längere Zeit
tiefsinnig, äußerte sie sich des öfteren, daß sie ver­
loren sei, und daß der Teufel sie holen werde; sie
müsse ins Wasser springen. In der Nacht vom 18.
auf den 19. d. M. entwich sie nun ihrem Manne
heimlich und dürfte sich die bedauernswerthe Frau in
einem Anfalle von Geistesstörung in die Ache gestürzt
haben. Eingeleitete Suche war bis jetzt erfolglos.
Gnmnden, 20. Juli. (Auszeichnungen.) An­
läßlich der Hochzeitsfeierlichkeiten find neuerdings seitens
des Herzogs von Cumberland mehrere Auszeichnungen
ersiossen. So erhielten eine werthvolle goldene Busennadel
mit Brillanten, Namensmonogramm mit Herzogskrone
darstellend, die Herren Bürgermeister kaiserl. Rath Dr.
Hans Wolfsgruber, VicebürgermeisterJosef Vesco,
der Vorsteher der' städtischen Beamtenschaft Franz Frrtz,
Stadtbaumeister Bruno H e i s i g, Stadtgärtner Wilhelm
Kronberger, Buchdruckereibesitzer Joh. Haba che r,
Redacteur Karl L a n z von der „Salzkammergut-Zeitung"
und Hofuhrmacher Friede. M o s e r sen. Die der Trauung
anwohnenden Gemeindevertrcter wurden mit den eigens
geprägten silbernen Erinnerungsmünzen bedacht und auch
unserer Sicherheitswache wurde ein ansehnlicher Geld­
betrag als Anerkennung ihrer Mühen übersendet. Ein
heute hier eingetroffenes Schreiben meldet, daß die hohen
Neuvermählten bereits aus Schloß Sälen in Ueberlingen
am Bodensce ihren Einzug hielten.
Bovse-Vevicht
der
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft„Mercur"
in Wien.
Micu, 18. Juli. Die Ruhe, die nach den Stürmen
der Vorwoche an der hiesigen Börse eingekehrt war, ist
durch die letzten Nachrichten aus China, betreffend das
Schicksal der Europäer in Peking wieder arg beeinträch-
tigt worden. Das Coursniveau hat fast allgemein wieder
eine Ermäßigung erfahren, wenngleich es noch immer
wesentlich höher steht, als an dem Tage des schärfsten
Tiefganges während der letzten Berichts-Periode. Der
Grund des neuen Rückganges liegt aber diesmal nur in
Verkäufen, welche für Rechnung eines Budapester Groß-
speculanten vorgenommen werden und wahrscheinlich nur
vorübergehenden Einfluß ausüben dürften. Außerdem
haben Bank- und Jndustrie-Papiere, unter welch letzteren
hauptsächlich Montan-Papicre die Wirkung der mangeln­
den Geschäftslust zu fühlen. Eine erfreuliche Ausnahme
innerhalb dieser Vorgänge bildet das Geschäft in Trans­
portwerthen, die sich zufolge der vorzüglichen Ernte-Aus-
sichten und der stetig sich bessernden Einnahmen der nach­
haltigen Gunst des Publicums und der Speculation er­
freuen. Ebenso ist die gute Haltung unserer fest verzins-1
lichen Anlage-Papiere hervorzuheben, die auf den flüssigen
Geldstand zurückzuführen ist. Die Wahrscheinlichkeit der
Ändauer dieser günstigen Geldverhältniffe, welche durch
die Zinsfußermäßigung seitens der deutschen Reichsbank
eine besondere Stütze erhielt, veranlaßt das Publicum zu
Käufen der in den Coursen ohnehin sehr zurückgebliebenen
Anlage-Papiere.
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magner in Henndorf sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen 480 K 40■
Herr Andeßner, Fleischhauer in Henndorf. 1„—,
„ Pfarrer Brandner in Henndorf... 3„—
„ b. b. 3„—;
„ Dr. Victor v. Fuchs, Präsident des
Abgeordnetenhauses. 10„—,
„ Rechnungs-Revident Haager .... 2„—,
Frau Minna Haltmayr in Linz.... 4„—,
Männergesangverein Harmonie 10„—,
Herr Photograph Hintner jun 3„—,
„ Ober-Ingenieur Kammerhuber in St.
Johann i. P
Se. Hochfürstl. Gnaden Herr Dr. Johannes
Katschthaler, Fürsterzbischof von Salz-
burg
Herr Fabrikant Kullmann-Greifenski...
Se. Excellenz Herr Gandolf Graf Kuenburg,
k. k. Geheimrath und Minister a. D. 20
Herr Mattousch, Sattlermeister in Henndorf 2
„ Sections- Rath Demeter Ritter von
Mertens in Wien 6
„ Stadtpfarrer Dr. Naschberger ... 1
Herr Notar Dr. Nusko in Kirchdorf, Ober-
österreich 20
„ Oberstabsarzt Dr. Nusko in Prag.. 6
„ Ar. 2tle£. 2
" Landesgerichtsrath Roll in Wels.. 2
„ Dr. K. I. Schröer, Hochschul-Prefeffor
in Wien 3
Frau Marianne Skutetzkh in Linz .... 2
„ Spazierer, Postmeisterin in Henndorf 2
„ Banquier Straberger, Wels .... 1
Ungenannt ±_
Summe 603 K 40 h
2„-
4
10
Eingesendet.
Phetagraphische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport, Jnterreffe
haben, da? seit 1884 bestehende SpezialhauS photographischer
Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u k- Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Peisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
wenige Mineralwässer
find so weitverbreitet nnd ersreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. ggss
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann stch Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1082
Der Ka«gerr»eeki»eister, der polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Kaugemerbe, der Ma-
fchine«constrnete«r, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schule. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr-= 20 h Briefmarken.— Theilzatzlrmgen bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien 11/1.
Sahlmrger Schramreuvericht vom 13 Juli.
Jo C 5
52 33
ZW
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
se in Oe
Mtr.-C
mittlerer
. W.
tr.
nieder.
£* 5-»
gl»
n S
L»
® 1
i 5
73 s
® 3
M.-Ct.
K k
K h
K h
K h
K h
Weizen
50
18 60
18 24
17 60
18 50
—26
Korn
150
14 SO
14 07
13 60
14 15
—
— 8
Gerste
Hafer
210
14 20
13 67
13—
13 94
—
-27
Kukuruz
10
15 20
15 20
15 20
Heu
—
5 20
4 60
4—
Stroh,
—
5 20
4 60
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu B Wagen. Stroh 2 Wagen.
Oeffentlichev Dank
Für die zahlreichen Beweise wirklich aufrichtiger rührender Theilnahme während der Krankheit, sowie auch nach dem Ab­
leben des theuren unvergeßlichen Gatten, Vaters und Bruders, des wohlgebornen Herrn
Josef Schönöovfev
Elektricitütoiverkovesttzer, Iiminerrneister, Altvürgermeister, Aan-elskammerrath, Mesitzer -es
gol-. Uer-ienstkreuzea mit -er Krone, Ehrrnmilgiie- verschiedener Kereine etr.
ferner für die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leicherbegängnisse und Anwohnung
beim heil. Seelengottesdienste fühlen wir uns tief verpflichtet, Allen und Jedem bewegten Herzens unseren innigsten Dank
auszudrücken.
Jnsbesonders danken wir dem Herrn kaiserl. Rath Dr. Robert Funke für die aufopfernde und liebevolle ärztliche Be­
handlung, dem hochw. Herrn Domkapitular Joh. B. Moser und der asfistirenden hochw. Geistlichkeit für die Aussegnung, den
hochgeehrten Herren Ludwig Zeller, Handelskammerprästdent, Altbürgermeister Eligius Scheibl, Kammerrath Junger. Bau­
rath Wessiken, Baurath Josef Eigl. Samtätsrath Dr. Franz Pöll, Oberingenieur Mayr, Herrn Forstverwalter Fischer
von der Forst- und Domänen-Direklion, Chefredakteur Rudolf v. Freisauff, Gemeinderath Christof aus Salzburg, ferner
dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann Grafen Thun, dem Herrn Bürgermeister Benedikt Speckbacher, den Herren Vertretern
und Beamten der k. k. Saline, der k. k. StaatSbahn, der k. k. Fachschule, der Cellulosefabrik, Herrn Brauereidirektor Josef
Schlederer, der k. k. Gendarmerie und Finanzwache, der verehrlichen Gemeinde-Vertretung und den Herren städt. Beamten,
dem städt. Kassier Herrn Josef Strohmayr für die ergreifende Trauerrede, dem priv. unif. Bürger-Corps, dem Veteranen-
Vereine, der Liedertafel, dem Turnverein, den freiwilligen Feuerwehren Hallein, Burgfried und Oberalm, dem Gesellenvereme,
dem kath. Arbeitervereine, der Zimmer-Innung, dem Maurervereine dem Vereine Liebesbund, sowie den verehrt. Leitungen
und dem Lehrkörper der Knaben- und Mädchen-Volks- und Bürgerschulen.
Endlich danken wir noch herzlich Allen, welche dem zu früh Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
3976
Hallein, im Juli 1900.
Johann Schöndorfer
als Sohn.
Felix Schöndorfer, Brauereibesitzer
als Bruder.
Glife Sehöndorfer
als Gattin.
Anna Gder, geb. Sehöndorfer
als Schwester.
i» «1W*


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 20 ]
Sei!» 20
Galzburge? Bol! Lb! art
Nr. 165
Naturheilanstalt RIESEIIHOF bei
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
K. k. SraaLsbahA-Direklion Innsbruck.
Mtzrt unii Ankunft der GifenWlMe tu der Uchtung von Zntern.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
WchturrZ nach Wie».
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Vxri.-Zug nach Linz, Wien; via
Eteindorf nach Brannau, Kimbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlm,
Marienbad, FranzenZbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Aussee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Atinang
nach Jschl, Ausser.
12.49 Nachm. Orient- Exyreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechiel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel Über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Per?.-Z. nach steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Ätmang noch Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Pasta».
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsdad.
8.10 AbS. Pers.-Zug nach Gtciudorf, Braunau,
Simbach.
8,56 Abends Perf.-Zng nach Linz, Wie»; via
Attnaug nach Gmunden, Ebensee.
Richtung nach Jnusvruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung von Wie«.
2 81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8'23 Früh Pers.-Fug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Med u. Auffse,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrad; »denDonnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest,
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attuaug.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Liuz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnaug.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bsd, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried. via Attnang.
Richtuuz »vn JuutzVruS.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Cvu-
stanz, Friedrichshase», Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Parts, Bssel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli iSOO.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach ZüriÄ Basel. Paris, Bern. Gent;
via Bifchofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozeu, GcieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen-,);
via Bischofshofen nach Klageufurt, Bil-
loch, TarviS; via Innsbruck nach Bvzm.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Conüanz.
7.50 F-üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klageufurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbasen, Con-
stauz V. Schiff), bis 8. Juli via Zell
aur See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Luchs
nach Zürich, Bafel, Paris. Lern; via
St,Margretheu nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo shofen—Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß a» den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzihal
nach Wien und Graz, Villach, Pomafel.
1.05 Aachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Am'chluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachtu. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzihal,
Judeuburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Griss, Meran.
5.81 Nachm. Schnellz g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel,Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pomafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnuSbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris.
via St. Margrethen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, lischt via Bischofühoser;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Vreqenj
(Rorschach, Friedrichs-äsen, Constanz
per Ich ff), via St. Margartthen von
Zürich, St. Gallen-, via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von A a,
Bozen-Gries, Meran, via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, R m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Kiagenfurt und Graz,
9 20 Vorm. Personeuzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via BuchS,
1.53 Nachmittags Schnellzug dou Innsbruck,
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug »on
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Brück a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
6.82 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzihal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich via BuchS;
Gt. Gallen via St. Margretheu; von
Bvzen-Br>eS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimtnl via Zeit am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzihal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischssshosen von Tarifs, Klageufurt.
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Abgang von Balzdnrg: 2.10 Früh Pers-Z.
nach München, 3 25 Früh Schuellzua nach
München, 4.40 Früh P-rf.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6-), 6— Früh Pe s.-Z nach MünLen,
7.10 Früh Per,-Z. n-ch Reichcnhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichmhall, 9.05 Born,.
Schnellzug nach Lindan 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag chnellzng nach Reichen­
hall, 12.45 Bers.-Z. nach Rvsenheim, 156
Nachm. Per! -Z. nach R-ichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach R-ichenhall 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München. 7 20 Abends Pers. Z. nach
R-ichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. ir.d; Nosen-
beiin, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— -Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach R-ichenhall (ab 1.
Juni).
Antnust in Salzbura: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Nachts l.ers.-Z.
von Reichmhall (b 1. Juni), 6.21 F.jch
Pers.-Z von Reicheaball, 7.10 Früh Pers-Z.
von Traunstei-, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Per,-Z. von Reichen­
hall. II 15 Vorm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 12.90
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or enrexpreßzug von P-ris, 1.01 Nachm.
Pers.-Z. von Reicheichall, 2.30 Rechnn
Pers-Z. von München, 2.46 Nachm Pers-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.! 5 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von R-ihenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab-ndS
Pers-Z. ron München. 9 3'iNtchtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers-Z von
R-ichenhall (ab I. Juni), II.So Nachts
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
MWWWGWMMWWWMM!
L«
VEILCHENGERUCH 1
j macht die Haut gesclrnieidiguud!
eäätf denTetut jug-eudfriscli.[
j YdlstMiger Ersatz für Seife und Puder, j
Alleinige Erzeuger:
■WIEN. LLUGEf l
d
Artikel für Aquarell, Oel und PaBtelloialerei
Farben, Pinsel, Firnisse -«
Leinwänden etc.
grösstes Sortiment and zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papierhandlung en gros und Accidenzdruckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
ran cD
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
ctpoiSsek@s* HartBnaian
Steckbora, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
and franko zu Diensten. ■— Die Substanzen sind amtlich geprüft. Verkauf
vom hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
n Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
32i Preis 2 Gulden.
[n Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 21 ]
Nr. 165
Salzburger Bolksblatt.
Seite 21
Gegründet im Aatzre 1817.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Mirdsrlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Aeform
HaUnrform, Reform mit tauge» Hüfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Mmstands-, Sauge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
besten Materiates hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
Antiq uariats-Aatalog Nr. XX!
mit 2(93 Nummern vorzüglicher Bücher aus ollen Wissenschaften ist soeben erschienen u. wird
gratis und frauco verstndet. Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Mit der Aufstellung meines reichhaltigen Bücherlagers bin ich nun so weit, daß eine
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist. daher bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Besuch
meines Geschäftes. Hochachtungsvollst
Mathias Mittermüller, Antiquariatsbuchhandlung,
Salzburg, DrrifaltigKrttsgasse 13, parterre.
Eingang durch das Hauslhor. rechts, letzte Thüre. 3947
„J)er Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Meute.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungS-Gejellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Attersverforgungs (Mentrn)'Versicherungen.
Vorthrilhafteste Rerstchrrungs-Kedingungru.
— Mnvrrfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wiih. Chwoyka, Salzburg, Auerspergatrasse 42, I.
Aus
Q 5 ttcr A »,
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugt.— Gttrr'» Daustrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders buch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. f>. Besserwerdcn durch Alter.
Eiters Fruchtsaft besteht man in Flaschenkörben zu 1O Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter s KauotrnuK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Ilaschenköcbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 3.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kanptvertretuug für das Kronland Salz­
burg ist bei Herrn
Fettmar«»- «. produktenhandlung. Pfeifferg. 15.
_ Wiederverkäufern werd bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namm unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582
Ludwig
vorm. Franz L. Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Sklfturg.Nosulhch Vetrrsbrumlstraße Ur. 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Uauchfang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prorüpt effectuirt.
49
-Äü
w
H)pwat-Haiidelssehale
gegründet im ^atzre f 86 f.
Am 18. September d. J. wird für Mädchen mie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht tn allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «om 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
d
O
G
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
Die Gefertigten beehren sich mitzutheilen, dass die alljährlich stattfindende
am Sonntag den 22 «Juli
mit
w Gartenmusik -*<■
ära. MUs&JJ.'tsw’saan.ef
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene Einladung.
Josef und Karoline Wintersteller
3943 Gasthausbesitzer in Hallwang.
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Schi» Brünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3 10
lang, completcn Herrcn--
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2-75. 3-70, 4-80 von guter
st. 6-—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
st. 8'65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
echter
Schaf-
Wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'--, sowie Ueberzieherstosse, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. Versender zu Fabrikspresten die als reell und solid bestbekannte
Tuchsabriks-Nieoerlage
Siegel m Maamlaoil üsm IBSariBiraw*»
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorrheije der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1970
== Curhaus-Colonnaden Achselmannstein—
(vormals Lesehalle)
iS" 11• A, sämmtliche erst© Münchner Meister. "^SQ
Eintritt 30 kr.
3949 (München, Maximiliansplatz Nr. 22).


[ 2023-06-29 10:33:03.364 - 19000721 - Seite 22 ]
Seite 22
Nr. 165
Galzburger BolkSblatt.
Werner L Pfleiderer
Wien, XVI, Odoakergasse 35.
Berlin— Cannstatt— Paris— Moskau
Saginaw U. 8. A.— London.
Universar-Dampf-Backofen
jjggp Compelte Einrichtungen für Brot,
Bisquit, Teigwaren, Wurst, Conserven,
chemische u. pharmaceutische Products.
^»chraltenecker's Gasthof
„znr Nsse"
Ptararelfnsst raße Ur. 3.
Mittwoch. 25. Juli 1900
gmm-Uorftier»
Schramme!-
Concert
Eintritt 10 Kr. Krgtun 7 Uhr abends.
Italien. 8rsnz-Lose
Haupttreffer Lire 35.600, 20.000, 35.000
LO.OOO in Gold rc„ schon am
iHF 1. August 1900 "lag
(vier Ziehungen jährlich,) verlause; n»ei
Stück i» zusammen «ur 29 Monats­
rate« a fl. 1— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31. bis 45
und Gewinnstschein.— Ziehungsliste „Neuer
Miener Merkur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 3941
ein geräumiges Verkaufsge­
wölbe Sigmund Haffnergaffe
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
delicate fix und fertige Erbsensuppe, prak­
tisch für jede Hausfrau, unentbehrlich für
alleinstehende Personen, Forstleute, Jäger,
Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Suppen,
nur mit Wasser zu bereiten in 30 verschie­
denen Sorten.— Ueberall zu haben.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequmter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;« vermiethrtt.
Für kleinere Betriebe fehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
En gros
En detail
I. GEMACHER,
Grösstes
Soplia-Teppiclien
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Torhänge
weiss und Cröme
Lager in
Tisch-Couverl-Deeken
Flanell-Decken 2736
Möbelstoffe
Linoleum lind Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
freiwillige Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Juli 1900, früh 8 Uhr,
werden die in dem Nachlaß der Autonie R^areusteiu gehörigen
GiiivZehtrrngsgegenstän-e, Pretiosen und
sonstigen Fährnisse 3971
im Hause Ur. 10 am Unkueesttalsptatz versteigert.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaareii-GrossIiandluBg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch hei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
gST Zu haben in den meisten Spezereigeschaften.
Sonntag den 22. Juli 1900
Großes- Concert
von 11 Uhr Norm. bis V-3 Uhr Nachmittags
ausgeführt von
der k.u.k. Militär-Capelle des 59. Inf.-Reg. Erzh. Rainer
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
3955 Tli. Schierer.
Bit« SilliliMiimi
814
ist Stvböck's Bernstein-Gel-Jackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav §tudock, Farbenh.ndlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 824.
Couditoret
K. Karuth& Co.
2052
Sonntag, den 22. Juli
— 25 Gefrorenes
Uauillr Weichsel
Cafö Marillen
Haselnuß Tutti frutti
Grdbeer ä la Nesselrode
)osef Aierner
norm. Gber-maier 743
Weißbier bräuerei
„Raff. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Nalmwosfer.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
j Uebersiediuiigen|
mit tapezirten
VateuiWöbeLwageuj
von 6—8 Meter Länge b
Kvp.Wiideichokert
j <5peb 't teilt 2059 L
1 Salzburg, Dahnyof. T
J Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
gaste.— Möbsl'Aufkemah. b.
rnng: Lagerhaus, Zollagentur. L
J
Bettfedern«
Reine, geschlissene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl- 20 ke. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heini*. Sussmarai
Wien, II., Novaragasse 26,
Nichtconvenirendks wird anstandslos
umgetauscht 42i
Haus tu Mülln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk- oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt: salzburg, Schwarz-
straße Nr. 19, 2. St-, Thür rechts. 3399
Umzugshalber wird ei« sehe schönes ©wt,
>/s Stunde von Braunau am Jnn entfernt,,
beste Gebäude, Neubau, gewölbte Stallung,.
56 Joch arrondirte Aecker, Wiesen, Weiden,,
großer Viehbestand, Grundstücke gm gepflegt-,
sehr ergiebiger Fischrveiher, lastenfrei, Wasser,
kraft sammt fnnäus iostructns, kleiner Schul-
denstand zu sehr billigen Preis verkauft oder
vertauscht, wird auch Baar ausgegeben.
Näheres bei Georg Kiesel. Rupertstraße
Nr- 21,1. St-, Salzburg oder bei Politzer& Co.,
München. 3WV

