
[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 1 ]
Nerftzlettzstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik.; Lmmlnger,
Kaigafse; Prodinger, RachhauSplatz; L, rtinger,
Mozartpl.; Asptfck, Äntg.; Atzt, (StteSg.; Scheffel,
Ketrcideg.; Kimger, Gfiütteng.; Bathmayr, Sig.
Hoffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
BierthaNrfir.; Schweinbach, MiiLn; Buchfellner,
Ronnchal; Nledermayer, Spackafiegeb.; Kettl,
Riedrnbuxg; Jetts, Playl; Gaderer, Paris i'obton»
straßc; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, SchuÜmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhcmS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, THeaterg.;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wüchx»-A«Sgabe
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjähnz 8 fl. 40 tt.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
VrAnrrmer»
Ausgabe.
Mit VoK:
Gsnzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2fl 85fv-
Monatlich- fl. 95 tr.
iona-Vrrtsr:
Wochen-
Stadt Kakzöurg:
Ganzjährig 4 fl
Halbjährig 2 st.
Vierteljährig. 1 st.
!l u s g a b e.
Mit L>og.
Ganzjährig 4 fi. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr.! fl. 15 kr.
Einzelne Nummern S!r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh«e. Istonats-AbonuementO
Redaction und Rdministrstion: Salzburg,' MMWlatz 1.
- —'—[.fi.~ *,ii i ——
Telepho« Rr. 109 tnternrbau-
«he«. Conto Rr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ronratä, Zalzourg^
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
pedition:» deS In- und Buslandes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmcrationen werden in den Berfchleißstelle»
entgegen genommen.
111.
Dienstag den 15. Mai 1900.
30. Jahrgang
liniere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Das Expos6 Goluchowski's.
In der gestrigen Sitzung des Budgetausschusses
der österreichischen Delegation brachte der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, folgendes Ex­
pose zum Vortrage:
Meine Herren! Der kurze Abstand, der uns von
der letzten Session der hohen Delegation trennt/
wird es den Herren begreiflich erscheinen lassen,
daß ich für diesmal von einem eingehenden Expose
der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was
zu einer näheren Erörterung Anlaß geben könnte.
Ich muß mich sonach darauf beschränken, auf die
Ausführungen zu verweisen, mit welchen ich die
allgemeine politische Situation bei unserer letzten
Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte und die
auch den gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in
toto als in specie vollkommen angepaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apo­
stolischen Majestät am Berliner Hofe ent­
sprach den innigen Beziehungen, welche beide Mon­
archen und deren Staaten verbinden, und wenn es
auch nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf,
daß keine specielle Politische Frage die
Begegnung herbeigeführt hat, so ginge es anderer­
seits nicht an, derselben die Bedeutung zu
versagen, .die ihr im vollen Maße zu­
kommt, als einer neuen Bekräftigung je­
ner Principien, auf welchen der solide Bau des
mitteleuropäischen Friedensbundes aufge­
richtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so
werthvollen Garantien, deren ich in mei­
nem vorjährigen Expose in ausführlicher Weise ge­
dachte, bestehen auch heute in ungeschmäler­
ter Kraft und Stärke und berechtigen uns
zu der Hoffnung, daß, so weit menschliche Vor­
aussicht reicht, dieselben auch in der Zukunft gleich
wirkungsvoll die ungestörte Fortentwicklung nor­
maler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianceverhältniß der Monarchie zu
Deutschland und Italien eine schätzend
werthe Ergänzung in der Uebereinstimmung, die
zwischen uns und dem Petersburger Cabi-
net in der Behandlung der den nächsten
Oliegst und speciell die Balkan-Halbinsel
berührenden, Fragen besteht, sowie in unseren vor­
trefflichen Beziehungen zu allen übri^
gen Mächten, und diese Constellation in ihrem
vollen Umfange zu erhalten, ja derselben einen
thunlichst ungestörten Fortbestand zu si­
chern, bildet einen Gegenstand unserer steti­
gen Fürsorge. Andererseits ist aber auch aller
Grund zur Annahme vorhanden, daß die Erkennt­
niß von den segensreichen Folgen, welche sich dar­
aus für die Friedensinteressen Europas bereits er­
geben haben, die anderen daran betheiligten Fak­
toren nicht minder in dem Vorsätze bestärken wird,
aufrichtig und loyal an der Consolidirung eines
Werkes mitzuwirken, das uns allein vor ver-
hängnißvollen internationalen Conflic­
ten und vor tiefgehenden Erschütterungen bewah­
ren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, daß die zwischen England und
den südafrikanischen Republiken aus-
gebrochene Conflagration keine gefährliche
Rückwirkung auf die Beziehungen der Groß­
mächte untereinander herbeiführen werde, hat glück­
licherweise bisher in vollem Maße chre Bestäti­
gung gefunden, und es ist wohl die Hoffnung be­
gründet, daß wir auch in Zukunft von sorgen­
schweren Ueberraschungen diesfalls verschont
bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein
erfreuliches Moment, welches indeß in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
.kann, mit welchem wir dem baldigen Abschlüsse des
Kriegszustandes entgegensehen möchten. Inwie­
fern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist
vorderhand noch schwer zu ermessen, jedenfalls
scheint mir aber das Eintreten einer freundschaft­
lichen Vermittlungs-Action vollkommen
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann
von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide krieg­
führenden Theile gleich geneigt wären, dieselbe an­
zurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die viel­
fachen Angriffe reflectiren, die sowohl in den par­
lamentarischen Vertretungskörpern als auch in an­
deren Versammlungen und gleichfalls in der Presse
gegen die Regierung wegen angeblicher Neutra-
litäts-Verletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufge­
stellt wurden, sind zwar bereits von maßgebender
Stelle zu wieoerholtenmalen und zuletzt mittelst
einer vom österreichischen Minister-Präsidenten im
Abgeordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen
Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt
worden, nichtsdestoweniger kann ich es nicht unter­
lassen, auch meinerseits entschiedene Einsprache
gegen die willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder
dem Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen Be­
stimmungen im Einklänge stehen, welche den Be­
griff der Neutralität umschreiben.
Im Uebrigen behalte ich mir vor, für den Fall,
als die Frage auch im Schoße dieser hohen Ver­
sammlung in analoger Weise vorgebracht werden
sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen Anklagen
mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im
Namen des gemeinsamen Ministeriums in der
ersten Sitzung der hohen Delegation einzubringen
die Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht auf
die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staa­
ten der Monarchie zusammengestellt worden und
bewegen sich Hinsichtlich des für das Jahr 1901
beanspruchten Mehrerfordernisses in den Grenzen
des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein em-
! pfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf-
! erlegt wird, so darf andererseits nicht übersehen
l werden, daß die gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets be­
flissen sein muß, für die Wehrfähigkeit der!
Monarchie zu sorgen und nie vergessen darf, daß
inmitten der friedlichsten Constellationen immer­
hin Ereignisse eintreten können, welche geeignet
wären, unsere Großmachtstellung zu tangiren und
welche uns aus dieseni Grunde nicht mangelhaft
! vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die For­
derungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt,
und hieße es geradezu die patriotischen Gefühle
der hohen Delegationen verkennen, wenn ich nicht
von vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck
geben würde, daß sie volles Verständniß für unsere
; finanziellen Ansprüche an den Tag legen werden.
! Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Ressorts gegenüber den vor-
! jährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der shste-
! matischen Ausgestaltung unseres Consu-
larwesens und entspricht den im Schoße der De-
legationen wiederholt ausgesprochenen Wünschen,
so daß ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen
Versammlung kaum noch besonders zu empfehlen
brauähe.
Die Umwandlung der Honorarämter in effec-
tive Consulate und die Creirung neuer effectiver
Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche In­
teressen vorhanden sind, wird. nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote'stehen­
den Personales consequent fortgesetzt, und eben in
Befolgung dieses Bestrebens habe ich durch Mitent-
sendung einer Specialcommission dafür gesorgt, daß
die Reise, welche Sr. Majestät Schiff „Donau" im
Laufe dieses Jahres nach der westamerikanischen
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen
Verhältnisse näher zu studiren und um jene Punkte
zu ermitteln, an welchen sich die Schaffung effec­
tiver Vertretungsbehörden aus handelspolitischen
Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die
Verhandlung über das vorliegende Budget ein­
gehen zu wollen, werde ich selbstverständlich be­
strebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im
Laufe der Discussion verlangt werden sollten, in
möglichst erschöpfender Weise zu ertheilen.
Die Kundgebungen an der Wiener
Universität.
' Der Rector der Wiener Universität hat seine
Würde niedergelegt. Ein öffentliches Geheimniß
ist es, daß nicht die stürmischen Kundgebungen der
Studentenschaft dazu Anlaß boten, sondern, weil
Pros. Dr. Neumann als katholischer Geistlicher
zu den hinter den klerikalen Studentenverbindun­
gen stehenden Einflüssen in Widerstreit gerathen
ist. Rector Neumann war ein Freund der Stu­
dentenschaft und hatte wiederholt den „katholi­
schen" Studenten Rügen ertheilt, weil sich diese
in einer für seine Unparteilichkeit verletzenden
Weise an ihn herangedrängt hatten. Darob war
Neumann in klerikalen Blättern Zielscheibe
hämischer Angriffe geworden. .Diesen ist tzssja selbst­
verständlich, daß ein katholischer Geistlicher ultra-
montanen Anrempeleien Vorschub zu leisten hätte.
Ueber den eigentlichen Grund der stürmischen
Kundgebungen sind indeß viele Blätter in den
Provinzen, dank einer einseitigen Berichterstattung,
schlecht unterrichtet. Man ist vielleicht hie und da
in gewohnter Gemüthsduselei geneigt, für die „ar­
men" klerikalen Studenten, denen die „intoleran­
ten" deutschnationalen Kollegen nicht einmal das
unschuldige Vergnügen des Ausrückens in farbi­
gen Bändern und Kappen vergönnen wollen, Par­
tei zu nehmen. Es handelt sich aber wohl weit
weniger um eine von den Deutschnationalen als
Nachäffung altehrwürdiger deutscher Burschen-
bräuche durch die Römlinge, die ja auch Heiden­
brauch für ihre Kirchenzwecke entlehnt haben, be­
trachtete Herausforderung; es steckt eine weit grö­
ßere Perfidie dahinter. Weniger bekannt ist es,
, daß die Ultramontanen, dank reicher Spenden von
; Klöstern und Damen aus sehr hohen Kreisen Stu-
dentenconvicte unterhalten, wo armen Schluckern
ihre Ueberzeugung abgeschachert und sie bemüßigt
werden, eine klerikale Anrempeltruppe abzugeben,
um die deutsche Studentenschaft Tag für Tag so
lange herauszufordern, bis die Regierung einen
Vorwand zum Einschreiten und zur Vernichtung
der akademischen Freiheiten findet.— Von dem
Exercitienmini st erium kann man das
ohne weiters glauben.
Nun rücken die Römlinge mit dem verlogenen
Feldgeschrei „Farbenfreiheit! Freiheit für Alle"
ins Feld, um die Freiheit Aller erwürgen zu lassen.
So haben sie es immer gemacht, und die Regie­
rung wird sich sofort für d i e Freiheit begeistern,
wie sie den klerikalen Jungen vorschwebt! Man
erzählt sich, wie man uns aus Wien schreibt, daß
dieser Provoziertruppe die spätgetaufte katholische
Schulvereinsgröße mit dem bezeichnenden Namen
Kaspar Schwarz nicht ferne stehe, daß den
Chargirten der katholischen Verbindungen für jeden
neuangeworbenen „Fuchs" ein Honorar in Speise­
marken und wöchentlich zwanzig Biermarken, also
eben so viel Krügeln Bier verabfolgt werden. Bil­
liger kann schon die apostolische Werbethätigkeit
nimmer abgelohnt werden. Die Angeworbenen,


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 2 ]
Leite 2
Nr. 111
e«l*f arfc'r *8* 1 1 S »t at Js.
meist arme Teufel, erhalten Freitische, Lectionen
und andere Unterstützungen; sie werden sogar in
Fiakern herumkutschirt, um die klerikale Herrlich­
keit recht verlockend erscheinen zu lassen. Dafür
haben sie die Obliegenheit, an der Universität die
Prügelknaben und Knüppelgarde der Herren Stro-
bach, Weiskirner u. dgl. abzugeben, und es ist eine
Thatsache, daß am 10. d. eine Abordnung dieser
Muckerstudenten, welche, man weiß nicht wie, in
die Vorflur des Sitzungssaales der Abgeordneten
gelangen konnte, von Letztgenannten empfangen
wurde mit der Frage: „Nun, wie ist's heute aus­
gefallen?" Also ein täglicher Schlacht- und Prü­
gelrapport! Nun möge man sich erinnern, daß
seinerzeit genau nach diesem Recepte die Luegeri-
aner sich eine Knüppelgarde angeschafft haben,
mit der sie im Lannersaal, bei der Schäferin, im
wilden Mann u. a. einbrachen, um die Freisinigen
zu überfallen, und sie aus den Versammlungen
hinaus zu werfen. Vorerst sind die „katholischen"
Studenten allerdings noch in der Minderheit,
allein Freitische und Biermarken thun bereits ihre
Schuldigkeit; es hat sich die Zahl der Muckerver­
bindungen von drei auf fünf erhöht. Vorläufig
müssen sie also noch die Prügel hinnehmen,
ehevor sie so weit gekommen sein werden, solche
austheilen zu können. Dahin soll's aber kom­
men, und darum legen sich die Klerikalen so ange­
legentlich für die „Farbenfreiheit" in's Zeug. Bei
den Werbungen der Klerikalen thut sehr viel das
Versprechen der P r o t e c t i o n für Aemter undj
Stellen, deren Verleihung, wie man in letzterer
Zeit wiederholt zu erfahren Gelegenheit hatte, that­
sächlich in die Hände der klerikalen Fürsprecher
gegeben ist. Fromme Damen und würdige Herren
in Soutane und Habit arbeiten da anmuthig um
die Wette. So soll nach den Volksschulen die con-
fessionelle Mittelschule kommen, und nun ist auch
der ultramontane Rachen weit aufgesperrt, um
selbst die Universitäten mitsammt der Freiheit der
Wissenschaft in den Einen großen Schlund mit
Einem Schluck zu verschlingen. Das ist die Bedeu­
tung der Kundgebungen an der Universität, welche
nur ein Kurzsichtiger mißkennen und als kindischen
Streit um farbige Kappen und Bänder betrachten
kann.
Voliti-lyr Kimd schau.
Htttaud.
Die von uns bereits reproducirte Thronrede
mit welcher der Kaiser vorgestern beim feierlichen
Empfange der Delegationen die Ansprache der bei­
den Delegationspräsidenten beantwortet hat, un­
terscheidet sich trotz der Berliner Entrevue nicht
wesentlich von den Thronreden der früheren Jahre.
Es wird in der kaiserlichen Ansprache der Fortbe­
stand des Dreibundes, „des lang bewährten inti­
men Verhältnisses zu unseren Verbündeten", be­
tont, es wird aber auch das Verhältniß mit Ruß­
land besonders hervorgehoben, und die Thronrede
bedient sich dabei des Ausdruckes, es bestehe ein
Einvernehmen mit Rußland in allen den nähe­
ren Orient betreffenden Fragen. Ob der „nähere"
Orient blos den Balkan umfaßt, und ob dieser
Ausdruck die Unterscheidung zwischen den ostasia-
tischen und den eigentlich orientalischen Angelegen­
heiten bezeichnen soll, bleibt zunächst offen, und
die Frage dürfte wohl in den Erörterungen des
Ministers des Aeußern in den Delegations-Aus-j
schössen ihre Klärung finden. Bemerkenswerth ist,
daß die Thronrede bezüglich der ziemlich nam­
haften Mehrforderungen der Kriegsverwaltung die
Ansicht ausspricht, daß sich dieselben „nur in den
engsten Grenzen der Nothwendigkeit" bewegen.
Gleichzeitig wird durch die Thronrede zum ersten
Male angekündigt, daß die Lösung der Geschütz-
frage nahe bevorstehe.
Ausland.
Im deutschen Reichstage wird übermor­
gen der Kampf gegen die famose Lex Heinze
aufs Neue mit aller Heftigkeit entbrennen. Die
„Germania" fordert alle Centrumsmitglieder auf,
bestimmt zu erscheinen, da es sich bei den ent­
scheidenden Abstimmungen nur um wenige Stim­
men handeln kann. Während die „Germania" so
ihre Truppen sammelt, bereiten die Socialisten und
die Linksliberalen eine neue Obstruction vor. In
den Blättern dieser Richtung wird der Reichstags­
präsident Graf Ballestrem heftig angegriffen,
weil er die Lex Heinze auf die Tagesordnung des
Reichstages gesetzt und sich hiebei nicht, wie es
sonst bei der Festsetzung der Tagesordnung, üblich
ist, mit den Führern aller Parteien, sondern nur
mit den Führern derjenigen Parteien berathen hat,
die an der Obstruction der Lex Heinze nicht bethei-
ligt waren.
Die Stichwahlen für die Municipalräthe
in Frankreich, welche am letzten Sonntag statt­
gefunden haben, brachten in Paris den Natio­
nalisten einen Sieg, so daß diese jetzt im Pariser
Gemeinderathe über die absolute Mehrheit verfü­
gen. In den Departements dagegen blieben fast
allgemein die Republikaner siegreich. Unter den
Re«etionären-aller Schattirungen herrscht über
den in Paris errungenen Erfolg Heller Jubel.
Der Krieg in Südafrika.;
Eindruck der Einnahme von Kroonstad.
London, 14. Mai. Lord Roberts Ein­
nahme von Kroonstad, die ohne irgend welche Ver­
luste erzielt wurde, macht kolossalen Eindruck. Die
Depeschen aus Südafrika besagen, daß die Buren in
wilder Flucht die Tranchcen verließen, so daß sie
sogar die Schanzwerkzeuge liegen ließen Die englische
Frontlinie war so weit ausgedehnt, daß achttausend
Buren aus Furcht vor einer Flankenumzinglung ein­
fach davonliefen.
Präsident Stejn war wüthend, schlug mit den
Fäusten auf die Fliehenden, konnte sie aber nicht
zum Stillstand bewegen. Viele Freiftaatler liefern
ihre Waffen ab.
Der Vormarsch der Engländer.
Kandou, 13. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Maseru: Die Generale R u n d t e und Bra--
baut rücken in einer Linie vor; man nimmt an, i
dH sie zur Zeit am Lecuwflusfe lagern. Der schnelle
Vormarsch Lord Roberts machte Eindruck auf
die Freiftaatler, die in der Nachbarschaft von Clo-
colan und Norannaberg stehen. Sie zerstreuen sich
nach allen Richtungen. Viele Frauen sind allein auf
den Farmen zurückgelassen worden. Zwar ist es
möglich, daß die Engländer noch auf starken Wider-;
stand stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist es,!
daß ihr Vormarsch gehemmt werden wird. Verein­
zelte CommandoS sind noch bereit, gegen schwache z
Punkte der englischen Linie vorzustoßen.!
Koudvu» 13. Mai. „Rmter's Office" meldet j
aus T a b a n ch u: Nachdem in Erfahrung gebracht!
worden war, daß ein Buren-Commando aus dem!
Crinolinehügel, 15 Meilen nördlich von Ladybrand,!
lagere, unternahm gestern eine größere britische Trup- l
penabtheiiung mit Geschützen eine Recognoö-j
c i r u n g. Die Buren hatten indes ihre Stellung
bereits verlassen und sich, wie Eingeborne mittheilen,
in der Richtung nach den Maguallingbergen zurück-
gezogen.
Die Vertheidigung vou Transvaal.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet aus
Kroonstad vom 12. d. M.: Wie verlautet,
beabsichtige Präsident Krüger sich nach Lydle-
burg zu begeben, sobald Präsident Stejn, der
am II. d. M. mit General-Botha Kroonstad v.r
ließ, bei ihm eingetroffen sein werde.
Dasselbe Blatt meidet aus L o u r e n c o- M a r-
q u e z vom Gestrigen, es gehe daS Gerücht, daß:
der Volksraad in Pretoria in geheimer Berathung
beschlossen habe, alle Bewohner Transvaals hätten,
gleichviel' welcher Nationalität, gemäß den Be­
stimmungen deS abgeänderten MililärgZetzes die
Buren bei der Vertheidigung der Republik zu unter-
stützen.
Aus dem Volksraad.
Bruflei, 13. Mai. Nach hier eingetroffenen
authtnnschrn Nachrichten aus Pretoria kam es
in der ützien Volksraadsession zwischen
Krüger und mehreren Abgeordneten zu hef­
tigen Auftriten Krüger wurde beschuldigt,
durch feine Starrköpfigkeil das Unglück Trans­
vaals heraufbeschworen zu haben. Krüger
verließ mehrmals den Sitzungssaal in größter Er­
regung. Die Nachricht von der Einnahme Kroon-
stadS rief in Pretoria großen Schrecken hervor.
Präsident Stejn wird in Pretoria erwartet.
Comunmales.
Salzburg, 15. Mai. (Sitzung des Gemein-
derathes.) Der Gemeinderath ist in seiner ge­
strigen Sitzung der Frage, ob zwischen Froschheim
und Lehen eine Verbindung durch eine Brücke über
die Salzach geschaffen werden soll, um ein bedeu­
tendes Stück näher gerückt. Die Wichtigkeit und
unumgängliche Nothwendigkeit dieses Communica-
tionsmittels nicht nur für die beiden genannten
Vorstädte, sondern für die ganze Stadt Salzburg
ist eine längst festgestellte Thatsache, welche auch
gestern von sämmtlichen Rednern voll und ganz
anerkannt wurde. Es handelt sich nun darum, wie
die Brücke erbaut werden soll, aus Holz oder Eisen.
Die Bausection befreundet sich mit dem Gedanken,
eine erstklassige Holzbrücke, auf Steinpfeilern ru-
rend, zu erbauen, welche 12 Meter breit sein soll
und so massiv erbaut werden müßte, daß sie im
Stande ist, Lokomotiven zu tragen. Dieselbe würde
60.000 fl. kosten. Herr GR. Christophist wieder­
um der Ansicht, daß, wenn sich der Gemeinderath
für eine Holzbrücke einigen wird, dieselbe nur ein
Provisorium bilden soll, wozu auch eine gute Pi-
lotirnng genügen würde. Diese Brücke würde höch­
stens auf 30.000 fl. zu stehen kommen. Wenn sich
dann die Finanzverhältnisse der Gemeinde gebes­
sert haben, könnte eine Brücke mit Eisenconstrnc-
tion gebaut werden. Auch Herr Vicebürgermeister
Dr. Povinelli kann sich für eine Holzbrücke
nicht erwärmen, doch muß mit den finanziellen
Verhältnissen gerechnet werden. Trotz den vielen
Für und Gegen einer Holzbrücke waren sich alle
Herren in dem Punkte einig, daß die Erbauung
dieser Brücke nicht länger mehr aufgeschoben wer­
den kann, weshalb auch der Antrag des Gemeinde­
rathes Herrn Christoph, die Angelegenheit noch­
mals an die Bausection zu leiten, in der Minori­
tät blieb.— Am Schlüsse der Sitzung wurden wie­
der eine Menge von Anregungen und Beschwerden
vorgebracht. Nachstehend der Bericht:
Bürgermeister Eligius Scheibl eröffnet nach
4 Uhr die Sitzung und ersucht den GR. B r u n n e r,
die Gegenzeichnung zu übernehmen. Entschuldigt
abwesend sind die GR. Au er und Christanell.
Der Vorsitzende macht nachstehende Mittheilungen:
Vom s. e. Domkapitel ist ein Schreiben eingelangt,
in welchem dasselbe der Gemeindevertretung den
Dank für die Trauerkundgebung aus Anlaß des
Ablebens Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Fürst-
erzbischofs Dr. Johannes H all er, sowie für die
Betheiligung an dessen Leichenbegängnih ausdrückt.
(Zur Kenntniß.) Der Bürgermeister gibt weiter be­
kannt, daß. bei der am 10. d. M. stattgefundenen
Wahl eines Fürsterzbischofs der bisherige Weih-
bischof Dr. Johann Baptist K a t s ch t h a l e r als
solcher gewählt wurde und wünscht, daß der neue
Oberhirt zum Segen der Kirche und zum Wähle
der Gemeinde wirken möge. Der Vorsitzende bringt
ferner die Ausweise über die Armenbetheilung im
heurigen Jahre zur Kenntniß. Demzufolge wurden
im Monate Jänner 6861 E 54 h ausgegeben. Im
Monate Jänner 1899 7594 E 80 h, daher Heuer
um 733 E 26 h weniger. Im Monate Februar
6625 E 88 h, gegen 6661 E 94 h des Vorjahres,
mithin um 36 Ei 6 h weniger als im Vorjahre. Im
Monate März 8318 E 88 h, gegen 8692 E 62 h
des Vorjahres, mithin um 373 E 74 A weniger als
im Vorjahre. Im Monate April 8205 E 38 h,
gegen 7966 E 86 h des Vorjahres, daher um 238
K 52 h mehr als im Jahre 1899. Der Vorsitzende
theilt weiters die vom Landtag gefaßten Beschlüsse,
betreffend die Gemeindeumlagen und Einhebnng
der städtischen Bierauflage etc. mit. Vom .Herrn
Dr. St e i n w en d er ist ein Schreiben eingelangt,
laut -welchem der am 16. Februar d. I. verstor­
bene Herr Karl Amann für die Erhard- und
Bruderhauspfründner je 100 fl. vermacht hat, die
nach Abzug der Gebühren ausgefolgt werden. (Die
Versammlung erhebt sich zum Zeichen des Dankes
von den Sitzen.)— Herr Josef Lienbacher,
Steinmetzmeister in A d n e t, spendete anläßlich
des Ablebens seines Onkels Herrn Paul Lienbacher
den Betrag von 20 E für die Brnderhauspfründ-
ner.
Hieraus wird zur Tages-Ordnunß übergegangen,
deren ersten Punkt die Maßnahmen zum Schutze
der Legföhren-Bestände am Untersberge bilden.
Hierüber referirt Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Povinelli in ausführlicher Weise.— „Es ist
zweifellos," sagt Referent, „daß die mit allen Mit­
teln anzustrebende Erhaltung der noch vorhandenen
Legföhrenbestände am Untersberge, besonders an
der Ostseite, unbedingt nothwendig ist, sowohl um
die Qualität und Quantität des Wassers der Für-
stenbrunner Wasserleitung zu garantiren, als auch
um eine Verkarstung des Untersberges mit allen
daran sich .knüpfenden landschaftlichen und wirth-
schaftlicheü Folgen hintan zu halten. Der vom
Ackerbauministerium der Baron Mayr Melnhof-
schen Forstverwaltung gestattete „Löcherhieb" in
den Krummholzbeständen mag bei sorgfältiger
Ausführung und genauer Ueberwachung sich ganz
schon ausnehmen; es haben auch trotz des Bestandes
des Landesgesetzes vom 7. August 1895, welches
Kahlhiebe von Krummholz gänzlich verbietet, Wald­
besitzer am Untersberg sich nicht abhalten lassen,
dennoch solche Kahlhiebe vorzunehmen, daher Nie­
mand dafür garantiren kann, daß nur der „Löcher-
! hieb" vorgenommen wird. Das radikalste Mittel
; wäre, um einer Verkarstung des Untersberges vor­
zubeugen, die Bannlegung aller Krummholz-
- bestände am Untersberg." Referent kommt schließ-
- lich zu dem Antrage: 1. Das Amt wird beauftragt,
; unter Beiziehung des städt. Forstinspicienten und
| eventuell anderer forsttechnischer Sachverständigen
; einen Bericht über ein Einschreiten wegen voll-
; ständiger Bannlegung aller Krummholzbestände am
sUntersberg, besonders an der für den Fürsten­
brunnen wichtigen Ostseite des Berges und die
daraus gegen die Staotgemeinde Salzburg sich
eventuell ergebenden Entschädigungsansprüche zu
! erstatten. 2. An die k. k. Bezirkshauptmannschast
- Salzburg wäre ein Ansuchen zu richten, die
j Krummholzbesitzer am Untersberge und darunter
! auch die Mayr Melnhof'sche Forstverwaltnng jetzt
! schon im Sinne der Paragraphen 1, 6 und 7,
! Zahl 4 und 11, des Landesgesetzes vom 11. De-
j cember 1899 zu erinnern, daß dieselben jede Schla-
! gung von Krummholz bei der politischen Behörde
j anzumelden haben, widrigenfalls gegen dieselben
; strafweise nach diesem Landesgesetze vorgegangen
.würde. Von jeder solchen MnMdnng istHiMtabt-
gemeinde Salzburg zu verständigen. 3. Dsr-siadt.


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 111
Seite 3
Salzburger Volksblatt.
Forstinfpicient ist zu beauftragen, dem Krumm­
holzbestand am Uutersberg und den etwa daselbst
versuchten Fällungen seine stete Aufmerksamkeit zu
widmen. (Angenommen.)
(Fortsetzung folgt.)
Katzdurger Nachrichten.
* Graf und Gräfin Korryaq. Wie uns
aus Wien gemeldet wird, sind Graf und Gräfin
Lonyay heute in Kalksburg angekommen und
haben in ihrer dortigen Villa Wohnung genommen.
Den Sommer gedenkt das Paar in Salzburg
zu verbringen.
* Ausreichn««!-. Se. Majestät der Kaiser hat
daS neueste Berlagswerk der Firma G. Frey tag
und Bern dt in Wien „Wandkarte der
OstaIpen" für Alpenfreunde bearbeitet von Gust.
Freytag der Annahme gewürdigt und den Verlegern
den kaiserlichen Dank aussprechen lassen.
* Oberst Kaneaiari f. Aus Linz kommt
die Nachricht, daß dortselbst gestern um Mitternacht
Oberst Gustav Bancalari einem Her-schlage
erlegen ist. Mit diesem Manne ist einer der be­
geistertsten Anhänger der Sache des Fortschritts und
der Ausilärung aus dem Leben geschieden. Er gebot
über eine Fülle seltener Geistesgaben und über ein
reiches Wissen» interessirte sich lebhaft für alles Schöne
und Gute, war von emer ungemeinen Thatkraft und
Arbeitslust beseelt und ein ausgezeichneter, hinreißen­
der Redner, sowie hochbegabter Schriftsteller. Den
Klerikalen ist er allezeit ein gefürchteter Gegner ge­
wesen. Oberst Bancalari stand erst im 58. Lebens­
jahre.
* Todesfall. Heute Früh ist Herr Anton
Schusterbauer, Hausbesitzer und Privat, im
70. Lebensjahre gestorben. DaS Leichenbegängniß
findet am Donnerstag, Nachmittags halb 4 Uhr,
auf dem Communalfriedhof durch den katholischen
LeichenbestattungSoerein statt.
* Stadttheater. Mittwoch den 16. Mai
findet das letzte Gastspiel des „Schlierseer Bauern-
Ensemble" statt Zar Aufführung gelangt Rauchen
eggerS VolkSfiück „Jägerblut". Das Stadt­
theater schließt mit dem morgigen Tage seine Pforten,
um sie erst mit Beginn der Sommerfaison wieder
zu öffnen.
*Cirew» Dieter. Es muß nicht immer zu-
treffen, daß dcr 13. ein Unglücks- zum mindesten
ein sogenannter Pechtag ist; Herr Director Viktor
hat schon am 12. Mai den kritischen Tag über­
wunden, ols er infolge Abkuppelung zweier Waggons
auf der Strecke Innsbruck—Salzburg die Eröffnungs-
Vorstellung auf Sonntag den 13. verlegen muHe.
Dieser .'3. Mai war aber für den Director nicht
blos in materieller, sondern auch in künstlerischer
Hinsicht ein glücklicher Tag, denn der große Beifall
im drickend vollen Cirkus war der Ausdruck der
Anerkmnung für die durchwegs tüchtigen Leistungen.
Die schönen Costüme des Personales und die rasche
Abwicklung des großen Programms sprechen für
eine musterhafte Regie. Zunächst sei die Frau Directrice
gencnnt, eine schlanke, elegante Dame, welche gleich
ihrmi Gemal mit Ruhe und Sicherheit im Sattel
sitz: und welche beide mit ebensolchem Geschicke die
Fviheitspferde vorführten. Allerdings versagten mit-
uiter einige Gangarten in Bezug auf Präcision,
alein die Ursache lag in dem zu weichen Boden der
Nanege; der Sachverständige mußte beobachten, wie
ängstlich mitunter die edlen schönen Pferde wurden,
venn sich deren Hufe im Boden vertieften, die doch
gewöhnt sind, festen Grund unter sich zu fühlen. Doch
is heute das Uebel behoben, was vorher gerne ge­
schehen wäre, hätte die Zeit ausgereicht. Nebst den
epiestrischen Leistungen, unter welchen Mister
Delbosg als Jokey Reiter auf ungefatteltem
Pferde uns an den berühmten Cooke erinnerte,
müssen wir der 9jährigen Paula als Hand-
stindkünstlerin erwähnen. Dieses reizende Kind
arbeitet mit einer Ruhe und Eleganz und
bietet Proben ihrer Muskelkraft, die geradezu
verblüffen. Stürmischer Applaus lohnte die ganz
außerordentlichen Leistungen Miß Annita erntete
als Eqrilibristin und Tauben-Dreffeuse ebenso ver­
dienten Beifall, wie daS aus 12 hübschen Mädchen
bestehende Ballet Korps, deren geschmackvolle und
pikante Kostüme wohl auch beigetragen haben, die
exakten, abgerundeten Bewegungen zu besonderer
Wirkung zu bringen Die Polo Truppe, ausgezeich.
nete Parterre-Akrobaten, 4 prächtig gebaute Artisten,
ergötzten das Publikum mit ihren halsbrecherischen
und doch so sicheren Triks. und was den unterhal­
tenden Theil anbelangt, soll ja nicht an letzter
Stelle des ClowvSMednaz und August des Dummen
gedacht werden, Ä'knso bietet Monsieur Casuani
mit seinem ballspielenden Hunde eine äußerst lustige
Nummer. Nachdem, war der Zirkus Viktor bisher
geleistet und geboten, kann ein Besuch desselben nur
bestens empfohlen werden
* Feldmatziges Schießen auf der Zistet-
Aipe. Am 18. Mai wird das feldmäßige Schießen
mit den Ersatzreservisten deS 59. Infanterieregiments
auf der Zistelalpe vorgenommen werden. Das
Schießen wird voraussichtlich von halb 8 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags dauern und ist eine
Annäherung an den Schießplatz strenge untersagt.
* Staatsstiftplätze. In dem k. k. Civil-
Mädchenpenstonate in Wien, dessen Hauptzweck ist,
Lehrerinnen für öffentliche Volksschulen und Er­
zieherinnen für Familien heranzubilden, kommen mit
Beginn des 1. Semesters des Schuljahres 1900/1801
sechs Staats-StiftSPlätze zur Besetzung.
Auf diese Freiplätze haben bei gleicher Vorbildung
und Würdigkeit zunächst die von beiden Eltern,
dann die vom Vater, hernach die von der Mutter
verwaisten und in Ermangelung solcher nicht ver­
waiste Töchter von CivilstaatSbeamten Anspruch.
Gesuche bis I. Juni an die Obervorstehung des
k. k. Civil-Mädchenpensionat in Wien, VIII., Josef-
städtersiraße 41.
* Ctar künstlerische Postkarte ist soeben
im Commissionsverlage der Firma Jac. A. Jetzels-
b e r g e r in Salzburg erschienen. Dieselbe wurde
anläßlich der in der nächsten Woche im hiesigen
Künstlerhause zur Eröffnung gelangenden Geweih
AuSstellung von dem Meisterstifte Herrn Franz
v. P a u s i n g e r's gezeichnet. Diese Thatsache allein
genügt schon, um den hohen künstlerischen Werth der
Karte festzustellen, die zu dem Schönsten und Ge­
lungensten in diesem Genre gezählt werden muß. Die
Zeichnung zeigt drei Gemsen auf felsigem Pfade. An
dem knorrigen Aste einer Legföhre hängt das in
Farbendruck ausgeführte Salzburger Landeswappen
mit der Umschrift „Geweih-Ausstellung 1900—
Flachgau. Pongau, Pinzgau, Lungau". Wir sind
überzeugt, daß diese Postkarte nicht nur in Jäger-
kreisen, sondern auch in jenen der Künstlerkarten-
sammler reißenden Absatz finden wird.
* Stempelvehandluug von Eingaben an
Gemeiudevorstehungeu. In letzter Zeit sind
mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschrif­
ten von Handels- und Gewerbetreibenden an Gc-
meindevorstehungen, welche die Anknüpfung von ge­
schäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken,
wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen
u. dgl. der Stempelpflicht unterliegen oder nicht.
Wie wir nun vernehmen, hat daS Finanz Ministerium
zur Beseitigung dieser Zweifel in liberaler AuSlegung
des Gebürengesetzes eine allgemeine Weisung an die
Unterbehörden dahin erlassen, daß derartige Ein­
gaben gemäß T. P. 44 lit. aa. des Gebürengesetzes
keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
* Radfahruerein „Juvavia". Anläßlich
deS Namensfestes des zweiten Vorstandes dieses
Vereines Herrn Johann S ch ä f f l e r, findet morgen,
Mittwoch, eine solenne Kneipe statt und wird um
zahlreiche Theilnahme der P. T. Mitglieder ersucht.
* Der Datzeuelub—Guigt veranstaltet am
Sonntag den 20. Mai l. I ein Maifest in Gug-
genthal. Da auch ein Freitanz, sowie mehrere sehr
originelle Volksbelustigungen veranstaltet werden und
die beliebte Aignermusikkupelle concertiren wird, dürfte
ein zahlreicher Besuch zu gewärtigen sein.
* Eine räthselhafte Inschrift. Bezüglich
der unter obigem Schlagworte in der vorletzten
Nummer gebrachten Notiz ersucht uns Frau Wallner,
„um sie aus dem Spott zu bringen", folgendes mit-
zutheilen: „Am 10. d. M. brachte die städtische
Arbeiterin, Witwe Müller, einen Hund in meine
Wohnung. Ich behielt das Thier über Nacht; am
anderen Tag Morgens fand ich den Eigenthümer
des Hundes und gab daher das Thier zurück. Die
Fundanzeige rührt nicht von mir, sondern von der
Witwe Müller her."
* Sraud. Aus B i s ch o f S h o f e n, 14. d. M,
wird uns geschrieben: Gestern Abends brannte das
Lehen Focstreck, Ortschaft Außerfelden Nr. 6, Eigen­
thum des Josef S t r o b l, nieder. Zufälligerweise
soll der Bauer selbst den Brand bemerkt haben; als
er um 9 Uhr noch einmal auS dem Haufe ging,
brannte das Haus an einem Platze, wo überhaupt
von den Hausleuten Niemand etwas zu thun hat.
Es deutet dies aus Brandlegung hin. Zum Glücke
hatte Strobl so viel Geistesgegenwart, sofort die
„Eßglocke" zu läuten, die man allerseits hörte. In
Folge dessen kamen eilends viele Leute zu Hilfe, und
eS gelang, den ganzen Viehstand, sowie an Ein­
richtung und Fährnissen dar meiste zu retten. Leider
soll Strobl nicht gut ve> sichert sein, circa 6000 K
für das Haus; mit dieser Summe kann er sein
Lehen nicht aufbauen. Wie es mit der Versicherung
der Fährnisse steht, ist derzeit noch unbestimmt. Zu
wünschen wäre nur, daß der Thäter an den Tag
käme und der verdienten Strafe verfiele
* Todt aufgefunden. Der Hausbesitzer Herr
Franz A b e r e r in der Herrengasse Nr. 14 erstattete
die Anzeige, daß die bei ihm in Afte:mrthe wohnende
Marie Madl in ihrer Wohnung todt im Bette
liege. In Folge dessen begab sich sofort ein Wach­
mann in Begleitung des Herrn Dr W ü r t e n-
b e r g e r in die bezeichnete Wohnung, woselbst die
Genannte vollkommen angekleidet quer über dem
Bette auf dem Gesichte lag. Herr Dr. Würtenberger
constatirte den wahrscheinlich schon am Samstag ein­
getretenen Tod und ordnete die sofortige Ueber-
führung der Leiche auf den Communalfriedhof an.
Die Todesursache ist unbekannt, doch dürfte Marie
Madl einem Schlaganfall erlegen sein. Die Ver­
storbene war im Jahre 1839 in Simbach geboren,
ledig und verdiente sich ihren Lebensunterhalt als
Bedienerin.
* Todtschlag. Der Weg von Freilassing nach
Rott war vorgestern Abends der Schauplatz eines
bestialischen Verbrechens. Ein 28jähriger Bursche,
der Sohn des Bauern Franz Breimann vorn
Ettingergute wollte noch das Gasthaus in der Rott
besuchen und wanderte ruhig die Straße, als ihm
in der Nähe der Zeller'schen Feigenkaffeefabrik 3
Männer entgegen kamen, die einen Passanten ohne
Grund anrempelten. Der Freilassinger Bauern­
sohn rief den Stänkerern zu: „Laßt ihn doch gehn,
er hat Euch ja nichts gethan." Das genügte, um
den Unmuth der also zurecht gewiesenen auf ihn
zu lenken und ihm direkt den Weg zu versperren, so
daß er nicht mehr weiter konnte und sich zu der
Bemerkung veranlaßt sah: „Na, die Straße ist doch
breit genug, oder soll ich vielleicht in den Stra­
ßengraben hinein?" Er hatte kaum ausgesprochen,
als der eine seiner Gegner, der Kantinenwirtb Le­
tz a ch e r jn der neuerbauten iDamPfsäge, dach Messer
zückte, und ihm damit einen so furchtbaren Stich
in die linke Halsgegend versetzte, daß der Getrof­
fene lautlos zusammenstürzte. Der auf dem Bo­
den Liegende wurde noch von dem einen Beglei­
ter des Kantinenwirthes mit einem Schlüssel der­
art bearbeitet, daß Kinn und Wange klaffende
Wunden zeigten. Da durch den mit aller Vehemenz
geführten Messerstich die Halsschlagader durch-
trennt war, so starb das unglückliche Opfer bei­
spielloser Roheit auf der Stelle. Der Erschlagene
war der einzige Sohn seiner Eltern und ein kreuz­
braver Bursche, der sich überall der größten Be­
liebtheit erfreute. Die Kunde von der Unthat ver­
breitete sich sehr rasch; die Gendarmerie eruirte
bald den Mörder und verhaftete ihn. Heute Vor­
mittags hat die gerichtsärztliche Lbduction der
Leiche des Erschlagenen stattgefunden, welcher auch
der Uebelthäter anwohnen mußte. Als er dann
mit geschlossenen Händen vom Gendarmen weiter
escortirt wurde, hatte sich eine Menge von Leuten
angesammelt, die nicht übel Lust zeigte, den rohen
Patron zu lynchen, so groß war die Entrüstung
über die in ihrer beispiellos bestialischen Roheit
glücklicher Weise doch nur vereinzelt dastehende Un­
that. Leb ach er wurde nach Traun st ein, der
an der Unthat mitbetheiligte Werkmeister und
Obersäger der Kirthsäge in die Frohnfeste Laufen
eingeliefert.
* Trau, schau wem! Seit einiger Zeit ist in
Salzburg das Gerücht verbreitet, daß dem Kauf­
manne Herrn Albert Kollmann in Oberndorf
größere Geldbeträge entwendet wurden, ohne daß
es trotz aller Aufmerksamkeit gelungen wäre, des
Diebes habhaft zu werden. Man hatte bald diese,
bald jene Person im Verdachte, die Angriffe auf
die Kasse Kollmann's unternommen zu haben, bald
jedoch kam immer wieder deren Nichtschuld aus
Tageslicht. Endlich gelang es, den Thäter in der
Person des Friedrich H ech 1 von St. G eor g en zu
eruiren, welcher durch Zeugen seines verbrecheri­
schen Treibens überwiesen wurde. Hechl betreibt
seine Diebereien bereits seit dem letzten Hochwasser
und dürfte die entwendete Summe eine ziemlich
hohe Ziffer erreicht haben. Einmal legte er sich
auf die Verkaufsbude, unmittelbar an der Stelle,
wo sich die Geldlade befindet, hatte seinen Havelock
auf dem Pulte ausgebreitet, schrieb mit der rechten
Hand Ansichtskarten, während er mit der linken
Hand die Geldschüssel plünderte. Hechl war ein
guter Freund des genannten Kaufmannes, kehrte
wöchentlich mehrmals bei ihm ein, ward von dem­
selben stets gastfreundschaftlich aufgenommen und
mißbrauchte ihn in dieser schändlichen Art und
Weise. Zur Zeit der Hochwasserkatastrophe fehl­
ten Herrn Kollmann an einem Tage genau 50 fl.
* Eine Zither gestohlen. Dem Kellner Math.
König bei Herrn Rupert Sirähuber wurde am
Sonntag Nachmittags feine HalbahorwConcertzither
? r> r,—
(Fortsetzung auf Seite 6,)


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 4 ]
Seit« 4
Nr. 111
G a lzd «r ger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
(Iiachdruck verboten.)
< 2. Fortsetzung.!
Heinz, der fünfzehnjährige, war Postillon
d'amour, von Albert zuerst dazu gedungen, der
dem aufgeweckten, aber geriebenen Jungen aller­
lei Näschereien, auch schon Cigarren zusteckte. Ma­
thilde waren diese Dinge lange gründlich unange­
nehm, ihr Gewissen plagte sie. Heinz wurde durch
die Heimlichkeit verdorben und nahm sich auch viel
kecke Freiheiten gegen sie heraus, sie schwebte in
einer beständigen Todesangst. Sie wollte ihm
weiter nichts bekennen und faßte hastig den Griff
der gegenüberliegenden Thür, aus der Klavierspiel
ertönte.
Sie trat in die andere, sogenannte Wohnstube,
die aber eigentlich nur Putzstube war. Hier stand
der wirklich kostbare Flügel, der vor ein paar Jah­
ren angeschafft worden war, aber erst zur Hälfte
bezahlt war. Die andere Hälfte war vom Onkel,
dem Bruder der Mutter erbettelt worden, wie Ma­
thilde es nannte. Sie haßte im Herzen diese reichen
Verwandten. Der Onkel, der Kommerzienrath
Kunze, besaß eine Wollspinnerei und war sehr reich.
Er könnte sie aus all ihrer Noth erlösen, meinte
sie bei sich, aber seine Unterstützungen wurden sorg­
sam abgemessen.
Die Frau Tante, welche in dem kleinen Fabrik­
ort ihre Rolle spielte, schrieb lehrhafte Briefe und
schickte ihre abgelegten Kleider, oft recht unbrauch­
bare Fahnen, welche die arme Mutter mit unsäg­
licher Mühe für sie und die Schwester zurechtstutzte.
Wie quälten sie oft die Scham und der Aerger,
in dieser Trödelgarderobe einhergehen zu müssen.
Natürlich aber forderten diese Sendungen noch
überschwenglichen Dank heraus.
Von dem Onkel wußte sie sich gar keine rechte
Vorstellung zu machen, er schrieb fast niemals und
ließ die herzbrechenden Klageepisteln seiner Schwe­
ster seinerseits unbeantwortet. Ihr war es schreck­
lich, daß die Mutter sich zum Betteln erniedrigte
And behauptete, daß sie diese jämmerlichen Hilfen
nicht entbehren könne.
Der Vater, ein großer derber Mann mit plum­
pen Gesichtszügen, saß am Flügel und spielte ein
rauschendes Musikstück. Seine harten Hände be­
arbeiteten die T«sten zum Erbarmen. Es war eine
eigene Composrtion, welche er spielte— „Früh­
ling" nannte er sie, mit Sturm und Eisgang, jetzt
folgte ein lindes Wehen und Säuseln, ein Jägerzug
ritt durch den Wald— piff! paff! trara!— der
Vater hatte einen Zuhörer und gab diesem zwischen
dem Spiel Erklärungen, er sah und hörte für den
Augenblick nichts Anderes.
Mathilde kannte diese Situation, sie stand unbe­
achtet eine ganze Weile in der Thür, der Vater
suchte sich öfter einen Hörer, in der Weinstube oder
wo es die Gelegenheit bot. Er hatte zwei leiden­
schaftliche Liebhabereien, seine Compositionen vor­
zutragen und seine schöne Tochter zu zeigen, seine
schöne Tochter war sein drittes Wort.
Wer war denn dieser Fremde? Sie hatte den
Herrn noch nie gesehen— ein wetterhartes, charak­
tervolles Gesicht, das man nicht leicht vergaß. Und
welch eine athletische Gestalt! Diese schwarzen, über
der Nasenwurzel zusammengewachsenen Brauen, die
gutmüthigen blauen Augen darunter, die kühn ge­
bogene Adlernase, der harte Mund— sie war sich
gar nicht bewußt, daß sie den Unbekannten so an­
starrte, bis er sich plötzlich voll zu ihr wandte und,
sie bemerkend, sich erhob.
Der Vater war zu Ende und nickte ihr zu.
„Sieh, kommst Du endlich?" sagte er; „hier Mr.
White, Amerikaner, weitgereister Herr, Kenner von
allem Schönen, von schönen Pferden und von schö­
nen Weibern, auch der edlen Musika, er will Dich
heut abend im Konzert hören, hab' ihm schon von
Dir gesprochen."
Mathilde verneigte sich kühl; sie war des Va­
ters Reden gewohnt, aber sie quälten sie immer
noch. An wen erinnerte sie dieser Fremde? Sie
konnte es nicht finden und sah ihm fest ins Ge­
sicht, als er jetzt ein paar höfliche Worte zu ihr j
sprach. Plötzlich schrak sie zusammen, sie hatte es.
— eine Aehnlichkeit mit Albert war es, welche sie.
frappirte— aber es war eine sehr entfernte Aehn­
lichkeit. An Albert war alles weich und zierlich
und elegant, während diese verwitterte Erscheinung
auf Eleganz gar keinen Anspruch machen konnte.
Indeß er erinnerte sie an den Geliebten. j
Mr. White empfahl sich und dankte Herrn Wei­
land artig für den Genuß, den er ihm bereitet
habe. Seine Augen hafteten aber mehr an der
Tochter als an dem Vater.
Mathilde setzte sich dann hastig an den Flügel,>
um die Rhapsodie von Liszt noch einmal durchzu­
spielen, wie es der Vater forderte. Aber sie spielte
mechanisch, mit abwesendem Geist und hörte kaum
des Vaters Rügen und Mahnungen. j
Als sie geendet, fragte sie ihn kurz, wo er denn i
diesen Amerikaner getroffen habe.
„Im Theater," war die Antwort. „O, er ist
ein sehr umgänglicher Herr, der die Nase nicht so
hoch trägt und doch hundert Mal mehr versteht
als die Gelbschnabel hier zu Lande. Er kannte Dich
schon, das heißt, er hatte Dich auf der Straße ge­
sehen, Du warst ihm aufgefallen, natürlich, ha!
ha! ha! und ermeinte, ob Du schon verlobt seiest."
Der Vater sprach schmunzelnd, selbstgefällig,
und schien keine Ahnung davon zu haben, wie un­
passend seine Rede war. In Mathildens Antlitz
flammte dunkle Glut empor.
„Wie kommt er zu der Annahme?" fragte sie
zornig. „Ueberhaupt, Vater, was hat der Fremde
mit mir zu schaffen, und was braucht er sich um
mich zu kümmern. Ich bitte Dich dringend, laß
mich aus dem Spiel in Deinen Reden mit neuen
und alten Bekannten."
Sie verließ unter heftigem Herzklopfen das
Zimmer. Etwas Beängstigendes war über sie ge­
kommen, wie verfiel der Fremde darauf, sie ver­
lobt zu glauben— hatte er sie mit Albert gesehen?
Stand er zu Albert in Beziehungen? Um des Va­
ters und seiner Komposition willen war der nicht
gekommen.
Ach! wie schwer war ihr Leben. Sie fühlte sich
weit über den Ihren stehend, über dem derben,
taktlosen Vater und der schwachen, demüthigen, ge­
plagten Mutter. Die Geschwister waren eine Last,
und ihr Herz war voll brennender Wünsche, voll
heißer Sehnsucht nach einer anderen, freieren
Existenz.
Als sie vor dem kleinen Spiegel in ihrer engen
Kammer stand, wo sie sich ankleiden mußte, prüfte
sie mit einer Miene, die weit über ihre Jahre ging,
ihre Erscheinung. Das weiße Kleid mit den rosa
Schleifen, einfach genug, aber frisch und sauber,
lag über ihr Bett gebreitet. Sie legte es an, nach­
dem sie ihr Haar sorgfältig in losen Puffen geord­
net hatte. Wundervoll hoben sich die weißen, vollen
Schultern und Arme aus dem Ausschnitt des Klei­
des. Die großen Augen mit dem schillernden Glanz
und den sein gewölbten Brauen blickten sie fremd
an aus dem Glas— war sie das, sie, Mathilde Wei­
land, die Tochter des Geigers? Sie dünkte sich
selbst ein Wunder.
Ihre ganze Erscheinung war vornehm und auf­
fallend, die gutmüthige Emma, das kleine, runde,
hausbackene Ding, das am Boden kniete und die
Goldkäferstiefelchen zuschnürte, die konnte gar nicht
ihre Schwester sein.
(Fortsetzung folgt.)
orrejpondenzen.
Kwaßwnlchen, 14. Mai. Kurz nach 12 Uhr Mittags
lief heute von Vöcklomarkt ein Telegramm ein, das kurz
besagte: „Großer Brand; Hilfe." Unsere freiwillige Feuer­
wehr wurde in Folge dessen sofort allamirt und binnen
einiger Minuten war auch die Landspritze mit 6 Mann
unter dem Commando des Obmann-Stellvertreters ab­
gefahren. Nach einer telegraphischen Anfrage, die von
Böcklamarkt aus sogleich beantwortet wurde, brannten
zur oben angegebenen Zeit vier Gebäude, was bei dem
herrschenden Sturmwind verhängnißvoll werden kann.
Gbrrudorf, 14. Mai. (Ein sprechenderTaub-
st u m m e r.) Am 9. Mai Vormittags traf die Gendarmerie
rn Obecndorf einen Mann, der sich mittels Handbewegungen
als Taubstummer ausgab, und mittels Schrift angab, er
heiße Rupcrt Koller, sei 27 Jahre alt, in der Schweiz ge­
boren und auch beheimatet. Dieser angebliche Koller wurde
aber, da sich der ihn controllirende Gendarm vergewissern
wollte, weil ihm dessen Benehmen höchst verdächtig vor­
kam, auf den Posten gebracht, und betreffs seines Taub­
stummenseins genau geprüft. So wurden ihm von dem
Postenführer auf einem Papier mittels Bleistift verschie­
dene Fragen vorgelegt, die er zu beantworten hatte. Der an­
gebliche Koller beantwortete jedoch dieselben nur zum Theile,
zum anderen Theile blieb er die Antworten schuldig, in­
dem er ganz anderes verworrenes Zeug aufschrieb. Dieses,
sowie der Umstand, daß dessen Ausschreibungen von ortho­
graphischen Fehlern geradezu wimmelten, erregte in den
Gendarmen den Verdacht, ob sie nicht etwa einen Simu­
lanten vor sich haben. Der Postenführer stellte ihm nun
mehrmals die schriftliche Frage, in welcher Anstalt er
eigentlich lesen und schreiben gelernt hat, er blieb jedoch
eine diesbezügliche Antwort immer schuldig, oder er ver­
zeichnete so verworrene Antworten, daß man aus den
Zeilen ganz deutlich den Simulanten erkennen konnte.
Auf das hin rückte ihm der Postenführer ordentlich ins
Gewissen und siehe da, der Taubstumme begann zu reden
und zu hören. Derselbe gab nunmehr an, Anton Linz­
bauer zu heißen, 1873 in Oberbierbaum, Bezirk Tulln in
Niederösterreich, geboren und zuständig zu sein. Wetters
gab er zu, daß er sich deshalb als Taubstummer ausgab,
um die Mildthätigkeit der Bevölkerung in einem höheren
Maße zu erwecken. Letzteres gelang ihm auch ganz vor­
trefflich, da er in Oberndorf ganz ansehnliche Geschenke
erhielt. Er will ganz Oesterreich-Ungarn als Taub­
stummer bereits schon durch 2 Jahre durchreist und sich
eine größere Summe Geldes erobert haben. In fernem
Besitze wurden zwar keinerlei Dokumente, aber 4 Bitt-
zettel, welche er den Leuten stets vorzeigte, und 18 As90 A
vorgefunden. Auch gab er bei der Gendarmerie an, an
epileptischen Anfällen zu leiden. Letztere Angabe bewahr­
heitet sich, denn gleich nach der Einlieferung befiel ihn diese
Krankheit im Arrest, und hatte er seit seiner Einlieferung
bereits den vierten Anfall.
Gmunden, 14. Mai. (Verschiedenes.) Der
anläßlich der Hochwasser-Sanirungsaroeiten in den Salz­
kammergutforsten im November v. I. hieher übersetzte
Forst- und Domänenvcrwalter Herr Josef Reich! von
Achenkirch in Tirol wurde letzter Tage vom Ackerbau­
minister wieder auf seinen früheren Dienstort rückberufen.
— Der samstägige Rads ah rerabend hatte bei gutem
Besuch einen höchst gelungenen Verlauf zu verzeichnen.
Das Künstlerpaar Daßler aus Hamburg bot wirklich
großartige, hier noch nie gesehene Leistungen auf dem
Rade, welche stürmischen Beifall fanden. Auch die Jäger­
musik war voll und ganz am Platze und bis in die
Morgenstunden huldigte man nach Programmschluß bei
deren reschen Weisen dem Tanze. Ein distinguirtes Pub­
likum füllte die Räume und auch aus der Umgegend
waren viele Sportsmen und -Freunde erschienen. Leider
dürfte trotz des guten Besuches, den man auf circa 350
Personen schätzt, für die Gmundner Armen wenig erübrigt
werden, da. wie man hört, die Auslagen über 400 fl. be­
tragen. Immerhin war Alles befriedigt von dem Abend
und voll Dank gegen den wackeren Radfahrerverein, der
uns solch' exquisite Genüffe in Gmunden verschafft.—
Im Bognergute stahlen letzte Woche unbekannte Diebe
aus versperrter Holzhütte fünf von England importirte
wertbvolle weiße Zuchtenten und hat man bis heute von
den Thätern keine Spur.— Aus der derzeit in Weher
hier aufgestellten sogenannten amerikanischen Schiffschaukel
stürzte gestern Abends ein junger Bursche und brach sich
im Falle einen Arm.
Vermlfchtes-
Me Favoritin des Schahs in Wännertracht.
In Teheran ist man beschäftigt, die letzten Vorbereitungen
für die Europareise des Schahs zu treffen. So hat unter
Anderen der Schah besohlen, daß seine Favoritin, eine
bildschöne Zirkassierin, ihn auf seiner Reise nach Europa
begleite. Als der verstorbene Schah Nassr-Eddin seine
zweite Tour nach Europa unternahm, begleiteten ihn seine
acht Frauen bis Moskau; von dort sandte er sieben wieder
heim, nur seine Favoritin blieb bei ihm und folgte ihm,
in Männertracht verkleidet, auf seiner ganzen Tour durch
Europa. Die Thatsache war damals vollständig geheim
gehalten, und weder Prcffe noch Publikum wußten ein
Sterbenswörtchen davon. Diesmal dagegen ist es ein
offenes Geheimniß, daß Muzzafer-Eddin's Favoritin das
Experiment wiederholen und ihrem Herrn und Meister
in Männertracht folgen wird. Der Schleier, der ehedem
das reizende Geheimniß verhüllte, ist nun zurückgezogen,
und Niemand wird sich die Gelegenheit entgehen lassen,
mit eigenen Augen die schöne Zirkassierin zu sehen, die,
in Männerkleider gehüllt, den Schah begleitet.
Girre anmuthige Dorfgeschichte aus den Abrufen
erzählen italienische Blätter. In Pescocostanza,
einem Bergnest, das erst seit zwei Jahren durch einen
Schienenstrang mit der modernen Cultur verbunden ist,
hat der Bürgermeister als kühner Neuerer verordnet, daß
nunmehr kein Misthaufen mehr auf der Straße liegen
und keine schmutzige Wäsche mehr im Marktbrunnen ge­
reinigt werden darf. Dieser im vergangenen März er-
laffenc Reform-Ukas wurde, wie begreiflich, von den am
alten Herkommen hängenden Dorfbewohnern nicht ernst
genommen, und die Folge war eine Reihe von Strafbe-
fehlen. Das souveräne Volk von Pescowstanza beschloß
nun, dem Bürgermeister zu zeigen, daß es Herr im eige­
nen Hause ist, und zog in den ersten Tcgen des Mai
unter drohenden Rufen vor das Rathhaus. Während eine
Abordnung der am alten Schmutz hängender Bevölkerung
mit dem Magistrat verhandelte und— sitmo in Italia
— alle ihre Wünsche erfüllt erhielt, lärmten einige Hun­
dert Dorfbewohner vor dem Rathhause, twh der An­
wesenheit der Carabinieri, es flogen Steine, seien Rcvol-
verschüsse, und erst als ein Bauer getödtet md elf ver­
wundet waren, gingen die braven Pescocostawesen ruhig
nach Hause.
Eingesendet.
Bücher-Sinkauf.
Erlaube mir anzuzeigen, daß ich in den nächsten
Tagen in Salzburg
Wcher und Wliotheken
jeder Richtung und Sprache kaufe. Die Büqer
weiden bestens taLtrt, sofort bezahlt md
übernommen. Gest. Angebote erbeten unier
„Bibliothek" an die Adm.'d Bl. 25J6
Ä
-Bitterwasser
,,Hunyadi Jdnos“
Als das beste anerkannt «nd bewährt.
Mahr als 1000 Gntaehtan harvorragender Aerzta.
An «ufere geehrte« Correfpoudetttc«,
Leser «nd Gestunnngsgenoste« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 5 ]
Ißt. 111
Gerte 5
alzdurqer Volksblakt.
Im „Klemm Anzeiger" können An-
knndignngen mit u. ohneAdreffi erscheine» und
werde» olle daraus bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
'-richt recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen' gegen BorweiS deS Jn-
jeraienscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
§u verinietheii.
Hübsch möblirtes Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-
JosefS-Quai Nr. 7 zu vermie tben- 2378
Lichte Gassenwohnung
bestehend eus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermuthen-
Näheres Getreidegasse 46, 2. St. 230?
Iieischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm d Bl. 2485
Ztt ntki^en gesucht.
Gin Offizier
sucht 2 möblirte Zimmer, Parterre oder
1. Stock, in der Nähe der Franz Josefs-
Kaserne. Anträge mit Preisangabe unter
.^A. Z" an die Adm. d- Bl. erbeten. 2632
Offirier sucht Wohnung
4m rechtsseitigen Stadttheil, womöglich in der
Nähe der Westbahnstraße, im Hochparterre
oder l. Stock, bestehend aus 2, eventuell
1 Zimmer und Dienerzimmer, möblirt oder
unmöblirt. Offerte unter „Offizier" an die
Adm. d. Bl. »613
Gin Gasthaus 2601
-wird von einem Ehepaar zu pachten gesucht-
Anträge unter& M, postlagernd Golling-
Zu miethen gesucht
wird von einem jungen Ehepaar eine Woh
nung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Aeußere Riedenburg und Maxglan ausge­
schlossen- Zuschriften mit Preisangabe unter
„Anständige Partei" an die Adm. d. Bl. 1912
2 Zimmer und Rüche
mit Garten, in der Riedenburg, ab Juni zu
miethen gesucht. Offerte unter „Wohnung
2587" a. d. Adm- d. Bl. 2587
Aärrfe rrndVerkärrfe.
Lebendes Gefiügei 1900
Hochprimo große junge kette lebende gemästete
Brathühner K> Glück per 6 K\ Fette Lege'
Hühner 3—4 Stück pet6K; Hochfeine täglich
irische Natur-GraS Tafelbutter netto 9 Pfund
per 3 K; Hochfeine fette Tafelkäse 10 Pfund
per 4 versendet franko gegen Nachnahme
unter Garantie lebender Ankunft unb bester
Bedienung. B. Drobner, Bochnia. *6 0
Haus |U verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. «635
Kramerei
sammt Tabaktrafik, gut gehend, ist Familien-
Verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen
Näheres in der Adm v- Bl- 2628
Ein Portal 2624
welches gut erhalten und für jede Branche
-geeignet, ist billigst zu verkaufen, Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Getreidegaffe 14.
Erstes chemisch-technisches
Geschäft
sucht für den dortigen Platz und Um­
gebung einen tüchtigen verläßlichen
bei hoher Provffion. Offerten befördert
»ub: ,,W 0. 3638“ Rudolf Mosse, Wie,
1. Snlerstatte 2. 2594
Ein
mit grossen Gasigsten
in Nalzburg
sowie ein
mit Garten
in der Nähe von Salzburg, sind wegen
Todesfall des B sitzers zu verkaufen
'Adr. i. d Adm. d. Bl. 2625
HUNd 2629
2 Jahre alt, schön, groß und wachsam, deutsche
Raffe, ist zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d Bl.
Gutgehendes Magnergefchäft
in nächster Nähe Salzburgs, ist wegen Sterbe­
fall des Vaters sofort zu verkaufen. Näheres
i. d. Adm. d. Bl. 2618
Neugebautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adresse
k k. Tabak-Trafik Niedermeier, Dreifaltigkeits-
gaffe 20. 2597
Kleines Daus
mit etwas Garten, in der Umgebung Salz­
burgs, wird zu pachten, zu kaufen oder gegen
kleine Billa mit großen Garten, in Steiermark,
umzutauschen gesucht. Offerten mit näherer
Angabe und Preis an Selcher Parfant, Kai
gaffe 37. 2626
Ausfpeiferei-Geschäft L 605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen- Adr. i. d- Adm d Bl.
Nrriswürdig zu verkaufen
ist ein Haus mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 st Zinserträgnis, 3000 st.
Anzahlung. Näheres Wein- und Branniwein-
schank, Linzergaffe 35. 2282
Gasthaus-Derkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche. 6000 st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2340
Schlaffer- und Maschinisten-
Anzüge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, h fl. 3 Arbeiter­
wäsche— M. Opfeckuch, Schatzdurchhaus.
Salzburg. 2535
Billige Dtousen
70, 85 kr, fl. 1-20. fl. 1 50, bei M- Opfer-
kuch, SchatzdurchbauS, Salzburg 2536
Ein Daus
mit schönem großen Gemüsegarten, guten
ZinSerträgnis, noch 8 Jahre steuerfrei, 5
Minuten außer dem Bahnhof, ist mit geringer
Anzahlung billig zu verkaufen. Wo? sagt die
Adm d Bl. 2565
Größere Krämerei
altes Geschäft mit großem Kundenkreise und
kleinem Logroe, ist sammt Warenlager p-eiS-
werth zu verkaufen. Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2569
Daus sammt Krämerei
und schöner Gemüsegarten, ist un er günstigen
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm d Bl. 2582
Ein Damenrad
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Nu-
gegen Barzahlung. Adresse H. Mayer, Buckl-
reuthslraße 8, Mezzanin. 2585
K
ft
Gut erhaltenes Klavier
ist billig zu verkaufen. Wolf-Dietrich-Strabe
Nr 4 a, 2. Stock. 2574
45 Stück Süulen-Aufstands-
quaber« aus Conglomerat, 60 X 60 X 60 vm
groß. sind preiswürdig zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm- d- Bl. 2579
Zins Haus
3stöckig» in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1126
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i. d- Adm- d- Bl. 2076
Ein fchattischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr- 4. 2486
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u- d gl sehr geeignet, ist preis-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2487
Offene Stellen.
Köchin für Alles gesucht
in besseres Haus, einfach aber gut kochen,
gute Zeugnisse. Vorzustellen Pension Siein-
lechner, Parfch. 2630
Hausknecht
wird sofort aufgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 26 4
Tüchtige Conditor-Ladnerin
nicht unter 24 Jahren, wird bis Anfangs
Juni gesucht. Adr. i- d. Adm. d Bl- 261
Gin kräftiger Kehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Ludwig Haiden-
thaler. 2614
Mehlspeisköchin
Braten, Gasthaus- und Cafsköchin, Herd-,
MehlspeiS-, Salat- u. Kuchenmädchen; Küchen-
und Schankkaffierinnen, werden aufgenommen.
Vorgemerkt Entrsköchin, Hotel-, Gasthof-
zimmermädl- und Zahlkellnerinnen Mitfch-
dörfer Stellenvermittlung, Kirchengaffe,Urfadr-
Linz. 2558
Ein ordentliches, tüchtiges
Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer­
gaffe Nr- 3. 2598
Lehrjnngr
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen. AuerSpergstraße 8, im Tapezierer­
geschäft. 2443
echter Stadttheil, komfortabel, mt kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber
fiedlung preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. ^469
ZmsundGescbafisüaus
frequenter Posten, mit mehreren GefchäftS-
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung auS freier Hand
ZU verkaufen. Adr i. d Adm. d. Bl.
Km> Sclblltfldümi
914
ist Stnböck's Bernftetn-Gei Lackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der G genwart.
Meine Bernstein-Gei-Lackfarbe läßt fich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhasteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gttfiav Studöck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergaffe 16.
Junger auSgelerntes
Kähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2.
2373
Stock-
Stellen-Gesrrche.
Junger Mann 2602
militärfrei, vom Baufachc, der einfachen und
doppelten Buchführung, sowie der Stenografie
mächtig, sucht paffende Stellung, eventuell
auch als Comptoir-praktikant. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Bescheidene Ansprüche"
an das Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg.
Zimmermädchen
(Anfängerin) sucht bei feinerer Herrschaft ehe-
baldigst Stellung. Näheres: Frau Josefine
Mattika, Pfeifergaffe 9, 2. Stock- 2622
Eine ordentiiche Frau
sucht Wasch- und Putz Plätze. Franz Joses-
Straße 29, Kellerwohnung. 2616
Herrschaftsdiener
groß» schlank, ausgedienter Soldat, bittet um
Posten in besseres Haus, auch als Geschäfts­
diener, tüchtig im Servieren, Herrendienst,
kann auch Gartenarbeit. Briefe unter E Sch.
an die Adm. d. Bl. 2633
Besseres, sehr geschickter
Mädchen
sucht Stelle in gutem Hause; auch im Geschäft
verwendbar. Zuschriften erbeten unter „A- B"
an die Adm- d Bl 2564
Junger Anrsche
mit 3jährigem Zeugnis, bittet um GeschäftS-
diener-Stellung. Adr.: Linzergaffe Nr- 54, beim
Titzkellnec. 2576
Bügierin.
Eine Person Anfangs der 30ger Jahre, sucht
Wasch- und Bügel-Plätze, war 12 Jahre in
dieser Eigenschaft bedienflet und kann daher
Jedermann bestens empfohlen werden. Nonn-
thaler Hauptstraße Nr. 39, beim Herrn Schmid-
meister Neubacher- 2578
Suche Stelle
als Magazinsur oder Geschästsdiener, in
mittleren Jahren, habe Kenntniffe der Buch­
haltung und kann sofort eintreten. Adresse
Judengasse 14, 3. Stock, bei I W. 2603
Verschiedenes.
Empfehle
mich den P. T. Hausfrauen zur Uebernahme
von Wasch- und Bügelplätzen. Kaigaffe 18,
Tabaktrafik. 2621
Ein Ohrgehänge
wurde gefunden in Söllheim- Abzuholen
Schallmooferstraße 12, 1. Stock, rechts. 2559
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näherei
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock. 170 1
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo5 ß r, clirisfotTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Ociginalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k. U. K. Hofapotheke
des Dr. Sediltzky in Salzburg


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Vakzburger Bolkrblat't.
Nr m
(Fortsetzung von Seite 3.)
im Werthe von 12 K gestohlen. Die Zither hat
längliche Fa?on und trägt an der Innenseite des
Kastens eine böhmische Firma.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte de- „Salzburger VolkSblatteS".
Die innere Zage.
Mie». 15 Mai. Der österreichische Finanz,
minister Dr. Rtter Böhm v. Bawerk, welcher
gestern Nachmittags zu den Qaotenverhandlungen
nach Budapest eingetroffen war, ist nach Be­
endigung derselben wieder nach Wien zurückgekehrt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird erst
morgen wieder in Wien eintreffen.
Die Dorgänge in Spanien.
Trieft, 15. Mai. Seitens der spanischen Re­
gierung wurde im telegraphischen Wege das hiesige
spanische Consulat beauftragt, den in Görz befind­
lichen spanischen Kronprätendenten Don Carlos
scharf überwachen zu lassen. Angeblich
soll zwischen Don Carlos in Görz und den
Häuptern der Carlistenpartei in Spanien ein reger
Depeschenwechsel bestehen, wie denn auch die gegen-
wältigen revolutionären Vorgänge in Spanien von
den C a r l i st e n angezettelt sein sollen.
Die Festung Metz.
Metz, 15 Mai. In militärischen Kreisen er­
zählt man sich folgende Geschichte: Kaiser Wil­
helm soll dieser Tage dem Commandanten Graf
v Ha es e l er gegenüber die Aeußerung gethan
haben: „Nun, nach Vollendung der neuen Forts ist
Metz wohl uneinnehmbar". Graf Haeseler legte dem
Monarchen zwei Angrifftpläne vor, welche die Mei­
nung des deutschen Kaisers widerlegten. Die Folge
davon war der Auftrag zur sofortigen Ausarbeitung
der Pläne für zwei neueForts, von denen eines
auf der rechten Seite, das andere an der Südfront
der Festung angebaut werden wird.
E«turenfchte Slicfcltern.
Mie«, 15. Mai. Nach dem Ergebnisse der ein­
geleiteten Untersuchung in der Affaire der Eheleute
O t t (siehe Salzb. Volksbl. Nr. 107) steht nunmehr
fest, daß der ganze Körper desKnaben
im Ofen verbrannt wurde. In der Asche
wurde nämlich ein Stück der Wirbelsäule vorgefun­
den, woraus hervorgeht, daß auch der Rumpf des
unglücklichen Kindes verbrannt wurde.
Der Krieg tts Südafrika.
Kondon, 15. Mai. Die „Times" meldet aus
Laurenyo-MarqueS: Präsident Krüger
hat sich von einer jungen holländischen Somnambule
wahrsagen (?) lassen. Das Resultat war folgendes:
„Der Friede wird am 14. Juni hergestellt werden
und Krüger drei Monate später sterben." Die letztere
Voraussage hat auf Krüger tiefen Eindruck gemacht
Kondo«, 14. Mai Die Buren beabsichtigen,
sich auf den waldigen Hohen des B o s ch r a n d dem
Vormärsche Roberts gegen Kroonstad entgegen­
zustellen, aber diese Position, deren Verschanzung
bereits begonnen hatte, erwies sich alS unhalt­
bar, da' sie leicht umgangen werden konnte; sie
mußte daher vor General Gordon's Cavallerie ge­
räumt werden. Inzwischen marschirte General French
im Westen schon um Kroonstad, kam aber zu spät,
um Botha's Rückzug abzuschneiden. Auch der Versuch,
die Zurückziehung des Fahrbetricbsmateriales der
Eisenbahn seitens der Buren zu verhindern, miß­
glückte. Eine Patrouille wurde englischerseitS aus»
gesandt, welche fünfzehn Meilen nördlich von Kroon­
stad die Eisenbahnbrücke in die Luft sprengte, aber
die letzten Burenzüge hatten die Strecke schon passirt.
Ein Sensslionslag für die österreichische
Kunst.
Der „Kunstrath" hat wichtige Beschlüsse ge-
faßt. In einer Original-Mittheilung der Wiener
Allgemeinen Zeitung vom letzten Sonntag lesen wir:
„Heute fand im großen Saal des Unterrichts­
ministeriums eine Plenarsitzung des K u n st r a t h e S
statt» welche von 11 Uhr bis halb 2 Uhr Nachmit­
tags währte und in welcher eine Reihe der allerwich-
tigsten, für die Entwicklung des Kunstlebens in Wien
bedeutsamster Beschlüsse gefaßt wurden. Der heutige
Tag inaugurirt eine neue Epoche des künstlerischen
LebenS unserer Stadt und hat so die Bedeutung
^ einer der wichtigsten Daten heimischer Kunstchronik.
Ä Wir wollen sogleich die zwei wesentlichsten Be­
schlüsse nennen, ümlche heute vom Kunstrath gefaßt
worden find. Es sind dies:
1. Begründung einer modernen
Gallerte in Wien.
2. Schaffung einer Central stelle
für alle Angelegenheiten künstleri­
scher Natur im Unterrichtsministe­
rium.
Es ist wohl überflüsiig, die Bedeutung dieser
beiden Beschlüsse noch besonders hervorzuheben. Die
Nothwendigkeit einer Wiener mode neu Gallerie ist
von jedem Kunstfreund längst anerkannt und ihre Jn-
stallirung von allen Interessenten herbeigesehnt wor­
den. Denn eigentlich ist Rubens der letzte „moderne"
Maler, der in Wiener Museen und öffentlichen
Gallerten vertreten ist. Damit hört die officielle
österreichische Kunstgeschichte auf. Während in Paris
das Luxembourg besteht, welches nur Erzeugnissen
moderner Kunst seine Säle erschließt, während in
Berlin von Bode eine moderne Gallerie in größ­
tem Stile angelegt wurde, wird eS jetzt erst in
Wien gelingen, einen ähnlichen Gedanken zu reali-
siren.
Im heutigen Kunstrathe wurde also die Schaffung
einer neuen, modernen Gallerie beschlossen. Zur
Durchführung dieses Beschlusses wurde ein m e h r-
gliedriges Comito gewählt. Principiell steht
bereits folgendes fest:
a) Es wird ein eigener Bau für die
Jnstallirung der neuen Gallerie auf­
geführt.
b) Die moderne Gemäldegallerie wird in erster
Reihe natürlich die W e r k e h e i m i s ch e r Kü nstler
umfaffen. Der Ankauf dieser Werke erfolgt aus
Staatsgeldern.
o) Es sind jedoch auch Werke von aus­
ländischen Künstlern in die moderne Gallerie
einzubeziehen, nur wird deren Erwerb nicht aus
Staatsgeldern vorgenommen.
6) Es wird ein Curatorium eingesetzt,
welches über den Ankauf der Bilder zu entscheiden hat.
Was nun den zweiten sehr wichtigen Punkt an­
belangt, im Unterrichtsmini st erium eine
Central st eile für künstlerische Ange­
legenheiten zu errichten, so muß zum Ver­
ständniß der besonderen Bedeutung dieses Beschlusses
hingewiesen werden, daß es zwar bisher ein Kunst-
Departement im Unterrichtsministerium gegeben hat»
daß aber eine Reihe von ins Kunstfach einschlagen­
den Angelegenheiten in das Ressort anderer Mini­
sterien, z. B. deS Innern und des HandelS, fielen.
In der heutigen Sitzung des Kunstrathes wies nun
der Referent Dr. v. Wiener auf die in Folge
dieser Trennung der Instanzen herrschenden Uebel-
stände hin und bemerkte in seinem Referate, eS sei
durchaus nothwendig, die verschiedenen competenten
Stellen mit einander in Fühlung zu bringen.
Baurath Otto Wagner ging noch einen Schritt
weiter und stellte den Antrag auf Schaffung
einer Central stelle für alle künstleri-
scheu Angelegenheiten im Unterrichts-Mi-
nisterium. Dieser Antrag wurde mit überwiegender
Majorität angenommen.
Außer diesen zwei so wichtigen Angelegenheiten
entbehrte auch sonst die heutige Sitzung deS Kunst-
rathes nicht eines großen Interesses. Es kam näm­
lich auch die Angelegenheit deS Klimt-
s ch e n Bildes zur Sprache und der Kunstrath
stellte sich in dieser Sache vollständig auf
die Seite des Künstlers, wie deS
Ministeriums. Der Referent ei klärte in
seinem Berichte, er messe dem Proteste jener
Universitätrprofessoren, welche sich gegen die An­
bringung des Klimt'schen Bildes in der Aula der
Universität ausgesprochen hatten, keine allzu-
große Bedeutung bei, und ließ durch­
blicken, daß er darin nur eine individuelle
Geschmacksäußerung sehe.
Zum Schlüsse wurde zu diesem Punkte eine
Resolution angenommen, welche das Vorgehen
des Ministeriums bei Anschaffung von Kunstwerken
zur Ausschmückung öffentlicher Gebäude voll­
ständig billigt und den Wunsch aurspricht,
daß in gleicher Weise und im selben Geiste fort­
gefahren werden möge.
Noch ein weiteres Moment aus der heutigen
Berathung des Kunstrathes verdient größte Beachtung
Es kam nämlich auch die Pariser Weltaus­
stellung und die Vertretung der öster­
reichischen Kunst dortselbst zur Sprache; bei
dieser Gelegenheit erwähnte der Referent, daß es
ihn freue, den großen Erfolg der österreichischen
Kunst auf der Pariser Weltausstellung constatiren
zu können, trotz der vollständig unge­
nügenden Unterstützung, die derselben von
Seiten des GeneralcommiffärS Herrn Sectionschcf
Exner zutheil geworren ist".
Hiezu möchten wir doch bemerken:
1. „ES wird nichts so heiß gegessen, wie ge­
kocht. Die wahre Ursache für die Modernen ist nicht
Platzmangel, sondern der Umstand, daß sie es
vorziehen, auch in Gallerien die Produkte der jetzigen
UcbergangS-Periode von den Bildern älterer Meister
zu trennen, da in den Berliner Gallerien und an­
derswo der Vergleich sehr zu Ungunsten der jüngeren
Vertreter ant fiel! —Man will also auch „Secession"
in Kunst sammeln. Eine ganz unnöthige Ausgabe.
Es gäbe wichtigere Dinge für die Kapitalien deS
Unterrichtsministeriums.
2. Bezüglich der Centralstelle sprechen wir die
Befürchtung aus, daß bei solchen Anschauungen über
den Geschmack höchstgebildeter UniversitätS-Profesioren
auch die Unparteilichkeit dahin sein könnte! Klimt's
Bild Philosophie hat nur Fanatikern gefallln, und
dem großen Schau-Pöbel, der Alles bewundert, was
den Stempel „modern" trägt. Es ist auch unwahr,
daß man dieses Bild in Paris bewunderte. Die
„Moderne" heißt in Paris „1’art des jujfs“ wegen
der orientalischen Anklänge, und wirklich kunstgebil»
dete Personen bewundern sie ebensowenig in Paris,
wie in Wien. Ja, aus sehr guter Quelle erfahre
ich, daß O-sterreich und München durch die Präpon-
deranz „Moderner" in Paris schon abgefallen seien.
„Wien ist— hereingefallen", denn Paris ist nicht
mehr modern im Sinne der Eec ffion, und es ist
sehr gut daß nicht Oberbourath Wagner, der Schö­
pfer der „Secession", der Vogelkäfige der Stadt-
bahn auf dem Karlsplatze, des maurischen (I) Pa­
villons der Stadt Wien rc das Repräsentationshaus
Oesterreichs baute, sondern Baurath Baumann, der
die Frage in echt künstlerischer Weise im Style
Fischer Erlachs löste". G<ctions Ch f Exner ver­
antwortlich zu machen für die M griffe der Wiener
Künstler, die ja selbst nur die Schuld tragen, wenn
leicht und geistlos componirte Bilder der Moderne
überall Übergewicht haben, ist geradezu lächerlich.
Die „Moderne" fühlt ihre Ohnmacht, denn jeder
ehrliche Mensch steht ja doch auf der Seite derjeni­
gen, welche die Schönheit eines Kunstwerkes im
Ebenmaße und in dem idealen Erfassen deS Gegen­
standes erblicken, also auf dem der „Protest-Pro­
fessoren" der Universität. -D.-
Stimmen aus dem Publikum.
Löbl. Redaktion!
Vorgestern, Sonntag, wollte ich gelegentlich
eines Ausfluges bei Hangendenstein die Grenze nach
Baiern überschreiten, es wurde mir aber beim österr.
Zollamt, weil ich meinen Hund mit hatte, bedeutet,
daß ich mit demselben Hund nicht mehr zu-ück dürfe..
DaS ist nun recht schön von dem Zollwächter, baff
er mich darauf aufmerksam macht, was anders ist es
aber, ob nicht von amtSwegen schon lange diese-
lästige Maßregel aufgehoben hätte werden sollen. So
viel mir bekannt, ist die Hunde-Contumaz für Baierm
in diesem Bezirk schon längst aufgehoben und auch
auf österreichischer Seite ist keine Contumaz mehr in
den angrenzenden Gemeinden. Warum wird also-
diese für Hundebesitzer so lästige Maß--egel nicht auf­
gehoben? So wie mir, es ist am gleichen Tag noch
zwei Familien mit ihren Hunden ergangen. A. IL
Eingesendet.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
feit zwanzig Jahren bewährte Franz
Joses« Bitterwasser, wovon die in
vier N)elttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
Schlrrßrrreje des amtlich er» Cursbialte»
vom 15 Mai 1900 mitgetheilt von
$JMtt 0 Ut r Sank- und Wechsler-Grschäst.
Mozartplatz Kachbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung v»» EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.25
Silberrente .... 98.—
Oesterr. Goldrente• 116 40
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente -116.30
„ Kronenrente- 91.90
Oest.-Ung. Bankaktien!: 78.—
Tredit-Aktien.... 721.50
Ungar. Credit-Aktien 72«.50
Anglobank-„ 285—
Unionbank-„ 588 50
Bankverein-„ 513.50
Länderbank-„ 445.—
Nordbahn-Aktien•• 6250.—
Donan-Dampfsch.-Akr. 698.—
GtaatSbahn-„ 634 25
Südbahn-„ 109.60
Alpine-Montan-„ 511.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2098.—
Rimamurany-„ 593.—
Mrkenlose•--- 114.36
London-•- 242.67
Reichsmark-•• 118.27
Rapoleonsd'or•• 19.26
Italien. Banknoten 90.55
Dukaten ... T~ 11-54


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 111
Salzburger Bolksblatt
Seite 7
Conditorei
K. Karrrtlf^ Co.
Mittwoch, den 16. Mai
—^ Gefrorenes =—
Cafö
Vanille
Cttro«
Marille«
Erdbeer
2082 Chaeolade
-«=sasrrs
Zalzburger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Profeflor v- Jäger'S bewährter
Methode gewiflenhast geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
HptiKer Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
Bei der gefertigten Anstalt kommt die Stelle eines Beamten mit den Be­
zügen der XI. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten (Gehalt 800 fl., Activitäis-
zulage 150 fl) vorläufig in provisorischer Eigenschaft, jedoch bei zufrieden»
stellender Dienstleistung mit Aussicht auf Borrückung und definitive Anstellung
zur Besetzung.
Durch die Erlangung der definitiven Anstellung wird die Pensionsberech­
tigung im Sinne der für die k k. Staatsbeamten geltenden Vorschriften begründet.
Erfordernis: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von l8 bis
40 Jahren, unbescholtenes Vorleben, volle Gesundheit, adsolvirtes Obergymnasium
oder Obecrealjchulk, vollkommene Kenntnis der italienischen Sprache in Wort
und Schrift.
Gesuche sind mit der Schilderung des bisherigen Lebenslaufes, dem Heimat-
fcheine, den Zeugnissen über die zurückgelegten Studien, dem Gesundheitszeugnisse,
dem Zeugnisse der vorgeschriebenen Sprachenkenntnisse eventuell mit der Fotografie
belegt längstens bis 28. Mai l I. anher einzusenden.
Der Bewerber muß sich gegebenen Falles einer Prüfung hinsichtlich seiner
Kenntnis der italienischen Sprache unterziehen.
Arbeitev-Anfallversichevriiigs-Aiistalt
für Gbrrösterrrtch, Salzburg, Tirol und Vorarlberg
Salzburg, am 11. Mai 1900.
Der Obmann: 2617 Der Director:
Anton Enigl. §ranz Vlattner.
Niederlage bei Herrn
1. Roittner, Salzburg
MeiiWMll, DaiTcrsilalsplatz 15 (ßrtaartt).
Freiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1605
Ein
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer Grimm. 515
‘* f-*
Leitspindcl-Drehbank.
Ketten-Fusstritt.
Hohlspinöel-ReTolTertops.
■•,
Eisen- und Maschinenindustrie
'VVIEIV, IV., Wiedner Hauptstrasse 46,
URESLAII, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 812
J. E. REINECKER
chemnitz.
Soeben erschienen
Ansiehtskarten Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
———- Ausstattung gesetzlich geschützt. —--———-
Zu beziehen (lurcli
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zelt am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
VV iederverkänfer gesncht,
innoncen-Eipeäilion
ff aasenslein a^ naler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Png, FenUniBditnne 87.
linoncen-AnnaHme (ür alle Zeltnuoei fler Welt.
Tlglicta direete Expedition von Inzelgen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Kasse des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle i>e-
diennng unter Gewährsng höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis und franco.
\
r-v
Entgegennahm« von Offertbri
geschieht ohne Gebühren-
berechnung.
m
H
3
0)
b
E.
3
O
e
o
o
Q
e
3er ergebenst Gefertigte theilt hiemit einer verehr! B-wohnerfchaft
Salzburg's mit, daß er Späthgasse Ur. 7 (Riedenburg) ein
Schukll-Jchch-Aohlkm
und Reparatur-Anstalt
errichiel hat.— Sohlen und Jlrck für Herren fl. 140, für
Damen fl. 1.—. --- Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
solid und billigst angefertigt.
Jakob Steinhart.
Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei
Schneidermeister Steinhart entgegen genommen und in kürzester Zeit
ausgeführt.
3
o
3»
3
9
o
o
3
0
c
*s
1
o
3
N
JR. F. Ftzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Delieufessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ müden Mailberger„„« 46„
» Tiroler „Extra Special“ roth„ ,, 40„
Car/owitzer süssiich roth.„ f, u ^46„\
sowie diverse Flaschenweine in Originalst!Hang.


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. m
«WMM«
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im .Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerife. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15 —30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
29
Girkus Aik tor!
Heute, Dienstag den 15. Mai, Abends 8 Uhr:
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Morgen, Mittwoch den 16. Mai, Avends 8 Uhr:
__ Mit grossem neuen Sport-Programm. "M©
Unter Mitwirkung der besten Kunstkräfte, sowie Reiten und Vorführen vorzüg-
lichst dressirter Pferde.
2609 Hochachtungsvoll Director und Eigenthümer.
Druck und Vorlag von Gaswerkgosse 7.
Letzte Neuheiten i
„Leopoldstzro«" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarte Mailieb" (Aquarell von Körbet).
„Am Rennplatz in Salzburg" CurseS Salzburg.
wle-erverkänfer Rabatt!
W2-
» «*
«5'
U»
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Undinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. L^s
Besorge l Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Garl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
AWs-MemhU unii InenipWlimo!
Ich erlaube mir hiemit den P. T Publikum der Stadt und Umgebung
Salzburg die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit 15. April l I. das
GallllMr in F«l>ik»bri»l!l
pachtweise übernommen habe.— Es wird mein eifrigstes Bestreben sein durch
Verabreichung guter Getränke, sowie schmackhafter Speisen und aufmerksame Be­
dienung meine Gäste in jeder Beziehung zufrieden zu stellen und ihnen so den
Aufenthalt recht angenehm zu machen.
Wetters erlaube ich mir noch zu bemerken, daß die Gastlocalitäten, sowie
der Gasigarten renovirt und in Stand gesetzt, und auch die Kugelmühlen sowie
der zu denselben führende Gehweg vollkommen hergestellt wurden.
Einem zahlreichen Zuspruch« mich empfehlend, zeichne
W'®"’*'- Johann Kern
vormals Pächter des Gasthauses in Gois.
2862
A
Krkat*r-Thaa. Ran.KnUtorloh (P o 11 g o n u m avlo.) I.e. vorzflgl. Hauomlttel b. allaa Erkrankungen
d. Luftwege. Dlaoeaduroh »Ina wlrkeamen Elgentohaften bekannte Kraut gedeiht In einzelne« Dlatrloten
Ruaclanda, wo 0. alaa Höbt ble zu f «tr. »rreloht, nicht za verweohaaln m. d. In Dnutichlnnd-wnoh.und.
Knötariok. War dak.a. PMhM, JjUftröhren-( Hrunchlal-) Katarrh, I^tnyeuspissen-A ffeetienen,
Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
ato.ato.laldat, namantl.abar dar]., wnloh.d. Kahn z. Lungenschwindsucht In aloh vermutet, verlanja
a. bereit« aloh d. Abaud dl». Kräuterthee«, waloh. aohtla Paokatan t l fiulden b. Erna* kVeldemaiiu,
Uebeubara a.Hara, arbkltllsk lab Braobarana.lt Irztl. Aeuaaeruagea und AttMtan gratl«.
(registrirt) Nr. 340 EF und F.
URANIAFEDER^.
CARL KUHNaC?«
WIEN‘ V
Sehr feine, kräftige nnd dauerhafte Bureau- und Correspon-
denz-Fe«ler aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn St Co.
■Wien, 1. 5 Stephansplatz Nr, 6.
ii Gegründet 1843.>>'• 8357
In allen besseren Papierhandlungen za haben.
J. Hornar’e
bek ant. Ansknnfis- 1 PriTatgeschäfls-Kanslei
feit 1868,
Salzburg, Sfciftsbof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im I- Stock-
Ueruttrthet werden: —=
1.) Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete II. Stock W o h n u n g, bestehend aus 3 Zimmern (eines
davon mit Erker), 1 Kabinet, Vor-, Dienstboten- und Badezimmer, Küche
sowie sonstigem Zvgehör und Gartenbenützung. Beziehbar mit 1. Juli.
2.) Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 Herrschaft?-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche, Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschaft?- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise- Kaffee- und GlaS-Serv ce Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien vermiethet.
Als Gesellschafttrin zu einer Dame od-t als Gouvernante empfiehlt
sich ein 22jähriges, in einem adeligen Damenstift bestens ausgebildetes
Fräulein, d Z. Musiklehrerin in der Schweiz. Dasselbe ist höchst an»
ständig, im Clavierspiel sehr gut ausgebildet, beherrscht die fran­
zösische, italienische und deutsche Sprache, kann auch Zeichnen
und alle weiblichen Handarbeiten. Geht nur in eine katholische Familie
nnd kann Ende Juli eintreten; im Bedarfsfälle auch früher.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Bonnen. Kindermädchen,
Stubenmädchen, Köchinnen, alleinige Mägde.
Herausgegebr» «d gedruckt von K. Kiesel'« Mittve, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: K. Krrlsauff v. UkUdegg.


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatl" Nr. 111 vom 15. Mai 1900.
Ueber das Kleinxeiverdliche Kreditwesen.'
ii.
In Ungarn ist im Jahre 1898 ein großes
Institut für die Förderung des gewerblichen Kre­
dites zu Stande gekommen, nämlich die auf dem
Gesetzartikel 23 vom Jahre 1898 über die land-
wirthschaftlichen und gewerblichen Kreditgenossen­
schaften beruhende ungarische Landes- Cen­
tral- Kreditgenossenschaft.
Wie in anderen Ländern, so haben auch in Un­
garn die verschiedenen Kreditinstitute nicht hinge­
reicht, um alle .Kreditansprüche des landwirth-
schastlichen und gewerblichen Mittelstandes zu be­
friedigen. In erster Linie sind hiezu die aus dem
Schulze-Delitz'schen Principe gegründeten Kreditge­
nossenschaften berufen gewesen, von denen in Un­
garn über 800 bestehen. Diese Genossenschaften
sind durch das Handelsgesetz vom Jahre 1879 ge­
setzlich geregelt. Die Erfahrungen haben jedoch ge­
zeigt, daß diese gesetzlichen Bestimmungen nicht
genügen, um in allen Fällen eine ersprießliche
Thätigkeit zu sichern. Man war daher bestrebt,
eine wirksame Controle der Kredit- und Consnm-
Genossenschaften herbeizuführen, während die all­
gemeine Reform der Genossenschaft.en bis zur Re­
vision des Handelsgesetzes verschoben wurde. So
entstand der Gesetzesartikel 23 vorn Jahre 1898
über die landwirthschaftlichen und gewerblichen
Kredit -Xtzenvsscnschaften; seine Bestimmungen er­
strecken sich jedoch nur auf jene, welche Mitglieder
der im Gesetze vorgesehenen Centralkreditgenossen-
schast werden. Dieses Gesetz geht von zwei Ge­
sichtspunkten aus, um den Uebelständen auf dein
Gebiete des Genossenschaftswesens abzuhelfen.
Erstens sollen die Genossenschaften mit solchen
wirthschaftlichen und rechtlichen Garantien umge­
ben werden, welche dieselben zu einer erfolgreichen
Wirksamkeit befähigen, ferner soll der Kapitalman­
gel mit Hilfe der Centralkreditgenossenschaft be­
hoben werden.
Bezüglich des ersten Punktes ist noch besonders
hervorzuheben, daß in Hinkunft landwirthschaft-
liche und gewerbliche Kreditgenossenschaften nur
unter Mitwirkung von Behörden, öffentlichen Cor-
porationen oder der neuen Centralgenossenschaft
gegründet werden können. Die Genossenschaften
dürfen nur mit ihren Mitgliedern Geschäfte ab­
schließen; der Antheilschein darf den Betrag von
lOO K nicht übersteigen. Die Haftung der Mit­
glieder kann sich höchstens auf den fünffachen No­
minalbetrag des AntheilscheineS erstrecken. Die
Centralkreditgenossenschaft beginnt ihre Thätigkeit
mit einem Stammkapitale in der .Höhe von
1,000.000 K. 10 Percent des Gewinnes der Cen­
tralkreditgenossenschaft sind dem ordentlichen Re­
servefonds, 10 Percent dem Obligations-Emissions4
fonds zuzuführen, der Ueberschuß ist zu Gunsten
der Stammantheile und für die Dividenden der
Amheilscheine zu. verwenden. Die Centralkredit­
genossenschaft entsendet in die Leitung einer jeden,
ihrem Verbände ungehörigen Provinzgenossenschaft
ein Mitglied, überwacht deren Thätigkeit und stellt
deren Geschäftsbedingungen fest; sie ist befugt, die
Liquidation der Provinzgenossenschaften anzuord­
nen oder die Verhängung des Concurses zu ver­
langen etc.
Der Staat leistet dein Central-Jnstitute theils
unmittelbar, theils mittelbar durch Steiler- und
andere Begünstigungen Beihilfe. Die Dotation be­
steht aus einer Million Kronen in Barem, wofür
der Staat die entsprechende Anzahl von Gründer-
Geschüftsanthcilen erhält und auf Grund derselben
alle jene Rechte ausübt, welche das Gesetz und die
Statuten den gründenden Mitgliedern zusichern;
insbesondere participirt er an der den Gründer-
Geschäftsantheilen gebührenden vierpercentigen Di­
vidende. Ferner gibt der Staat drei Millionen
Kronen in Schankregal-Ablösungs-Obligationen,
Ivelche jedoch an das Staatsärar zurückzufallen
haben, wenn das Institut sich auflösen würde; Wet­
ters 100.000 Kronen in Barem zur Bestreitung
der Grüitdungs- lind Organisations-Kosten, endlich
jährlich höchstens 100.1X10 Kronen in Barem zur
Deckung der Betriebskosten, wenn und inwieweit
diese weder aus den eigenen Einnahmen des Insti­
tuts, noch aus den Zinsen der gewidmeten Schank-
regal-Obligationen bestritten werden können.
Die Landes-Central-Credit-Genossenschaft hat
sich im December 1898 constituirt und ihre Ge­
schäftsthätigkeit eröffnet. Dem kürzlich erschienenen
l. Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß die Zahl
der beigetretenen Genossenschaften 712 mit 135.275
Mitgliedern beträgt, 393 davon haben früher be­
standen, 319 sind neu errichtet worden; unter den
letzteren sind 19 gewerbliche. Fast alle Kredit­
ansprüche konnten befriedigt werden. Der Zinsfuß
für Obligations-TarlehenZvurde mit 5 ein halb
Prozent festgehalten. Die Gründerantheile sind fast
gänzlich eingezahlt. Die Geschäftsunkosten betru­
gen 114.217 Kronen. Während des Jahres wurden
escomptirt: 41.580 Wechsel im Werthe von
12,778.110 Kronen. Die Einnahmen auf Zinsen­
conto betrugen 315.450 Kronen, die reinen Ein­
nahmen 168.196 Kronen und der Geivinn nach Ab­
zug der Spesen 50.978 Kronen. 10 Prozent des
Gewinnes wurden dem Reservefonds, 10 Prozent
einem Specialfonds zur Sicherstellung der Obli­
gationen überwiesen, der Rest wird als 1,3 Pro­
zent Dividende auf die eingezahlten Gründeran-
rheilscheine vertheilt.
Auch in Bayern soll ein ähnliches Institut
errichtet werden. Die bayrische Abgeordnetenkam-
nrer hat in der Sitzung vom 1. März d. I. mit
Ltimmeneinhelligkcit beschlossen, eine staatliche
„Centralkasse für gewerbliche Genossenschaften" ins
Leben zu rufen, und die Regierung hat dem Be­
schlusse die Zustimmung ertheilt. Es besteht die
Absicht, auf diese Weise im Handwerke eine ähnliche
Genossenschaftsbeivegung in Fluß zu bringen, ivie
sie unter den Landwirthen besteht und in den letzten
Jahren in Bayern zur Gründung von 2000 länd­
lichen Genossenschaften geführt hat. Man will das
Handwerk anregen, Genossenschaften zu gründen,
ivelche Motoren und Kraftmaschinen zum gemein­
samen Gebrauche der Genossenschafter anschaffen
und betreiben; zu solchen Anschaffungen sollen auch
Staatsmittel bewilligt werden. Die im Principe
genehmigte Centralkasse soll erst ins Leben treten,
wenn eine genügende Anzahl von gewerblichen Ge­
nossenschaften sich gebildet und zu Genossenschafts-
Berbänden zusammengeschlossen hat. Als Aus­
gangspunkt dieser Bewegung dient der nach dem
Muster der Gewerbe-Förderungs-Action des k. k.
Handels-Ministeriums am bayrischen Gewerbe-
Museum in Nürnberg errichtete Gewerbe-Förde-
rungsdienst. Dr. A. B. (Wr. Abdp.)
Gerichtssaal.
Salzburg, 14. Mai. (Ei n e s ch ö n dZ u k u n f t)
steht dem 20 Jahre alten Uhrmachergehilfen Jo­
hann P r i r s ch bevor, welcher sich heute vor dem
Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes we­
gen Verbrechens des Diebstahls zu verantworten'
hatte. Den Vorsitz führte LGR. Baron Seitler,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-Sub-
stitnt Dr. End er. Prirsch trat Ende November
v. I. beim hiesigen Uhrmacher Herrn W e i b h a u-
s e r in Condition und eignete sich in kurzer Zeit
neunzehn Stück Herren- und Tamen-Taschenuhren,
sowie auch zwei Weckeruhren unrechtmäßiger Weise
an, welche er aus der Auslage seines Chefs ent­
wendete. Er verkaufte sie dann in verschiedenen
Gasthäusern an die'Gäste, welchen gegenüber er sich
als Sohn eines Uhrmachers in Obersteiermark aus­
gab; als Beglaubigung für seine Angabe zeigte er
einen Preiscourant vor. Auf diese Weise machte er
die höchsten Kauf- und Tauschgeschäfte auf Kosten
des Herrn Weibhauser und was er auf diese Weise
nicht an den Mann brachte, wanderte ins Versatz­
haus. Prirsch ist trotz seiner Jugend kein Neu­
ling mehr auf diesem Gebiete, da er schon früher
einen Uhrmacher in Krems auf die gleiche Weise
bestohlen hat, und auch in Fürstenfeld hat er sich
j 65 fl. auf unrechtmäßige Art angeeignet, so daß
j er im Ganzen schon 16 Monate hinter Kerker-
[ mauern verbrachte. Der junge Bursche ist also auf
' dem besten Wege, eine Zuchthanspflanze zu werden.
; Den Uhrendiebstahl im Geschäfte des Herrn Weib-
' Häuser dürfte er in der Zeit zwischen 7 und 8
j Uhr früh in unbewachten Augenblicken in mehre-
! ren Angriffen ausgeführt haben. Das hiefür ein-
! genommene Geld hat er im Fasching in Gesellschaft
liderlicher Mädchen verjubelt. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den Angeklagten mit Rücksicht auf seine
Vorstrafen zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von zwei Jahren, verschärft alle Vier­
teljahre durch einen Fasttag.
— (Einer Gewohnheitsdiebin) ärgster
Sorte wurde heute auf längere Zeit hinaus das
unsaubere Handwerk gelegt. Therese W ö h r e r ist
40 Jahre alt und in der kurzen Zeit, die sie nicht
im Zuchthaus verbringt, Wäscherin. Eine ganze
Serie von Vorstrafen theils wegen Diebstahl, Be­
trug oder Reversion gelangt zur Verlesung, ivelche
die Angeklagte bereits verbüßt hat. In Salzburg
hatte Herr Georg Jung das wenig beneidens-
werthe Glück, die Wöhrer als Wäscherin zu beschäf­
tigen, wobei sie eine Menge Wäsche, Seifen, Kerzen
und viele andere Gegenstände im Gesammtwerthe
von 63 K mitnahm. Die Angeklagte verantwortet
sich heute dahin, die Gegenstände „gebraucht" zu
haben. Dem Herrn Jung wollte sie keinen Scha­
den zufügen. Der Gerichtshof verurtheilte die An­
geklagte zu 14 Monaten schweren Kerkers.
— (Ein renitenter Epileptiker.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen den
29 Jahre alten Bauernknecht Alexander K a st n e r
die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit und Uebertretung der Reversion. Die
Anklage wird durch nachstehenden Sachverhalt be­
gründet: Am Osterdieustag nach Mitternacht begeg­
neten die stüdt. Sicherheitswachleute Meisinger
und P r o s s i n g e r dem aus dem Stadtgebiete
Salzburg auf drei Jahre abgeschafften K astn er,
welcher, als er der Wachleute ansichtig wurde, sich
rasch das Gesicht verhielt und von denselben ab­
wandte. Nachdem ihn die Wachleute sofort erkannt
hatten, ivollten sie ihn arretiren und auf die Wach­
stube bringen, weshalb ihn Meisinger bei der Schul­
ter packte und ihn aufforderte, mitzugehen. Kastner
warf sich jedoch zu Boden, ipdem er sagte: „Da
bringt Ihr mich nicht mehr weiter, und wenn eine
ganze Compagnie Wachleute kommt!" Die zwei
Wachmänner bemühten sich den Kastner aufzuheben,
was ihnen auch gelungen ist, doch nach kurzer Zeit
warf er sich wieder zu Boden, schlug mit beiden
Fäusten dem Wachmann Meisinger auf die
Brust und mit Händen und Füßen derart um sich,
daß sich P r o s s i n g e r nur durch Ausweichen vor
den Schlägen schützen konnte. Schließlich wurde Kast­
ner geschlossen und auf einem Bierwagen zur Wache
gebracht, woselbst er sich auch noch renitent be­
nahm.
Der Angeklagte verantwortet sich heute dahin,
nicht gewußt zu haben, wie er nach Salzburg ge­
kommen sei, da er im Kreuzbrückl ziemlich viel
getrunken und dann von epileptischen Anfällen er­
eilt wurde. Die Wachleute, sowie die Kellnerin
bestätigen übereinstimmend, daß er an diesem Tage
wohl angetrunken, jedoch nicht volltrunken war,
und auch von epileptischen Erscheinungen konnte
nichts wahrgenommen werden, obzwar konstatirt
ist, daß Kastner sehr stark an Epilepsie leidet, von
welcher Krankheit er oft täglich mehrere Male heim­
gesucht wird. Der Vertheidiger, Dr. T o l d t, stellte
den Antrag auf Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten, welchem Antrage der Gerichtshof
stattzugeben beschloß. Die Verhandlung wurde zu
diesem Zwecke vertagt. Kastner benahm sich wäh­
rend der ganzen Verhandlung so eigenthümlich,
daß jeden Augenblick ein epileptischer Anfall zu
befürchten stand. Im Arreste wird er von seiner
Krankheit oft in solchem Maße befallen, daß sich
seine Zellengenossen hierüber schon des Oefteren
beschwert haben. Infolge seiner epileptischen An­
fälle erhält er auch nicht leicht Arbeit, weshalb es
jedenfalls Pflicht der zuständigen Heimatsgemeinde
Aigen wäre, sich des hilflosen Menschen anzu­
nehmen, anstatt ihn unstüt herumziehen zu lassen.
Uerrmschtes.
Daß ein Staatsauivalt seinen Zubßitnte«
heiratet, dürfte nicht oft vorkommen, aber die Frauen­
bewegung hat auch diese Ueberraschung zuwege gebracht.
Nach einem Berichte der Jndependance Roumaine hat
im Staat Montana der nordamcrikanischen Union der
Staatsanwalt Haskell seinen Substituten geheiratet,
nämlich Fräulein Knowler, ein liebenswürdiges Mädchen,
die erste ihres Geschlechts, die im Staat Montana zur
Ausübung der Advokatur zugelassen wurde.
Gin Llahproreß. Ein Wiesbadener Hausbesitzer
klagt gegen eine Mielherin auf Schadenersatz, indem er
behauptet, die Beklagte habe durch ihren Neufundländer
Hund die Wohnung derart mit Flöhen verseucht, daß der
Zimmerboden aufgerissen werden mußte und die Wohnung
lange Zeit leer gestanden hatte. Die Beklagte dagegen
behauptet, sie habe die Wohnung verseucht angetroffen,
vermuthlich durch den als Füllmaterial verwendeten Bau­
schutt. Das Oberlandesgericht, dem die Klage zur Ent­
scheidung jetzt vorliegt, erhob eingehenden Beweis und
ein Gutachten durch den Professor von der Universität
zu Halle, Dr. Teschenberg. Der Sachverständige kam zu
dem Schlüsse, es sei mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen,
daß die Flöhe sich in einer Zeit ungestörter Entwicklung
vor dem Einzug der Beklagten in dem vorhandenen
Uebermaß vermehrt hätten. In Folge dessen wurde der
Kläger abgewiesen.
Spinnenzucht. Wer sollte es glauben, daß Spinnen,
diese sonst so verachteten und verfolgten Thiere gezüchtet
werden? Und doch ist das der Fall, wie aus folgender
Mittheilung des „Marsch. Dnjew." zu ersehen ist. Be­
kanntlich überziehen die Warschauer Weinhändlcr—
schreibt das genannte Blatt— die Weinflaschen mit
Staub Spinngewebe rc., um so die Meinung zu er­
wecken, daß der Wein alt, gut abgelagert sei. Da nun
das Publikum gegen solchen in staubbedeckten Flaschen
befindlichen Wein etwas mißtrauisch geworden ist und
nicht mehr an das Alter des Weines recht glauben will,
so haben jetzt die Warschauer Weinhändler begonnen, zu
obigem Zweck hauptsächlich Spinnengewebe zu verwenden.
Dadurch ist die Nachfrage für dieses „Produkt" gegen­
wärtig so gestiegen, daß laut Mittheilung polnischer
Blätter einer der bedeutendsten Warschauer Weinhändler
begonnen hat, Spinngewebe und lebende Spinnen zwecks
Züchtung in seinem Keller, anzukaufen. Die Lieferanten
dieser eigenartigen Waare sind Bauernkinder aus der
Umgebung von Warschau die eifrig überall Spinnen
fangen und diese zum betreffenden Äeinhändler bringen,
der einige Groschen pro Stück zahlt.
Stadllheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Letzte»
Ensemble-Gast spiel des Schlrerseer
Bauerntheaters
Mittwoch den 16. Mai 1900, Abends 7'/- Uhr
Jägerblnt.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Akten von Benno
Rauchenegger.— Einstndirt und in Scene gesetzt vom kgl.
bahr. Hofschauspieler Konrad Dreher.
Kch«hplattler-Ta«r "WA
Schnadahüpfeln.
„Frauenlob", Lied gesungen von Xaver Terofal.
In den Zwischenakten Zithervorträge.


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Volksblatt.
Nr. m
Großes Isger van
1804
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser-
leitungSröhren, sowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u- verzinkte Drahtgewebe,
Stachel,aun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe. Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
M. ßoittner, Eisenhandlsing
Salzbure, Universitätsplatz 15,
(Grünmarkt.)
TJ ebersiedlungen►
j mit tapezrrten f
MaLeut-MsbeLMägKR^
A von 6—8 Meter Länge^
Mgp.Wiidenhöfer
Spediteur 2059
Salzburg, Sahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbel-Aufbewah.
rUNg: Lagerhaus, Zollagentur^
Wchtig'-Hailsfrmll!
Wcrduaner
ILecKseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz­
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
München.
Niederlagen in Salzburg bei Aos. Aus. Iezi
und Gruft Lampe. 2573
Adressen
aller Berufe und Länder zur "Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, L, Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
Jaquets schwarz und farbig
Krä([811 aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsonde Fa$en
Lodeneostüme
Havelßk mit und ohne Capuzen
Kinderinänte! und Kindsrjaqueta
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig'.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kle'der
i und Confeetion nach Mass.
— 1 •>-
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYert eoat schöne Farben
Cbeviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blouseostoffe
Sehr sehöne Kleiderlttster
Oamsnluchi, Schlafrockstiffi
Fehle Tirolerloden
Nenheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali-iten).
Waschstoffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Coatümen, Kleider
and Confeetion nach Mass.^
Mischungen für
Wiesen- und Gartenanlagen
sowie jede Sorte separat
Leinsamen Rigaer
kwm- mi BinmeDsamen, Biumenzwiahel
Setzzwiebel, Vogelfutter etc. empfiehlt
JAKOB STUMPF, Samen-Handlung
Universitätsöl. 17 ■— SALZBURG— am Grünmarkt.
4*/, Kq roh
Hebt.
.> st. 5.-
st. 6.-
5.50
„ 6.50
.-. «•-
„ 7,-
...„ 6.50
„ 7.50
...„ 7-
.. 8.-
... 7,50
„ 8.50
... 8.—
„ 9.—
... .. 850
„ 9.50
..., 9.—
o.-
,S 7.-
« 18.-
n..„ 10.—
.. 11.-
feinst. SantoS
extrafst..
„ Salvador
,. Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba-
„ Portorico
„ Java-
„ Ceylon-
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert pe-sn-e v. Niederlage
von Kaffee» Mucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikei, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Ksstdälls
aus he^ueutern hosten ist zu
ist
event, auch zu verpachten«
Atlr. in der Adm. d. Bl, 1955
Aepfelwein 5
«atnrecht. billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnabme von
50 Liter aufwärts per Liter 12,und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen u. Acppfel) per Liter b kr.
A.U. Flsotie**
Oekonom in Efevdingr, Ober Oesterreich.
Großes Curstaus
im bairifchen Gebirge, mit JahreS-
restauration und Weinhandlung, wird
VSthauft oder für ein Renthaus in
Salzburg vertauscht. Offerte unter I. B.
100 an das Annoncen-Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 2499
"y*! i |f.- v •-vjj-r,-.- ■’
MI
rJf.ÄI p
l V
Ä 's
I'M 1^
-iT" 1
Jdßd[.n V.
^Uprbrd 1^
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
^V«DLE1K» ®>Ä«fa.Iaraa.ä«SÄa
leissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wiea, I, BeictaMtiae Kr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besteu Oeien der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grösse Ersparniss an Banm.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
JEJillig-e Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
115 9


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr. 111
Salzdurger Volks blatt.
Seite 11
K. k. StKAtshAhR-Direktion Innsbruck.
SiMg sd >. Mai ISOO.
jlusiug aus dsm Fshrplant»
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12 i? Nachts Schnelles nach Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.°Z»g nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Bttnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzcnSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10-17 r-orm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi-'n; via Attnang noch Gmunden,
Jschl, Ausser; vi» Linz nach Budweir, Prag,
12 1 Nochm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Oriem- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit dnecter Weiterfahrt täglich
obne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Const«mtinopcl; Mittwoch und
Samstag nach Cmstanza, in Linz An­
schluß uach BudweiS.
1.21 Nachm. Vers.-,». noch Sttindors, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm, Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried, Paffau
4 00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärdiug; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 WS, Pers.-Zug nach Stcindocf, Brauns»,
Simbach.
^ 50 Abends Pers.-Zug nach Liuz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Edensee.
Ankunft in
Richtung von Wie».
S a 1 6 u r g.
Richtung «ach Innsbruck.
3.15 Frist Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Fnedrichrhafen, Constanz per Schiff): via
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, Baris, Bern, Genf;
via Bischofshosen nach Äussre, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, Gcies, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregen-; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarois; via Leoben nach Graz.
10.15 Borru. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
ftanz p. Schiff), via Zell am See »ach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Basel, PariS, Bern; via St,
Margrethen uach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischosshosen Anschluß an den Schnell­
zug «ach Leoben, Bruck a, M., Graz und
Villach, Pomafel, Venedig Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri.S
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Morgrethen nach St. Gallen,
Zürich-
Salzburg.
Richtnng »»» Innsbruck.
2 81 Früh Schnellzug von Wien, Linz,
7 .0 Früh Pers.-Zug von Wien, rinz, mit
Anschluß von Edensce, Gmunden via
Attnang.
8 28 Früh Pers.-Zug von Steinders, Simbach,
Braunau.
42-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Poffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2 04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Lvnstantiuopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried und Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ri.d, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang,
3.20 Nachm, Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau,
-6.27 Abends Pers.-Zug von Wie», Liuz mit j
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding Ried via Attnang.
919 Abends Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Mr'leub.rd, Pilsen, Bndweis
via Linz von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang Von Simbach, Braunau!
via, Steindorf,
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit|
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden, I
Schärding, Ried via Attnang. i
12-30 RachtS Schnellzug »an Bregenz (Ton-
Kauz, Friedrichshafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs
Vr-n Als, Bozen-Gries, Meran via
Innsbruck; Pontakel, Billach. Graz
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen,
6,36 Früh Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz
(storschach. FriedrichShafi-', Tonstauz
per Sch ff>, via St. Margarethen Von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
PariS, Zllr ch; via Innsbruck Von A a.
Bozen-Gries, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Ma lano, Florenz, Rom, Neavel, Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz
9 20 Norm. Personenzug von Saalselden.
1,53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Liuvan mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Geier, Meran
via Innsbruck, vou Krimml via Zell a. S,,
von Bruck a. M. und Judenburg via
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug Von BischofShofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, Friedrichshafeu per Schifft,
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
8er», PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gaüer, via Sr. Margrethen; von
Bozeu-TrieS, Meran via Innsbruck,
9 57 Abends Personenzug von Wöcgl, ab d irt
Anschluß von Jnnsdri ck mit Anschluß
von Bregenz, via BischofShofen von
DerviS, Nagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakatr der westlichen StaatZbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 H.ller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Adsatztt und Ankunft der WsendchnMe in der Richtung von gaieru.
Abgang vvu^Salzburg: 2,10 Früh Pers-Z.
nach München, 3 25 Früh Sch rellzua nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1-/6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Per.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z, nach Reichevhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9,35 Borm. nach
München, 11.25 Borm Pers.-Z nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. uach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall 3.54 Nachm.
Schnell-, nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7,31 Abends Pers.-,Z, n.ch Rosen
heim, 9.30 RachtS Schnellzug nach München,
10.— RachtS Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1. Juni).
Ankunft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3.46 Nachts bers.-Z.
vou Reichenhall (ab I. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reichenhall, 7.10 Früh Pers.-Z,
von Traunstei -, 8.20 Früh Pers.-Z. vou
Rosenheim, 9.25 Bonn. Per-.-Z. von Reicheu-
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug vou München,
11.55 Borm. Pers-Z von München. 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Ottentexpreßzug vou PwiS, 1.01 Nachm.
Pers.-Z von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers-Z. von München, 2.46 Nichrn Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reiche»-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von R-ihenhall, 6.20
Abends Schnellzug vou München, 8 30 Ab-nds
Pers-Z. von München 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nacht» Pers-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.59 Nachts
Pers -Z. von Mürchen.
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationon sind portofrei I
•>*,»>
Ein
neo erfundener
Phono­
graph
Paters& Rcthmaier
Residenzplatz 6
ässuj-äi
Helle Anfn u Se,J8atl 'o-
camptet haben-
Etui Zg
I
1579
Peters& Rothmaier
Salzburg-, Residenaplatss Nr. 6.
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellnalerei
Farben, Pinsel, Firnisse -«
Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papierhandlung en ps und Aeciäenzflrucliorßi
Salzburg-— Telephon 114— Salzburg.
2404
Eiters c£Fx:xxtfyt]xxft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Ettrr's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserweidcn durch Älter.
Etlep'« Frucht fast bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantiiät man 110 bis 120 Liter Eiter'« Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenköcbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Temjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertretnng für das Kvouland Kalk-
burg ist bei Herrn
Fettwaren- u. Produktenhandlung, Pf-ifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582


[ 2023-06-29 10:46:50.064 - 19000515 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 111
S alzburger BolkSblatt
Local-Veränderung.
Hermine Kollmann
beehrt sich hicmit höflichst anzuzeigen, daß sie ihren
vom 15. Mai ab von der AuerSpergstraße in die
Linzergasse 55, parterre (Netz-Haus)
verlegt hat. Gestützt auf daS ehrende Vertrauen, welches mir feit der Gründung
im Jahre 1877 in Wien, feit 4 Jahren von den geehrten Damen in Salzburg
in jo reichem Maße entgegengebracht wurde, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Lokale gütigst zuwenden zu wollen und empfehle mein
reichhaltiges Miedrrlagrr eigener Erzeugung
altbewährter Fayon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Mform,
Dalbreform, Reform mit langen Düften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als Umstand«-, Säuge-, Uadfahr Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung
nur besten Materialrs herg'stellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel
stets lagernd.
— Beszölek umgyarul. 2534
Frühjahrs- und Sommer-Saison ISvv.
Echte Vrunner Htsffe
Ein Coupon Mir. 8*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Molle
fl. 2*75, 3*70, 4*80 von guter
fl. 6*—, 6*90 von besserer*
fl. 7*75 von seiner
fl. 8*65 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ucberzieherstofse, Touristenlodeii,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriksprcisen die als reell und solid bestbekanntc
Tuch sabriks-Niederlage
©legrel ■§ J BwIa ofi £ba.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der P r i v a t kundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
bestellen, find bedeutend. 1970
Niederlagen in Salzburg:
Josef Beinloser, Delieatessenhandlung.
Carl Hintei*lmt>er, Engel-Apotheke.
Fpan* Karl Mayer, Delicatesseuhandlg.
I>r. W. Sedlitzky, k. k. Hofapothebe.
JOS, Zezi, Drogenhandlung.
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzbarg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper
übernimmt
Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Riehtnngen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif ron Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
M
Salzburg,
den 15. Mai 1900.
»»--,«, sAruVUV\A/VVU, V^ ,, www
O
P. T.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit die ergebene An­
zeige zu machen, dass er unter heutigen am hiesigen Platze im
Elektricitäts-Hotel, Makartplatz, eine Zweigniederlassung seiner
I. Tiroler Gold- und Silberwaaren-, Tiroler Glüeksringe-
und @pecisaIitäteBia^^hBril£
in Obermaiss bei Meran eröffnet und unter der Firma Filiale der
1. Tiroler Gold-und Silberwaaren-, Tiroler Glücksringe und Speciali-
tätenfabrik, Josef Maier in Obermaiss, führen wird. In derselben
kommen nur Waaren eigener Erzeugung, welche gegen Nachahmung
gesetzlich geschützt sind zu reelen fixen Preisen zum Verkaufe.
Für reele gute Bedienung birgt der Ruf, den sich die Fabrik
seit ihren Bestände erworben.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll

GGGGG
Mb
w

