
[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 1 ]
0
VerfHleitzstelle«:
Trafiken: U. lasny, 5.1. Haupttrafik,; Emmlnger,
Kaigafle; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozarkpl.; AspÖck, Ästj.; Atzl, ®rt«Sg.; Scheffel,
Aetreideg-; Kling er, Gsttitteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierchalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchtellner,
Rsnnthal; Niedermayer, Spsrkaflegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetts, Platz!; Gaderer, Paris Lodron»
Itragr, Kiimitsch, Linzerg.; Prechtl, ©dwflmoofer
Hauptstratzc; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfciferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konraih, Theaterg.;
Halleiu: SrandatSNer, Buch. u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Woches-Bssgabe
TZgltch-
Stsdt SakjSurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
RrLnumerattons-Nr-rifr:
Ausgabe.| Wochen
Mit Hksst:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Biencljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Stadt SatrSurg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. ’i fl.
Vierteljährig. I si
Ausgabe.
Mit Iofl:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Bierceljähr. 1 fl-15 kr.
Einzelne Nummern 6 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(JDfcx MrmstS-Abounement.)
Redsräon und Udrninistration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Nr. 190 tuternrban.
Post- Check. Conto Kr. 842.895.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Zalzdurg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Sx-
pebitionen des In> und AnSlandes.
Manuscciple werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerfiegelte Reklamationen find portofrei
Pränumerationen werden in den SrrfchleiZfkkev
entgegen genontmen.
Nr. 89.
Donnerstag bm 19. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
KoMische Kim-scharu
Inland.
Der ehemalige Vicepräfident des Abgeordneten­
hauses, Abg. Dr. Kramarsch, welcher seinerzeit
gegen die deutsche Obstruction mit allen möglichen
Gewaltmitteln, Aufgebot von Polizei u. s. w. vor­
ging, ist nun selbst vor seinen Wählern zum Lob­
redner für die Obstruction geworden, natürlich
aber nur für den Fall, wenn sie nicht von den
Deutschen, sondern von den Tschechen befolgt wird.
Seine Rede ist eine merkwürdige Mischung von
nothgedrungener vernünftiger Einsicht und schran­
kenlosem Chauvinismus. Er erklärt zwar, ohne
einen ehrlichen nationalen Frieden müsse Land und
Volk zu Grunde gehen, und die wirthschaftliche Ge­
meinsamkeit der Tschechen mit den Deutschen lasse
sich im nationalen Streite nicht Wegdisputiren;
anderseits aber versicherte er, die Tschechen seien
bereit, ihre wirthschaftlichen Interessen der natio­
nalen Sache zu opfern, indem sie gegen die wirth-
schaftspolitischen Vorlagen Obstruction treiben.
Man ist wirklich unklar darüber, ob es die Wähler
sind, die eine solche selbstmörderische Politik ver­
langen, oder ob diese den Häuptern der geschätzten
Herren Volksvertreter entstammt.
Wie das „Grazer Tagblatt" berichtet, hat der
Minister des Aenßern, Gras G o l u ch o w s k i, in
Beantwortung einer ihm zugesandten Resolution
des Deutschen Bolksvereines in Oberösterreich an
den Reichsrathsabgeordneten Dr. von Peßler
nachstehende Zuschrift gerichtet:
Wien, am 9. April 1900.
Hochwohlgeborner Herr! Euer Hochwohlgeboren
haben in Ihrer Eigenschaft als erster Obmannstell­
vertreter des Deutschen Volksvereines in Oberöster­
reich eine Resolution zu meiner Kenntniß gebracht,
welche eine von dem gedachten Vereine für den
3. d. M. in den städtischen Volksgartensaal in Linz
einberufene Versammlung bezüglich der möglichst
baldigen Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der
Großmächte gefaßt hat. Indem ich hinsichtlich
dieses Wunsches darauf hinweisen darf, daß eine
derartige Intervention angesichts des bekannten
einschlägigen Standpunktes der grohbritannischen
Regierung dermalen keine Aussicht auf Erfolg böte,
kann ich gleichzeitig nicht umhin, gegen jenen Pas­
sus der Resolution, welcher von fortgesetzten Ver­
letzungen der Neutralität seitens Oester­
reich-Ungarns spricht, entschiedene Verwah­
rung einzulegen, nachdem diese Behauptung—
wie dies der Herr k. k. Ministerpräsident unlängst
im Abgeordnetenhause darzulegen in der Lage war
— den Thatsachen nicht enftpricht. Empfangen
Euer Hochwohlgeboren die Versicherung meiner
vorzüglichsten Hochachtung Goluchowski m. p.
Abg. Dr. v. Peßler hat, wie die „L. Tgpst."
mittheilt, dieses Schreiben beantwortet, und heißt
es in seinem Briese u. A.: „Mit den Grundsätzen
der Neutralität scheint es mir unvereinbar, wenn
ein Staat, der freiwillig die Beobachtung der
st r e n g e n N e u t r a l i t ä t auf sich genommen hat,
einer kriegführenden Macht Kanonen, Geschosse und
Patronen, sowie andere zur Kriegführung dienende
Gegenstände liefert oder ungehindert aus seinem
Territorium liefern läßt, wobei es keinen Unter­
schied macht, ob diese Gegenstände direkt aus den
Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines
der kriegführenden Theile geliefert werden."
Der Ausschuß des deutschnationalen Vereines
für G a b l o n z und Umgebung hat an den Reichs­
rathsabgeordneten Prade ein Schreiben gerichtet,
in welchem der Letztere zu seiner Rede in der
Wählerversammlung vom 11. d. M. beglückwünscht
und ihm der Dank für die mannhafte Abwehr
der unheilvollen Bestrebungen Schönerers und Ge­
nossen ausgedrückt wird. In dem Schreiben heißt
es unter Anderem: „Wir betrachten den Verlauf
jener Wählerversammlnng als ein klärendes Er-
eigniß, das zur Gesundung des deutschen Partei­
wesens in Oesterreich beitragen wird. Ganz ab­
gesehen von der rücksichtslosen Beleidigung und
verleumderischen Bekämpfung deutscher Parteien
und in nationaler Hinsicht verdienter Männer un­
seres Volkes, liegen auch schwere sachliche Bedenken
vor, welche die Abweisung der friedenstörenden
Fractionspolitik Schönerers erheischen. Sie
haben in Ihrer letzten Rede den diesbezüglich ab­
weichenden Standpunkt Schönerers in der so über­
aus wichtigen Frage der nationalen Abtrennung
und Zweitheilung Böhmens betont- Nur die mit
der Unkenntniß der Verhältnisse dieses Landes ge­
paarte Rechthaberei des nicht in Böhmen wohnen­
den Herrn Schönerer kann sich gegen die gerechten
und schließlich auch zum Frieden mit den anders-
sprechenden Bewohnern des Landes führenden For­
derungen der Deutschen stemmen. Ihre Ausfüh­
rungen über den Nutzen eines deutschen Lands­
mannministers im Cabinet Koerber halten wir
für völlig überzeugend und hoffen zuversichtlich,
daß bei den deutschen Parteien die doktrinäre Auf­
fassung ebenso schwinden wird, wie jede kleinliche
Eifersüchtelei auf den wachsenden politischen Ein-
- sluß einzelner Persönlichkeiten. Schließlich bitten
I wir Sie, Ihren ganzen Einfluß für das Gelingen
einer Verständigung zwischen den' Deutschen und
Tschechen einzusetzen, welche nicht nur eine Staats­
und Landesnothwendigkeit ist, sondern als Bolks-
nothwendigkeit betrachtet werden muß."
Ansland.
Während die republikanischen Journale über die
Reden, welche Präsident Loubet und Handelsmi­
nister Milleraud bei der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung gehalten, ihre volle Befrie­
digung äußerten, greifen die reaktionären und in-
transi'genten Blätter aus diesem Anlasse das Mi­
nisterium Waldeck-Rousseau heftig an. Ebenso wie
die orleaniftischen Organe „Soleil" und „Ganlois"
und der bonapartistische „Petit Caporal" nörgeln
auch der „Jntransigeant" und der radicale „Eclair"
an den Reden des Präsidenten der Republik und
des Handelsministers herum. Im „Ganlois" glos-
sirt L. Desmoulins die Worte „Gerechtigkeit, Güte,
Altruismus", die in den Reden Loubets und Mille­
rands wiederkehren. „Wie soll man," schreibt der­
selbe, „den Altruismus Millerands ernst nehmen,
Millerands, der einer Regierung angehört, die
weder Nächstenliebe, noch Güte, noch Gerechtigkeit
kennt, die am Charfreitag mit Hintansetzung einer
alten Ueberlieferung der Flotte verbot, zum Zeichen
der Trauer die Flagge aus Halbmast zu hissen;
die am Samstag vor Ostern alle öffentlichen Ge­
bäude für ein weltliches Fest schmücken läßt; die
Gesetze gegen die Ordensgeistlichen und auch gegen
die Pfarrgeistlichen einbringt, deren Annahme ganz
einfach die Schließung der Kirchen nach sich zöge;
die andere Gesetzentwürfe zur Einschränkung der
Freiheit, so der Lehrfreiheit, befürwortet, und die
weder Andre Büffet noch Paul Deroulede, weder
Jules Guertn noch Marcel Hadert amnestirt."
Krr Krieg in Mdssrika.
Die Nachricht, daß die Belagerung von Wepener
aufgehoben sei, bestätigt sich nicht. Die Buren
haben sich nicht zurückgezogen, sondern setzen die
Beschießung des Städtchens fort, wie dies Mar­
schall Roberts in einer vorgestern aus Bloemson-
tein abgegebenen Depesche selbst bestätigt. Gleich­
zeitig kündigt der Marschall allerdings an, daß
sich zwei englische Colonnen über Reddersburg und
über Rouxville auf dem Marsche nach Wepener be­
finden, um dieser Stadt Entsatz zu bringen. Die
aus dem Burenlager stammenden Berichte lauten
jedoch durchaus nicht so günstig, daß man mit
einem baldigen Entsatz von Wepener rechnen
könnte. Der Burenkommandant Te Wet soll eine
der Entsatzkolonnen bei Smietssield geschlagen und
gegen Wolcoekop zurückgeworfen haben. Anderer­
seits soll General Brabant selbst mit tausend Mann
in der Robertson-Mühle, nächst der Furth von
Jammersberg, eingeschlossen sein. In Bloemson-
tein selbst soll, nach Aussage von vier in Buren­
gefangenschaft gerathenen englischen Eclaireurs,
großer Wassermangel herrschen. Alle Hausbrunnen
werden von Soldaten bewacht, und den Einwoh­
nern ist es erst dann gestattet, Wasser den Brun­
nen zu entnehmen, wenn die Truppen ihren Be­
darf bezogen haben.
Der Correspondent der Londoner „Morning
Post" in Bloemsontein sieht sehr düster in die Zu­
kunft. „Ich will nicht pessimistisch sein," sagt er,
„aber ich glaube, daß wir 250.000 Mann noth­
wendig haben werden, um diesen Krieg zu Ende
zu führen. Die Buren sind entschlossen, sich bis
aufs Aeußerste zu schlagen. Die weniger Ueber-
spannten werden sich vielleicht unterwerfen, aber
es gibt viele Unversöhnliche, die man todten oder
gefangen nehmen muß. Der Krieg wird wahrschein­
lich noch sehr lange dauern und viel Blut und
Geld kosten."
Aufsehen wird in militärischen Kreisen die von.
uns bereits gestern erwähnte scharfe Kritik er­
regen, welche Lord Roberts in seinen Eommen-
taren der Spionskop-Meldungen unmittelbar an
General Warren und mittelbar an General Buller
übt. Die Veröffentlichung einer solchen Kritik wäh­
rend der Fortdauer des Krieges würde anderswo
wohl als das sichere Vorzeichen der Abberufung
jener kritisirten Generale betrachtet werden. Die
Verurtheilung Warrens, dem ein gewisser Mangel
an Subordination und überdies Leichtfertigkeit vor­
geworfen wird, ist um so frappanter, als man War­
ren für einen der hervorragendsten britischen Ge­
neräle hielt. Buller selbst erhält den Vorwurf man­
gelnder Autorität und Energie. Vielleicht ist diese
amtliche Publication in der That die Vorläuferin
der Abberufung Bullers und Warrens, ebenso wie
der scharfen Kritik Roberts über Gatacre dessen
Enthebung gefolgt ist. Warren ist, wie verlautet,
bereits mit einem Theile seiner Truppen zum Ab­
gänge aus Natal besftmmt. Die Truppen werden
entweder zu Iioberts Hauptarmee oder zur Ex­
pedition von Beira stoßen. Den Kern der über
portugiesisches Gebiet marschierenden Truppen sol­
len jedoch die bereits in jenem portugiesischen Ha­
fen gelandeten australischen Buschmänner
bilden, welche man für den Marsch durch Rhode­
sien und den Kampf gegen die Buren besonders
geeignet hält.
Gommurmles.
Salzbnrg, 17. April. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) (Schluß.) Nachdem der Herr
Bürgermeister sämmtlichen Gemeinderäthen, deren
FunctionSdauer abgelaufen ist, seinen Dank und die
Anerkennung der Mühewaltung ausspricht, macht er
die Mittheilung, daß er die neugewählten Gemeinde­
räthe zur nächsten Sitzung einladen wird. Der Be­
richt des Bürgermeisters, betreffend die städtischen
Auflagen, wurde aus „verschiedenen Grün-
tz e n" von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
G.°R. Bergauer berichtet nun über einen
Recurs in Bausachen. Die Besitzerin des Hauses
Nr. 23 in der Kaigasse, Katharina T h a n n e n-
b e r g e r, hat die Anzeige gemacht, daß im Nachbar­
hause Nr. 25, welches mehrere Besitzer hat, sich ein
schadhafter Abortschlauch befindet, von dem die Feuch­
tigkeit in ihre Wohnung dringt, welche Angaben das
Bauamt bestätigt. Die Besitzer des erwähnten Hauses
wurden nun amtlich aufgefordert, diesen Uebelstand
abzuschaffen. Ein Hairstheilbesitzer, Herr K a j e r e r,


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 2 ]
»wus.Ä«eeih*«*-,*ai6iy'.'
Deits 2
Gülzbsrger Bolksblott
Nr. 89
hat gegen diesen Auftrag mit der Begründung recu-
rirt, daß die privatrechtlichen Verhältnisse ihn zu
einer BcitragSleistung zur Herstellung eines Abort-
schlauchcs nicht verpflichten, vielmehr Sache der übrigen
Besitzer und speziell Sache des Schneidermeisters
S t ä u b l e sei. Wird über Antrag beschlossen« auf
der sofortigen Durchführung dieser Arbeit zu bestehen
und im übrigen die Parteien auf den Rechtsweg zu
verweisen.
G.-R. B e r g a u e r referirt weiters wegen einer
Grundverpachtung. Hinter dem neuen Ge-
werbeschulgebäude wird laut Gemeinderathsbeschluß
vom 20. November 1899 ein Gehweg angelegt,
während der übrige Theil des städtischen Grundes
den Anrainern Hermanseder. Zöttl und
Enghuber gegen einen Pachtschilling von jährlich
20 h per Quadratmeter angeboten wurde. Zöttl
und Enghuber erklärten sich damit einverstanden,
Hermanseder wollte jedoch nur 10 h per Quadrat­
meter bezahlen. Es wird daher beschlossen, auf dieses
Angebot nicht einzugehen, den betreffenden, der Stadt­
gemeinde gehörigen Grund mit einem Waldlattenzaun
vom Hofe des Genannten abzufrieden und ihn hieoon
in Kenntnis zu setzen
G.-R O t t berichtete über die Umänderung einer
Holzrohr-Wasserleitung in eine Druckleitung. Im
Jahre 1878 hat der Bürger Mathias Bohr­
hammer der Stadtgemeinde einen Betrag von
5000 fl Notenrente unter der Bedingung vermacht,
daß ihm, resp. seinen Besitznachfolgern auf dem
Bayrhamerhofe der unentgeltliche von drei Brunnen-
Steften Wassers aus der Gaisbergwasserleitung mit­
tels den von der Schallmooser Hauptstraße bis zu
dem genannten Hofe bestehenden, hölzernen 980
Meter langen Röhrenleitung auf immerwährende
Zeiten gewährleistet werde. Die damalige Gemeinde­
vertretung hat die Widmung unter dieser Bedingung
angenommen. Die hölzerne Rohrleitung ist nun sehr
schadhaft und fordert jährliche Erhaltungskosten von
ungefähr 100 fl., wozu noch der Umstand kommt,
daß sie über die Gründe der Herren Zimmermeister
Annast und Kemetinger führt, welch' erstere häufig
mit Holzvorräthen belegt sind, die im Falle eines
Gebrechens des Leitungsrohres erst entfernt werden
müssen. Das Bauamt empfiehlt nun den Ersatz
dieser hölzernen durch eine vom Wasserleitungsstrange
in die Bayrhammergasse abzweigende eiserne Druck-
wasserleitung, deren Herstellung 150 fl. kostet. Die
Herren Annast und Kemetinger, deren Gründe von
einem lästigen Servitut befreit werden, haben hiezu
einen Betrag von 110, bezw. 115 fl. zugesichert.
Herr Ragginger ist mit dieser Umänderung einver­
standen und hat sich bereit erklärt, in diesem Falle
von der ihm zustehenden Menge von jährlich 13.387
Kubikmeter 3387 Kubikmeter abzulassen, sowie sich
verpflichtet, die Wasserhähne zur Zeit der Nichtbe-
nützung der Wasserleitung geschlossen zu halten. Mit
ihm wurde diesbezüglich ein umfangreiches Protokoll
aufgenommen. Nachdem die Stadtgemeinde die vor-
hinerwähnte Wassermenge und die Kosten für die
Erhaltung der hölzernen Rohrleitung erspart, wird
die Durchführung dieser Umänderung zu Lasten der
Wasserleitung und die Kostenbedeckung aus der Vor-
anschlagspost von 3000 K für Rohrstrangverlänge­
rungen beantragt. G.-R. Krasser findet diesen
Betrag zu hoch Der zur Aufklärung beigezogene
städt. Baurath Müller bestätigt die Kostensumme
der 56 Meter langen Leitung.
G.-R. Auer findet den Bezug von 250 Hekto­
liter Wasser geradezu erschreckend, da in wasserarmen
Zeiten stets über Wassermangel geklagt wird. Die
unentgeltliche Lieferung von 10,000 Kubikmeter
Wasser kommt einer Leistung von 800 fl. gleich,
während das Kapital von 5000 fl. höchstens 200 fl.
Zinsen trage. G.-R. O t t erwidert, daß die Stadt­
gemeinde bei Annahme des Uebereinkommens mit
Herrn Ragginger noch immer Vortheilhaft wegkomme.
Der Antrag wird im Sinne der Ausführungen des
Referenten angenommen. Ein weiterer Antrag des
G. R. K r a s s e r, das Wasser auch ins Bruder­
haus einzuleiten, konnte nicht zugelassen werden, da
für diese Rohrleitung alles schon genau berechnet
ist und dieser Antrag eine Umänderung hervorrufen
würde.
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
Das Gesuch um Herstellung eines Wasserleitungs-
auslaufes sammt Feuerhydrant im städt. Schrannen-
gebäude und das Gesuch des Majors S k u p P a
um eine Baubewilligung werden der Section IV
zugewiesen. Der Bericht der Sparkaffadirectioa,
betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der
Geschäftsordnung wird der Section II zugewiesen.
Das Kaufsanbot der Johanna Fimberger, hin­
sichtlich des der Stadtgemeinde gehörigen Häuschens
Nr 9 in der Müllner Hauptstraße, wird der
Section I zugewiesen. Der Bericht 'der Buchhaltung
wegen der Mchrauslagen der Beleuchtung in der
Bürgerspitalkiiche w rd der Section III zugewiesen.
G.-R. Krasser verweist aus die erst vor
Kurzem im Geschäfte des Kaufmannes Haagn
vorgekommene Benzin-Explosion und ersucht, die Ur­
sache derselben erheben zu lassen, sowie die Vor­
nahme solcher gefährlicher Verrichtungen in der
Stadt zu verbieten. Der Bürgermeister sichert die
bezüglichen Erhebungen zu und schließt hieraus die
öffentliche Sitzung.
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
Original-Bericht des „Salzburger Volksb! att.")
Paris, 17. April 1900.
Ungeachtet der allgemein bekannten Thatsache,
daß die Ausstellung in ihrem heutigen Zu­
stande nur ein Stückwerk ist, das in aller Hast
zusammengeflickt wurde, um am festgesetzten Er-
öfsnungstermin „pret" zu sein, war der Besuch
während der Osterfeiertage ein befriedigender. Bis
Montag Abends wurden nahe an 250.000 zahlende
Besucher registrirt. Von morgen, Mittwoch, an be­
ginnt von Neuem die Zufuhr der Ausstellungs-Ob-
jekte, welche seit dem 12. d. M. wegen der Eröff­
nungsfeierlichkeiten ststirt war. Der Transport und
das Ableeren der Güter, sowie das Wegschaffen
der leeren Emballagen findet nur während der
Nacht und zwar von 7 Uhr Abends bis 6 Uhr
Morgens statt, um den Besuchern nicht noch mehr
Hindernisse zu bereiten; der Faktoren, welche einem
die Illusion gänzlich zu zerstören im Stande sind,
gibt es ohnedem genug, und die Berge von leeren
Kisten, Holzverschlägen und hunderterlei Sorten
von Emballagen machen wahrlich keinen brillanten
Eindruck. Man wird sich nicht wundern dürfen,
wenn die Besuchszahl im Anfange hinter der des
Jahres 1889 zurückbleibt, denn es ist in der ganzen
Welt bekannt, wie es mit der Pariser Weltausstel­
lung um diese Zeit steht. Die Besucher rekrutirten
sich bis jetzt thatsächlich im Gros nur aus Paris
und Umgebung. Die Fremden, durch die Presse
im Laufenden erhalten, hüten sich wohlweislich,
vor Anfang oder Mitte Mai hier einzutreffen, und
unter solchen Umständen thun sie auch ganz gut
daran.— Gestern hat das erste officielle Fest im
Elysee stattgefunden. Das Diner, welches um
8 Uhr seinen Anfang nahm, vereinigte die Zahl
von 260 illustren Persönlichkeiten in dem feenhaft
und reich dekorirten, großen Festsaale des Elysees.
Der Präsident der Republik, Loubet, und seine
Gemalin saßen im Centrum der Festtafel. Den
Platz zur Rechten Loubets hatte der Senats-Präsi-
dent Fallieres inne, zur Linken der Madame Loubet
saß der Präsident der Kammer, Deschanel. An diese
reihten sich die Botschafter und Bevollmächtigten
der fremden Staaten. Darunter Lorenzelli, päpst­
licher Nuntius, Fürst Münster, Botschafter des
Deutschen Reiches, Graf Wolkenstein-Trostburg, der
Botschafter Oesterreich-Ungarns, ferner die Bot­
schafter Graf Tornielli (Italien); Munir Bey
(Türkei), Sir Edmund Monson (Großbritanien),
General Porter (Vereinigte Staaten von Nord­
amerika), de Leony Castillo (Spanien) und Prinz
Onroussoff (Rußland). Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau war mit sämmtlichen Mitgliedern seines
Cabinets erschienen, den Kriegsminister Gallifet
ausgenommen, welcher krank ist. Es war ein glän­
zendes Bild, umsomehr, als alle Theilnehmer in
großer Gala, viele mit ordensgeschmückter Brust,
erschienen waren. Die anwesenden Vertreter der
außereuropäischen Staaten ließen diese kosmopo­
litische Versammlung mit ihren seltsamen Unifor­
men noch bunter erscheinen. Sämmtlichen Ein­
ladungen, die Loubet ausgab, ist Folge geleistet
worden, eine Ausnahme machte nur Phya Suriya,
der Minister plenipotentiär Siams, der unter Hin­
weis auf den erfolgten Tod des Prinzen Chaturont-
Prasmii- Krone- Phra- Chakrapatifrang sich ent-
K igen ließ. Vorgenannter Prinz ist ein Bruder
!önigs von Siam. Es fehlten natürlich auch
nicht die Generalkommissäre mit ihren höheren Be­
amten. Eine große Anzahl von französischen Wür­
denträgern, Diplomaten, Politikern, Künstlern, Li-
teraten rc. rc. vervollständigte das Ensemble. Die
Tafelmusik besorgte die Garde Republicaine. Nach
dem Diner fand eine nicht endenwollende Em­
pfangstour statt. Um halb 11 Uhr begann ein
brillantes Concert unter der Leitung Bruments
und den Schluß der Feier bildete ein glänzender,
animirter Ball. Während des ganzen Abends em­
pfingen das allverehrte Oberhaupt des Staates
und seine Gemalin zahlreiche Beweise aufrichtiger
Sympathie. Als sich das herrliche Fest seinem Ende
zuneigte, sprach der Präsident nochmals den in
einem reservirten Salon versammelten fremden
Botschaftern und Gesandten, sowie den General­
kommissären für die Mühe, die sie sich gegeben,
um das große Werk, die Ausstellung 1900, zu
Stande zu bringen, seinen herzlichen Dank aus.
— Am Sonntag den 29. April findet in der Aus­
stellung das erste große Nachtfest statt. Heute Mor­
gens waren der Präsident des Cabinets und seine
Minister versammelt, um die Daten der während
der Ausstellung bei den verschiedenen Ministern
abzuhaltenden Diners und Empfänge zu bestim­
men. A. F. L i n d i n g e r.
G-
orrespouderrxeir.
Obernvorf, 17. April. (Verunglückt.) Am
verflossenen Montag, Abends 6 Uhr, wollte Martin
Auer, Infanterist des 59. Infanterie-Regimentes,
12. Compagnie, welcher über die Osterfeiertage bei
seinen Angehörigen auf Urlaub war, von Oberndorf
aus in seinen Garnisonsort Braunau fahren. Da
noch Zeit zur Abfahrt war, begab sich Auer mit
seinem Vater in die Bahnhofrestauration und kehrte
nach einiger Zeit wieder zum Bahnhöfe zurück.
Als er nun von der genannten Restauration gegen
den Bahnhof zu und zwar den Schienen entlang
lief, stolperte er und stürzte zu Boden. Da er nicht
mehr gehen konnte, wurde er ins Stationsgebäude
gebracht und sofort um den Arzt geschickt. Dieser
erschien auch, konstatirte eine Luxation im rechten
Sprunggelenke und leistete dem Schwerverletzten
die erste Hilfe und ordnete dessen sofortige Ueber-
führung ins Truppenspital in Salzburg an. Um
halb 8 Uhr wurde Auer per Bahn nach Salzburg
; überführt.
! Zell am See, 18. April. (Gauausstellung.)
Bei der am 17. d. M., Mittags, beim Schwaiger
Metzger abgehaltenen Versammlung wurde speziell
die seinerzeit angeregte, für das nächste Jahr in
: Aussicht genommene Gauausstellung von nur Pinz-
gauer Pferden, Rindern, Schweinen, Schafen und
Ziegen besprochen, welche zur Hebung der Viehzucht
im Pinzgau dienen soll. Nach eingehender Debatte
wurde für dieselbe der Ort Zell am See in Aus­
sicht'genommen. Sehr viel zur Verwirklichung des
; Projektes trug die Stammzüchter- Genossenschaft
des Pinzganer Rindes Niedernsill-Uttendorf bei.
Nach weiterer Erwägung einiger wichtiger Punkte
wurde ein Actionscomitee gewählt und zwar die
Herren Bezirkshauptmann Stöckl, Ingenieur
’ Gassner, Bürgermeister Sterzinger, Filialvorstand
! Wagenbichler, Zuchtinspector Gierth, I. Mater, Lu-
kashansl in Bruck, Fürschnaller, Landtagsabgeord­
neter in Bramberg, Bernsteiner, Bögeibauer in
l Walchen, Bezirksthierarzt Palla I. Faistauer in
Maishofen, Schider in Saalfelden, Hölzl, Landtags­
abgeordneter in Saalfelden, Searpatetti, Fürst
, Liechtenstein'scher Verwalter in Fischhorn, Alten-
berger, Bäckenwirth in Uttendorf, Zehentner in
Stuhlselden, Schmidmann'sche Güter- Direktion
, Grubhof, A. Schattbacher, Abrahamwirth in Zell
; am See, Hasenauer, Stoffenbauer in Maishofen,
! Hutter, Schrempfbauer in Niedernsill, Hilzsaner,
; Oberwirth in Niedernsill, A. Dick, Spediteur und
' Restaurateur in Saalfelden. Herr Bürgermeister
: Sterzinger begrüßte nochmals die anwesenden
Herren,'sprach dem Herrn landwirthschaftlichenSe-
. kretär Mayer und Herrn Landesthierarzt Schotz-
; leitner aus Salzburg den Dank für ihre so gedie­
genen und eingehenden Erklärungen aus und
; brachte noch ein „Heil" auf das Gelingen der Aus­
stellung aus. Auch Herr Gemeinderaih Kastner
. begrüßte das angeregte Unternehmen aufs Beste
; und versprach sein Möglichstes zum Gelingen des­
selben beizutragen. Nachdem noch einige Anspra­
chen gehalten wurden, wurde die Versammlung
geschlossen.
! Gmunden, 18. April. (L ei ch en b e g än g-
- niß.) Unter zahlreicher Betheiligung wurde heute
Nachmittags 2 Uhr auf dem hiesigen protestanti-
’ scheu Friedhose die Mutter des hiesigen Dampf-
j schiff-Unternehmers John Ruston, Frau Henriette
;Ruston, geb. Marschner, an der Seite ihres im
; Jahre 1873 verstorbenen Gemahls in der Familien-
' gruft zur ewigen Ruhe bestattet. Unter den Theil-
i nehmern am Leichenbegängnisse gewahrte man auch
; Herrn Bezirkshauptmann Graf Salburg, Sekretär
j Dr. Pichler, Gräfin Prokesch, Mitglieder der Ge­
meindevertretung, das Personale der Traunsee-
! Dampfschifffahrt und andere. Am offenen Grabe
■ hielt Senior Pfarrer Friedr. Koch eine ergreifende
! Trauerrede, worin er der traurigen Ostertage er-
* wähnte. Die Tochter der verstorbenen Frau, Chri-
, stine Avramides Pascha, war mit ihrem Söhnchen
! John Bey aus weiter Ferne zu diesem fröhlichen
' Feste gekommen und anstatt Freuden anzutreffen,
! kam sie gerade zum Tode ihrer geliebten Mutter.
! Tiefe Trauer lagerte auf allen Familienmitglie-
i dern und in unzähligen Veilchenbouquets sandten
‘ sie der theuren Todten die letzten Grüße ins Grab.
Bad Reichenhall, 19. April. (Todesfall.)
Gestern Abend 6 Uhr ist die ehrwürdige Frau
Oberin des Institutes in St. Zeno, Frau Alosia
! Maria Auer im Alter von 68 Jahren, nach kur-
I zem Krankenlager, sanft im Herrn entschlummert.
( Die Verstorbene war überaus herzensgut, und ver-
j lieren die Armen an ihr eine ungemein große Wohl-
■ thäterin. Hunderte von Arbeitern, Handwerksbur-
' sehen und Kinder erhielten durch die Hand der wohl-
; thätigen Geberin das Jahr hindurch warme Spei­
sen, und sind es besonders die Kinder der ärmeren
; Klassen in der Gemeinde selbst, welche zu Weih-
! nachten durch die Fürsorge der nun verstorbenen
; Frau Oberin mit warmen Kleidern, Schuhen usw.
| beschenkt, nun den Tod dieser edlen Geberin be-
! weinen. Die gleiche Achtung und Verehrung, die
' die ehrwürdige Frau Oberin Alosia im Institut
> genoß, wurde derselben auch außerhalb desselben
zu theil. Es ist nicht zu viel gesagt, wenn wir


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 3 ]
Är. 89
Gerte 3
betonen, daß die Trauer um die Dahingeschiedene,
welche schon seit nahezu SO Jahren, d. i. seit Ein­
führung der Mädchenschulen durch englrsche Frau­
leins, in unserer Gegend weilt, eine allgemeine
ist. Möge ihr die Erde leicht sein.•..
Katzbnrger Nachrichten.
* <*Eyne*tmm$. LcindeSgerichtsrath Graf Walter
K u e n b u r g (Salzburg) wurde zum Vicepräfidenten
deS Landesgerichte s Salzburg ernannt.
* Militärisches. Das Reichs KriegSministerium
hat durch einen Erlaß entschieden, daß die definitive
Verleihung eines Compagniecommandos an einen
OderUeutenant unzulässig ist.— Das ReichS-Kriegs-
Ministerium beabsichtigt, den bisherigen provisorischen
Kurs im Hochbaudienste durch einen zweijährigen
Militär-BauingenieurkurS zu ersetzen. Die Bewerbung
um die Ausnahme alS Frequentant dieses Kurses ist
jedem technisch entsprechend vorgebildeten Offizier und
Militärbeamten des Aktiv- oder Reservestandes ge­
stattet.— In den Ruhestand wurden versetzt:
G.-M. Georg Hallavanya von Radoic i c,
Commandant der kgl. ungar. 34. Landwehr-Jnfanterie-
Brigade unter gleichzeitiger Verleihung des Feld­
marschall-Lieutenantscharakters aä bonores und der
Allerhöchsten Zufriedenheit (Domicil Großgmain bei
Salzburg); Militär- RechnungLrath des Reichs-Kriegs-
ministerium Victor M e st r o v i c, (Domicil Salz­
burg); mit Warlegebühr beurlaubt G.-M. Franz
Düringer von Langenwart, Commandant
der 65. Infanterie-Brigade (Domicil Salzburg);
transferirt Oberlieutenant DeotatuS A n d r i ch, des
31. Jnfanteric-RegimentS, zum 1. Tiroler Jäger-
Regiment unter gleichzeitiger Ernennung zum Personal-
Adjutanten deS Commandanten des 14. Corps Erz­
herzog Eugen.
* Dnrenfeirr. Dar Interesse für die heute
Abend im großen Cursaale stattfindende Burenfeier
ist ein allgemeines; auch Bürgermeister Gcheibl
hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Die Vor-
tragsordnung ist folgende: 1. Eröffnungsansprache
deS Vorsitzenden (Dr. O ed l). 2. Niederländisches
Dankgebet, vorgetragen von Salzburger Sängern.
3 Festrede, gesprochen von Herrn Schriftsteller Fritz
Bley aus Berlin. 4. Burenlied. 5. Bismarcklted.
6 Gedichtvortrag des Herrn Franz T r a g a u,
Mitglird des Stadttheaters. 7. Heerbannlied von
Weinwurm, vorgetragen von Salzburger Sängern.
8. Die Wacht am Rhein.
* Stadt-Theater. Morgen Freitag bleibt die
Bühne wegen Vorbereitung der Opern-Noviläl
„M ignon" geschloffen. Der Text der Oper wurde
nach Goethe's „Wilhelm Meister" von
M. Carrö und Barbier verfaßt und all' die poeti­
schen Schönheiten deS Werkes in glücklichster Weise
bewahrt, welche mit der reizvollen Musik Ambr.
Thomas der Oper überall einen bleibenden und
vollen Erfolg sicherten. Die Erstaufführung findet
Sonntag den 22. d. M. außer Abonnement
statt. Samstag den 21. d. M kommt Halevy's
große Oper „Die Jüdin" zur Aufführung. Der
„Eleazar" zählt zu den besten Partien des Herrn
WilenSky; in den übrigen Hauptpartien sind die
Damen Peroni, Mugrauer und die Herren Drapac,
Strätz und Eilers beschäftigt.
* Dom Künstlerhans Salzburg. Am
Sonntag den 22. April Vormittags halb 1l Uhr,
findet im Saal Nr. 10 des Künstlerhauses eine
außerordentliche General-Berfammlung
des Salzburger Kunflvereines statt. Tagesordnung:
Ersatzwahlen.
* Todesfall. Gestern ist Fräulein Marie
H übe r, Stistsköchin zu St. Peter, im 71. Lebens­
jahre gestorben. Die Verstorbene hat durch fast
52 Jahre im Stifte St. Peter treu und redlich ge­
dient und wurde mit der Jubiläums-Dienstmedaille
ausgezeichnet. Das Leichenbegängnis -findet morgen
halb 4 Uhr Nachmittags durch den kath. Leichen-
bestatiungSverein am Communal-Friedhofe statt.
* Uam deutschen Schninerri«. In der
Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines zu
Karlsbad 1898 wurde über Anregung der Beschluß
gefaßt, die VereinSleitung wöge sich unter Zuziehung
von fachmännisch unterrichteten Vertrauensmännern
aus Wien und den Provinzen mit der Frage der
Herausgabe der „Vereinsmittheilungen"
in völlig veränderter Form und mit einem Inhalte
befassen, welcher dem Lesebedürfnisse der für Behand­
lung nationaler Fragen empfänglichen Vereinsmit-
glieder entgegenkommt. Seither hat die Vrreinslei-
tung hierüber Beraihungen gepflogen, deren Ergebniß
sich kurz dahin zusammenfassen läßt: Der Versuch,
die „Mittheilungen" in dem Umfang einer monatlich
einmal in beiläufiger Stärke eines Druckbogens
Salzburger Volksdtarr.
hinauszugebenden Zeitschrift vom Sitze der Central-
leitung des Vereines aus mit jedesmaliger unmittel­
barer Zusendung an die Abnehmer erscheinen zu
lassen, kann und soll nur unter gesicherter Voraus­
setzung geschehen, daß aus dem Unternehmen eine
Belastung des BereinSbudgetS— abgesehen von an­
fangs unvermeidlichen und später allenfalls rückzuer-
statienden Ausgaben— nicht erwachsen darf. Es
müßte demnach vor Begründung des Unternehmens
durch Rundfrage bei den Ortsgruppen ein Grundstock
von mindestens 2500 Abnehmern der Zeit.
schrift sichergestellt werden, damit dieselbe gegen ein
jährliches Abonnement von 2 K 40 h denselben un­
mittelbar im Postverkehr im oben angegebenen Um­
fang jährlich circa 10—12 Mal zugestellt werden
könnte. Die Vereinsleitung beschränkt sich in diesem
Augenblick nur auf einige ganz allgemeine Bemerkun­
gen bezüglich deS Inhaltes dieser Zeitschrift, da die
nähere Ausführung der mit der nöthigen Bewegungs­
freiheit auszustattenden Schriftleitung vorbehalten
bleiben muß. Dem Wesen des Vereines entsprechend
ist die Zeitschrift— ferne von Begünstigung einsei­
tig nationaler Parteibestcebungen —• als ein Organ
für alle auf unser nationales Leben im allgemeinen,
aus die Thätigkeit des Schulvereines, eventuell ver­
wandter nationaler Schutzvereine msbesonders bezug­
nehmender Fragen aufzufassen. Sie würde demnach
als officielles Organ der VereinSleitung, der Gau-
verbände und Ortsgruppen allen von dieser Seite
kommenden Mittheilungen ihre Spalten öffnen. Sie
hätte das nationale Leben im eigenen Lager durch
fortlaufende Berichte über den Stand der nationalen
Frage, über die Zustände an den Sprachgrenzen,
über günstige und ungünstige Erscheinungen, aber
auch das in fremden Lagern, msbesonders insoweit
dieses die Entwicklung unseres eigenen Bolksthums
voraussichiltch zu beeinflussen vermöchte, eingehend zu
verfolgen. Sie hätte volksthümlich geschriebene Auf­
sätze über unser gesammtes Volksleben, nach Mög­
lichkeit auch anziehend geschriebene Erzählungen und
von volksthümlichem Geiste getragene Dichtungen zu
enthalten. Damit erscheint im Wesentlichen der In­
halt des zu Bietenden, ohne der freien Bewegung
einer fachmännisch geschulten Schriftleitung von vorne-
herein Fesseln anlegen zu wollen, umschrieben. Sache
der Bereinsmitglieder ist eS nun, durch etwaige bin­
dende Borerklärungen bezüglich der Abnahme der
Zeitschrift über die Frage der Begründung des Un­
ternehmens zu entscheiden. Es ergeht daher heute
an sämmtliche Mitglieder der hiesigen Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereines die Bitte, sich an dem
Abonnement der reformirten „Vereinsmittheilungen"
recht zahlreich zu betheiligen. Anmeldungen
von Abonnements werden bis zum 30.
A p r i l d. I. in unserer Redaktion mündlich oder
schriftlich entgegengenommen. Möge unser Appell
nicht angehört verhallen.
* Der Kneipp-Uerei« hält Donnerstag den
26. April, Abends halb 8 Uhr, in den Mödlhamer-
sälen seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach­
dem dieselbe mit einem darauffolgenden Bortraz des
Herrn Vereinsarztes Gregor G f r e r e r und einem
gemüthlichen Familienabend, für welchen der bekannte
Humorist Herr Pflanz! unter anderem seine Mit­
wirkung in liebevollster Weise zugesagt hat, verbunden
wird, rechnet der Ausschuß des Vereines auf eine recht
zahlreiche Betheiligung.
* Grnostenfchaftsgruppe U Sat;bnrg
Umgebung Die diesjährige ordentliche Häufig
Versammlung findet am Freitag den 20. April, 2 Uhr
Nachmittag?, in Jlks Gastwirthschaft in Leopoldskron
statt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesord­
nung werden die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen
ersucht.
* Cnquöte über die |Ufovm des Apo-
thellerwefens. Man schreibt uns aus Wie n,
18. April: Heute Nachmittags t*/* Uhr ist die
pharmaceutische Enquete unter zahlreicher Betheili­
gung aller Mitglieder sowohl des pharmaceutischen
ComiteS des obersten Sanitätsrathes als der Dele-
girten der Apothekergremien, sowie der ccmditionirenden
Pharmaceuten durch eine längere von allen Seiten
beifälligst aufgenommene Ansprache des Vorsitzenden,
SecnonSchef Dr. Ritter v. K u s y, eröffnet worden.
Am Schlüsse derselben theilte der Vorsitzende mit,
daß Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
morgen eine Abordnung der Enquete unter Führung
des Vorsitzenden des Obersten SanitätSrathes, Hof­
rathes Professor Dr. Ritter von Bog l, im Mini­
sterium des Innern empfangen wird. Von den der
Enquöte vorliegenden und in FachWttern bereits
publicirten Fragebogen wurden zwölf Haupt- sammt
den dazu gehörigen Nebenfragen unter Betheiligung
zahlreicher Redner erledigt. Den Verhandlungen
wohnten auch mehrere Mitglieder des obersten
Sanitätsrathes, sowie mehrere Mitglieder des
Sanitätsausschusses des Reichsrathes als Gäste bei.
* Muthmilligr Schulkinder. Herr Johann
E d e r, Gastwirth im Franziskischlössel, hatte vor
dem Gasthof „Gablerbräu" sieben Fässer Bier, jedes
Faß 50 Liter enthaltend, deponirt. Mehrere Schul­
kinder haben nun muthwilliger Weise bei einem dieser
Fässer den Kork hineingetrieben, so daß aus dem
Fasse circa 25 Liter Bier Herausflossen; durch die
Dazwischenkunft des Eigenthümers, welcher die Kinder
bemerkte, wurde ein weiterer Verlust verhindert.
* Todt anfgefunden. Am 13. April wurde
der in Salzburg wohnhaft gewesene Steinmetzgehilfe
Franz H e r b st nächst K e m e t i n g, Gemeinde
Bergheim in einem Wassergraben todt aufgefunden.
Nach den gepflogenen Erhebungen litt derselbe an
Epilepsie, daher die Annahme vorhanden ist, daß er
von dieser Krankheit am Wege befallen wurde, in
den Graben fiel und dort Mangels jeglicher Hilfe
den Tod durch Ertrinken fand, was auch durch den
Arzt Dr. H a r t i n g e r in Gnigl bestätigt wurde.
* Auffindung einer Kindesteiche. Am
Dienstag Vormittags wurde zwischen der Muntigler
Uebcrfuhr und dem Bahnhof in Bergheim am rech­
ten Salzachufer eine Kindesleiche aufgefunden, welche
in die Todtenkammer der Gemeinde Bergheim ge­
bracht wurde. Nach Aussage des anwesenden Arztes
Herrn B r a n d st ä t t e r aus Anthering ist die
Leiche eine weibliche, sieben bis acht Monate alte
Frühgeburt, welcher das linke Auge fehlte. Dasselbe
wurde vermuthlich durch die Krähen ausgehackt Die
Kopfhaut ist losgelöst und die Schädeldecke beschä­
digt. Die Leiche dürfte circa 5 bis 6 Tage im
Wasser gelegen sein und war bereits ziemlich stark
in Verwesung übergegangen. Bei der gestern im
Beisein des Untersuchungsrichters Dr. Wessely vor­
genommenen Obduktion wurde konstatirt, daß das
Kind nicht lebensfähig war. Von der unnatürlichen
Kindesmutter hat man bis jetzt keine Spur.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger BolksblatteS".
Die innere Käse.
Wien, 19. April. ES bestätigt sich, daß die
Regierung bereits einen Sprachengesetz-Ent-
w u r f ausgearbeitet hat, welcher in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses vorgelegt werden
soll. Gleichzeitig wird das Haus ersucht werden, die
Einsetzung des Sprachenausschusses sofort
vorzunehmen.
Wien» 19. April. In der gestrigen Sitzung des
Executivcomitös der jungtschechischen Par-
t e i kam auch die Rede, welche Abg. S o k o l vor
einigen Tagen in Hvhenmauth gehalten hat, zur Er­
örterung. Das Ex-cutiv-Comita kam zu der Ueber­
zeugung, daß Abg S o k o l durch dieselbe die Sta­
tuten des Vereines verletzt habe und hat die Ange­
legenheit zur Entscheidung dem Obmann Dr. E n»
g e l abgetreten.
Steiermiirkifcher Landtag.
Grax, 19. April. Heute Vormittags erschien
im Laudhause eine Abordnung mehrerer s l o v e-
nischer Landgemeinden, um die deut­
schen Abgeordneten zu bitten, sich der Inte­
ressen der flovenischen Bevölkerung anzunehmen, so­
lange dieselbe im Landtage nicht vertreten ist. Der
Sprecher der Deputation erklärte sich mit dem
AuStritte der Slovenen aus dem Landtage nicht
einverstanden. Die deutschen Landtagsabgeordneten
versprachen der Abordnung die wohlwollende Wahrung
der Interessen Untersteiermarks.
Wilhelm Iahn.
Mien, 19. April. Der ehemalige Hofopern-
Director Wilhelm Iahn ist seit Ostermontag wieder
bettlägerig. Sein Zustand ist höchst bedenklich
geworden. Iahn ist größtentheils bewußtlos, so
daß die Aerzte das Schlimmste befürchten.
Der Krieg in Südafrika.
Aliwal-Uorth, 18. April. Eine ungefähr
300 Mann starke Burenabtheilung bewegt
sich in der Richtung nach S m i t h f i e l d. Die
letzten Privatmeldungen aus W e p e n e r besagen,
daß Die dortige britische Besatzung wohlauf ist.
London, 18. April. „Standard" meldet, Ge­
neral W a r r e n wurde in Folge Roberts Kritik
heute vom Kriegsminister mittels Kabeldepesche
zurückberufen.
(Fortsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 89
Der Iirrvelenkoiiig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
„Der einzige Gegenstand, den er mit hierher ge­
bracht hatte war ein kleiner hö^erner, in ein Ta­
schentuch eingebundener Kasten. Nie konnte ich er­
fahren, was dieser Kasten enthielt. Ein einziges
Mal war ich nicht im Stande, meine Neugier zu
unterdrücken, und ich richtete eine Frage in Be­
treff des Inhalts an ihn, doch ich bereute es auf
der Stelle, denn ich glaubte nicht anders, als würde
er mich sofort todten.
Eines Nachts stand er wieder einmal im Schlafe
auf und begab sich die Treppe hinunter. Obwohl
ich vor Furcht so zitterte, daß meine Kniee anein­
ander schlugen, ging ich doch hinter ihm her. Er
trat hier in dieses Zimmer ein. Der erwähnte
Kasten befindet sich hier in diesem Schreibtisch."
Sie deutete mit dem Finger auf ein großes, alt­
modisches Zylinderbureau, welches sich dicht hinter
meinem Sitz befand.
„Ununterbrochen murmelnd, hielt er ein Zwie­
gespräch mit sich selber. Da er sehr leise sprach,
konnte ich bei Weitem nicht Alles verstehen, was
er sagte, aber immer und immer wieder kam etwas
vom Teufel darin vor. Während dieser Reden zog
er seine Kassette aus dem Schreibtisch hervor und
nahm daran mit seiner Hand etwas vor; was es
war, konnte ich nicht sehen, aber ich denke mir, das
Behältniß hat eine geheime Feder, welche nur er
zu finden weiß, denn so oft ich auch seitdem ver­
sucht habe, es zu öffnen, immer war es vergeblich,
während er nur die Hand anzulegen brauchte, um
den Deckel zu öffnen. Als dies geschehen, stellte er
den Kasten auf den Tisch nieder. Ich stand hinter
ihm in der offenen Thür und beobachtete jede
seiner Bewegungen, ohne daß er die geringste Ah­
nung von meiner Gegenwart hatte."
„Sind Sie denn wirklich der Meinung, Frau
Barnes, daß Ihr Gatte Alles, was Sie berichten,
im Schlafe that?"
„In festem Schlafe!"
„Wenn ich nun annehmen möchte, daß auch
Sie sich in diesem Zustande befunden haben?"
„Oh Gott, ich wünschte, es wäre so gewesen,
denn seit jener Stunde habe ich nicht eine ruhige
Nacht mehr gehabt und bin seitdem abgemagert bis
zum Skelett. Doch lassen Sie mich fortfahren:
Als der Kasten sich öffnete, stieß mein Mann ein
Aus dem deutschen Vereine.
Dessen ungeachtet wurde der Gedanke von der
Rechten nicht aufgegeben, sondern jetzt in eine
andere Form gegossen An die Stelle der Ber-
ständigmigsconferenz trat eine Conferenz zur Be­
seitigung der parlamentarischen Verlegenheiten. Das
Executivcomitö der Rechten richtete an die Ob­
männer cofferenz der Linken die Einladung zu einer
gemeinsamen Zusammentretung behufs Erörterung
der politischen Lage im allgemeinen und der parla­
mentarischen Verhältnisse im besonderen. Merk­
würdiger Weise wurde diese Einladung zu einem
politischen Discusfionsabende trotz der vorausge­
gangenen Erfahrungen und des ziemlich deutlich
durchscheinenden Zweckes ohneweiters angenommen.
Am Abend des 30. November kam man zu der
ersten Sitzung zusammen. Herr v. Jaworski um­
schrieb den Gegenstand der Berathungen mit den
beiden Fragen: 1. wie die Obstruction der Tschechen
zu bannen wäre; 2 wie dem Begehren derselben
nach der inneren Amtssprache entsprochen werden
könnte. Für den Fall, daß die Conferenz selbst zu
keiner Einigung gelangen sollte, schlug er die
Einsetzung eines Subcomilös vor- Man stellte nun
den Parteien zunächst eine Anregung von polnischer
Seite zur Verhandlung und Beschlußfassung. Die­
selbe ging im Wesen dahin, daß die Tschechen gegen
die bestimmte, unter Bürgschaft gestellte Zusicherung
der Wiedereinführung der inneren tschechischen Amts­
sprache dir Obstruction auszugeben hätten, daß aber
die Velw.rktichung dieses Zugeständnisses in un-
trennbare Verbindung zu setzen wäre mit einer
sachlich gleickwerthigen, dem Pfingstprogramm zu
entnehmenden Compensation für die Deutschen. Die
parlamentarische Commission der Tschechen erklärte
den Vorschlag für unannehmbar, die Obmänner-
conferenz der Linken verwarf ihn ebenfalls; man
mußte also in der zweiten Sitzung, welche am
2. December stattfand, auf andere Grundlagen
greisen. Es boten sich solche in Anträgen der
Abgeordneten Povsche und Dr. Lueger, doch konnte
auch über diese Anträge in der Conferenz keine
Uebereinstimmung erzielt werden. So wurde ein
zehngliebriges Subcomitö gewählt, welches sich zwar
sofort constituirte, seine erste Sitzung aber erst am
4. December abhielt. In derselben erschien der
Präsident Dr. v. Fuchs und legte einen schriftlichen
Antrag vor.
SatzbArzrr KslksLlatt.
Lachen aus, so grauenvoll, daß mir fast das Blut
in den Adern zu Eis erstarrte."
Sie schien mir ganz und gar zu den Geschöpfen
zu gehören, deren Blut eine besondere Neigung da­
für haben mochte, selbst auch ohne ungewöhnliche
Veranlassung.
„Jetzt nahm er etwas aus dem Kasten heraus.
Als ich das Etwas sah, dachte ich, ich müßte vor
Grauen umsinken."—
Die Aermste schien von einer wahren Nerven­
krisis gepackt zu werden, und ihre Stimme sank zu
einem heiseren Flüstern herab:
„Es war der Finger einer weiblichen Hand!"
„Frau Barnes!"
„Der Finger einer Frau, an welchem ich deut­
lich einen Trauring glänzen sah; letzterer war zu
klein für den Finger, so daß er tief in das Fleisch
einschnitt. Er stand und starrte diesen Trauring
an."
„Was, er hatte die Augen geöffnet? Sie sag­
ten mir doch soeben, er hätte sich in tiefem Schlaf
befunden."
„Im Allgemeinen weiß ich nichts von Nacht­
wandlern zu sagen; er war der erste, den ich in
meinem Leben sah. Aber so viel weiß ich genau,
daß, wenn er im Schlafe umherging, seine Augen
stets weit offen standen; mit einem Ausdruck, der
geradezu fürchterlich war, hefteten sich diese
Augen auf die ihn umgebenden Dinge, und starrte
er auch jetzt auf den Ring an dem "bewußten Fin­
ger. Dabei klang es laut und vernehmlich von
seinen Lippen:
„An einem dieser Tage werde ich Dich heraus­
schneiden und sehen, wie Du Dich an meinem eige­
nen Finger ausnehmen wirst."
„Mit diesen unheimlichen Worten legte er den
Finger auf den Tisch und entnahm dem Kasten
noch drei andere Finger, sowie einen Daumen."
„Sind Sie auch sicher, Frau Barnes, daß es
wirkliche, menschliche Finger waren?"
„Ich denke, ich kenne Finger, wenn ich sie vor
mir sehe! Doch hören Sie mich zu Ende: Erlegte
die Finger auf den Tisch dicht zusammen, die Nägel
nach oben, wie Sie es an Ihrer eigenen Hand se­
hen, und redete sie folgendermaßen an: „Ihr wer­
det mir nie wieder Eure Teufelsstreich,e spielen,
das ist sicher."
„Dabei grinste, schielte und schnalzte er mit
der Zunge, viel eher einem Teufel als einem Men­
schen ähnlich.
„Jetzt zog er einen in ein weißes Stück Zeug
gewickelten Gegenstand aus dem Kasten. Ich sah,
Nach diesem Antrage sollten sich die Mitglieder
der Conferenz verpflichten, bei ihcen Parteien in dem
Sinn zu wirken, daß 1. binnen 8 Tagen von dem
Abgeordnetenhause ein permanenter Ausschuß mit der
Weisung eingesetzt werde, innerhalb einer Frist von
6 Wochen Anträge und Gesetzesoorlagen zur Ord­
nung der sprachlichen und nationalen Fragen dem
Hause zu unterbreiten, 2. daS Abgeordnetenhaus die
Vorlagen des Ausschusses sofort nach ihrer Eindrin-
gung in Verhandlung nehme und die Berathung
derselben in einem Zeitraum von längstens 6 Wochen
zum Abschluß bringe, 3. jedwede parlamentarische
Obstruction mindestens bis zur endgiltigcn Erledi­
gung der Sprachen-Vvrlagen im Abgeordnetenhaus«
eingestellt bleibe und demgemäß die noch im Laufe
des Monates December zu berathenden Regierungs­
vorlagen, als: das UeberweisungSgesetz, daS Gesetz
über die Quote, das Budget-Provisorium und das
Rekrutencontingent mit der nothwendigen Beschleuni­
gung verhandelt und bewilligt »erden. Würden
jedoch wider Erwarten und gegen die Absicht der
Conferenztheilnehmer die Anträge und GesctzeSvor-
lagen zur Regelung der Sprachenverhältniffe nicht
binnen 4 Monaten der Erledigung zugeführt sein,
dann sollte dieRegierung berechtigt und verpflichtet sein,
die innere tschechische Amtssprache bis zur endgiltigen
Ordnung der Frage im Wege von Erlässen einzu­
führen. Der Antrag Fuchs wurde vom Sabcomitb
nicht sofort verhandelt, sondern vorerst den Clubs
zur Berathung mitgetheilt. Noch am 4. abends
lehnte ihn die Fortschrittspartei, am 5. vormittags
die Deutsche Volkspartei ab; nur im Verbände der
Christlich-Socialen fanden sich Fürsprecher für den­
selben. Auch die Tschechen wiesen den Vorschlag zu­
rück. Für die Deutschen war derselbe hauptsächlich
deshalb unannehmbar, weil er den Tschechen für die
Vereitelung eines ihnen nicht genehmen Sprachen»
gesetzes geradezu eine Prämie setzte, da ihnm für
diesen Fall ja die innere tschechische Amtssprache im
Verordnungswege sicher war. Die Tschechen wen.
deten ein, daß sie gegen ein erst in 4 Monaten ein­
zulösendes Versprechen die Waffe der Obstruction
nicht sofort aus der Hand geben und unter
keinen Umständen sich mit einer so späten Genug­
thuung im Verordnungswege befriedigen könnten,
zumal es ausschließlich bei der Regierung stehe, das
zugefügte Unrecht auf dem gleichen Wege ohne Ver­
zug wieder gut zu machen.
daß die Umhüllung an verschiedenen Stellen Blut­
flecke auswies. Er entnahm derselben eine verstüm­
melte Frauenhand, deren Fläche er an seine Lip­
pen drückte und küßte, dabei ganz dem leibhaftigen
Teufel gleichend. Auch dieses Fragment legte er
zu den Fingern auf dem Tisch, berührte alle Theile
in sonderbarer Weise und —" Frau Barnes gab
einen gurgelnden Laut von sich> der recht unheink-
lich klang— „und nachdem er diese einzelnen Theile
mit einem Griff erfaßt hatte, hielt er die durch
irgend einen Teufelsspuk wieder zu einem Ganzen
vereinigte Hand hoch empor."
Vergebens sann ich aus ein Mittel, sie an der
Fortsetzung ihrer unglaublichen Geschichte zu hin­
dern.
„Ich denke mir," fuhr sie fort, „daß ich durch
den schrecklichen Anblick ohnmächtig geworden bin,
denn das Nächste, worauf ich mich zu erinnern ver­
mag, ist die Thatsache, daß ich mich auf dem Fuß­
boden liegend in dem völlig leeren Raum befand.
Eine Weile konnte ich kaum Athem schöpfen oder
mich bewegen; auch konnte ich mir nicht erklären,
wo mein Mann hingekommen sein mochte. Wie
ich in dieser Stunde den Muth gewonnen habe,
die Treppe wieder hinaufzusteigen, ist mir noch
heute ein Räthsel. Als ich oben ankam, fand ich
meinen Mann fest schlafend im Bette vor."
„Entschuldigen Sie meine Frage, Frau Bar­
nes, aber haben Sie vielleicht noch eine Erinnerung
daran, was Sie am Abend vor jener Nacht genossen
hatten? Vielleicht leiden Sie an Alpdrücken?"
„Alpdrücken? Lächerlich! Das war ja nur das
erste Mal, daß ich ihm gefolgt bin. Ich habe ihn
seitdem unausgesetzt bewacht und herausgefunden,
daß er immer in der dem Freitag vorhergehenden
Nacht im Schlafe umherging, die Treppe hinabstieg
und jene schreckliche Hand anglotzte."
„So meinen Sie, daß es bei ihm mit diesem
Tage eine besondere Bewandtniß habe?"
„Das weiß ich nicht! Was weiß ich oder irgend
ein anderer Mensch überhaupt darüber zu sagen?
Lachen Sie nicht über mich, mein Herr. Sie den­
ken, ich sei eine Närrin oder Lügnerin. Nein, Sie
sollen diese Hand selbst sehen und mir sagen, was
Sie davon halten. Ich will sie Ihnen zeigen, und
wenn ich den Behälter in Stücke schlagen müßte."
In höchster Aufregung durchschritt sie den
Raum. Ich erhob mich, um ihr den Zugang zum
Schreibtisch freizugeben. Sie zog einen kleinen
Beutel aus ihrer Tasche und entnahm demselben
einige Schlüssel.
(Fortsetzung folgt.)
—na——a—■»'wniiiiii
Am 5. December trat das Subcomits abermals
zusammen. Die Berathung verlies ergednißlos. Das
Comitö beschloß, nachdem der Antrag Fuchs gefallen
war, die anderertheilS vorliegenden, theils angekün­
digten Anträge gar nicht mehr in Erörterung zu
ziehen, sondern es den Antragstellern zu überlassen,
ihre Borschläge in der Conferenz selbst neuerdmgS
vorzubringen und zu begründen. Im Ex cntiwCo-
mitö der Rechten arbeitete man allerdings noch da­
hin, die Berhandluugen zu verlängern— es wurde
eine Anregung BilinSkis zur DtScnfswn gestellt, die
Parteien mögen sich verpflichten, die Obstruktion auf­
zugeben, gleichzeitig aber einen von ihm vorgelegten
Sprachengesetz-Entwurf mit der inneren tschechischen
Amtssprache für Böhmen und Mähren als Grund­
lage weiterer Unterhandlungen annehmen. Doch die
Vorgänge im Abgeordnetenhause hatten endlich bei
den Obmännern der Linken den Entschluß zur Reife
gebracht, eine neuerliche Verschleppung in der Con-
ferenz nicht zu dulden, da die Rolle der Vorspanns
für die Obstruktion nachgerade in einer Weise offen­
kundig geworden war, daß man die Selbsttäuschung
nicht länger aufrecht erhalten konnte. Daher wurde
bei der Zusammenkunft der Conferenz am Abend des
5. December die Entscheidung herbeigeführt. Die Ab­
geordneten Povsche, Fuchs, Bacrnreither und Lueger
entwickelten der Reihe nach ihre schon im Subcomit«
eingebrachten Anträge. Im Zuge der nachfolgenden
Debatte tauchte auch wieder der gleich zu Beginn
der Conferenz Verhandlungen als undurchführbar er­
kannte Borschlag von polnischer Seite auf, welchen
Graf Dzieduszycki vertrat. Von den Deutschen wur­
den die Anträge Povsche, Fucht «nd DsiednSzycki,
von den Tschechen jene der Abgeordneten Baern-
reither, Lueger und ebenfalls DziednSzycki als nicht
annehmbar bezeichnet. Die Vertreter der Linken ver­
langten hieraus Abstimmung noch Clubs, die Rechte
erhob dagegen Einsprache. Infolge dessen unterblieb
jede Abstimmung. Der Vorsitzende JaworSki schloß
die akademischen Erörterungen mit der dringenden
Bitte an die Tschechen, von der Obstruktion abzu-
laffen, und gab dem Wunsch« Ausdruck, daß die
Versammlung die Verhandlungen niG als abgebro­
chen betrachten, sondern den angeknüpften Faden
weiterspinnen solle, und daß eS baldigst zn Verein­
barungen zwischen der deutschen und tschechischen
Ratio» kommen möge.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 89
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
Im „Rietet* Itasei*«" tön*« Ktt-
fiicStguageB mit *. «HÄ« Mvffe erschein«
werde» Äle dmums br^»tzb«bcn»e» LsZkünste
in unserer W«agpl«y 1-, -rcheilk.
Anzeiger.
Nicht recrmviandirte khiffrebnefe «erben
ÜbemrE-e» --ne- gegen BorweiS »eS I».
-exrenscheineS auS*ef»l*t.
Ankündigungen werde» aus Wunsch »ersaßt.
Ztt Vevrnischhen.
Ein Zimmer
sehr licht und freundlich, mit Sparherd, daS
Wasser im Stock, Dachkammer, ist an eine
kinderlose ruhige Person zu vermiethen Zu
beziehen bis 1- Mai oder 1. Juni- Kajetaner-
platz 4, im 4. Stock. 2078
Möblirte» Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen feineren
Herrn, auf Wunsch mit Pension, zu ver­
miethen. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2073
Zu vermiethen, Mönchsberg Nr. 33, möblirtc
Sommerwohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche, Speise­
kammer, Magdzimmer rc. mit Terasse und
Gartenbenützung. Vollständig eingerichtet für
eine kinderlose Partei- Eventuell auch als
FahreSwohnung zu vergeben. Näheres zu er­
fragen bei Carl Spängler, Bankgeschäft. Salz­
burg, Mozartplatz. 1840
Zu vrrniirthen
ist das Lau» Nr. 8. Zillnerstraße, im Gc<
sammten oder getheilt in zwei mittelgroßen
und zwei kleinen Wohnungen, beziehbar 1-Juli,
eventuell auch unter biüig.günstigen ZahlungS-
bedingniffen zu verkaufe» Näheres bei Carl
Dolezal, Spätgasie 6. 1688
SpezerriGeschäft
eingeführt, zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
1062
Lichte Wohnung
ganzer Stock, bestehend a«r 3 Zimmern, Küche,
Dachboden, Holzlage, bis 1. Juli an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Adresse ertheilt da» Wohnung»- Bureau
Konrath, Salzburg. Schw-rzstr. 14. 3(J06
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küchenzimmer u. Borzimmer
aber getheilt 3 Zimmer u. Küche, licht, trocken,
leicht heizbar, Morgensonne, i» der Nähe der
Pari» Lodronstraße, an eine ruhige Partei
ab 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universität»-
platz 18. 3012
Elegant möblirte«, sonnige»
Zimmer
mit separaten Eingang- Franz Josefrquai 7,
Parterre, zu vermiethen- 3031
AuosprisereUocale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hause» Nr. 40, Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Zwei RerhaufslokuMäten
dann ein große» Arbeit»Iocalc sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen 1254
Ein großes Rerkarrfslotate
sammt 8 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen-— Gin« KlaUrmg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Ein großes Grschäfislokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengcschäft befindet,
ist bis 1- Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr- 8, Mezzanin
links. 1816
Zwei größere Zimmer
berrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am Rudolfsquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 2 j23
Zrr miethen gesucht.
Mette Mohuung
zum Preise von zirka 30 fi. monatlich, ab
1- Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm- d. Bl- 1912
Möbel-Verkauf.
In der Wohnung der verstorbenen Statt-
haltereirathes Ritter v. Raab, Westbahnstraße
FaberhauS 2, 2. Stock rechts, sind mehrere
Möbel und verschiedene andere Fährnisse preis-
würdig zu verkaufen.
Käufer belieben sich die Gegenstände an
Ort und Stelle anzusehen und die Preis­
bestimmungen entgegenzunehmen. 2015
Lehrmädchen
für August 1900 in ein Echnittwaarengeschckft
mit 2j«hriger Lehrzeit wird aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 3018
Stelleir-Gefrrche.
Ai» Verkäuferin 2070
sucht eine ältere Frau, welche in Gemischt-
waaren rc. versirt ist, stabilen Posten.— Gleich­
zeitig empfiehlt sich eine Frau als Wäscherin
für bessere Häuser. Abc. M Sch, Platzl 4,2. St.
Aänfe wird Vevknrrfe.
Wäscherei soes
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei
samnit guten Aundenkreise ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin vreiSwürdig zu
verkaufen. Aignerstraß« Nr. 28, Anna Kröiß-
Klavier
mit schönem, vollen Ton ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2033
Abreise halber
günstig zu verkaufen: Diverse schöne Möbel
und Teppiche, sowie ein vorzüglicher «nthracit-
ofen. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 2033
Ordentliches Mädchen
welches einfach bürgerlich kocht, bittet baldigst
um Stelle. Adresse: Baadergasse 3, 2. Stock,
links- 2063
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. A»r. i. ». Adm. d. Bl- 2076
Serbische
Eeidcnpapier-Arbeiten, geeignet für Geschenke,
zum billigsten Preise. Auch Näharbeiten billig
verfertigt von K. G. Kajetaner-Platz Nr 3,
III. Stock. 2030
Hausmeisterin
für feinere» Herrschaftshaus, am liebsten in
der Umgebung von Salzburg, sucht baldigst
Placirung. Offerte unter „Hausmeisterin" an
die Administration des Blattes. 2014
Billig ru verkaufen: 2U8Ü
Singer-Nähmaschine mit Caffette; runde Bade­
wanne; ganz neue lange Reisekiste mit Eisen-
montirung! zusammenlegbare Ealonetagöre;
diverse Herrcukleider und HauSgeräthe, sowie
ein Epiegeltischchen. Haydnstraße 2, lll. Stock,
links, 3—4UhrNachm- (ausschließlich Montag).
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitätcn, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Drei-
faltigkeilsgasse Nr. 20. 2041
Eine tüchtige Zahlbellnrrin
mit langjährigen Zeugnissen, wünscht in ein
nur besseres Sommcrgefchäft in Stelle zu
treten. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 2017
2 ungarische Braun
5jährig, 17 Faust hoch, gut eingehabert, sind
preiSwerth zu verkaufen.
Adresse i- d. Adm- d. Bl. 2068
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwasser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1126
Ortskundiger Mann
sucht Posten als Nebenverdienst, wenn auch
halben Tag- Profession: Tischler-
Zu erfragen i. d- Adm- d. Bl. 2022
Damenrad 2034
Waffencad, wie neu, ist für 100 si. zu ver­
kaufen. Gewerbeschulgasse Nr. 7, »art. links.
Drei Dausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d- Bl. 1255
Herrschastsdienrr
mit 4jährigen Zeugnissen, ausgedienter Caval-
lerist (Radf«hrer), sucht baldigst passende Stelle.
Näheres Adm. d- Bl. 2056
Herrenrad
Pneumatic, 98 Madell, im guten Zustande,
Umstände halber für 55 st. zu verkaufen. Kai­
gasse 37 im Selchergeschäst- 2065
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St- 1340
verschiedenes.
Verein l. Mienrr Gärtnerhetm
I. Naglcrgaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst «uSgeführt- 2071
Damenrad
Helligal-Premier, gut erhalten, ist billig zu
kaufen. Karolinendrückenplatz 4, 1. Stock- 2062
Hausbodrn
2. Stock, 4 Zimmer, 3 Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingaffe 37, 2 Stock. 1596
Damen Fahrrad (Dürkopp)
fast neu, ist zu verkaufen Schloß Mirabell,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 7. 1942
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr aus­
geschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K. 40" a. d- Adm-
d. Bl. erbeten. 1639
Ein sehr anständiges Mädchen
welche eine eigene möblirte Wohnung hat,
sucht eine Lehrerin, Lehramtskandidatin over
solides Mädchen als Zimmer»enossin zu billigen
Preis. Näheres aus Gefälligkeit bei Frau
Lex, Hutgeschäft, Judengasie. 3081
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm- d. Bl. 2038
Kau«
neu, zweistöckig, nächst der Stadtgrenze und
der Salzkammergutbahn preiSwerth zu ver­
kaufen— Näheres Platzt 4, 11. St. 1986
Offene Stellen.
Lehrling
wird aufgenommen bei Kupferschmied Lachen­
mayer, Linzergasse- 2067
Lamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben- Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz- 1709
Schön eingerichteter
Kaffee, und Thregeschäst
ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Störn. d. Bl. 1987
Hausmädchen gesucht
Eintritt sofort. Vorzustellen Abends von 6
bis halb 7 Uhr Westbahnstraße Nr- 4, Stiege
links, 2. Stock, Thür 23. 2034
In verkaufen
sind 4 Slück gebrauchte Fahrräder von 35 fl.
auswärts, 1 Titania- Schneidermaschine (ge­
braucht) 22 fl, 1 Wellerwilson Maschine (gut
Nähen) 5 fl. bei Franz Mundl, Fachmechaniker
Salzburg. Linzergaffe 72. 1991
Unterricht in Englisch, is4i
Französisch und Clavier ertheilt eine Dame
die 7 Jahre in England und Frankreich war.
Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 7.
Selbständige Köchin
für kleinen Haushalt, wird bei gutem Lohn
sofort aufgenommen-
Adresse in der Adm. d- Bl- 2026
Lehrer, Beamte ete.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl- 820
Ein gutgehendes
Grmischtwaareu- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand z» »erkaufen-
Adr- i. d. Adm- d- Bl. 2007
Ein kräftiger junger Bursche
als Tapeziererlehrling wird unter günstigen
^Bedingungen aufgenommen. Anfragen: Linzer-
'gassc Nr. 37. 2055
Krämerei mit Tabaktrafik
nebst Branntwein-, Zeitungs- und Postwerth-
zeichen-Berschlciß, altes Geschäft, nachweis­
barem Umsatz, ist krankheitshalber zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2021
Iräulein,
welche» als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches Haus bis 1. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2004
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser au» Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
F &i'Ü@tsfj®sigss@£ai
it@ütüfä©©@§K-S@if@
Patent* u. Anker-Stornaeife
% 1
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 1M,
Seifensabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Ar. 11.
Füv jeden ^nnshnlt
empfiehlt sich
Sternkuer“ eilt. Aöiitii-Killilz-Fkilitiikilffte
aus der
I. 5t. Peter Mein-Münchner Leigen- und Malzkaffee-Labrik
tXXXX? 2037
mit der Schutzmarke „Linzer Alaria Gmpfängnisdom"
Ausgiebig, farbekräftig und wohlschmeckend.
Zu haben in den meisten Specereiwaren-Handlungen


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb«rger Volksblatt
Nr 89
(Fortsetzn«- v»n Kette 3.)
Kapstadt, 19. April. Die Eisenbahnbrücke bei
Bethulie wird in den nächsten Tagen dem Ver­
kehr übergeben werden.
Kerltn, 19. April. Berlin hat abermals eine
Bürgermeisterfrage Dem II. Bürgermeister ist durch
den Minister des Innern die Bestätigung verweigert
worden.
Theater.
Beethovens herrliches Meisterwerk „Fideli o"
ging vorgestern in Scene. Ueber den hohen musi­
kalischen Werth dieser Oper noch ein Wort zu ver­
lieren, halten wir für überflüssig. Sie ist ja längst
Gemeingut der Welt geworden und hat den Namen
ihres Schöpfers mit unvergänglichem Ruhm be­
deckt. Die Anforderungen, welche eine würdige
Vorführung dieses Werkes an Darsteller, Chor und
Orchester stellt, sind ungemein hohe und können in
der Provinz nur äußerst selten erfüllt werden. Man
muß daher zufrieden sein, wenn eine Wiedergabe
dieser Oper ohne wesentliche Störungen verläuft.
Das war auch vorgestern der Fall. Die Palme
des Abends gebührt wohl widerspruchslos unserem
Orchester, das sich mit der Executirung der Ouver­
türe C-dur Nr. 3 selbst übertrofsen hat. Dieses
unvergleichliche Tongemälde, das in gedrängter
Kürze den ganzen musikalischen Inhalt der Oper
wiedergibt und in seinem wundervollen Aufbau
das Ohr des Zuhörers von der ersten bis zur
letzten Note gefangen nimmt, wurde mit einer
Verve, mit einer Begeisterung gespielt, daß das
Publicum am Schlüsse der Ouvertüre in stürmi­
schen Applaus ausbrach, für welchen sich der geniale
Dirigent, Herr Kapellmeister Fröhlich, wieder­
holt bedanken mußte. Aber auch die übrige Leistung
des Orchesters verdient die wärmste Anerkennung
und zeigte von liebevoller Hingebung unserer wacke­
ren Musikerschaar für die ihr gestellte Aufgabe.
Die Direktion führte an diesem Abend zwei
neue Kräfte ins Tressen: die dramatische Sängerin
Frl. P e r o n i und den Heldenbarytonisten Herrn
Kiefer. Die Erstgenannte führte sich sehr glück­
lich ein. Hatte ihr „Fidelio" anfangs auch mit
einiger Befangenheit zu kämpfen, so gewann diese
Künstlerin dock) bald ihre volle Ruhe und damit
auch die Gunst des Publicums. Frl. P e r o n i ist
eine Sängerin von nicht zu unterschätzenden Quali­
täten. Ihre umfangreiche Stimme, die in der Tiefe
sonoren Altgehalt, in der Höhe ausgesprochenen
Soprancharakter ausweist und in allen Tonlagen
gleich kräftig klingt, kam zu schönster Entfaltung
und zeigt eine tüchtige Schulung. Die Wärme ihres
Vortrages, wie nicht minder ihr dramatisch beleb­
tes Spiel und ihre schöne Prosa sicherten ihr einen
ehrenvollen Erfolg. Weniger Günstiges läßt sich
über den „Pizzaro" des Herrn Kiefer sagen. Die­
ser Sänger hat eine Art zu singen, mit der man
sich nur schwer zu befreunden vermag. Wenn die
Partie des „Pizzaro" auch den Aufwand gewalti­
ger Stimmmittel erfordert, und daher View Sän­
ger zu einem über ihre Kräfte gehenden Loslegen
verleitet, eine gewisse Noblesse des Vortrages darf
doch nicht fehlen. Herr Kiefer sang stoßweise, er
überschrie sich fast, und damit verlor seine Leistung
alles Ebenmaß. Es ist ja möglich, daß der Sän­
ger in anderen Partien Besseres bieten wird. Vor­
läufig können wir seiner Gesangsweise, wie gesagt,
keinen Geschmack abgewinnen. Der „Rocco" des
Herrn Drapal war im Ganzen gut veranlagt,
nur schien uns der Sänger seines Partes nicht voll­
kommen sicher und achtete stellenweise allzu ängst­
lich auf den Dirigenten. Vorzüglich war der „Flo-
restan" des Herrn W i l e n s k y. In der un­
gemein anstrengenden und difficilen Arie im 2.
Akte zeigte der Künstler wieder die volle Meister-
schafl seines Gesanges. Nur wenige Tenoristen sind
im Stande, diese Arie anstandslos zu Ende zu
singen, sie sparen ihre Kräfte anfangs zu wenig
und ermatten schließlich im selben Augenblicke, da
sie mit dem ganzen Aufwande ihrer stimmlichen
: Kraft einsetzen sollen. Herr W i l e n s k y übte weise
: Vorsicht; er sang den Eingang seiner Arie fast
; Mezza voce, ließ seine Stimme allmählich anschwel-
! len und entfaltete sie dann in ihrer ganzen macht-
: vollen Tonfülle. Damit erzielte er dann auch jene
' dramatische Steigerung der gesanglichen Declama-
: tion, die ihre Wirkung nie versagt. Rauschender
; Applaus lohnte seine und Frl. Peronis Leistung.
; Die „Marcelline" des Frl. P o l a, sowie der „Jac-
- quino" des Herrn Walt er verdienen lobenswerthe
; Erwähnung. Der Chor der Gefangenen wurde recht
: brav gesungen. Auch das Finale des letzten Aktes
' kam zu bester Geltung und verrieth, wie überhaupt
die ganze Aufführung, sorgfältiges Studium, wo­
für wir uns Herrn Kapellmeister Fröhlich zu
ganz besonderem Danke verpflichtet fühlen.
j Vermischtes.
i Mieder ein Lustmord. Der „L. T." wird aus
Ried gemeldet: Mathias Stranzinger, Bauer in
Pilgertsham Nr. 2, Gemeinde Hohenzell, zeigte am 17.
d. M., Mittags, am hiesigen Gendarmeriepostencommando
an, daß sich seine bei ihm bedienstete 18 Jahre alte
Cousine Marie Pumbcrger, Bauerstochter vom
Steindlgute, am 16. d. M.. Nachmittags, nach Ried be­
geben habe und bis heute von dort nicht zurückgekehrt
sei, waS Bedenken errege. Da die Genannte auch in
Ried nicht angekommen sein sollte, wurde sogleich eine
Patrouille in der Richtung Ried—Hohenzell entsendet
und dort im sogenannten Breitgestauderholz an der
Hohenzeller Straße die Leiche der Pumberger unter
Umständen aufgefunden, die unzweifelhajt auf einen
Mord hinweisen. Das Breitgestauderholz liegt an der
Ried—Hohenzeller Straße, von Ried in östlicher Richtung
und ist ein kleines, mehrere 100 Schritte langes Gehölz
zu beiden Seiten der Straße, von Ried 20 Minuten
entfernt. Die Straße selbst führt mitten durch das Holz
und zwar an einen ziemlich steilen Berg hinauf. Es
wurde nach den vorhandenen Umständen und nach der
Lage der Ermordeten festgestellt, daß das junge, hübsche
Mädchen einem Lustmorde zum Opfer gefallen ist.
Der Mord dürfte zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags
geschehen sein; das Scheusal muß nahe an der Straße
im Gebüsche versteckt, auf das ahnungslos daherkommende
Mädchen gelauert und als es nahe genug herangekomaien
war, auf dasselbe zugesprungen sein und es gewürgt
haben. Eine andere Verletzung, als die Merkmale der
Erdrosselung wurde bis jetzt an dem Körper der Ge­
mordeten nicht vorgefunden. Hierauf dürfte der Wülherich
sein Opfer in ein etwa 40 Schritte von der Straße ent­
fernte Thalmulde geschleift oder getragen haben, wo er
dann erst seine Scheußlichkeit ausgeübt habe» mußte.
Die Leiche wurde an dieser entlegenen, den Blicken der
auf der Straße Vorübergehenden gänzlich entzogenen
Stelle aufgefunden.
Neue Siidpolitt'-GkpkdMo«. Die kgl. Schottische
Geographische Gesellschaft beabsichtigt, englischen Zeitungen
zufolge, eine rein schottische Expeditien auszurüsten, welche
gleichzeitig und gemeinschaftlich mit der deutschen und
englischen Südpol-Expedition in die südlichen Polargegcn-
dcn vordringen soll. Während die deutsche Expedition die
Gegenden südlich vom indischen, die englische Expedition
jene südlich vom Stillen Ocean durchforschen wird,
wird das Arbeitsgebiet der schottischen Expedition, der so­
genannte Wedell-Sie-Quadrant, der die Gegenden südlich
vom Atlantischen Ocean umfaßt, bilden. Als Führer
dieser letzteren Expedition ist Mr. William Bruce, der
die antarktischen Regionen bereits in den Jahren 1892
und 1893 besucht hat, in Aussicht gen»mmcn.
Ktavltheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
Freitag den 20. April 1900 bleibt wegen Vorbereitung
der Opern-Novität „Mignon" die Bühne geschlossen.
Samstag den 21. April 1900.
4. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Die Jüdin.
Große romantische Oper in 5 Aufzügen von Scribe.—
Musik von Halcvy.
Eingesendet.
und höher!— 12 Meler! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1928
6. Henneberg, Seiflen-Fatiriltaiit (t. n. l HoH) Zürich.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Invnlicien-
! dank-Lotterie, welche mit 20% Abzug Baar
i ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
i darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
It>. Älai 1900 stattfindet.
Kchtrrßrrrrfe des amMchrN Crrrsblattes
vom 19 April 1900 mitgetheilt von
DplillHlkr, Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen« td Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt-
99.05
98.95
98 70
98.75
97.80
93.6o
Papierrente---
Silberrente---
Oesterr- Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrcnte
,. Kronenrente
Oest.-Ung. Bankaktien 126.50
Credit-Aktien .... 230 60
Ungar. Credit-Aktien 183 75
Anglobank-„
Unionbank-„
Bankverein-„
Länderbank-
i 21 50
149.25
132.—
113.90
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-Aki.
Etaalsbahn-„
Südbahn-*
Alpine-Montan-„
Prag.Eisen-Znd.-„
Rimamnrany-„
Türken lose-
London---
Reichsmark-■■
Napoleonsd'or--
Italien. Banknoten
Dukaten ....
296.—
70.—
133.80
24 50
274.65
574.—
311.—
119.50
242.80
118.35
19.27
9J.50
11-37
Soeben erschienen
Ansiehtskarten Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
■ Ausstattung gesetzlich geschützt.-
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, (seht, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
Neu!
!|
Ellenbogen
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.—
Kinder-Ponsion
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schrifklich bereitwilligst ertheilt. 1717
Roman von
Paul
««
Kamp!
ums«*
0 IÜCÜ. I kobran.
Die „Sai lenlaude" eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjählungshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
J!honnemtnt$preis vierteljährlich 2 Kronen 10 fi.
Zu belieben durch alle«««
Buchhandlungen u. Postämter
Leitspindel-Drehbänke
vorzügliche Fabrikate von 600 Millimeter bis 420 Milli­
meter Spitzenhöhe in allen Stärken zu verkaufen.
H. Schmiedt, München, Galleriestraße 24.
2001


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 7 ]
Str. 89
Gakzbnrger Bo! kZölait.
Geste 7
Zur bevorstehenden F rühj a hr s-S ai s o n hnnfnn NgN'lnfil'f fiphfptl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UBblBII, WEH l CblllCII
Gemüse«
and Blumen«
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Saluburger), Raffla-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Moutbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et i n> efl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JA80B STDHPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Grünmarkt.
O
Schutzmarke
Fleisch-Extract
übertrifit an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extraete. Toril enthält ca. 18°/,
reines Fleisch-Eiwoiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nähr kraft.
Vorräthig in allen Drognerieu, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
r Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cle., Altona-Hamburg.
962
i
Das erste allgemeine
1290
Spar- n.- CredM-Inslitnt
des österreichischen Beamten- und Gewerhestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengaase 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie such Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/,. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
917
Möbel
Beste und billigste Einkaufsquells bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus-
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
I
, l
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse der Frau
§ Thevese Vlatzky
6 sagen wir hiemit unseren herzlichsten Dank. [|
2082 P!e tikstraükrud Kiuterttiedevk«.
Oastl/of Wolf Dietrich"
Mols Dietrichstraßr.
W Freitag den 20. April 1900
II. Gastspiel tl. Wiener Humoristen-Ensembles
unter der artistischen Leitung des Kapellmeisters
A.. Hirsch (Adolfs), Komponist >>nd Dichter der populärsten Wiener Volkslieder,
wie: „Geh' fei g'scheidt", „Wie si' der Weana 'n Himmel vurstellt" u- a.
Fräulein Misst Kqmrr, Wiener Genresängerin aus Danjer'S Orpheum (nachweisbar).
Fräulein Emma Schwär;, Wiener Liedersängerin a. d. Collofseum (nachweisbar), tzerr
Hans Kusch, Militärmusik-Jmitator. Herr A. Rst-der, Schauspieler, Herr Kevtstold
Kchmid, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Adolfs), Accompagnem-nt.
Anfang 8 Uhr. 2046 Eintritt 30 Irr.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 2, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
Ein
Werkauss-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Duli
zu vermischen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grimm. 515
Candttorei
K. Karuth& Co.
Donnerstag den 19. April
—^ Gefrorenes
Ananas
Vanille
V«h
Grdveer
Citrsn
Vstrstch 2052
Villrr
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerts billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „BAI. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Ungarische Gestütspferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
bjährig, 16 1 Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunstmühte Klein-
mnnchen bei Iin? a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
Obstbäume
gezogene Cordon-Aepfelsorten, Pfirsiche
(Spalier), Zwerg-Obstbäume sind
IV'" billig zu verkaufen. "IM
1923 Froschheimer Hauptstraße 27.
kommen am
Mittwoch 18. April
nach Salzburg zum Verkauf.
Keiseneders Gasthaus
Bergstraße 14. 2028
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cac«o empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(BenSdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.80
DruchChocaladen
feinste Marke, vollgervichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Bor-
räthe reichen empfiehlt
Iran; C. Ittz. is«
Speeereh und Colontalwaaren
Salzburg, Kai gösse 30.
itherspieier
erhalten yf% ZitherstOcfce
und Katalog ■** gratis bei m*
J Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Thaukarten
werden angefertigt bei 2077
Josef Hesse


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 89
ü
f* EWWWMWMMME>
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frag« auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats" beordert.
as. --- «AmiFACTURED BY
American Cereal Co.
'~;=-amt>igs}- ^CmcA 60 .lu.,a.s.A.
' ..q
VMI-M»
88SBSS5B3gg
Für die uns In so reichem Masse erwiesenen
Beileidsbezeugungen, während der Krankheit und nach
dem Ableben unseres nun in Gott ruhenden unver-
gess/ichen Kindes
ftedmig
sowie für die ehrende grosse Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse, sagen wir Freunden und Bekann­
ten, insbesondere Hochwürden Herrn Gooperator von
Nonnthal für die liebevollen Krankenbesuche, Herrn
Dr. Niederhofer für die aufopfernde Behandlung,
und dem verehrlichen Lehrkörper mit der Schul­
jugend von Nonnthal für die zahlreiche Betheiligung
und Blumenspenden unseren tiefgefühltesten Dank.
8079
Familie Ant Straubinger.
NMMUMWHW
Uebersiedlungrenl
mit tapejirten
jfsitesrf’piMttmgmjj
von 8—8 Meier Länge
!Lkep.WrWknhofeZ
Spediteur 2059
$ali&«rg, Archntzos.
©tabtbim:«*: Sigmund Haffner-
gaffe.— Wödel.ArrfdLWKh.
rUNg: Lagerhaus, Zollagnmvr.
Rathhause.
Droj
gegenüber den
llaupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
KAFFEE
roh und stetsIfrisch grvrannt
Echten Suttas-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
Gmamrel Hedenetz
Drechsler Schatz-Durchhans.
Gesucht
liiiliiiiif Stimmig
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc.
pr. 1.—15. Ju»i beziehbar, rechlscitiger
Stadttheil bevorzugt. Offerte unter 400
an das Wohnungsbureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2075
Die
llleil-Allleil
Salzburg
veranstaltet in A allein, Voller'« „Hotel Stern", beginnend nm
Dienstag den 17. April 1. I. einen unentgeltlichen
Unterrichts-Cnrs für Kunststickerei
SLK" in der Dauer von 14 Tagen ■‘fHäf
auf der neuen Singer Central BovdinUainilien-NÄhmaschine und
ladet alle Interessenten zu reger Theilnahme an demselben, sowie Besichtigung
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh-
Unterricht auf Singer Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum Unterrichts Curfe, sowie Aufragen bitten wir im
Unterrichts- und AusstellungSlocale „Hotel Stern" bethätigen zu wollen.
Singer Co., Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft Salzburg
1988 (Elrktricitäts Hotel).
W ohnungs- Aenderung.
Zafiiiarzri Df®. ü- Hoek
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches nnd zahntechnisches Atelier
in den Anbau des, Hotel Oesterreichischei“ Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf'6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1S64
Hera-Prometheus
lActiei Gesellschaft für CarMi mä Acetilenj
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen I
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000
Flammen Reinigungsverfahren D. R.-P, Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
j. läorner’i
beh- ant. Altais
11, PriyatgesÄ-Eanxlei
seit ISO«,
Safebarg, Stiffcshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Rerbauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermielhrt werden:
— Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete 11. Stock Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern (eines
davon mit Eiker). t Kabinet, Vor-, Dienstboten- und Badezimmer, sowie
sonstigem Zug-hör. Beziehbar mit 1. Juli.
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
W o h n u n g e n als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung.
Als alleinige Magd zu 2 Personen, nur hier, sucht eine 41jährige,
äußerst empfehlenswerthe Person, welche in guten Häusern lange Jahre
bedienstet war, sehr gut Kochen und Nähen kann, demnächst Bedienstung
für mindestens 10— 12 fl M»natlohn nebst guter Behandlung.
Stelle findet:
—■ Eine perfecte, jüngere Köchin, die bereits in größeren Häusern ge­
dient h«t, bei einer in einer Stadt Oberösterreichs domicilirenden Herr­
schaft. Dieselbe hat für 8 Personen täglich zu Lachen und erhält 20 fl.
Msnatlohn Bis 1. Mai.
SercmSaeaebM und ackruckt von N. Liefet'« Mitrve. Sh,dbbv«6-v-r.R-s»u-vh,.— SRvwmtwmrffi-frcr ** *~*tr*±*


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 89 vom
Salzburger Kndlag.
(8. Sitzung am 18. April.)
Ueber Antrag des Abg. Dr. Schumacher
wird der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Herstellung einer Fahrstraße von Lend nach
Dienten dem Verwaltungsausschusse zugewiesen,
ebenso der Bericht, betreffend die Bildung des Er­
haltungsfonds für die Uttendorfer und Manlitz-
bachverbauung in der Gemeinde Uttendorf, sowie
auch der Bericht, betreffend die Bewilligung von
Stipendien an Besucher der Meisterkurse am k. k.
technologischen Gewerbemuseum in Wien und des
von Letzterem in Salzburg abgehaltenen Lehr-
kurses für Bautischlerei. Der Bericht des Landes­
ausschusses, betreffend die Errichtung einer Ta­
geshandelsschule in Salzburg wird dem Schulaus­
schusse zugewiesen, desgleichen der Bericht, be­
treffend die Zuerkennung von Personalzulagen an
solche Arbeitslehrerinnen, welche das Lehrbefähi-
gungszeugniß für Bürgerschulen erworben haben
und an Bürgerschulen in provisorischer Verwen­
dung stehen; ebenso der Bericht, betreffend die
Zuerkennung der ersten Dienstalterszulage an solche
Lehrpersonen, welche noch nicht volle acht Jahre
dienen (seit der Lehrbefahigung), aber bereits 5
Jahre definitiv angestellt sind. Ueber Antrag des
Abg. Haagn wird der Bericht, betreffend die
Landestaubstummenanstalt in Salzburg nicht dem
Schulausschusse, sondern dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen. Der Bericht des Landesausschusses, be­
treffend die Aenderung des Paragraphen 35 des
Schulaufsichtsgesetzes wird dem Schulausschusse zu­
gewiesen. Der Abg. Hueber verweist bei dieser
Gelegenheit auf den Beschluß des Landtages vom
Vorjahre, laut welchem an den Vorsitzenden des
k. k. Landesschulrathes die Bitte zu stellen sei,
bei dem nach Paragraph 38 des Gesetzes vom 3l.
December 1874 zu erstattenden Vorschlag von zwei
Mitgliedern des Lehrstandes nach Thunlichkeit auf
eine dem Stande der Volks- und Bürgerschullehrer
ungehörige Persönlichkeit Bedacht zu nehmen. Nach­
dem auch seitens des Landespräsidenten seinerzeit
in einer Zuschrift mitgetheilt wurde, daß der Ge­
währung dieser Bitte ein Hinderniß prinzipieller
Art nicht entgegen stehe, bittet der Abg. Hueber,
auch auf die gegenwärtige Majorität des Hauses
Rücksicht zu nehmen, was bei einem ähnlichen Falle
in jüngster Zeit nicht der Fall war. Die Berichte,
betreffend Zuerkennung von Personalzulagen an
solche Arbeitslehrerinnen, welche das Lehrbefähi-
gungszeugniß für Bürgerschulen erworben haben
und an Bürgerschulen in Verwendung stehen, und
betreffend die Verleihung von Dienstalterszulagen
an solche Lehrer, welche es unterlassen haben, recht­
zeitig darum einzuschreiten, werden dem Schul­
ausschusse zugewiesen. Der Bericht des Landes­
ausschusses, betreffend a) Abänderung des Ge­
setzes wegen Abgaben für Gegenstände besonderen
Aufwandes, b) Abänderung des Gesetzes wegen
Einführung von Jagdkarten, c) Einhebung eines
Zuschlages zur staatlichen Abgabe von den durch be­
sondere Unternehmungen (Totalisateur) vermittel­
ten Wetten, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Landeshauptmann berichtet, nach­
dem zuvor Dr. Schumacher den Vorsitz über­
nommen hatte, über das rm Einvernehmen mit
dem k. k. Landesschulrathe in Salzburg festgestellte
Landesschulfonds-Präliminare für das Jahr 1900
und beantragt, den Voranschlag des Landesschul-
fonds für das Jahr 1900 mit einem Gesammter-
sordernisse per 712.423 7t und einer Bedeckung
von 5477 K zu genehmigen und den zu bedeckenden
Abgang von 706.946 Ii in das Landessondsprälimi-
nare für das Jahr 1900 unter der Rubrik „lln-
terrichts-Auskagen" aufzunehmen. (Angenommen.)
Abg. Fürschnaller beantragt, dem Voran­
schlag des Landeskulturfonds, welcher mit einem
Ueberschuß von 705 K abschließt, sowie jenem des
Landes-Aararkreditfonds, der gleichfalls einen
Ueberschuß von 79 K 97 h ausweist, die Genehmi­
gung zu ertheilen und den Landesausschuß zu be­
auftragen, im Voranschläge des Landeskulturfonds
die Forststrafgelder nach dem dreijährigen Durch­
schnitt in Zukunft in Einnahme und Ausgabe ein­
zustellen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Scheiblbrandtner
wird dem Voranschläge des Jrrenfonds für das
Jahr 1900 die Genehmigung ertheilt. Wetters wer­
den die Voranschläge des Knabenwaisenfonds, des
Lehrjungen-Waisenfonds, des Allgem. Salzburger
Jnvalidenfonds und des Freifrau von Auer'schen
Stipendienfonds genehmigt. Eine längere Debatte,
in welche auch der Chef der Landesregierung ein­
reist, ruft der Antrag des Abgeordneten S i l l e r
ervor, dahin gehend, daß der Landesausschuß be­
auftragt werde, sich mit den Landesausschüssen an­
derer Kronländer, besonders Oberösterreich und
Steiermark, wegen allfällig gleicher Schritte ins
Einvernehmen zu setzen und neuerdings an beide
Häuser des Reichsrathes mit Petitionen heranzu­
treten, um den Beschlüssen des Landtages vom
26 Februar 1898 zur Anerkennung und möglichen
Erfüllung zu verhelfen. Nach den Berichten des
Referenten ist der vorhin citirte Beschluß wieder­
holt an die Ministerien geleitet worden, die Pe­
titionen an die beiden Häuser des Reichsrathes
haben aber überhaupt noch keine Erledigung ge­
funden, während die Eingaben an die Ministerien
abweislich beschieden wurden. Die Ablehnung
wurde kurz damit begründet, daß die Feststellung
der Zeitabschnitte für die Vornahme der Waffen-
übungen bei thunlichster Berücksichtigung der land­
wirthschaftlichen Interessen ohnehin in den Wehr­
vorschriften vorgesehen sei, die Abkürzung der Prä­
senzdienstzeit aus zwei Jahre, die Aufhebung der
Waffenübungspflicht in den letzten zwei Dienst­
jahren, sowie die Gewährung weiterer Begünsti­
gungen an die den landwirthschaftlichen oder ge­
werblichen Berufsclafsen angehürigen Wehrpflich­
tigen jedoch nicht in Aussicht genommen zu werden
vermöchte. Abg. Eitler schließt daraus, daß dem
Kriegsministerium der gute Wille fehlt. Diese
Fragen sind für den landwirthschaftlichen und Ge­
werbestand derart wichtig, daß die Vertreter der­
selben nicht laut genug vor einer Zurückstellung
warnen können. Für die landwirthsck)aftlichen Be­
rufsclassen besonders wird die Entziehung ihrer
besten Arbeitskräfte in einem immerwährend stei­
genden Umfange zu. einer Bedrückung und einem
Nothstände, der sie in ihrer Existenz bedroht. Der
Zug der landwirthschaftlichen Arbeiter in die
Städte und Fabriken wird vielleicht durch nichts
mehr befördert, als durch die stüdt. Angewöhnun­
gen während ihres öfteren und längeren Aufent­
haltes im Militärdienste, wodurch sie ihren Berufs­
kreisen entriickt und dem einfachen, aber gesunden
Landleben entfremdet werden. Der Bauer hat seine
wahre Noth, die erforderlichen, tauglichen Arbeits­
kräfte zu bekommen, besonders zur Erntezeit, die
ihm durch die Witterungsungunst so oft verküm­
mert und beschränkt wird. Die Existenzbedingungen
der Landwirthschaft, welche die Stütze des Staates
und die Hauptkraft des Heeres bildet, verdient ge­
wiß Berücksichtigung. Die maßgebenden Regie­
rungskreise sollen sich doch einmal von den Noth­
ständen und Gefahren selbst überzeugen; sonst
könnte es bald geschehen, daß das, was durch ein
mächtiges Heer geschützt werden soll, zu leben auf­
hört, daß der Bauernstand unter der glänzenden
'Rüstung zusammenbricht. Seine Vertreter werden
daher nicht ablassen, ihre Stimme immer wieder zu
erheben, um der Regierung warnend nahezulegen,
es mögen den zu schwer Belasteten wenigstens jene
Erleichterungen gewährt werden, welche sich auch
anderwärts mit der Wehrhastigkeit gar wohl ver­
einen lassen. Abg. Hueber findet die Durch­
führung der im oben citirten Landtagsbeschluß ge­
stellten Forderungen ganz gut möglich, wenn der
gute Wille hiezu vorhanden sei, und verweist dies­
bezüglich auf Deutschland, welches Reich gewiß ein
schlagfertiges Heer habe und mit der Militärdienst-
zeit sowohl, als auch mit der Einberufung der
Reservisten zur Erntezeit schon längst Remedur zu
Gunsten der Landwirthschaft und des Gewerbestan­
des geschaffen hat. Redner erwähnt auch jener bäu­
erlichen Abgeordneten, die im Reichsrathe schöne
Reden gegen den Militarismus halten und bei
der Abstimmung die Forderungen des Kriegsmi­
nisteriums bewilligen. Gerade im Reichsrathe ist
der richtige Platz, die Wünsche des Bauern- und
Gewerbestandes mit aller Energie zu vertreten.
Ihm, Redner, stehe das Volkswohl höher als das
Staatswohl, daher er auch diesen Antrag auf das
Wärmste zur Annahme empfiehlt. Nachdem auch
der Abg, Fürschnaller seiner Sympathie für
den Antrag des Abg. Siller Ausdruck gegeben hat,
ergreift der L a n d e s p r ä s i d e n t das Wort, in­
dem er das Kriegsministerium gegen den Vorwarf,
daß es ihm an guten Willen fehle, in Schutz nimmt.
Die Nichteinberufung der Reservisten und Urlauber
zur Erntezeit bezeichnet Redner deshalb als un­
durchführbar, weil die Ernte in den verschiedenen
Ländern auch in verschiedene Zeiten fällt. Die
Regierung ist bestrebt, den Wünschen des Gewerbe-
uno Bauernstandes in möglichster Weise zu ent­
sprechen. Bei der Abstimmung wird der Antrag
des Abgeordneten Siller einstimmig angenom­
men.
(Fortsetzung folgt.)
Der Zonentarif in Ungar«. Se. Excellenz der
kön. ungarische Handelsminister von Hegedüs hat die Di­
rektion der kön. ungarischen Staatsbahnen beauftragt, den
Zonentarif, der sich auch finanziell bewährt hat, bei Auf­
rechterhaltung des Systems in der Richtung umzuarbeiten,
daß die Preise der mittleren Entfernungen
(Zone eins bis dreizehn) um 20 Percent sowohl für Per­
sonen- als Schnellzüge ermäßigt werden. Zu diesem
Zwecke wird der Zonentarif sechsneueZonen er­
halten, von denen die ersten fünf in einer Länge von je
25 Kilometern, die sechste in einer Länge von 50 Kilo-
metern festgestellt wird. Die gegenwärtig bei der vier­
zehnten Zone mit 225 Kilometern erreichte Maximalzone
wird künftig bei der zwanzigsten Zone mit 325 Kilometern
erreicht werden. Bei den darüber Hinausliegenden Ent­
fernungen bis zu 400 Kilometern wird eine kleine Er­
höhung eintreten. Die Reform soll bereits am 1. Juli
d. I. ins Leben treten.
S r«n-Conpo«schn»inde1. In verschiedenen in- und
ischen Zeitungen wurde schon wiederholt gegen den
Couponschwindel einer Schweizer Firma Stellung ge­
nommen und das Publikum vor dem betrügerischen Vor­
gehen dieser Firma gewarnt. Es sind in jüngster Zeit
19. April 1900.
schon viele arme Dienstboten und Arbeiter in die Falle
gegangen, weil sie glaubten, auf diese Art und Weise zu
einer billigen Uhr zu kommen, aber der weitaus größte
Theil war schließlich durch das Massenangcbot von Cou­
pons, welche nicht mehr angebracht werden können, em­
pfindlich geschädigt. Um nun das Unsichere eines solchen
Ankaufes einigermaßen zu beleuchten, möge hier ein
kleines Beispiel gebracht werden. Die Couponverkäufer
geben den Leuten vor, es könne jeder für 1 Fr. eine Uhr
bekommen. Wie es mit den Aussichten steht, auf so bil­
lige Art eine Uhr zu bekommen, zeigt folgende Zusammen­
stellung:
1. Serie 31 Coup. 1 Uhr 30 Käufer ohne Uhr
2.„ 125„ 5 Uhren 120„„
3.„ 625„ 25„ 600„„.
4.„ 3126. 125„ 3000„„
6.„ 14625„ 625„ 15000„
Das Versprechen, daß jeder Besitzer eines Coupons
für 1 Fr. eine Uhr bekommen kann, ist unerfüllbar, daher
eine falsche Vorspiegelung und offener Betrug, denn, wie
man in der Zusammenstellung sieht, vermehrt sich die
Zahl derjenigen, die 1 Fr. bezahlt, aber noch keine Uhr
erhalten haben, bei jeder Serie um das Fünffache. In
der Schweiz ist dieser Couponschwindel verboten. Es wäre
höchste Zeit, wenn auch von Seite der österreichischen Be­
hörden etwas dagegen geschehen würde.
„Mas frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn
ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in ge­
ordneten Verhältnissen und— wenn man gesund ist. Und
gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde
es als sündigen Luxus ansehen, den Durst mit Champag­
ner zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer
noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffeege­
tränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt,
daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mitKa-
threiners Kueipp-Malzkaffce nicht bloß eine für jeden
Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparniß be­
deutet, sondern daß das Kaffeegetränk hiedurch einen an­
genehmen, wohligen Geschmack erhält und für die Gesund­
heit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe, und
man wird sich überzeugen: wie sehr diese bereits in Hun­
derttausenden von Familien eingeführte und bewährte
Kaffeemischung der Ersparniß und dem Wohlbefinden zu
statten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufrieden­
heit und Gesundheit.
Merkwürdiger Knochenfnnd. Behufs Gewinnung
von Erdmatcrial für die Herstellung eines Dammes am
Donauufer bei Krems werden seit Wochen die ober der
Stadt anstehenden Lößmassen abgetragen. Bei btefer Ge­
legenheit sind nicht nur in Tiefen bis zu 12 Metern
Kohlenbrandschichten einer uralten Cultur, sondern zahl­
reiche Knochen von Diluvialthieren, welche den Menschen
der Diluvialzeit zur Nahrung gedient haben, zu Tage ge­
treten. Jüngst fand sich ein merkwürdiger Knochen, der
von dem Propst Dr. Kerschbaumer an den Professor Alex
Makowsky in Brünn behufs Untersuchung und Bestimmung
eingesendet wurde. Letzterer constatirte, daß der 45 Centi-
meter lange Knochen ein an beiden Enden abgebrochenes
Bruchstück eines mindestens 60 Centimeter langen Rücken­
wirbels des diluvialen Urstieres (Los primigenius Boj)—
des Ur des Nibelungenliedes— sei, welcher in den Ur­
wäldern des Donautbales fast bis in die historische Zeit
Gegenstand der Jagd des Mensche» gewesen. An der
Stelle dieses colossalen Rindes, das in Mähren nicht mit
voller Sicherheit constatirt ist, trat dort der etwas kleinere
Bison (Bison pi'iscus), von welchem sich im Löß wie in
den Höhlen um Brünn massenhaft Skelette, zum Theil
angebrannt und mit Schlagmarken versehen, vorfinden,
ein Beweis, daß dieses Thier Gegenstand der Jagd des
diluvialen Menschen in Mähren gewesen.
Im Irrsurn. Der Polizeicommissär Anton Baum­
garten wäre am 17. d. M. Abends beinahe das
Opfer eines Irrsinnigen geworden. Es erschien bei ihm
ein elegant gekleideter junger Mann und theilte mit, daß
er von einem Manne verfolgt werde, den er kurz zuvor
auf der Ringstraße habe niederschießen wollen, doch hätte
sein Revolver versagt. Während des Gespräches zog der
Unbekannte plötzlich einen Revolve r aus der Tasche
um zu zeigen, daß dieser nicht functionire. Er erhob die
Waffe und wollte auf den Polizeicommissär Dr. Baum­
garten, der ihr gegenüber saß, losdrücken. Der Commiffär
sprang auf und entriß ihm den Revolver, ehe ihn der
junge Mann noch hatte abdrücken können. Der Revolver
war mit sechs scharfen Patronen geladen. Es war klar,
daß man es mit einem geistig nicht normalen Menschen
zu thun habe. Er gab an, Jakob Brett zu heißen,
32 Jahre alt und absolvirter Jurist der Budavestcr Uni­
versität zu sein. Er wurde auf die psychiatrische Klinik
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Vier Personen bei einer Kahnfahrt «rtrnnken.
Aus Basel, 17. d., wird gemeldet: Der hiesige Ruder­
verein unternahm gestern Abends eine Vergnügungsfahrt
auf dem Rhein. Unter den Booten befand sich auch ein
sogenannter „Waidling", in welchem drei Personen und
ein noch unbekannter, zufällig eingeladener Radfahrer
platzgenommen hatten. Plötzlich sank der Waidling—
der Grund ist bisher noch nicht festgestellt— und seine
vier Insassen ertranken.
Dreizehn Personen rrirunken. AuS Bingen
am Rhein wird gemeldet: Bei der Ueberfahrt von Bingen
nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern der
katholischen Studentenverbindung „R h e n a n i a" be­
setzter Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßens auf
eine Ankerkette und versank. Dreizehn Personen
ertranken, die übrigen wurden gerettet.
Für die Gfter-Armen
sind Bei uns einsangen:
Bereits ausgewiesen K 125 60
Ungenannt: Ein gut e.halteuer Arzuz.
K»1to-Zirh«ng
KrittM. 18. April. 69 75 76 79 27.
Jt


[ 2023-06-29 10:39:25.744 - 19000419 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburg.r BollSblatt
Nr. 89
1 TT1 .fi rre TTn rm T T^rrsl
2063
Erste Thee- und Eum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
Ver 4$aa*ausfail
benützen Sie rechtzei tig, um gänzlichem Haaruerluste vorzubeugen,
den bestbewährten DSL»LL»d-LLL».r«LLL»L.
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Huurr behebt, die Haare
vor Spalte«, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar Einreibung.
Preis fl. —. 60.— Haupt-Depots:
S. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 157
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Zentimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet und ist täglich zu sehen bei Albert Auer, Produkten-
Geschäft, Pfeiffergasse 15.
1997
Ein semationetie Erfindung
ist das
Grammophon.
uVlAA/Ww»*-« —»
ä Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducii t Erzählungen, declamirt,
W gibt komische Geschichten zum Besten, singt
~~ Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette,
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeschäfte,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwarf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
2C05
P. LAD8TADTER L C-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Heran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1956
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zugehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen. Nonn-
thaler Hauptstraße 89. Näheres bei I. Seidl,
Kaigasse 20. 2036
feinst.
4'/. Kg
roh
gebe.
SantoS.
.. fl.
5.-
st
6.—
st.--
6.50
a
6.60
Saloador.
. fl
6.—
7.—
Guatemala
..„
060
7.50
Jamaica
..„
7—
„
8.—
Cuba..
.. n
7.60
8.50
Portorico.
..„
8.—
9.—
Java..
..„
8.50
9.50
Ceylon.-
..„
9.—
it
0—
Perl-EantoS
7-
n
18.—
Perl Ceylon
»« W
10.—
n
11.—
franeo per Post, franko Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franx C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4893
S'iiä4».„
ksklsis iMssrnk
BET MZALQL7LLL t3±lli§g*
6
N
d
o
@
Original Graziosa Hü (B. Albl& Co., Graz)
mit Kette.... fl. 75.—
ohne Kette... fl. 80.—
mit Kette fl. 75.—
ohne Kette.... fl. 80.—
Nur so lan^e der Vorrath reicht.
Residenzplatz 6 SÜLZEBUHin Residenzplatz 6
E. MÜLLER.
3051
tu
e
F
N
0
•4

