
[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 1 ]
VerMeMtelle«:
Trafiken: l. tarny, k. k. Haupttrafik Emminger,
Kaitz äffe; Prodinger, Rachhriusplatz; Starizinger,
Mozartpi.; Aspöck, Kaig.; Atzt, Stiele).; Scheffel,
Gelreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Zig.
Haffnerg.; Reiiter, Wol) Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr; Schweinbach, Mulln; Buchfellner,
-ionnthal; Niedermayer, Spackaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; kettl, Platzt; Gaderer, PariS Lodrvn»
ftraße; Klimitsch, Si.ijerg.; Prechtl, Schollmooser
Hauptstratze; Mayer, FaverhnuS: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonmh.
Hauplstr.. Zeitungs-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ei«: Geandrtätier, Buch- n. Papierhandlq
un' 1 Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-AnSgabe
T Z g l i ch e
Stadt paJ'futn'-
Lanzjähng 8 ft. J lr
Halbjährig 4 fl. 20 lr.
Brerteljähr 2 fl. 1(1 kr.
Monatlich— fl.70!r.
N c^Ue'mrrKtwns-Ni "-e:
AuSgc> oc.
AM NoS:
Gan'^jähr. 11 fl. 40 lr.
Halbjährig 5 fl 70 kr.
BiruelMr. 2 fi 85£
Monal ffch— fi. 95.
(ji,>'»>!>e >1.
M o^ e n- A u S g a b e.
Stadt SakMrg: Mit F-ofi:
Kau"jährig 4 fl. Ganzjährig 4 fl. 60 ir.
Halbjährig. 2 fl. Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljährig. 1 st.j Biertrljähr. 1 fl. 18 kr.
(Oy:>:r Msnats-Abonnement.)
;im>ern 5;
Zusieffffeoichr monatlich 16 ?r.
Lrdartion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 iuternrban.
Post. «Heck. Conto Rr. 8413.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen der In- und Ausländer.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichrigt.
UnSerfiegelte Reklamationen find portofrei
Pränumerationen werden in den Berfchleißfiellen
entgegen genommen
Ur. 76.
Dienstag örn 3. April 1900, 30. Iatiryana
Unsere hearrge Stummer m 12 Kette« start.
Woher der Wind weht!
Nicht nur in den deutschösterreichischen Provin­
zen, auch über die schwarz-gelben Grenzpfähle hin­
aus findet die Sanctionirung der Wiener Wahl­
reform und die Haltung des Cabinets Koerber die
richtige Beurtheilung und Berurtheilung. Unter
den Stimmen aus der Provinz greifen wir mit
Absicht eine aus dem südlichsten und eine aus dem
nördlichsten Theile Deutschösterreichs heraus, um
zu zeigen, daß in den Provinzen die öffentliche
Meinung auf der richtigen Fährte ist bezüglich
des Hintergrundes der ganzen unsauberen Ge­
schichte.
Die Warnsdorfer „Abwehr" schreibt u. A.: Mit
den Christlichsocialen triumphirt der Ultramonta-
nismus, der heute schon hofft, daß den die Drähte
ziehenden Jesuiten Wien ausgeliefert wird. Es
läßt tief blicken, daß Herr v. Koerber eine solche
Wahlreform der Sanction unterbreitete. Man wird
diesem jetzt scharf auf die Finger sehen müssen.
Die Drohungen der Luegerianer für den Fall der
Maßlosigkeit kann diese nur heiter stimmen.—
Welche Lehre bietet aber die Wiener Wahlreform­
angelegenheit? Keine andere als die, daß die Deut­
schen wohl auf der Hut seien, daß das Cabinet
Koerber nicht etwa eines schönen Tages die Me­
thode, welche es in Wien zu Gunsten der Ultra-
montanen anwendete, auch gegen die Deutschen in
Böhmen probirt. Daher ist es doppelt nothwendig,
nicht auf die schönen Worte des Cabinetchef zu
bauen, sondern auf der Hut zu sein, beziehungs­
weise mit aller Entschiedenheit daraus die Conse-
quenzen zu ziehen."
Die „Meraner Ztg." vom 30. v. M. frägt:
„Warum wurde dieses zum Schutze der Wiener
Pöbelherrschaft in Abwesenheit Luegers, welcher
sich der Vaterschaft zu diesem Gesetze schämt (?)
vom Landtage zusammengebraute Machwerk zur
Sanction vorgelegt?" und gibt darauf die Ant­
wort: „Immer zeigt es sich, daß Potemkin'sche Dör­
fer in Oesterreich ihre Wirkung nicht verfehlen. Wie
lange ist es her, daß dem Lande, dessen Volk sich
verhungert über den Ocean flüchtet, der Satrapie
B a d e n i s das Zeugniß eines Musterlandes aus
Allerhöchstem Munde ausgestellt wurde. Und jetzt
erhält jene Partei, deren anarchistischeNatur
von derselben Stelle lange verdammt wurde,
eine Prämie für ihren Patriotismus. Es wäre
vom Standpunkte der Verfassungsmäßigkeit unan­
genehm aber unanfechtbar, wenn ein den Christlich­
socialen gemachtes Gesetz die Sanction erhielte.
So steht aber die Sache nicht; denn die Wiener
Wahlreform steht in Widerspruch mit bestehenden
Gesetzen, sie übergreift auf Gebiete, die der Com-
munalpolitik entzogen sind und ist daher ver­
fassungsmäßig nicht sanctionirbar.
Deshalb mußte sie vorher an den Landtag zu­
rückgehen, damit den Wünschen höchster Herrschaf­
ten und Gönner des Erzherzogs Eugen und der
Erzherzogin Maria Theresia genug gethan
und der Entwurf Gesetz werden konnte. Das ist
nicht geschehen. Der „Stiefelwichspatriotismus",
mit dem bisher nur die Fürstin Metternich im
Prater zu siegen pflegte, hat einen großen Sieg
erfochten. Man ist nach 50 Jahren österreichischer
Politik genau dort, wo man sich 1850 befand. Es
gibt wieder Prämien für die „Gutgesinnten", die
Regimentsjubiläen und Deutschmeisterfeste veran­
stalten und statt Schulen (—k und Kinderspitäler —)
Kirchen bauen. Das sind die einzigen Stützen des
Thrones und Reichs. Es ist das Verdienst des Je­
suiten Abel, des Domprobstes Marschall, des
Baron G u d e n u s und vor allen einiger jüngerer
Mitglieder des Kaiserhauses, die von der „Mili­
tärfreundlichkeit"— siehe Rothschildmilitär— und
der geschauspielerten Oesterreicherei der herrschen­
den Spießerpartei entzückt sind. Jeder Angriff von
deutschfreisinniger Seite auf die christlichsociale
Schandwirthschaft umgab die Angegriffenen in den
Augen ihrer hohen und frommen Gönner mit einer
Märthrerglorie Aber die merkwürdige Luft
des Nachmärzes mit seiner Heuchlerpolitik, dem
Angeberthum, dem chauvinistischen Patentösterrei-
cherthum und dem noch ungeschriebenen Concordat:
das Alles vertragen wir nicht mehr. Das verträgt
der Deutschösterreicher nicht mehr,— nicht einmal
in Tirol darf man dies mehr bieten."
Vslitijryp Kim-schau.
Inland.
Die Arbeit in den verschiedenen Landtagen voll­
zieht sich bisher ohne erhebliche politische Erregung.
Ein klerikaler Vorstoß im steiermärkljchen
Landtage, auf die Aenderung der Wahlordnung
und Schaffung einer klerikalen Mehrheit abzielend,
ist nur insoferne ernst zu nehmen, als dieser A-urag
Wasser auf die Mühle der Slovenen ist, de s loen
Slovenen, die ohne stichhältigen G.und ven Arbeiten
des Landtages ferngeblieben sind. Im böhmnchen
Landtage scheint vorläufig ein etwas ve>söhn-
licherer Ton vorzuherrschen, ocr sich auch in dem
Verhalten der deutschradikalen Fraktion ausspricht.
Kennzeichnend hiefür ist die auf dem vorgestern in
Wien abgehaltenen „Deutschen Bolkstage" g fullene
Aeußerung des FührerS der DcUtschradckaün im
böhmischen Landtage, Abgeordneten Wolf; er erklärte
offen, in Wien für ein Kompromiß mit ven anoeien
freisinnigen deutschen Parteien zu sein. Auf isch cht-
scher Seite wird freilich die Str-ckuxt mit unve mn»
derler Wuth geschwungen So zum Brvpiel haben
„Narodni Lffty" derzeit keine anderen Schmerze-, als
eine rechtzeittge Volkszählung auf Grund der Natio­
nalitäten, also nicht mehr auf Giund der Umgangs­
sprache zu v.rlangen. Die Tendenz vieler A,s>inrn-
derjetzungen geht selbstverständlich nur dahin, die
Gemüther für die im Mai wieder auszun-hm oden
Berathungen der Verständigungskommilston entspre­
chend zu präpariren. Dies geschieht durch Ausrufun­
gen folgender Alt: Wie vor zehn Jahren zur Zeit
der Wiener Punktationen, so sei auch heute oas
tschechische Volk im höchsten Grade durch d-n Ge­
danken der in Wien gepflegten Politik mtyt, und
schwöre seine Abgeordneten zum schäissten W-oe stände
ein. Wir freuen uns herzlichst, rui-n „Nr,omi
Feuilleton.
An» der Firnenmrlt des ZrUrrtljalcs.
Von Hans Herm. G r u b e r.
Großer Greiuer (3203 Meter.)
(Fortsetzung.)
Anderthalb Stunden lang ließen wir uns am
Gipfel von der Sonne bescheinen und von Geißler
mit „Zuckerln" versorgen; dann schieden wir, nach­
dem wir Umschau gehalten, über die stolzen Berg-
riesen unseres Thales, das mit Recht zu den be-
suchenSwerthesten Theilen der Ostalpen zählt.
Zurück gehl's über die schwindlige Schneide hin­
über zu dem seltsam geformten Thurm, besten sonder­
bare Gestalt ich nie vergessen werde, an den schau­
rigen Abstürzen in den Greiner-Grund vorbei. Die
Entfernung vom Gipfel wächst schnell. Schon sind
wir beim ersten Thurm angelangt. Dort, wo ich
m:ch mit Hilfe des schmalen Risses herabließ,^ heißt
es, den Stier bei den Hörnern packen! Meine Statur
läßt mich den ersten Griff nur halb erfassen» doch
— ein Zug. und ich kann den Arm in den Riß
zwängen, der Nagelschuh sucht tastend denselben—
ich bin oben! Wie viele Schweißtropfen mag diese
Stelle jenen Enterbten des G ückeS entlocken, die—
um mtt Napoleon zu sprechen— nicht „zu den
Langen" gehöien! Früher ließ man hier im Auf
stiege das Seil hängen, damit man wieder zurück
hinauf könne; es ist jedoch nicht nothwendig.
Bald stehen wir am Vorgipfel, wo wir unsere
Schnerfer wieder auspacken und im flotten Tempo
die Schcosen des Seitenkammes hinabklettern. Die
Schneerinne wird vorsichtig passirt, und mit wenigen
Schritten ist der S ch n e e s a t t e t erreicht, wo wir
eine kleine Rast halten, um auf unsere nachfolgenden
Freunde zu warten. Fritz hatte am Borgipfel
seine Steigeisen vergessen, die nunmehr Gütl mit
herunter brachte
Rasch eilten wir am linken Gletscherufer über
den weichen Sand hinunter, Lawinenreste, welche
der darunterrauschrnde Bach bedenklich ausgehöhlt,
verlocken trotzdem zur Abfahrt. Ich verfehlte unten
am Plateamand das Steiglein, das über die grasi­
gen Hänge zu Thal führt und suchte direkt zur
Brücke zu gelangen, wobei ich freilich nur zu oft
mit den eingelagerten, schwarzen Schieferplatten in
unangenehme Berührung kam. Trotz manchen un­
liebsamen Aufenthaltes durch diejeloen gelangte ich
doch auf den Weg zur Brücke.
Im Waxeck konnte man am Abend vier fröhliche
Z-cher sehen, die entgegen allen bergsteigerischen Tra­
ditionen und Grundsätzen eine Flasche Tiroler nach
der andern den Hals zerbrachen. Ja, wir sino die
Epigonen einer genußsüchtigen Geschlechtes! Daran
ist nichts zu ändern!
Th«r«erkamp (3422 Meter).
Unter den Hochgipfetn des ZemmgrundeS nimmt
in Bezug auf Formenschönheit der Thurnerkamp un­
streitig den ersten Rang ein. Wer die Wacht seiner
Masse, die unheimlich steilen Eisgallerien seiner
Norüwand von der Berlinerhütte auS bewund rt trat,
wird mir sicher Recht geben und zugestehen müssen,
daß sich der Berg in seiner ganz eigenartigen Schön­
heit vielleicht mit keinem anderen d^r Ostalpen verglei­
chen läßt.— Eine breite Randkluit trennt d> s Co-
lossalgerüst vom Hornkees und macht in schne-aimen
Jahren daS an seiner Westseite eingcschnittrne Roß>
r u ck j o ch unzugänglich.
Um von der Berlinerhütte zur gewöh kicken An-
stiegsroute (Südseite) des Berges zu gelangn, be-
nützt man heute meistens die östliche Möseleschartc,
weil diese ungleich bequemer zugänglich ,st als das
genannte Joch, welches jedoch von Süden (aus dem
Neveserferner) ohne Schwierigkeiten erreicht wnd
Aus die das Joch westlich flankirende, unschein­
bare Roßruckspitze (3^90) süyrt ein von der
S. C h e m n i tz erbauter Weg. Jedoch wird dieser
Berg wohl nie als selbstständige Tour, sonoern stets
nur als Zwischenglied bei Ersteigung des Thmner-
kamp betreten. Auch der lange, granatenrnche No,d-
grat (Roß rucken) führt (schwierig) zum Gpfel.
Wte bei Ersteigung des Mösele pilgerten w,r
auch diesmal der Möselejcharte zu. wobei wir un­
seren noch gut sichtbaren Spuren am Gletschr
folgten.
Um 10 Uhr— etwas spät— kalten wir die
Scharte erreicht. Das steile (vis 65" g, neigt) E>S
couloir, welches von hier in der Westflanke des Tvur-
nerkamp sichtbar ist, sowie der platlige Weftgrat
leiten ebenfalls auf den Gipfel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. .6
Salzburger Volksblatt.
Listy", der Entschiedenheit und nationalen Wachsam­
keit unseres Volkes, an der sich die hiesigen Deut­
schen ein Beispiel nehmen können. Noch haben wir
unsere Schädel und die sind unerweichbar, noch kern
nen wir unser Recht und das werdet Ihr nicht ver­
derben.
In Prag hat sich vorgestern eins tschechische
Volkspartei gebildet. Die Anhänger der reali­
stischen Richtung hielten Samstag und Sonntag dort­
selbst einen Congreß ab, zu welchem sich an 400
Vertreter, darunter zahlreiche Delegirle auS verschie­
denen Städten Mährens, eingefunden hatten. Der
Zweck des Congresses war die Constituirung der
Anhänger der realistischen Richtung zu einer eigenen
Partei, die auch einstimmig beschlossen wurde. Die
neue Partei wird den Namen „Tschechische
Volkspartei" führen. Zar Annahme gelangte
auß-rdem das Programm der neuen Partei, welches
sich auf vier Gebiete, und zwar Politik, Sprachen-
srage, Schule oni Volkswirthschaft bezieht. Die neue
Partei verwirft nicht das historische Staatsrechk, er­
klärt jedoch, daß die Versprechungen, welche für den
Fall der Erreichung desselben gemacht werden, ihm
unerfühlbar scheinen. Sie strebe ferner die Verstän­
digung mit den Deutschen auf Grund der Durch­
führung der Gleichberechtigung an, erkläre sich für
die Abgrenzung der Bezirke, insoweit dies den Be­
dürfnissen der Bevölkerung entspricht, erblickt in dieser
Abgrenzung nicht die Zerreißung Böhmens, verlangt
weiterS auf dem Gebiete der Schule die Einführung
des obligatorischen Unterrichtes in der deutschen
Sprache an den tschechischen Mittelschulen. Auf volks-
wtrthschaftlichem Gebiete verlangt sie die Emancipa­
tion von nationalen Streitigkeiten und empfiehlt,
daß man sich mit den realen Bedürfnissen der Be­
völkerung auf volkswirlhschaftlichem und socialem
Gebiete beschäftige. Nachdem Professor Masarik
das Verhältniß der neuen Partei zu den übrigen
Parteien besprochen hatte, wurde eine dem Pro­
gramme der neuen Partei entsprechende Resolution
einstimmig angenommen und die Pariei als konsti-
tuirt erklärt.
Ker Krieg in Südafrika.
Das Kriegsglück scheint sich wieder den Buren
zuwenden zu wollen. Im Flußbette des Modder-
Rwer wurde, wie bereits kurz gemeldet, eine starke,
auS zwei Bataillonen Infanterie und einer von Oberst
(Brigadegeneral) P i l ch e r kommandtrten kombinirten
Cavallericbrigade bestehende Abtheilung, welche—
gering gerechnet— 2000 bis 2500 Mann zählen
dürfte, am 31. März von einer starken Burenstreit­
macht auf dem Rückzüge von Thabanehu nach Bloem-
fontcin im Flußbette der Modder überfallen und
sammt ihrer Batterie (sechs Geschütze) gefangen ge­
nommen. Thabanehu ist ein Ort im Oranje Frei-
staate, etwa in der Mitte deS Weges von Bloem­
fontein nach Ladybrand, der in letzterer Zeit wieder­
holt genannten britischen Grenzstation im Basuto-
lande. Nach dieser Gegend bewegte sich bekanntlich
der Burencommandant Olivier, um mit den ver­
einigten DetachementS von ColeSberg, Stormberg und
Dordrecht an den englischen Truppen vorbei zur
burischen Hauptarmee zu kommen. Der Versuch deS
Eavalleric-DivisionärS F r e n ch und der Garnisonen
von Maseru (im Basutoland), Ladybrand und Tha»
banehu, Olivier den Weg zu verlegen, scheiterte be­
kanntlich. Die Buren scheinen aber auch nach dem
Abzüge Oliviers ihre die rechte Flanke der britischen
Hauptarme« bedrohende Stellung bei Ladybrand fest­
gehalten zu haben, ja zur Offensive gegen
Thabanehu und mittelbar also Bloemfontein über­
gegangen zu sein. Es gelang ihnen, die in Thaba­
nehu concentrirten Engländer von dort zu vertreiben,
obwohl die englischen Truppen, wie schon oben er­
wähnt, mindestens 2000 bis 2500 Mann stark waren.
Dieses aus Infanterie und Cavallerie bestehende
Detachement zog sich in dem berüchtigten, von fel­
sigen Usern überhöhten Modderbett zurück, das Cronje
so verhängnißvoll geworden war. Der Modder macht
westlich von Thabanehu ein Knie und fließt dann
im Osten von Bloemfontein nach Nordwesten. Die
Wasserwerke der Oranje-Hauptstadt befinden sich süd­
lich vom Flußlaufe. Hier scheinen die Engländer
unter Broadwooch und Pilcher in die ihnen von den
Buren bereitete Falle gegangen zu sein. Noch ehe
«in Schuß abgegeben worden war, waren sie u m-
z i n g e l t und sammt den sechs Geschützen
ihrer Batterie in den Händen der
Buren.
Im Hauptquartier zu Bloemfontein dürfte man
ganz consternirt über diese Katastrophe in der Nähe
der Stadt gewesen sein. Die Division C o l e v i l l e
(Garde) wurde eiligst den in der Offensive befind­
lichen Buren entgegengesandt und hat 1 ei Busch«
manskop schon ihre Granaten den Vorrückenden ent-
gegengesandt. Nach titietn der „Daily C hr o-
n i c l e" aus Bloemfontein zugekommenen Telegramm
vom Gestrigen, wäre es den Engländern in diesem
Kampfe gelungen, die von Broadwooch verlorenen
Kanonen wieder zurückzugewinnen. Bei englischen
Siegesmeldungen ist immer Vorsicht geboten, und
so wird es gut sein, eine Bestätigung dieser Nach­
richt abzuwarten.
Den Buren ist es übrigens gelungen, die Wasser­
leitung von Bloemsontein zu zerstören, was für die
um die Stadt lagernde englische Hauptarmes einen
empfindlichen Schlag bedeutet.
*
**
Die heutigen Wiener Morgenblätter melden:
London, 2. April. Die Katastrophe, von toelcher
die englische Colonne unter Oberst Broad-
w o o d betroffen wurde, war größer, als
aus den ersten Berichten ersichtlich war.
Insgesammt wurden sieben Geschütze verlo­
ren; die Zahl der Gefallenen, Verwundeten und
Gefangenen belauft sich auf 350 Mann.
Marschall Roberts telegraphirt an den
Kriegsminister:
Ich erhielt gestern, Freitag, spät Nachmittags,
von Oberst B r o a d w o o d, der sich in Thebanehu,
38 Meilen von Bloemfontein, befand, die Meldung,
daß der Feind vom Norden und Osten gegen Theba-
nehn anscheinend vorrücke. Broadwood fügte hinzu,
er gedenke, falls sich dies als wahr herausstelle,
zum Wasserwerke, 17 Meilen näher zu Bloemfvn-
tein sich zurückzuziehen, woselbst ein Detachement
berittener Infanterie als Wachmannschaft zurück­
gelassen worden war. Broadwood erhielt zur Ant­
wort, daß die neunte. Division mit berittener In­
fanterie unter Oberst Martyr nächsten Samstag
Morgens aufbrechen werde, um ihm Hilfe zu brin­
gen, daß er aber, falls er es für nothwendig halte,
sich zum Wasserwerke zurückziehen dürfe. Er mär-
schirte während der Nacht dahin und schlug daselbst
ein Freilager auf. Am Frühmorgen des Samstages
griff ihn der Feind mit Artillerie von drei Seiten
an. Sofort beorderte er seine beiden berittenen
Batterien und den Bagagetrain, gegen Bloemfon­
tein zurückzumarschieren, indem er deren Rückzug
mit Kavallerie deckte. Zwei Meilen Vom Wasserwerk
übersetzt die Landstraße ein tiefes Bachbett, wo sich
eine Burenabtheilung während der Nacht so vor­
züglich in den Hinterhalt gelegt und verborgen
hatte, daß die Vorpatrouillen die Bachfurth Passir-
ten, ohne den Feind zu bemerken. Erst nachdem das
Fuhrwerk und die Geschütze ins Bachbett eingetreten
waren, zeigten sich die Buren und eröffneten das
Feuer. Viele Wagenlenker und Geschützpferde wur­
den sofort aus nächster Nähe niedergeschossen, meh­
rere Geschütze erbeutet. Die restliche Artillerie ga-
loppirte weg, von den berittenen Colonialtruppen
gedeckt, die große Verluste erlitten. Unterdessen
fand Lieutenant Chestermaster an anderer Stelle
einen Uebergang über den Bach, wo der Feind nicht
hinzukonnte, übersetzte das Bachbett mit den bei
ihm verbliebenen Truppen und ralliirte die Leute
trotz des Vorgefallenen sehr rasch.
Die soeben eingelangte Meldung Broadwood's
berichtet ohne Anführung von Einzelnheiten, daß
sieben Geschütze und der gesammte Bagagetrain
verloren seien? Man schätzt die Verluste an Mann­
schaft ams 350, einschließlich 200 Gefangenen. Als
ich diesen Morgen hörte, daß Broadwood bedrängt
sei, beorderte ich sofort French mit den zurückge­
bliebenen zwei Cavallerie- Brigaden und der
neunten Truppen- Division, welch letztere nach
einem wunderbaren Eilmärsche um 2 Uhr Nachmit­
tags auf dem Gefechtsplatze angekommen war.
Broadwood hatte die Leibgarde- Cavallerie, zwei
berittene Batterien und eine irreguläre Abtheilung
bei sich. Die Buren wurden auf 8000 bis 10.000
Mann geschätzt und besaßen mehrere Geschütze,
deren Zahl ich nicht kenne.
Brüssel, 2. April. Einer Depesche aus Pretoria
zufolge hat dort die amtliche Meldung von der Ge­
fangennahme der englischen Colonne Broadwood
großen Enthusiasmus hervorgerufen. Die Buren
erbeuteten 7 Kanonen mit 18 Munitionswagen und
mi chten 250 Gefangene. Zwischen Brandford und
Wynburg stehen 20.000 Buren unter betn Dbetbe-
fehl der Generale De Wet und Delarey. Zahlreiche
Burencolonnen in der Gesammtstärke von 5000
Monn führen einen regelrechten Guerillakrieg und
beunruhigen die Flanken Lord Roberts'. General
B v t h a erließ eine feurige Proclamation anläß­
lich der Uebernahme des Oberbefehles.
CorrnmuralLS.
Salzburg, 2. April. (Sitzung des Ge-
m e i n d era th es.) Vorsitzender Bürgermeister
Eligius S ch e i b l. Gegenzeichnung G.-R. Statt-
zinger. Der Vorsitzende eröffnet kurz nach
4 Uhr die Sitzung und macht folgende Mittheilun­
gen: Frau Rosa Poeschl hat nach dem Ableben
ihres Gatten Herrn Ludwig Poeschl 100 K für die
Armen der Stadt Salzburg gespendet. (Der Dank
wird durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.)
Seitens des Salzburger Turnvereines und des
Knustvereines sind Dankschreiben für bewilligte
Subventionen eingetroffen. Bezüglich der Eingabe
der Stadtgemeinde- Vertretung, in welcher das
Gesuch der Dienstmänner-Jnstitute und Gropper-
Jnnungen um Aufhebung des bahnseitigen Roll­
fuhrdienstes kräftigst befürwortet wird, ist von
der k. k. Staatsbahn- Direction Innsbruck eine
Zuschrift eingelangt, laut welcher die Aufhebung
des Rollfuhrdienstes mit Rücksicht auf die durch
denselben der großen Mehrheit der Salzburger Be­
völkerung gebotenen Vortheile und die nachweis­
bar minimale Schädigung der Salzburger Dienst­
männer nicht beabsichtigt ist. „Die k. k.
Staatsbahn- Direction", heißt es in der Zuschrift
weiter, „kann übrigens nicht umhin, darauf hinzu­
weisen, daß sowohl von der Handelskammer in
Salzburg, wie aus den Kreisen der Geschäftswelt
zahlreiche Eingaben um unbedingte Aufrechterhal­
tung des bahnseitigen Rollfuhrdienstes eingelangt
sind. Dieser Rollfuhrdienst bildet übrigens auch
eine Voraussetzung für die Durchführung eines
anderen Projectes, das noch mit Beginn der dies­
jährigen Saison verwirklicht werden wird. Mit
1. Mai gelangt am Makartplatz ein erweitertes
Stadtbureau mit ganzjährigem Betriebe zur Er­
öffnung. In diesem Stadtbureau, das sowohl der
Auskunftsertheilung und Fahrkartenausgabe dient,
tverden auch Eilgüter, Expreßgüter, Reisegepäck und
Markencolli zur Beförderung angenommen und
direkte abgefertigt werden. Die k. k. Staatsbahn-
Direction glaubt damit eine Einrichtung zu schaf­
fen, welche, wenn auch vielleicht einige Drenst-
männer benachtheiligt werden sollten, nicht nur
ganz wesentlich im Interesse der einheimischen Be­
völkerung liegt, sondern auch der Bequemlichkeit
der Reisenden in besonderer Weise dient".— Eine
ähnliche Zuschrift ist auch seitens des k. k. Eisen-
bahnmtnifteriums im Wege der k. k. Landes-Re-
gierung Salzburg eingetroffen, laut welcher eben­
falls eine Sistirnng des Rollfuhrdienstes nicht zu­
lässig erscheint. Nachdem der Herr Vorsitzende noch
die Interpellation des G.-R. O t t bezüglich eines
Artikels im „Salzburger Volksblatt" wegen der
Uebernahme städt. Arbeiten durch ein Mitglied des
Gemeinderathes beantwortet hat, ergreift Herr
V.-M. B e r g e r zum ersten Punkt der Tagesord­
nung, betreffend oie städt. Auflagen, zu folgenden
Ausführungen das Wort: „Wie bekannt, war der
Gemeinderath genöthigt, zur Bedeckung der unum­
gänglich nothwendigen Bedürfnisse auch pro 1900
eine Umlage von 72 Procent gegenüber
derjenigen von 74 Procent pro 1899 für
alle direkten Steuern mit Ausnahme der Per­
sonaleinkommensteuer zu beschließen. Eine Umlage
aber in dieser Höhe auf alle mit obiger Ausnahme
angeführten direkten Steuern ist auf die Dauer
unter keinen Umständen haltbar, da zu befürchten
ist, daß die gegenwärtigen Umlagenträger zum
großen Theile unter der Last dieser hohen Abgaben
mehr oder minder schnell zusammenbrechen wür­
den; abgesehen davon, daß auch jeder Aufschwung,
insbesondere jede bauliche Thätigkeit zum unwie­
derbringlichen Nachtheile der Stadt geradezu unter­
drückt würde. Es erübrigt daher nichts anderes,
als allen Ernstes an die Heranziehung anderweiti­
ger Einnahmsquellen zu denken. Als solche wurden
bereits gelegentlich der Präliminav- Berathungen
in Erwägung gezogen: 1. Die Einführung einer Ge­
meinde- Wesoldungssteuer. 2. Die Erhöhung der
Zinskreuzer von jedem, den reinen Miethzins von
800 K erreichenden Zinse und 3. die eventuelle
Heranziehung von Consumsteuern, wie dies bereits
vielfach in anderen Stäoten gehandhabt wird. Nach­
dem nun gegenwärtig der hohe, Landtag versammelt
ist und daher die Zeit zu einer eventuellen Erwir-
kung von bezüglichen Gesetzen drängt, beantragt
Referent, hinsichtlich eingehender Behandlung dieser
Fragen den Gegenstand zur Berathung und ehesten
Antragstellung an den Gemeinderath der gemeinde-
räthlichen Finanz- und Rechtssection zuzuweisen.
(Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.)
G.-R. Dirnberger reserirt nun über die
Wahl der Jünger zur Fußwaschung. Wie alljähr­
lich werden auch Heuer zur Fußwaschnng im Dome
am Gründonnerstage 12 der ältesten Pfründner der
städtischen Versorgungsanstalt nebst zwei Ersatz­
männern bestimmt und zwar: H e i d e l Karl (90
Jahre alt). Mengbauer Math. (85 Jahre alt),
Watzinger Josef (83 Jahre), Horaczek
Franz (88 Jahre alt), Baumkirchner
Rudolf (84 Jahre), Kumminger Kajetan (83
Jahre), G o r d a n o Joh. (82 Jahre), P ü r z e r Jos.
(82 Jahre), Korn Peter (80 Jahre), SlukaJoh.
(79 Jahre), Reifeneder Franz (79 Jahre),
Eber Joh. (78 Jahre). Ersatzmänner: Breiten­
bach Albert (78 Jahre), R e h r l Joh. (78 Jahre).
Von diesen 12 Männern bekommt der Aelteste (Pe­
trus) 8 K 40 h, die übrigen, welche die Apostel oar-
stellen, sowie die zwei Ersatzmänner und der städt.
Diener, welcher die Pfleglinge in den Dom führt,
Je 4 K 20 h aus dem Armenfond. (Beschluß nach
Antrag.)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 76
KaizdNrzrr Solls*« iatt
S;-dh 3
Correfponde«;.
Frettassin«, 2. April. Am kommenden Donnerstag
Abends 8 Uhr hält dahier im Saale des bekannten
BahnhofrestaorantS Iöckerer. veranlaßt vom .alldeutschen
Vatcrlande" Herr E. Kretzschmar, deutscher Marineofficier
und chinesischer Torpcdo-Director a. L.. einen Vortrag
über die Flottcnftage. Nach dem Vortrag werden eine
große Reihe (circa 60) prachtvoller Lichtbilder vorgeführt,
welche Scenen au§ der deutschen Marine, aus Kiautschau
und aus dem Burenkrieg darstellen. Zu dem Vortrage
find auch unsere österreichischen BundeSgenoficn herzlichst
eingeladen. Da der Vortrag kein politischer ist. ist auch
den Damen der Zutritt gestattet, welche hiermit noch
ganz besonders zum recht zahlreichen Erscheinen einge­
laden werden. Eintritt frei.
KMK«rger Nachricht-«.
* Uor» Künstlerha«« Saftkur-. Die ordent­
liche Generalversammlung drS KuostoereincS Salz-
burg findet am Sonntag den 8. April, Vormittags
10'/, Uhr, im Saale Nr. II des KünstlerhausrS
statt. Tagesordnung: Jahresbericht, Cassabericht,
Wahl des Vorstandes und der AnSschuß Mitglieder.
Vorher (um 10 Uhr) findet die alljährliche Ver­
losung von Kunstwerken statt.
* Stadtttzeater. Morgen, Mittwoch, kommt
die letzte Operetten-Vorstellung in dieser Saison zur
Aufführung. Gegeben wird R. Planquettes reizende
Operette .Die Glocken von Corneville".
— Durch einen unliebsamen Irrthum wurde Herr
Carl Astner als II. Bariton sür die MonatSoper
angezeigt; Herr Astner ist erster Bariton am land-
schafilrchen Theater in Linz und ist in gleicher
Stellung sür die hiesige Bühne engagirt. Um das
Repertvir sür die Monatsoprr möglichst adwechs-
lungSreich zu gestalten, und um die Sänger nicht
zu überbürden hat die Direciion zwei erste Bariton
engagirt. Es werden sich demnach Herr Astner und
Herr Julius Kiefer, erster Bariton des Stadttheaters
in Augsburg, in den Partie« theilen.
* Eine Ehrung (ßabeltbevQtv*. In der
gestern ftartgefundeaen GrmemderathSsitzung über­
reichte G.-R. Weiser eine Petition des hiesigen
Gadelsberger Stenographen-VereineS, worin gebeten
wird, zum 100. Geocnktage des EifiaderS der
Schnellschreibkunst eine Straße nach dem Namen Franz
Xaver Gadelsberger zu benennen.
* Der Mustkerverri» d<« Kroulaudes
Kaftburg veranstaltete am Sonntag den 1. April
im Curhause eine Familie»-Abend< Unterhaltung,
welche einen für die Veranstalter sehr ehrenden Ver­
lauf nahm und daher auch einen besseren Besuch
verdient hätte. Von dem zehn Nummern umfassen­
den Programme, welches nur von Vereinsmitgliedern
adsolvirt wurde, ist besonders lobend zu erwähnen
die schwungvoll gespielte Ouvertüre zur Oper „Gio-
vanne d'Arcv" von Verdi, .Nächtlicher Gruß", Lied
für Flügelhorn in der Entfernung mit Posaunende,
gleitung von Storch, in welchem Herr H. Gärt­
ner das Solo mit Gefühl und Verständniß spielte.
Herr Oti trug aus dem Xylophon eine Concert-
Polka recht nett vor, während Herr W i n k l e r mit
seinen Couplets für die allgemeine Unterhaltung
sorgte. S-hr viel Beifall fanden die Vortrüge des
Wiener Salor-Qnm teils (die Herren AloiS S t a m-
b e r g, Ed. C i s a r, Andre Hummer und Josef
Stamberg.) Die einaktige Oper „Kunibert von
Schreckenslein" verfehlte Nicht die beabsichtigte Wir­
kung auf die Lachmuskeln der Zuhörer. Mit dem
Kh.ttelmarsch von Schmidt, welcher dreimal wieder-
holt werden mußte, fand die in jeder Richtung ge-
diegene Unterhaltung ihren Abschluß.
* Kefitzwechsel. Der Gasthof „zur Post" in
S a a l f e l d e n ist durch Kauf in den Besitz deS
Herrn I. Präger, bisher Bahnrestaurateur in
Mondsee und St- Lorenz, übergegangen. Der Kauf-
schillrng beträgt 32 000 st.
* T»de«fall. Aus St. Michael im L u n«
g a u, I. April, wird uns geschrieben: Heute Mit-
tags ist Frau Maria Aigner, Besitzerin des
Fellnerbauerngutes in Feld bei St. Michael, an den
Folgen einer Lungenentzündung gestorben- Frau
Maria Aigner war eine verwitwete Schwester des
k. 5 LandeSgerichts- Präsidenten in Salzburg,
Herrn Dr. Josef Aigner und eine äußerst tüchtige
Landwirthm. Sie hinterläßt 1 Sohn und 2 Töchter
die bereits erwachsen sind. Die Beerdigung wird
am M'ttwoch den 4. April um 8 Uhr Früh in St.
Michael erfolgen.
* Meltburgerthum und Uaterlaudslirbe.
So ist der Vortrag betitelt, welchen morgen Herr
Dr. Günther A. S a a l f e l d, Gymnasial-Oberlehrer
a. D. in Berlin, um 8 Uhr Abends im M ö d l-
hamersaale halten wird, und auf welchen wir
hiemit nochmals mit dem Bemerken aufmerksam
machen, daß zu demselben alle, die ihr deutsches
Volksthum hochhalten, ohne Unterschied der gesell­
schaftlichen Stellung freundlich eingeladen sind.
* zan-rvirthschaftlicher Schulverein. Der-
selbe hält am Dienstag den 10. April, Nachmittags
4 Uhr, in der Kanzlei der k. k. Landwirthschasts»
Geselljchaft, Chiemseegasse 2, II. Stock, seine dies­
jährige Generalversammlung ab, wozu die
verehrlichen Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
* Affentirrmg. Man schreibt uns aus Thal­
gau unterm Gestrigen: Bei der heute stattgefun-
denen Affrntirung wurden vom Gerichtsbezirke Thal-
gau 98 Stcllungspflichtige vorgeführt und hievon
30 tauglich befunden, und zwar aus der Gemeinde
Thalgau 10, aus Thalgauberg 3, die übrigen aus
den anderen vier Gemeinden. Fremde vier Mann,
jedoch untauglich.
* Verhaft««-. Aus O b e r n d o r f erhielten
wir unterm 29. vor. Mts. die Mittheilung, daß der
im Hintrrschweiger'schen Bräuhause angestellte Bräu-
meister Georg E g g e l e r seit 28. März abgängig
ist. Heute kommt uns nun die Nachricht zu, daß der
Vermißte am 30. März von der Gendarmerie wegen
Verbrechens des Betruges verhaftet worden ist.
* Dieb stahl. Der am MStartplatz Nr. 6
wohnhaften Hausmeisterin Elisabeth P i ch l e r wurden
am Sonntag Nachmittags zwei in einem unver-
sperrten Vorkellcr stehende blecherne Wafferrinnen,
sowie eine Holzkraxe im Werthe von 12 K von un­
bekannten Thätern entwendet.
* Zweimal eirrgegange» ist der Hausmeister
Mathias Hinterberger, welcher am 30. De­
cember dem Siebmacher Johann Ruß 10 /C lieh,
wofür ihm derselbe S;ebreifen zurückließ Am 19.
Februar erhielt Hinterberger einen Kartenbrief von
Ruß, in welchem er um diese Reifen ersuchte, welche
der ahnungslose Hinterberger über Begehren des
Ruß per Nachnahme nach Freilassing schickte von
wo dieselben, nachdem sie nicht ausgelöst wurden,
an den Absender zurückgeschickt wurden, der nun auch
den Lagerzins in der Höhe von 11 K 49 h be­
zahlen mußte. Der Aufenthalt des Ruß ist unbe­
kannt.
* Untzviehmarkt. Salzburg, 3. April.
Austrieb Verkauf Preise
Stiere
45
19 360-130
Kühe
115
77 370—200
Kalbinnen
80
64 360 130
Ochsen
260
151 130 210
Jungvieh
10
4 45— 60
Herkunft:
Salzburg, Körnten, Tirol, Oberösterreich,
Steiermark und Krain.
Handelsrichiung: Flachgau, Ober Oesterreich, Bayern.
Handelsbewegung: Lebhaft-
Oualität: Gut, besonders Ochsenmaterial.
Uenefte AachrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburgec Volksblattes".
Böhmischer Zaudtag.
Prag, 3. April. In der heutigen Berathung
des Budget- Provisoriums im Landtage
nahm als erster vorigen Deutschen der Universitäts-
rector Professor v. Holzinger das Wort. Er
knüpfte an eine gestern seitens des Abgeordneten
Wenzel Brscheznovskh eingebrachte Inter­
pellation an, welche das Auftreten der deutschen
Couleur- Studenten zu Grunde hat. In
dieser Interpellation heißt es u. A., daß die deut­
schen Couleur- Studenten betrunken in den
Straßen von Prag herumziehen. (Rufe bei den
Deutschen: Unerhört. Die Tschechen rufen: Das
ist amtlich vor Gericht festgestellt worden.) Es
entsteht ein heftiger Lärm, bis endlich die Glocke
des Oberst- Landmarschalls Fürst Lobkowitz
wieder Ruhe schafft. Professor v. Holzinger
sagt dann: Ich weise diese Anschuldigung mit aller
Ruhe, aber auch mit aller Entschiedenheit zurück.
Wrr haben alle Ursache, das freie Leben auf den
Universitäten zu schützen; auch die Herren Tschechen
sollten dies sür ihre Universität thun, welche auf
der gleichen Grundlage aufgebaut ist, wie die deut­
schen, denn sie ist nach dem Vorbilde der deutschen
Universität geschaffen. Hier unterbrechen die tsche­
chischen Abgeordneten neuerdings den Redner und
bezeichnen dessen Ansicht als „Größenwahn". Pro­
fessor v. Holzinger fährt jedoch unbeirrt fort:
Wenn Sie eine Universität nach russischem Vorbilde
errichten, so ist die Einrichtung doch deutsch.
Schützen wir die großen Freiheiten der Universität.
Wenn dieselben zerstört werden, dann sind auch
die Herren Tschechen nicht im Stande, die Freiheit
l et ihrer Universität aufrecht zu erhalten. Der
erste, welcher Professor v. Holzinger zu seiner
mannhaften Rede gratulirte, war Abg. Wolf.
Zwei Schwestern abgängig.
Mien, 3. April. Die Polizei beschäftigt sich
gegenwärtig mit zwei Schwestern, Veronika und
Franziska S w o b o d a, welche verschwunden
sind und nicht aufgefunden werden können. Beide
Mädchen waren tnFloridsdorf bedienstet, das
eine bei einem Polizeicommiffär, das andere bei einem
Buchdruckercibesitzer. Die beiden Schwestern genießen
einen üblen Leumund; ste waren früher in militä­
rischen Cantinen beschäftigt und führten dort ein
lockeres Leben. Die hiesigen Antisemitenblätter haben
sich der Sache bemächtigt und suchen die Affaire mit
einem Ritualmord in Verbindung zu bringen.
Der Krieg 1« Südafrika.
Kaado«, 3. April. Lord Roberts telegra-
phirt aus Bloemfontein unterm 1. April:
Ich komme soeben von der Besichtigung der Spruit
bei Thaba Neho zurück, in welcher gestern sechs
englische Geschütze von den Buren erbeutet wurden.
Der Schauplatz des KampfcS bildet einen schreck­
lichen Anblick. Pferdecadaver, zertrümmerte
Wägen und Leichen liegen bunt durcheinander. Nur
die Geistesgegenwart der noch aus der Fahrstraße
stehenden Leute verhinderte die Vernichtung
der ganzen Abtheilung. Der Feind hat
sechs Todte und drei Verwundete.
Kaadaa, 3. April. Das Gerücht von der Zu­
rückgewinnung der verlorenen Geschütze bewahrheitet
sich n i ch t. Als die von Roberts entsandte Trup-
pendivision am Kampfplätze erschien, waren die Ka­
nonen und Wagen bereits verschwunden. Nur eine
Buren-Pairouille war noch anwesend, welche beim
Herannahen der Engländer eiligst davon galoppirte.
Korrdo«, 3. April. Südlich von B l o e m s o n-
tein würhet ein hefiiger Kamps. 3000 Buren stehen
Engländern unter General F r e n ch gegenüber. Die
Buren zerstörten die Wasserwerke und Eisenbahn­
linien und ziehen sich langsam gegen B r a n d f o r t
zurück.
Deutscher Na-sahrer-Dund.
Jeder deutsche Radfahrer sollte Mitglied des
Deutschen Radfahr-Bundes sein, kann man mit
Recht ausrufen, wenn man nachstehend geschilderte
Vortheile desselben kennt.
Der Deutsche Radfahrer-Bund, am 17. August
1884 als eine Vereinigung deutscher und deutsch­
österreichischer Radfahrer gegründet, sieht seineAns-
gabe in der Verfolgung rein sportlicher Ziele, und
es gehören ihm nahezu 50,000 Mitglieder an. Das
Bundesgebiet umfaßt ganz Deutschland, Deutsch-
Oesterreich und Luxemburg und ist in 40 Gaue ein­
getheilt, welche sich größter Selbstständigkeit, aber
auch der wirksamsten Unterstützung seitens der Bun-
desverwaltnng erfreuen.
Mitglied des Gauverbandes 35 Salzburg-Ober­
österreich des Deutschen Radfahrer-Bundes kann
jeder unbescholtene deutsche Radfahrer und jede
Radfahrerin werden und soweit selbe in genannten
beiden Kronländern ihren Wohnsitz haben. Außer
dem Vortheile, den die Zugehörigkeit zu einem so
großen, auf deutscher Grundlage fußenden Bund«
gewährt, zu einem Bunde, der unermüdlich bestrebt
ist, die Sache der Radfahrerschaft immer und über­
all zu wahren, bietet der D. R.-B. seinen Mit­
gliedern noch viele andere Vortheile, von denen
wir nur kurz folgende erwähnen wollen:
1. Plege des Radfahrsports im Wander- und
Tourenfahren durch Regelung, Veranstaltung und
Prämierung im Corso-, Reigen-, Kunst- und Renn-
fahren durch seine verschiedenen, für jede dieser
Gattung eingesetzten Behörden, welche durch sports-
kundige, eifrige, im Ehrenamt stehende Mitglieder
gebildet werden.
2. Durch- kräftiges und würdiges Eintreten für
Erleichterungen im Verkehrswesen an zuständiger
Stelle.
3. Durch kostenfreien und sportskundigen Rechts­
schutz in Fragen, welche den Radfahrsport betreffen.
4. Durch Verschaffung kostenfreier Ueberschrei-
tung der Grenzen bezüglich Verzollung der Fahr­
räder auf Reisen.
5. Durch kostenfreie Lieferung von praktischen
geographischen, speziell für das Tourenfahren her­
gestellte Karten, und zwar für jeden Gau vier
Radfahrkarten der angrenzenden Gelände und eine
große Uebersichtskarte von Deutschland. Im Früh­
jahr dieses Jahres wird allen Mitgliedern eine
großartige Karte des Bundesgebietes im Maßstabe
von 1:850.000 in 6 Blättern gratis zugehen, welche
speziell für den Radfahr-Wandersport hergestellt
und im Handel sonst nicht zu kaufen ist, weil sie
Eigenthum des D. R.-B. bleibt.
6. Durch kostenfreie Lieferung eines Tonren-
bucyes von Deutschland, in welchem alle für Rad­
fahrer benutzbaren Landstraßen und Wege mit den
Kilometerzahlen angegeben sind.
7. Durch Aufstellung, resp. Anbringung von
Warnungstafeln überall an gefährlichen abschüssi­
gen Landstraßen und Serpentinen.
(Fortsetzn«- «ttf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 4 ]
Nr 76
Seite 4
Salzburger VolkSblatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Aulorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
( 62. Fortsetzung.)
„Das wußte ich ja," wiederholte er, „daß dieser
Mensch sein Geschäft nicht versteht. Gewiß steht
er jetzt am anderen Ende der Stadt an einer
Straßenecke und telegraphirt einem Polizisten ir­
gend eine unmögliche Geschichte."
Der Herr in dem schwarzen Rock, welcher vor
ihnen stand, wandte sich bei dieser Bemerkung um
und lächelte. Es war ein fast unmerkliches Lächeln,
aber es genügte, des Boxers Blut in Aufregung
zu bringen.
„Ich hoffe, Sie finden meine Unterhaltung an­
genehm, alter Herr," sagte er. „Ich bin extra des­
wegen hierher gekommen, ,nm Sie zu amüsiren, weil
es mir leid that, daß Sie aussehen, als ob Sie
von Ihrem eigenen Begräbniß nach Hause kom­
men."
Darley trat seinem Begleiter schwer auf den
Fuß, nun ihm einen freundlichen Wink zn geben,
kein Aufsehen zu erregen. Dann fragte er den
alten Herrn, wann wohl das Dampfboot abgehen
werde.
„Nicht vor fünf oder zehn Minuten, glaube ich,"
erwiderte er. „Sehen Sie, wird da nicht ein Sarg
gebracht? Ich bin etwas kurzsichtig, bitte, sagen
Sie mir, ob es ein Sarg ist?"
Der Preisboxer, der Adleraugen hatte, bestätigte,
es sei wirklich ein «arg und meinte, er kenne Je­
mand, der drinnen liegen könnte, ohne daß es
für die Welt ein großes Malheur wäre.
Der alte Herr achtete nicht im Geringsten auf
diese freundliche Auskunft von Seiten des Gladia­
tors. Aber plötzlich setzten sich seine weißen Finger
in der Nähe seiner weißen Halsbinde eifrig in
Bewegung.
,,Jh, sieh doch," rief der Boxer, „der alte Knabe
treibts wie Peters und spricht mit seinen Fingern."
Darley fuhr erstaunt zusammen, als er bemerkte,
daß der irische Arbeiter dort drüben bei der kleinen
Gruppe gespannt nach den Fingern des alten Herrn
blickte, welche rasch vier oder fünf Worte telegra-
phirten. Denn die Augen des Jrländers waren
die Augen von Mister Peters.
Doch auf dem Zettel stand, weder der Boxer noch
Darley sollten von Peters Notiz nehmen, bis dieser
selbst mit ihnen in Verbindung treten werde. Des­
halb gab Darley seinem Begleiter einen Wink, sich
ruhig zu verhalten, und machte ihn auf den großen
Filzhut aufmerksam, unter dem der Detektiv sich
verborgen hatte. Etwas wie Mißgunst regte sich
im Busen des Boxers bei fdem Gedanken, daß Peters;
da sei und daß ihm sein Fang gelingen werde.;
Inzwischen näherten sich vier Männer, welche
aus ihren Schultern einen Sarg trugen. Sie stell-^
ten ihn auf das Verdeck des Dampfers, und gleich;
darauf erschien ein elegant aussehender Herr von
! etwa vierzig Jahren. Dieser schritt auf das Ver­
deck hinüber und beschäftigte sich mit einem Haufen!
von Gepäckstücken, welche etwas abseits von den|
übrigen auf dem Verdeck lagen.
Wieder waren die Finger des alten Herrn bei
seiner Kravatte beschäftigt, diesmal aber telegra-
phirten sie eine Antwort von Mister Peters.
„Meine Herren," sagte der Fremde zu Darley
und dessen Begleiter, „werden Sie so gut sein,
mit mir auf diesen Dampfer zu gehen? Ich arbeite
mit Mister Peters zusammen. Also merken Sie sich,
! ich reise nach Amerika mit jenem Schiffe und Sie
sind meine Freunde, die mich an Bord begleiten.
Nun, meine Herren —" Er hatte keine Zeit, mehr
zu sagen, denn die Glocke ertönte. Die letzten Nach-
zügler eilten hastig an Bord und mit ihnen auch
der alte Herr nebst dem Boxer und Darley.
Der Sarg war auf die Mitte des Verdecks ge­
stellt worden, auf einem großen Stapel von Kisten
und seine düsteren Umrisse stachen von dem heiteren
blauen Herbsthimmel scharf ab, ein Gefühl des Un-.
behagens bemächtigte sich der Passagiere bei diesem>
Anblick. Unwillkürlich hielten sie sich davon fern,!
richteten überflüssige Fragen an einander, an den
Kapitän und die Mannschaft des Schiffes, nur um
das düstere, schwarze Ding nicht zu sehen. Man>
erfuhr, daß in dem Sarg ein vornehmer Herr aus;
Amerika liege, der plötzlich in England gestorben
sei und nach Newyork gebracht werden solle, um
dort bei den Seinigen begraben zu werden. j
Viele meinten, es wäre besser, wenn er mit einem;
anderen Schiff hinüber gebracht werden würde, und!
I fragten, warum er nicht lieber ein Schiff allein i
I gemiethet habe, anstatt die Gefühle der Passagiere!
: zu verletzen. Die eine Ecke des Sarges war unbe­
deckt geblieben und ließ das starke Eichenholz sehen.;
! Man bemerkte, daß der elegante Herr in Trauer-:
! kleidung immer in der Nähe des Sarges blieb, wie
! ein Schutzengel.
j Es hieß, wenn die Passagiere den Washington
! erreicht haben, werde der Sarg sogleich in den
dafür bestimmten Raum gebracht werden. Doch.
so viele Fragen auch unter den Passagiren umliefen,
so hatte doch noch keiner derselben den eleganten
Herrn angeredet, der den vornehmen Amerikaner
nach Hause begleitete. Er rauchte eine Cigarre und
war die einzige Person, welche nicht nach dem Sarg
sah, sondern die Blicke gespannt nach der zurück­
bleibenden Stadt richtete. Der alte Herr von geist­
lichem Aussehen, welcher mit Darley und dem
Boxer so flüchtige Bekanntschaft gemacht hatte,
richtete einige Bemerkungen an diesen Freund des
vornehmen Amerikaners.
Dieser nahm die Cigarre aus dem Munde,
lächelte und sagte: „Ja, es ist eine großartige
Stadt, ein kleines London."
„Kennen Sie Liverpool genau?" fragte der Geist­
liche.
„Nein, nicht besonders, ich kenne überhaupt Eng­
land sehr wenig, mein Aufenthalt war sehr kurz."
Augenscheinlich war er also ein Amerikaner.
„Ihr Aufenthalt war kurz, wirklich? Und hatte
auch eine sehr melancholische Veranlassung, wie
ich mit Bedauern sehe?"
„Gewiß, eine sehr melancholische Veranlassung,"
wiederholte der Herr mit freundlichem Lächeln.
„Mein armer Freund hatte gehofft, in den Schooß
seiner Familie zurückzukehren und dort den Abend
seines Lebens zuzubringen."
„Und es war sein letzter Wunsch, dort drüben
begraben zu werden?" fragte der Fremde in
Schwarz.
„Ja, sein Wunsch."
„Und Sie haben die traurige Obliegenheit über­
nommen, diesen Wunsch zu erfüllen?" fragte der
Fremde.
„Ja, dieser Auftrag fiel mir zu," erwiderte der
elegante Herr. „Wir sind Verwandte, eine Halb­
schwester seiner Mutter heirathete einen Vetter von
mir. Es wird seiner armen Witwe eine traurige
Befriedigung gewähren, seine Asche in heimatlicher
Erde begraben zu sehen."
Der Fremde verbeugte sich mit Würde.
Als Darley zufällig nach dem Vordertheil des
Schiffes sah, bemerkte er die ernsten Augen von
Peters, welche aufmerksam auf die kleine Gruppe
gerichtet waren. Der Boxer war so ärgerlich über
das unnütze Geschwätz, wie er sagte, daß er sich
unwillig abwandte.
I Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Die Lehrergchalte. Das Präsidium des deutsch-
österreichischen Lehrerbundes wurde Samstags vom
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! in
Audienz empfangen. Obmann Katschinka sprach
namens der gesammten Lehrerschaft Oesterreichs
die Bitte aus, die Regierung möge darauf dringen,
daß während der gegenwärtigen Session der Land­
tage die Regelung'der Lehrergehalte ungesäumt
in Angriff genommen und im Sinne der gewiß be­
rechtigten und bescheidenen Forderungen der Ge-
sammtlehrerschaft Oesterreichs durchgeführt werde.
Eventuell wolle die Regierung die Initiative zur
Vorlage eines Ergänzungsgesetzes zum§ 55 des
Reichsvolksschulgesetzes an den Reichsrath ergrei­
fen. Unterrichtsminister Dr. v. Harte! erwiderte,
daß über die Nothwendigkeit der Regelung der Leh­
rergehalte auch unter den verschiedensten politischen
Parteien kein Zweifel herrsche, hält jedoch eine
Aenderung des§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes
für aussichtslos. Das ihm einzig möglich erschei­
nende könne nur dadurch geschehen, daß die den
Ländern von Seite des Staates zu überlassenden
Erträgnisse der Personal- Einkommensteuer zur
Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet werden.
Würde das Plus, welches zur Erfüllung der For­
derungen der Lehrerschaft nothwendig wäre, von
Seite des Staates übernommen werden, so wäre
hiezu eine Summe von 20 Millionen Gulden nö­
thig, wozu kein Finanzminister seine Zustimmung
geben würde.
Zwei lebensmüde Schriftsteller. Am Samstag
Abends um halb 8 Uhr haben in Wien zwei Schrift­
steller, Hugo Astl-Leonhard und Fritz Lem-
mermayer Hand an sich gelegt. Der Erstere
durchschnitt sich mit einem Rasirmesser den Hals
und war nach wenigen Minuten eine Leiche, der
Letztere öffnete sich die Adern der linken Hand,
ohne sich jedoch gefährlich zu verletzen. A st l- L e-
onhard hat bereits im November v. I. einen
Selbstmordversuch unternommen, konnte aber da­
mals gerettet werden. In den literarischen Kreisen
Wiens hat die furchtbare That der beiden Schrift­
steller großes Aufsehen hervorgerufen, das nament­
lich .durch die ausgeprägte Figur Lemmermayers,
der sehr bekannt und wegen seiner Eigenheiten
eine auffällige Erscheinung war, erklärlich ist. Die
Freunde haben die That in Abwesenheit der Gattin
Ästls ausgeführt. Als die unglückliche Frau heim­
kehrte, war ihr sofort klar, daß ihr Mann Hand
an sich gelegt habe. Sie geberdete sich wie ver­
zweifelt, so daß man gar nicht wagte, ihr den be-
-f“' f'iQf"- —rewif.r^T—"nmipni
reits eingetretenen Tod ihres Gatten mitzutheilen
und nur von einer schweren Verletzung sprach. Frau
Astl hatte seit dem mißglückten Selbstmord im ver­
gangenen Jahre immer gefürchtet, daß ihr Mann
nochmals Hand an sich legen werde, und dies be­
sonders in der letzten Zeit, da er wieder wie da­
mals sehr trübsinnig und still war. Daß die That
in einem Zustande geistiger Verwirrtheit begangen
wurde, ist zweifellos, dafür sprechen auch die ver­
worrenen und phantastischen Briefe, die Lemmer-
maher zurückgelassen hat. Aber auch mißliche Ver­
mögensverhältnisse dürften an der grausigen That
mitgewirkt haben. Die beiden Freunde hatten seit
längerer Zeit mit pecuniären Sorgen zu kämpfen.
Astl wurde erst Samstag wegen einer Schuld von
380 K geklagt.— Der Zustand Lemmermayers ist
kein gefährlicher, er dürfte in kurzer Zeit wieder
hergestellt sein. Interessant ist es, daß ihn mit
Friedrich H e b b e l Freundschaft verband. Es heißt,
daß sich Lemmermayer noch jetzt im Besitze eines
großen Theiles der Korrespondenz des Dichters be­
finde.
Räch ver Hochzeit. Im Hause Nr. 8 der Rothen
Löwengasse in W i e nist der KaufmannMoriz Rie­
senfeld etablirt; seine Wohnung befindet sich
hinter dem Geschäftslokale im Erdgeschoß. Vor­
gestern feierte Herr Riesenfeld seine Hochzeit. Die
paar Stunden, die er im Kreise seiner Gäste beim
Festschmaus zubrachte, benutzte ein Gauner, um
in die verlassene Wohnung einzubrechen. Die Kühn­
heit des Strolches ist um so überraschender, als
sich neben der Wohnung Riesenfelds die des Haus­
meisters befindet und die Hanseinfahrt gerade an
Sonntagabenden sehr belebt ist. Der Einbrecher
riß die Kästen auf und plünderte sie. Alle Anzüge
des Herrn Riesenseld, die Kleider seiner jungen
Frau und ein großer Theil ihrer Ausstattung sind
die Beute des Einbrechers geworden, dagegen hat
er vergessen, die unversperrte Tischlade zu öffnen,
die Werthpapiere und Banknoten von mehreren
tausend Gulden barg. Als Herr Riesenfeld nach
Hause kam, sah er sofort die Bescherung, und man
kann sich denken, daß die Wahrnehmung seine fest­
liche Hochzeitsstimmnng ein wenig beeinträchtigte.
Immerhin konnte er von Glück sagen, daß der Ein­
brecher wenigstens das Geld unberührt gelassen
hatte.
Gräberfunde in Südtirol. Aus Riva wird
berichtet: Eine kleine Todtenstadt wurde von eini­
gen, bei dem Gutsbesitzer Robert Picht, an den
äußersten Abhängen des Hügels von Sän Gia-
como mit Erdaushebung beschäftigten Arbeitern
entdeckt. Unterhalb der alten Straße, wo der Hügel,
einen Winkel bildend, zur Ebene niedersteigt, fan­
den Arbeiter eine Reihe von Gräbern und verschie­
den geformter Grabhügel. Zumeist sind die Gräber
aus Tuff und anderem Gestein gebildet, gedeckt
mit breiten Ziegeln von gebrannter Erde, auch
mit viereckigen, arobgesprenkelten Granitplatten.
Elf Skelette wurden aufgefunden, deren Knochen
ziemlich gut erhalten sind. Auch Gefäße, von Rost
überzogene Münzen, ein kleines Messer und andere
Gegenstände wurden gefunden, die von Herrn Picht
gesammelt wurden, damit durch ihre Prüfung fest­
gestellt werde, welcher Epoche die bloßgelegte
Todtenstätte entstammt.
Die Schnurrbartbinde des Don Qnixote. Aus
Heidelberg wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
schrieben: Herr Redacteur! Bisher war ich immer
der Meinung gewesen, daß die Schnurrbartbinde
eine ganz neue Erfindung des menschlichen Geistes
sei. In dieser Annahme hatten mich ganz besonders
unsere Witzblätter bestärkt, die nicht müde werden,
immer wieder und wieder diesen nützlichen Toilette­
gegenstand als Symbol des modernen Culturmen­
schen zu verarbeiten. Auch mein Friseur, der das
doch wissen müßte, konnte mir über ein höheres
Alter dieses unentbehrlich gewordenen Hilfsmittels
durchaus nichts angeben. Da finde ich nun im
„Don Qnixote" des Cervantes (1605) übersetzt von
Ludwig Tieck, im 4. Buch zu Anfang des XV. Ca­
pitels, wo die Nachttoilette des scharfsinnigen
Junkers geschildert wird, die Stelle: „Er stellte sich
im Bette auf, eine spitze Mütze auf dem Kopf, den
Knebelbart in Banden, damit er nicht schlaff würde
und niederfiele." Beim Lesen dieser Zeilen hatte ich
das Gefühl, eine kulturhistorische Entdeckung von
der höchsten Wichtigkeit gemacht zu haben. Die
Schnurrbartbinde, dieses Zeichen des modernen
Culturmenschenthums, sollte schon ein ehrwürdiges
Alter von 300 Jahren haben! Da hätte ja der
alte Ben Akiba wieder einmal Recht behalten!
Lawinenstürze. Aus L o s e n st e i n, 2. April,
wird gemeldet: An der Reichsstraße nach Reich-
raming, 20 Minuten von Losenstein, gingen Sonn­
tag, Abends 5 Uhr, in der Nähe der Lotteriecol-
lectur und etwas weiter gegen Losenstein beim
Klauswirth vom steilen Dirnberge vier Lawinen
in einer Ausdehnung von 60 Metern Länge nieder.
Circa fünf Wohnhäuser und Nebenobjecte sind an
der Berglehne mit fünf Meter hohem Schnee be­
deckt, eine neuerliche Lawine würde Gefahr brin­
gen; weiter wurde von der Eisenftraße circa 20
Meter lang die Parapetenmauer (Straßengeländer­
mauer) in der Stärke von drei Viertel Meter,
sowie mehrere Obstbäume in die Enns hinunter


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 76
6et;>. 5
EalzLurge® o 1 f 5 ö ü o 11
mitgerissen. Bei einzelnen Säufern schaut der
Schniee 2 bis 3 Meter über den Dachfirst hinaus;
wie weit die Mauern und Dächer gelitten haben,
ist noch nicht zu bezeichnen. Die Einwohner, zumeist
Gewerbetreibende, sind in großer Angst. Straßen-
meister Lesscik traf sofort Anstalten zur Räumung
der Eisenstraße; eirea 20 Mann haben zur Abräu-
rnung des Schnees zu thun. Heute Früh empfind­
liche Kälte und stark bewölkt.
Tic Chocoladc wird theuerer. Ein „Chocola-
den-Süudieat" nach amerikanischem Muster haben
sämmtliche schweizerischen Choeoladen-Fabrikanten
in einer kürzlich in Bern abgehaltenen Conferenz
gebildet mit der ausdrücklichen Verpflichtung, bin­
nen Jahresfrist den Preis ihrer Produete für
sämmtliche Abnehmer um 25 Proceut zu steigern.
Die Choeolade und der Caeao, die gerade in der
Schweiz massenhaft produeirt werden, dürften also
in Kürze wesentlich im Preise steigen.
Eingesendet.
Statt jeder besonderen Anzeige. 1746
Martina SteinpaH
Ernst Woeschec
Verlobte.
Berlin. Posen.
uni!eu mit u. ohne Adr. ffe erscheinen und
wuhtr alle darauf beznghadenden AnSkünst«
>« -rnlerer Berwaiving. Äaogpla'' ', ertbeilr.
Anzeiger.
-licht recommandirle Thiffrebriefe werden
üb-rn"-mn-t.i- gegen Verweis des In»
ierurerycheines suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU Veviniethen.
StaUung
für ein Pferd mit Remise vom 1. Mai ab zu
vergeben. Eventuell wird auch ein Pferd in
Pflege genommen (ohne Burschen). Näheres
Rupertgasse 73. 1741
WohNUNg
in der Getreidegasie 45, 3. Stock, bestehend
auS 2 Zimmern, Küche und Hoizlage, ist bis
1. Mai d I. an eine ruhige Partei zu ver­
miethen. Näheres im Parterre-Gewölbe dort
selbst. 1752
Aatkon-Wotznung
zu vermischen, bestehend a>8 3 Zimmern »nd
eine Küche im ersten Stock, mit allen Zuge­
hör, vom 1 Juli an. Neumaxgla», Gärtner­
straße 4. Daselbst ist auch eine Wohnung mit
rwei Zimmern im ersten Stock ab i. Mar zu
vermischen. i75rf
Wohnung
zu vermischen, der ganze erste Stock, drei
Zimmer, Küche und Zugehör, für eine kinder­
lose, ruhige Partei bis Juni oder Juli. Aus
Gefälligkeit zu erfragen Ritzerbogen, Tabak­
trafik
Gewölbe oder Merkstätte
ist sofort zu vermiethen. Kasererbräu, Kai-
gafie 33.^
Riedenburg-Maxglan, Weitzensteinerweg 3 ist
eine freundliche Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und großem Kuchen-
zimmer nebst Gartenbenützung an eine kinder­
lose Partei sogleich zu vermiethen (auch als
Sommerwohnung).
WohNUNg
1. Stock mit Balkon, bestehend aus 2 Zimmer
und Küche, Keller- und Dachboden-Antheil ist
sofort zu vermiethen. Josef Schwerstraße 4
Maxglan. *682
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
Wasserleitung sammt Zugehör, schöne fieie
Page, ist zu vermiethen. Nvnnthaler Haupt­
straße 35. 1702
Wohnung
zu vermiethen, 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorraum,
Küche sammt Zugehör bis 1. Juli. Vierthaler­
straße 7, >. Stock, Thür links. 1728
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr. i- o. Störn. d. Bl. 1202
Au o fpeisereilocale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr 4», Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab i. Sipril zu vermiethen. 1252
Ein großro Uerkaufstoiate
sammt 3 Nebenlocalitätcn und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine KtaU««S für 3
Pferde sammt Kulscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Zwei Verkaufsiokalitaten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hofe. sogleich zu vermiethen 1254
Dartrrre-Uück Wohnung
per 1. Mai eventuell später, Rudolfs-Kai SS
zu vormiethen. 1700
Werrfchafts-Wohnung ssss
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gefindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33- Näh. nebenan Schloß Amstein-
An miethen gesucht.
Eine Ileischhauerei
event- mit Gastwirthschast im Salzbnrgischen
wird zu pachten gesucht Adresse ertheilt
Konrath, Annoncen-Bureau, Salzburg. >743
Iahreswohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern, Küche und Zu­
gehör mit Gartenbenützung gesucht vou kleiner
kinderloser Partei, voin 1- Juli an, eventuell
auch früher. Schriftliche Anträge mit Preis­
angabe übernimmt aus Gefälligkeit H.Födinger,
St- Peterhof Nr. 8, Parterre. 1622
Pimmer ;u miethen gesucht
von einem stabilen Herrn- Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „decent" hauptpostlagernd Salz­
burg.
Kaufe und Verkäufe.
Cluvier
mit schönem, vollen Ton, ist zu verkaufen-
Adr. i. d Adm. d Bl. 1749
Kafferfchank
in der Mitte der Stadt ist wegen Abreise
billigst zu übernehmen. Bergstraße 4. 1754
Zu kaufen gesucht ein gebrauchter, gut er­
haltener
Krankenfahrstuhl
für die Straße, Näheres Bergstraße 10 im
Geschäft. 1735
Sehr gut erhaltener
Glaskasten
ist billig abzugeben. Zu besichtigen bei Edmund
Unger, Griesgasse 6. 1740
Nähmaschine
Singer, eine neue und eine gebrauchte, sind
billig zu verkaufen. Anfrage bei M. Opserkuch,
Schatzdurchhaus. >690
Neugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Ausstcht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedinqniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm- d- Bl. 1i6
Heu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafierstraße 35. s43
Zlns-Hauo
Zstöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. U26
Drei Dausböden
sammt 2 Gafsengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d Bl. 1255
Gemifchtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i d- Adm. d. Bl- 1521
Haus mit Dückerei 1554
gut gebaut, 100 fl. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäit, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiSwürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3060 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingefchäft, Linzergasse 35.
Tabaktrafik mit Kramerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen- Näheres NudolfS-
Kai Nr. 38.
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschästsbaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/ 0 verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiSwerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäit, St- Zeno Reichenhall.
2 Dausböden ;u verkaufe«
in Mitte der Stadt. ZinserträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d B. >653
Kunstmühte mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall.
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz-
stationl ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
cirra 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Joses Knöbl,
Commissionär, St. Zeno-Reichenhall.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
In nächster Umgebung Salz­
burgs ist ein gutes Ginkehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commiffions-
Geschäst, St Zeno —Reichenhall. 361
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i- d. Adm. d- Bl.
Hausboben
2. Stock, 4 Zimmer, a Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingasse 37, 2 Stock. >596
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus­
geschlossen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S. K- 40" a. d- Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
Offene Stellen.
Saison-Köchin
wird aufzunehmen gesucht- Dienstvermittlung,
Goldgasse 14. 1750
Köchin
welche selbstständig kochen kann und zu wirth­
schaften versteht, findet sofort Aufnahme. Ge-
treidegafse 4, 1. Stock. 1741
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Schrannengaffe 6,
4. Stock vis-&-vis der Stiege. Sprechstunde
von 1—2 und nach 6 Uhr Abends. 1737
Köchin
gesetzten Sllters, welche auch alle häuslichen
Arbeiten verrichtet. (Waschen ausgenommen),
wird zu bürgerlicher Familie gesucht. Zu
sprechen täglich von 11—1 Uhr Mittags.
Adresse in der Adm. d- Bl. 1695
SteUen-Gesuche.
Uerferie Derrschaftsköchin
mit Jahreszeugnissen, wünscht bis 15. April
Stelle. Beansprucht >4—16 fl. Loh».
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1755
Iräutein
hier fremd, sucht dauernde Bekanntschaft mit
gebildeten, vermögenden älteren Herrn. An­
träge unter „I. H. 34" hauptpostlagernd Salz­
burg. 1747
Störplätze gesucht
von Marie Ludwig, Damenkleidermacherin.
Nvnnthaler Hauptstraße 14, 3. Stock. 1733
Gin solider Mann
perfect englisch und französtsch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 31" an die Adm. d. Bl.
Anständiges Mädchen
vom Lande, Anfängerin, sucht ehestens Stelle,
am liebsten neben der Frau- Zu erfragen von
11-1 Ubr Mittags.
Wo? sagt d. Adm- d- Bl. 1694
Junger verläßlicher Mann
sucht Hausknechtposten; kann sofort eintreten.
Näheres Pseiffergasse 6, 3. Stock 1715
Junge reinliche Iran
sucht Arbeit (Zimmerputzeu oder Waschen).
Geht auch als Bedienerin- Zu erfragen Rubert-
gaffe 23, Parterre. 1724
Hausmeister-
Stelle gesucht von einem kinderlosen Ehepaar.
Gest- Zuschriften unter „666" an das Annonc--
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1727
Verschiedenes.
Urnston
von stabilen Herrn bei alleinstehender Frau
gesucht. Briefe erbeten unter „Dauernd S. M."
a. d. Adm. d. Bl. 1736
600 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung mit
einer 6»/,jgen Verzinsung für 1 Jahr aufge­
nommen Gest. Anträge unter „E. K. 420"
hauptpostlagernd Salzburg. 1742
Iranzöfischer Unterricht
wird ertheilt. Nachhilfe für die Claffen der
Unterrealschule.
Adr i. d Adm. d Bl 1621
Iitherunterrlcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße >4, 1. Stock. 1701
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
Hehrer, Beamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl. 320
Hamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben. Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz. 1709


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzsurgsr BollSbluN
Nr. 78
<Fortfrtz«»g von Seite 3.)
8. Durch eine kostenfreie, ohne Zuthun der Mit­
glieder frei ins Haus gelieferte Bundes-Zeitung,
welche im Sommer täglich und im Winter zweimal
wöchentlich erscheint. Durch diese von jeglicher
Seite unabhängige, nur für die Bundesinteressen
wirkende Zeitung werden die Mitglieder über alles
auf dem Laufenden erhalten, was sich im Radfahr-
sport ereignet und was an technischen Verbesserun­
gen erfunden wird.
9. Durch kostenfreie Lieferung eines Bundes-
Handbuches, aus welchem die Mitglieder die ganze
umfassende Einrichtung des Bundes, seiner Be­
hörden, die Adressen der Bundes-, Gau- und Be-
zirks-Vorstände, der Auskunftsstellen in allen
Städten, der Bundes-Hotels u. s. w. ersehen können.
10. Durch kostenfreie Lieferung eines Bundesab­
zeichens, welches überall in den Radfahrer-Bundes-
hotels, welche als solche mit einem diesbezüglichen
Schilde bezeichnet sind, eine Legitimation bildet,
aus welche man eine wesentliche Preisermäßigung
für Logis und Kost genießt, und zwar zu Preisen,
welche in den Bundes-Handbüchern bei jedem Bun­
desgasthause verzeichnet stehen.
Der einmalige Beitrag zum Eintritt in den
D. R.-B. kostet X 4,80 und der jährliche Mitglieds­
beitrag K 5,60. Hievon zahlt unsere Gauverwal­
tung für ihre Mitglieder dem Bunde nur K 3,60
Eintrittsgeld und K 3 jährlichen Bundesbeitrag,
das übrige wird für die Interessen des Gaues ver-!
wendet. i
Weibliche Familienangehörige der Bundesmit-!
glieder, soweit sie deren Hausständen angehören, j
zahlen o.uf Antrag nur die Hälfte des Eintritts-,
gelbes und die Hälfte der Jahresbeiträge, wogegen;
sie in diesem Falle jedoch nur die jährlich zu er-;
neuernde Bundes-Mitgliedskarte und das Bundes-
Abzeichen, sonst aber alle Vergünstigungen erhal­
ten, welche der Bund seinen ordentlichen Mit-.
gliedern bezüglich Hotels, Grenzüberschreitungen,!
Corso- und Rcigenfahren gewährt. 5
11. Alle weiblichen Bundesmitglieder erhalten:
schließlich noch kostenfrei die Sportschrift „Rodlerin!
und Radier" zugesandt. Dieses Journal ist ein j
hochinteressantes, luxuriös ausgestattetes, halb­
monatlich herausgegebenes Werk, dessen Bezugs­
preis für Nichtbundesmitglieder allein schon 8 Mark
pro Jahr beträgt.
12. Beim Gau 35 Oberösterreich-Salzburg ge­
nießt jedes Mitglied außer vorstehenden Vortheilen
noch folgende besondere: Es erhält kostenfrei ver­
abfolgt und zwar nach voller einjähriger Gaumit­
gliedschaft, das heißt nach Zahlung des zweiten
Jahresbeitrages, das Heyl'sche Tourenbuch vom
Salzkaminergute; nach voller zweijähriger Gau­
mitgliedschaft, d. h. nach Zahlung des dritten Jah­
resbeitrages, das Graf Strachwitz'sche Fahrtenbuch
von Salzburg und endlich nach dem dritten Mit­
gliedsjahre den „Radfahrer-Dolmetsch."
Es kann somit jedem deutschen Radfahrer nur
bestens empfohlen werden, sich dem Deutschen Rad­
fahrer-Bunde anzuschließen. Anmeldungen nehmen
für den Gau 35 entgegen der Gauzahlmeister Herr
Paul Schmid, Buchhalter des Gaswerkes Steyr,
Max Zimmermann, Ortsvertreter Salzburg und
Rud. Stumpf, Gaufahrwart, Salzburg.
Gerichts saal.
Wien, 2. April. (DerVagabundalSBau-
herr.) Ein ergötzlicher Gaunerstreich beschäftigte
vor einigen Tagen einen Erkenntnißsenat unter
Vorsitz des Lanoesgerichtsrathes Dr. Wagner.
Ein alter Vagabund, der oft wegen Diebstahles be­
strafte Franz M i k i s e k, wurde am Sylvesterabend
nach mehrjähriger Kerkerhaft entlassen und kehrte,
wenn auch widerrechtlich, an den Schauplatz seiner
Thaten, nach Wien, zurück. Als er nun eines Tages
durch die Marokkanergasse schlenderte, bemerkte er
ein im Bau begriffenes Haus, an dem mit Rück­
sicht auf die Witterungsverhältnisse nicht gear­
beitet wurde. Der sistirte Neubau war von einer
Holzplanke umgeben und die in dieselbe eingefügte
Thüre verschlossen. In Mikisek tauchte sofort der
Plan auf, sich des herrenlosen Baues anzunehmen,
und nachdem er zuvor die Umgebung recognoscirt
hatte, ermöglichte ihm ein Nachschlüssel, bald auch
das Innere zu inspiciren. Am nächsten Morgen
schon begann eine rege Thätigkeit. Mikisek, der
sich als Polier gerirte, nahm Arbeiter auf, war
strenge, oft grob mit ihnen, und bald herrschte
rege Thätigkeit auf dem Baue. Einige Männer säg­
ten Balken, andere rührten Kalk an, führten Sand,
schichteten Ziegel, und der Polier begann nach und
nach die Gerüstbalken, die Fässer mit Cement,Steine
und Bauutensilien zu verkaufen und ließ sie am
hellichten Tage im Wagen wegführen. Gegenüber
dem Baue war ein Gasthaus, das bezeichnete er als
Cantine, und der Wirth kreidete dem Herrn Polier,
der fast den ganzen Tag bei ihm weilte, die Zeche
an. Nach einer Woche ging aber zufällig der wirk­
liche Polier des Baues, der dem Baumeister Tischler
gehört, vorüber und glaubte zu träumen, als er
die Bauleute bei der Arbeit erblickte. Er eilte zu
seinem Herrn, dieser fuhr zur Polizei, und eine
halbe Stunde später saßen der falsche Bauherr
sammt seinen Arbeitern hinter Schloß und Riegel.
Die Arbeiter wurden, als sich ihre Unschuld heraus­
stellte, entlassen, Mikisek dagegen hatte sich vor
Gericht zu verantworten. Er war geständig und
wurde im Sinne der vom Landesgerichtsrath Baron
Klingspor vertretenen Anklage zu vier Jah­
ren schweren Kerkers verurtheilt.
Literatur.
Dorumentr der Frauen. Das eben erschienene Heft
der „Documcnte der Frauen'— das erste Heft der
zweiten Jahrganges dieser Monatsschrift, die sich durch
ihre fortschrittliche Tendenz und den interessanten Inhalt
in kurzer Zeit so viele Freunde erworben hat, bringt zu­
nächst einen Artikel über die Wiener christliche Frauen­
bewegung von O. Blomowa, der die schlaue Taktik
und doch vollkommene Ziel- uud Gedankenlosigkeit dieser
Bewegung— eine Organisation zur Ausnutzung der
Organisation— darstellt, dann einen Aufsatz über Frauen-
bcfreiung und Frauenschuh von Dr. Gumlowilz in
Zürich, der die Nothwendigkeit eines legislativen Schutzes
der arbeitenden Frauen neben der Emancipation betont.
ein vorzügliches »Documcnt der Frauen' über dre natür­
liche „Zwrttcrstellung der Gouvernante' in unserer Ge­
sellschaft. einen Aussatz über .Das Recht der Gouvernante
von Dr. Emil Posielberg, der die gefährliche Lücke ln
unserer Gesetzgebung zum Schaden der Frauen, dre unsere'
Jugend erziehen sollen, scharf beleuchtet. Wilhelm Spohr,.
der Herausgeber .Multatuli't', schreibt entrüstete Worte
über die .Lei Heinze', .die neueste Schmach für das
Volk der Denker. Die Rubriken Literatur und Frauen­
bewegung bringen wieder reichhaltige Notizen: eine sein
beobachtete Skizze .Einst— und Jetzt' von Zitelmann
schließt da» Heft.— Die .Documente der Frauen' sind
zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration. Wien, VI., Magdalenrnstraße 12, zu haben..
Miener Hausfrauen-Zett«»«. (Inhalt der Nr. 13.)
Egoismus. Von Mathilde Müller.— Die Frauen und
da» Alter. Von G. Bagleier.— Fragen und Antworten.
— Correfpondenz der Redaction.— Pränumcrations-
Einladung.— Graphologischer Briefkasten.— Für HauS
und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus;—
Die Herstellung von Ostereiern,— Literatur.— Album
der Poesie: Im Dunkeln. Von Edith Korty. Du weißt.....
Vdn F. Benjamin.— Schach-Zeitung. Redigirt von Carl
Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Ein Bekenntniß. Von
F. Benjamin (Reimer).— Feuilleton: Gustavs Kummer.
Humoreske von Edith Korty. Kleine Theaterplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig-
5 Kronen.
Madtlhealer in
Direktion: Panl Blaset.
23. Vorstellung im VI. Abonaement- Ungerader Tag.
Mittwoch den 4. April 1900.
Letzte Operettcn-Vorstellung in dieser
Saison!
Dir Glocken »»« CornroiUr.
Romantisch-komische Operette in 3 Akten und 4 Bilder«
von Elairville und Gäbet.— Musik von R. Planquctte»
KchLrrßcrrrse des «mtLUHe« Eursdlattes
»,m 3. April 1800 mitgetheilt von
Fart ZpäNgler,K.uk- «t» Wechsler-Geschäft
«ozackplatz £*1|1***** Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EUeetenveckLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znstcherung der billigsten und
solideste» Bedienung besten» empfiehlt.
Papierrrnte---- 99.30
eiftemntt•--- 99. t0
Oesterr. Goldreste- 98 30
„ Kronenrente 99.25
Ungar. Goldeente- 97.15
„ Kronenrente• 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.40
S»edi»-Aktien.... 235.50
Ungar. Credit-Aktien 182.50
“"‘. 125.-
150.50
, 135.—
„ 11520
Anglobank■
Unionbank-
Bankverein-
Länder bank-
«orbbahn-Aktien--
A«n«n-Lampfsch.-At.
vtanttbahn-„
Sübbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.»„
Rimamurany-„
Lückenlose••••
London---
Reichsmark.-.
Napoleonsd'or■■
Italien. Banknoten
Dukaten ....
294.—
71.75
132 30
25.30
263.75
568.—
810.26
122.50
242.90
118.60
19.2 0
90.25
113Z
WWWWW
,g|
Annoncen-Eipeditlsn
H aasenstein& f ogler
(OTTO MA4SS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Png, FerdlnandsU-aose 87.
Aastmcea-ÄanaluBe tür alle Mtinoes der Welt.
HgUci dlreete Expedition m Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Qesuche,
Gssehäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Nsme des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
leltgemässe Annoncen-Entwarf#
gratis und franco.
Die Entgegennahme von üctertbriefen
geschieht ohne Gefeiihrea-
berechnung.
4»
LkL
Gegründet 1S65,
Buchdruckerei
(L
1^. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
GeschUft* u. Einladungskarten
Programme.
»^ K
Preislisten »Sä Rechnungen
Cataloge CIrcutare
Statuten Placate
I
Brautausstattungen
in jeder Preiwlnj-o
403
Leiiraä- rai Wisclt-FaMs-lMerl®
Hans Riedl, Salzburg
Kestenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 76
Salzburger VolkLblatt.
Seite 7
ARTegüii Räumung 1 d. öalzfourger Filiale
werden
Herren- und Damen-Fahrräder
weit unterm Fabrikationspreise abgegeben.
Bayrhammerstr. 17 1733 Bayrhammerstr 17
JSB x% xtxxtxxxn*
Freitag den 6. April 1900
Nachmittags von 2 bis 6 Uhr '^W
werden in der
0sXtTC$&Vfe 2 r 3. c^&txxxix
wegen Ueber sikdlung
poütirte Bettstellen, 1 Silberglaskasten, Sofas, Tische, Sesseln.
Kleider, Bilder, Spiegeln, Küchengeschirr, nebst vielen Kleinigkeiten
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Otto Grantue«
1745 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
Dischrngeu
. fin?ergBfjre Ar. 37* Kcrszbur:g JUi«le: 63.
Großes Lager in
in- und ausländischer Sabribate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Malter Leistikoff!
1H ct tt XI r it it x.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Mstenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Londitionen! 1475
Gin Holzschuppen 1 L L
bei der Spedition WitdkNhoter, Bahnhof, dann
90 lauf. Meter gut erhaltenes Vierkantholz 24x22 cm
20„„ kleinerer Dimension, sowie i?ss
einige Raummeter altes Holz, als Brennholz verwendbar.
Kaufliebhaber erfahren Nähere? Stelzhammsrstroße 1.0, Parterre rechts
51 rt c irt p fr Xj lit11 tv
Nachdem laut Kundmachung des k. k. Bahnbetriebsamtes
in Salzburg ab 1. April 1900 die Auf und Abladung von
Gütern durch die Parteien selbst zu besorgen kommt, gestatten
sich die Unterzeichneten den -p. T. Geschäftshäusern und
anderweitigen Parteien zur Besorgung der vorbesprochenen Leistung,
unter Ausicherung einer reellen und prompten Bedienung bei
gleichen preisen wie dies die k. k. Staatsbahn bisher besorgte,
und rechtzeitiger Stellungmachung des Arbeitspersonales höflichst
anzuempfehlen.— Geehrte Aufträge erbitten uns zukommen zu
lasten unter Adresse:
Georg Kühleiirrer und Josef Kchaschka
1739 Rirgilgaffe Nr. 7, Schallmoss.
Für die uns in so reichem Maße erwiesenen Beileidsbezeugungen
während der Krankheit und nach dem Ableben unserer nun in Gott
ruhenden, unvergeßlichen lieben Mutter, Großmutter und Schwieger­
mutter, der Frau
Anna Jores
sowie für die ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, Anwoh-
nung an dem hl. Seelengottesdienste, und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir hicmit den tiefgefühlten Dank aus.
1751 Dir tlrstrimerud Hinterbliebene«.
1
I
I
|
1
1708
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
Eleetricltäts-Ho tel.
Gervolbe
sammt 2 TTct 0 ci 3 tn
ist sofort zu vermiethen. Zu er­
fragen im Gasthof zum ,gold.
Engel". 1748
Tüchtiger 1693
kemtiitlvllmllrbkitel
findet dauernde Beschäftigung bei Nie.
Kronser, Maxglan, Brauhausgaffe 10.
zu vermiethen
erster Stock, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche sammt Zugehör und Gartenbe­
nützung vom 1. Juli an oder auch früher
Auf Wunsch kann auch ein fünftes
separirtcs Zimmer beigegeben werden.
Johann Wolsstraße Nr. 7, Hochparterre
(Riedenburg). 1738
I n m. -t. AJLAA
501.
ZchsteimmW
genießt das gute Kochsalz, wenn nur
für Nkrtzfütterurrgszwecke ver-
wendet. Das Ausfafien an den k. k>
Salinen und das Spediren besorgt
prompt und billig die Firma Andrä
And, Salzkommijsionsgeschäft, Eben­
ste. Vertreter in Salzbarg: Hans
Heeg, Paris Lodronstraße 2. 1617
r V V'T T y T ’T T T T▼
lüCHHAiioi
Stenographie. Rechnen.
CorresponcfenzWechselrechhl-:
PfiOSPECTE GRATIS
„ K.E.LOW
I.ÖST. HANOEtS-SPECIALlEHR. I
WIEN VI \\A
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4 50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Mflt Hllll *®t ■“
für Gartenzäune liefert billigst
Uulvermühle Salzburg.
empfiehlt 975
Während der Fasttage
£. Bachmayer.
Anzeige
nnö Zlnenrpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen siib.
Medaille prämiirteS und concefsionirtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, ollwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Natent-Uerschlust.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
«BoseST Mayer


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 76
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/- Pfd.-Packeten (nn^Koelireeepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im All^emtüiuMi
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
- MANU^.^TUREOBV
.XUEAMERICftNCEREALCO. i
«mmssECmcAGO. I u... u.S. A.
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Glesshiibler.
„ Ober-Selterser.
„ Ofuer Franz Josef-Quelle.
Aus
Cl5ttex~ r iV ^d'i-xtcX^tlitft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt— Etter's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du ch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwc>ben durch Alter.
Gtter's Fruchtfaft berieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Kaustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohus K '“.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu /< 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptvertretrmg für das Kronlarrd Salz­
burg ist bei Herrn
1582
Fcttwaren- «. Produktenhanbtung, Pfnfferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
GGGGW
W
<
Nrsr
G
m
W
G
G
Danksagung.
Anläßlich der schweren K-ankheit und des Ablebens
meines lieben, unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Gruft Lcrmpe
ist mir aus meinem verehrten Kunden- und Freundeskreise
so viel Theilnahme entgegengebracht worden, daß eS mir
unmöglich ist, Jedem einzeln zu danken
JnSbesouders danke ich dem löbl. FM. Graf Radetzky-
Mil'Vet- u. Kiieger Verein für dessen korporative Betheili-
gung am Leichenbegängnisse und für die vielen schönen Kranz
spenden, sowie Allen und J-dem, welche dem theuren V:r-
schiedenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Zugleich erlaube ick mir die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich das in der Drrifaltigkeitsgaffe Nr. 5 sich
befindliche
Parfumene^ Seifen- und Ker;engefchäst
meines verstorbenen Gatten in gleicher Weise fortfüh'en werde,
und bitte ich meine verehrten P. T. Kunden das meinem
Gatten geschenkte ehrende Verhauen auch mir entgegen bringen
zu wollen.
Salzburg, 3. April 1900. 174-1
Hochachtungsvollst
Anna Kämpe.
W
W
<*!?►
w
#
D:
1 W
#
GG
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
In Freilassirig ist das neu und gut
gebaute, 3 Minuten vom Bahnhof, mit
>2 Zimmern, 2 Dachzimm rn. 2 Küchen,
5 Balköne, hübsche Bade-Einrichtung mit
Wasserleitung bestehendes Landhaus
Nr. 64 „Uilla Thalfriede", gute
Luft und Wasser, staubfrei, ganz am
Walde gelegen mit ein oder mehreren
Frschweihern, auch schöne Bauplätze
preiSwürdig zu verk rufen, s 673
Näheres beim Eigenthümer Franz Stix.
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. 1.—
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Carre, abgezogen„„ —.sg
Präger Kamm„„ —.88
Präger Krnftl„„ —.76
Salami, Ungarische„„ 1.68■
Zustellung frei inS Haus.
Für Wiederverkäufer noch billiger.
, 72° F. Schuech,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13.
en
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal*
Credit. Anfragen unter ,,Coulant und
diskret 3379“ an Haasenstein& Vo .ler,
Wien, I. )720
7» 1 K' 1
Erstes Speciell Geschäft
von
Küchrneinrichl >mis- und
Hauvhsltnngs- Artikeln
W. Woittner
Salzburg, Grüumarht 1A
empfiehlt besonders
komplette Hetratsa«sstatt«n-
gen, fein groß s Luger in eifeeneu
Möbeln, Sparherdrn, Gis
Köstrn. Sitz- u. Kademannrn ete.
J. Horner’s
Ick an!. Altais- u. Privatgeschäfts
feil l
Sakhnrg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock
RerKauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gä'ten, V'llen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc rc
Als Stubenmädchen, hier oder auswärts, suckt eine 18jährige,.
k'äfttJp, enirf hienswerthe Person, welche in allen vorkommenden Gruben-
Mädchen Acke ten bestens versirt ist, auch Fristren und Kleidermacken, sowie
jederzeit >Kt e'en kann St lle, gegn einen Monatlohn von 8—10 fl
Als Köchin in ein Herrschafts' oder lonstig s gutes Haus, wo nicht
zu viel- Peri-N-N sind, nur biex. empfi-blt sich eine 33jähnge, sehr
anständige P rson, mit b sten R f renz n Dieselbe beansprucht mindester s
12—15 fl Mo >utlohn und das Abend ssen nebst Bier
Als alleinige Magd zu 2 Personen, nur hier, sucht eine 41jäh'ig«v
ävßeist ewpf hlenswerthe P-rson, welche in guten Häusern lange Jahre
bedienstet war, sehr out »och?n und Näh n kann, demnächst Bedienstung
für mird st-ns 10-12 fl Munatlobn nebst guter Behand'ung.
Als alleinige Magd, bei zw-i Personen, nur hier, wünlcht eine
24jährige sehr arontsame, eins ch? Mahnn, ehestens Stelle zu finden..
Diestlbe kenn gut Kochen, olle übrigen Arbeiten und beansprucht mindestens
-- 10 fl. Monatlohn.
Als alleinige Magd empfi hlt sich eine 19jährige Person, welche Kochenr
miih l>en, mn de Wä'che und d'n Zimmerarbeiten umgehen, sowie jeder­
zeit eintreten kann. geg n Onen Momitohn vor 7 8 fl.
Herausgegeben und gedruckt vou K. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerer-Besitzerru.- Verantwortlicher VeoaUear k. Keelsauff v. iUubrnu


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 76 vom 3. April 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Am 22. Oclober fand ein alitschechischer Ber-
trauenSmännertag in Saaz statt, der gleichfalls eine
Kundgebung gegen die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen beschloß. Erst am 24. Octover kam
das Abgeordnetenhaus nach Vornahme der Wahlen
in die Quotendeputation, welche das ungarische Ab­
geordnetenhaus bereits am 2. Oclober vollzogen
hatt?, und nach der Wahl dcS NothstandSausschusies,
dem die Regierungsvorlage ohne erste Lesung im
Hause zugewiesen wurde, zu der Debatte über das
Programm der Regierung, Der Linken war es
darum zu thun, dieselbe möglichst abzukü zrn. Sie
hatte daher beschlossen, von jeder ihrer Parteien nur
einen Redner das Wort ergreifen zu lassen. Umso
breiter floß der Redestrom der Rechten und nament-
l ch der Tschechen, die schon damals bezweckten, den
Beginn der meritorijchen Thätigkeit des Parlaments
hinauszuziehen. Der Grundton der Reden der deut­
schen Oppositionsführer war ziemlich übereinstimmend
der, daß die Linke zunächst eine neutrale abwartende
Stellung einnehmen wolle, daß sie der Regierung
kein Mißtrauen entgegenbringe, aber auch keinen
Grund zu Vertrauen habe. Dr. Bärnretther be­
tonte dabri besondeis die Nothwendigkeit der deut­
schen Vrrmittlungssprache, der Abgeordnete Wolf,
daß die bestehende Kampfes-Organisation aufrecht
bleiben müsse.
In derselben Sitzung interpellirte die Fortschritts­
partei wegen der Exc sie in Mähren und beantragte
der Abgeordnete Dr. Ruß die Einsetzung eines Preß-
ausichusies zur Berathung über die Regierungsvor­
lage betreffend die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels. Die Sitzung mußte vorzeitig ge-
schloßen werden, da die Jungtschechen unter dem
Patronate des Präsidenten einen Sturm gegen den
Justizminister infcemrten. Anlaß war die Beant­
wortung einer Interpellation derselben wegen eines
zur Durchführung der Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen Hinausgegebenen Erlasses an das Präger
Oberlandesgericht. Den Jungtfchechen war es näm­
lich darum zu thun, den Zustand, wie er sich unter
den Sprachenverordnungen heiausgebildet hatte, durch
die Praxis der Behörden aufrecht zu erhalten. Aus
dem Gebiete der Finanzverwaltung gelang ihnen
dsts auch. Umso erbitterter waren sie über den
Strich, den ihnen der Justizminister durch die Rech­
nung gemacht hatte.
Am 25. Oktober fand eine Vertrauensmänne»
Versammlung der Slovenen in Lalbach statt. Das
deutsche Pst- gstprogramm wurde zurückgewiesen, die
Regelung der Sprachenfrage für alle Rationen ver­
langt, die Rechte aufgefordert, ihr Programm ener­
gisch durchzuführen und selbst einen Sprachengesetzes-
Entwurf einzubringen, ohne die Initiative der Re­
gierung abzuwarten.
In den Sitzungen des Abgeordnetenhauses am
25. und 26. Oclober kamen die Wortführer der
Rechten zum Worte. Mit Ausnahme der gemäßigten
Erklärungen Lupuls und der namentlich von den
Tschechen sehr mißfällig aufgenommenen kurzen Aus­
führungen. Dr. Kathreins, welcher der Regierung die
Mitwirkung feiner Partei zur Versöhnung der Gegen­
sätze und zu einer raschen Erledigung der nächsten
staatlichen Aufgaben zusagte, empfing das Mini­
sterium von allen Seiten Mißtrauenskundgebungen.
Die Tschechen, Polen und Feudalen kündigten ihm
in scharfen Worten die Opposition an. Nur JaworSki
fügte den mildernden Nachsatz hinzu, daß die Polen
mit Rücksicht auf ihre Stellung zu d-.r Krone und
zum Staate sich der Durchsetzung der Staatsnoth-
wendigketten nicht entgegenstellen würden.
Erst am 27. Oktober wurde die Debatte beendigt,
woraus das Haus an die Berathung der Dringlich­
keitsanträge betreffs §, 14 ging. Der Minister des
Innern, Dr. von Koeibrr, beantwortete die Inter­
pellation über die Excesse in Mähren. Der Schluß
der Sitzung brachte eine Ueberrafchung. Dr. v. Fuchs
erklärte, die DelegationSwahlen auf die Tagesord­
nung der nächsten Sitzung vom 28. Oclober stellen
zu wollen. Noch Mittags hatte sich die Rechte da­
gegen gesträubt. Drei Tage vorher war dem Prä­
sidenten der Beschluß des Exccuttvcomitä's der Rechten
zur Kenntniß gebracht worden, die Delegationswahlen
erst in der nächsten Woche vornehmen zu wollen.
Ein kaiserliches Telegramm hatte den Umschwung
herbeigeführt.
Der Abgeordriete Schönerer beantragte die An­
beraumung der nächsten Sitzung für den 31. Ok­
tober, Dr. Verkauf die Absetzung der DelegationS­
wahlen von der Tagesordnung der Sitzung am 28.
Oktober. Der Antrag Schönerer, welcher seinem
Wortlaute nach die unzweifelhafte Beziehung zu den
Delegationswahlen nicht sofort erkennen ließ, wurde
mit allen gegen 7 Stimmen abgelehnt. Auch der
Antrag Dr. Verkauf, für welchen die Fortschritts­
partei und die deutsche VolkSpartei stimmten» blieb
in der Minderheit.
Da die Linke bis auf die Radikal-Nationalen,
wiche durch den Abgeordneten Wolf gegen die Vor­
nahme der DelegationSwahlen vor Feststellung der
Quote protestilten, nunmehr an der Wahl theilnahm,
kam es zu schweren Beschimpfungen namentlich der
Mitglieder der deutschen VolkSpartei seitens des An­
hanges Schönerers. Die Volksparte! antwortete mit
einem Schreiben, in welchem sie erklärte, alle parla­
mentarischen Beziehungen zu dem Verbände der
Schöierianer abzubrechen, insolange letzterer ihr nicht
für die beleidigenden Beschimpfungen Genugthuung
gebe und anerkenne, daß ihre politische Haltung mit
den Forderungen der Deutschen im Einklänge stehe.
Der Abgeordnete Wolf suchte zwar in einer Ver­
sammlung zu Bruck einzulenken, allein zu einer förm­
lichen Abbitte und insbesondere zu der gewünschten
Erklärung, die so ziemlich einer Brandmarkung der
eigenen politischen Stellung gleichgekommen wäre,
konnten sich die Schönecianer nicht verstehen. Infolge
dessen entstand zwischen beiden Parteien eine tiefe
Verstimmung, welche, genährt durch die Polemik der
Presse, in einen bedauerlichen Kampf ausartete, der
zum Theile recht gehässige Formen annahm.
Auf dem Parteitage zu Komotau am 19. No­
vember wurde der deutschen VolkSpartei wegen ihrer
Haltung bei den DelegationSwahlen die Mißbilligung
ausgesprochen, die Jsolirung der Schönerianer im
Adgeordnetenhause als ein verhängnißooller Schritt
der VolkSpartei nachdrücklich verurtheilt und die
Forderung aufgestellt, daß die auf das beutschvolk-
liche Programm gewählten Reichsrathsabgeordneten
sich ehrenwörtlich verpflichtet sollten, dem Verbände der
Schönerianec im Abgeordnetenhaus« beizutreteu. Den
Abgeordneten Prade und Dr. Kindermann stellte
man zwar nicht den kategorischen Imperativ des
Austrittes aus dem Club der Volkspartei, allein
man verlangte von ihnen, daß sie ohne Rücksicht auf
Club-Beschlüsse Anträge und Anfragen der Schöne­
rer -Grippe aus HImd der sachlichen Würdigung
ihres Inhaltes unürstützen und aus dem Verbände
der VolkSpartei jy'aen Falles scheiden, wüten, wenn
die Ciubsatzungen (ftn Hinderniß für diese Unter­
stützung bilden würden. Ein Versöhnungsversuch,
den die Vertrauensmänner aus den Provinzen am
24. November in Wien unternahmen- scheiterte.
Hierauf trat der Abgeordnete Prade aus der deutsch-
volktichen Parteileitung in Böhmen aus und erklärte
anfangs December in einem Schreiben an seine
Wähler in Reichenberg, auch ein Mandat für den
Landtag nicht mehr annehmen zu können. Der Reichs-
rathsabgeordnete der Stadt Salzburg, Dr. Sylvester,
welcher mit dem Abgeordneten Hueber zu Beginn
der ReichSrathZ-S siion sich der VolkSpartei ange­
schlossen hatte, erfuhr wegen des Verhaltens dieser
Partei bei den Delegationswahlen gleichfalls manche
Anfeindung. Derselbe erhielt von einer Versamm­
lung, welche der Verein der Schönerianer einberufen
hatte, eine Mißtranens-Kundgebung, welche jedoch
von der allgemeinen Wählerversammlung am 4. De­
cember nicht ratificirt wurde. Unsere Partei stimmte
dem Verhalten Dr: Sylvesters zu. Ja der That
war auch für die Gruppen der deutschen Gemein-
bürgschaft, nachdem sie es nun einmal versäumt
hatten, die DelegationSwahlen mit der Forderung
nach Garantien für die dauernde Sicherung der
Rechte des Parlamentes zu verknüpfen, eine gewalt-
thätige Verhinderung der Delegationswahlen zur Un­
möglichkeit geworden, sobald das Abgeordnetenhaus
sich für die Vornahme dieser Wahlen mittelst legalen
Beschlusses entschieden hatte. Denn Parteien, welche
auf dem Boden der Verfassung stehen und die con-
stitutionellen Rechte und Freiheiten verfechten, dürfen
ohne den Zwang höherer Gewalt und die durch Ab­
wehr derselben berechtigte äußerste Nothwehr ver­
fassungsmäßige Einrichtungen nicht außer Funktion
setzen. Abgesehen von diesem principiellen Grunde
hatten aber die Deutschen auch nach Lage der Ver­
hältnisse nicht die geringste Ursache, auf den Sturz
des CabinetS hinzuarbeiten. Sie hätten kaum eine
größere Unklugheit begehen können, als sich zu Voll­
streckern deS Willens der Rechten auf eigene Ver­
antwortung hin auszuwerfen und die Geschäfte der
Mehrheit voreilig auf eigene Kosten zu besorgen.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtssaal.
Salzburg, 2. April. (Späte Reue.) Auf der
Anklagebank sitzt ein junges, hübsches Mädchen,
welches das Opfer einer gewissenlosen Verführerin
wurde. Katharina R u tz e n st o r f e r ist im Jahre
1881 in Lohnsburg in Oberösterreich geboren und
Näherin. Gegenwärtig wohnt sie bei ihren Eltern
in Mülln und machen ihre Angaben einen durchaus
glaubwürdigen Eindruck. Am November v. I. war
die Angeklagte bei einem Herrenschneider in Mün­
chen, Namens Hofmann, als Näherin beschäftigt.
Mit ihr zu gleicher Zeit war auch eine gewisse
Judith S t o ck e r in Condition. Dieselbe jammerte
der heutigen Angeklagten nun vor, daß sie sich
in Geldverlegenheiten befinde und nun Sachen ver­
pfänden mußte. Die Stocker rieth nun der An­
geklagten, eine der Tochter ihres Tienstgebers ge­
hörige Chatulle, in der sich Geld befinden dürfte,
zu holen, was diese auch that. Die Stocker öffnete
nun die Chatulle, indem sie dieselbe mit einer
Scheere aufsprengte, während die Angeklagte den
Aufpasser machte. In der Chatulle waren 18 Mark,
von welchem Betrage die Rutzenstorfer 6 Mark er­
hielt. Als die Angeklagte sich nicht mehr sicher
fühlte, verließ sie den Schauplatz ihrer Thätigkeit
und wandte sich nach Salzburg. Ueber Begehren
der kgl. bayrischen Staatsanwaltschaft in München
wurde nun das Strafverfahren gegen die Rutzen­
storfer eingeleitet, während die Stocker in München
einvernommen ivurde, welche dort die ganze Schuld
auf ihr Opfer schob. Wo sie sich gegenwärtig auf­
hält, ist unbekannt. Der Gerichtshof unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. v. Siebenrock erkannte
Rutzenstorfer des Gesellschafts- Diebstahles schul­
dig und verhängte über dieselbe unter Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes eine
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von drei Mo­
naten, verschärft alle Monate mit einem Fast­
tage. Die Verurtheilte, welche große Reue zeigte
und wiederholt in Thränen ausbrach, erbat sich
einen Strafaufschub über die Osterfeiertage, welcher
ihr auch gewährt wurde.
— (Diebstahl und D i e b st a h l s th ei l-
n e h m u n g.) Der 20 Jahre alte BäckergehilfeFranz
Englbrechtslehner ist beschuldigt, aus dem
Besitze seines Dienstgebers, des Bäckermeisters Jo­
sef Westrisch in der Linzergasse in Salzburg,
in den Monaten December und Jänner mehrere
Kilogramme Mehl, Schmalz und Zucker im bei­
läufigen Werthe von über 14 K entwendet zu haben.
Diese Naturalien hat er zur Jnstallateursgattin
i Rosina D. gebracht, welche dieselben verkochte und
! sie dann gemeinschaftlich mit dem Diebe verzehrte,
j Der Gerichtshof verurtheilte die beiden Angeklagten
j zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
.'je drei Monade n verschärft rür Cnglbrechts-
j lehner mit einem Fasttage im Monate, für D. mit
i zwei Fasttagen im Monat. Die Strafe für die
' D. lautete deshalb schwerer, weil sich ergab, daß
sie den Bäckergehilfen zum Stehlen angelernt habe.
Während der letztere die Strafe sofort antrat, er­
bat sich die D. einen vierwöchentlichen Strafauf­
schub.
Literatur.
* Die Draulloilette der Kronprinxeffin-
Mitme. Das „Interessante Blatt" hat mit seiner
letzten Nummer wieder einmal bewiesen, daß es in
der Reihe der illustrirten Blätter bors ooncours steht
und seine pubftcistische Aufgabe die bedeutendsten Er­
eignisse in Bildern vorzuführen, die geradezu als
historisch getreue Documcnte bezeichnet werden müssen,
musterhaft erfüllt. Das „Interessante Blatt" hat
anläßlich der Bermählung der Kconprinz-siin-Wttwe
nicht nur Specialaufnahmen aus Miramar gebracht:
es zeigt seinen Lesern auch die Hohe Frau in Braut­
toilette, und zwar nach einer pbotographrschen Auf­
nahme, die in dem Modeatelier hergestellt wurde,
weiches die Toilette geschaffen hat. In dieser stets
bethätigten rigorosen Gewissenhaftigkeit, in der künst­
lerischen Ausgestaltung, in der colossalen Reichhaltig­
keit an Bildern und Texten und in der stetigen
Adaptirung aller technischen Neuerungen liegt die
Ursache, daß die Druckerei des „Znterftsanten Blattes"
heute eine Riesenauflage zu bewältigen hat, die in
alle Welttheile geht. Außer der bereits genannten
Illustration der letzten Nummer seien des Raum­
mangels wegen blos noch einige angeführt: Die Fa-
milienkatastrophe am Neubau, mehrere Porträts,
darunter Nikolaus Dumba, FZM. Beck, weiterS daS
Stöckziehen im Gailthale, eins originelle verkehrSt-ch-
nische Erfindung u. s w. tr. s. w. Außerdem enthält
das „Interessante Blatt", Wien, I Bezirk, Schüler-
straße Nr. 22, bekanntlich in jeder Nummer eine
Novelle, Tutti-frutti, Theaterschau, Räihselecke und
eine illustriite Sportrubrik, die sich rasch allgemein­
sten Beifall errungen hat und kostet vierteljährlich
nur 2 K 70 h.
Streut den hungernden Vögeln
Lütter!


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 76
Tabletten
Heyden
besonders billig.
in allen AjoMen crMltM.
Deyden
V anille
Aeyden
Ehem. Fabrik von Deyden
Radedeid bei Dresden.
Niederlage «nd Verkauf dei
Wax Ufatschek
Dresden, Dragerstr. 42.
<2 Minute« vom Katz«tzof.)
Telsplion 5060.
1SS
Jgs ‘ITT l l I ^V. .-fc en—rZJ IVM n>-1 r— 1.11.
Lagerfässer
von 15—50 Eimer, sowie kleines Faß­
geschirr von 25 und 50 Liier sind wegen
Auflösung einer Brauerei preiSwerth zu
verkaufen. Adresse: Fr. Kerschbaumer,
Kasererbräu, Salzburg. 1642
8. Yorjelsaug, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 S^LZI3TJJR.<3r Telefon Nr 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
s q _^ Obst-Baume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
JR. Kiesels Ruehdruekerei.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
Dr. ChristofFs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der fe. u. k. Dosapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
3
Agentuv[
von einem ersten Kanktzaufe unter L
sehr günstigen Bedingungen, für den r
Verkanf von gesetzlich gestattete«
Grigiual-Fose« gegen Rateuzah-
t««gr«, zu vergeben-
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsenden
an Rudolf Moste, Mie« r, unter
„Existenz". 1577
E
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwi}^ Viktorj»luta
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
J(UJU6tS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JäQUCtS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CcipBS in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Hänge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl,
Krägen, schwarz, Pariser Nou-
veautes, sehr Chic.
Kragen aus engliseh-franz. Doubelstoffen.
LOlienCOStÜme (Specialität), feinste Aus­
führung.
Haveloek mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, «&. f^.
Kindermäntel und -Jaquets fü r
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Schlafröcke u. Matine
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
IV r. 13
Verkauf Parterre und I. Stock
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Doubel, Ramage (Neuheit).
Krägm f Regenwetter U. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
Kragen in allen Farben.
PepilaeostOme.
Covert CoateostOme.
COStiime gestreift (Neuheit).
Bamen-Sehossen e n g i. Fa««n.
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-HUle.
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen u. besonderes Sortiment v.
schwarzen Kleiderstoffen und
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, CostUmen,
Sportkleidern und Conseetion
in meinem Atelier nach KflasS.
Trauer in 24 Stunden.
‘'- ""'SSE. -■u TSi—


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 11 ]
Nr. 76
Salzburger Volksblatt
Seite 11
elegantester u. einfacher Friedrich
M GnhAltiiizkl
Grirsgajse 15, Salzburg
bereits kingelmgt!
Trauerhüte in größter Auswahl stets lagernd.
K. k. öftere. StAutsduhUKN.
aus dem F&hrpEsno. voss I» Oofiebee
Abfahrt Boa
Michtuug «ach Wie«.
$2,47 Nvchrs Kchncllzng »ach Linz, Wie».
7.84 Früh Pers.-Z. »ach Linz, Wie»; vi»
Steindvrf nach Brannau, Simbach; ei»
Attnaug nach Gmundcu, Ijchl, und »ach
stieb, Schärdiug; vi* Linz n. »ab®ei«,
Prag, DreSde», »erli«, Pilse«, Marien«
bad, «ger, Franz e»«bab. Leipzig uid
jksrÄdad-
L0-L5 «an». Pers.-Zng »ach Liuz. Wie»; iu
Linz auch Anschluß a» den Schnellzug
nach Wie»; via Attnaug »ach Jschl und
via Linz »ach »abtuet«.
1,18 Nachm. Pers.-Z. »ach «tetudorf. Brauna«,
Web, Simbach.
7.4« Nachm. Orient«»xpreßzug nach Linz,
Wie»; mit Bbsahrt da» Wien Westbahn­
hof »m 7-00 Ab«, ohne Wagenwechsel
jede» Montag und Donnerstag «ach Tou-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag »ach Bncarest, Küstendsche
bezw. Tonstantiuopel.
Ä87 Rachni. Schnellzug »ach Linz, Wien; via
Lttnang »ach Web, Gchärding, Paffa».
4.S2 Nachmittags Perf-Z- »ach Linz, Bmpetten;
via Attnaug nach Bnmndeu, Jschl, Rieb!
vi» Linz »ach »udwei«, Prag, DreSde»,
Berün, Pilse», Marienbad, Eger, Frau-
zenrbad, Leipzig und Karlsbad.
710 Ab«. Pers^Zug »ach Steindors, Brannan,
Simbach.
L8S Abends Pers.-Zng »ach Linz, Wie»; via
Attnaug »ach «munde», kbeusee.
MchtNUg «ach JmrSbruS.
Rld Früh Schnellzug »ach Bregeuz, (Lindau,
«chW; p«h. via «ach» »ach Zürich,
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; via Bischofs-
Hosen nach Anffee, Jschl; via Bischosr-
hofen, Selzchal nach Wien, Graz.
Billoch; via Innsbruck »ach Bozen—
GrieS, Mera»; via Zell a. S. n. Krimml.
8.14 Früh Pers.-Z. nach JnnSbruck, Breqrnz.
Lindau; via JnnSbruck u. »ozeu-Grie«,
Mera«.
4.21 8orm. Persoueuzng nach Bregeuz, Lin-
da» (Rorschach, FriedrichShafe», Tau-
stanz p. Schiff), via JnnSbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via BuchS nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margretbe»
n. St. Ballen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShose» nach
Klagenfurt, Billrch, Taroi«.
2.1b Nach». Pers.-Zng »ach BischosShose»,
bort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch«; i»
Bregeuz per Schiff nach Friedrichshafeu.
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach JnnSbruck via
WschosShofen (Persouenzug) n. Selzchal;
Lillach und via Leoben nach Graz:
via JnnSbruck n. Bozeu-GrieS, Meran.
in JnnSbruck Anschluß au b. Pers. ZuH
nach BuchS Lindau und Bregenz-, per
Schiff uoch Friedrichrhafeu, L-nstanz.^
7.00 Abend» PersonenzuZ nach Saal seiden
10.00 Abends Pers.-Zng »ach JnnSbruck; via
BuchS nach Zürich, n. Bregeuz, Lindi-u;
per Schiff n. Friedrichshafen, Toustsnz;
via Bregenz nach St. Msrgreche», St.
Balle«, Basel, Genf, Paris; via BischofS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug noch
Leobeu. Bruck, Graz ». Billach, fontuH-
J. 81
IM
8SJ
mit
via
N« ru »f! in
Nirchtsuz los» Wie».
Früh Schnellzug von Wien, Linz.
Früh Pers.-Zng von Wien, Linz,
Anschluß do« Lbeusee, «munde»
Attoang.
Früh Perf.-Hug von Sttiadorf, Simbach,
Braaua
2100 Mittag« Pers.- Zug voa Amstette» mit
Auschlüffe» vo» Berlin, DreSde», Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, «ger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Gchärding, Paffa», Ried a. Anffee,
Jschl, «munden via Attnaug.
tUH Nachm. Orieut-Bppreßzug Von Wie»;
da»» lebe» Mittwoch und SamStag
»o» LoustaMiuopel über Sofia, Belg-ad;
jede» Donnerstag »ou Lonstautiuopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
S'Sl Nachm. Schnellzug Von Wie», Linz mit
Anschloß von BudweiS via Liuz; vo»
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
bors; vo« Jschl, Gmmüxu via Attnaug.
1'20 Nachm. Pers.-Zng oou Steindorf, »fit
Anschluß vo» Ried, Simbach, Braunau.
4.U Nachm. Persoueuzng von Wen, Liuz, mit
Buschluß vo» BudweiS via Linz Von
Schärdiug, Web, Auffee, Jschl, «mnude»
via «ttuang;». Ried, Simbach, Brauna»
via Steindors.
®11 Abends Pers.-Zng von Wie», Liuz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger; Marienbad, BudweiS via Liuz;
vo» Jschl, «mund-- Attnaug; vou
Web, Simbach, ... .«au via Steiudorf.
22.14 Rächt» Pers.,Zug ». St.Baleutiu, Stehr
*■ Linz, dort auch Anschl. an d. Echnellz.
»ou Wie»; mit Anschluß Von Jschl,
«munde» »ud Web, Schärdiug via
Attnaug.
Salzburg.
Richtung »0» IrmSlrrrS.
12-80 NachtS Schnellzug vou Bregenz, (L-m
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüssen oou Gens,
Bau, Paris, Basel, Zürich via Buch»,
Vou Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JnnSbruck; Poutafel, Biüach, Graz
Leobeu, Auffee, Jschl via MschofShssen.
Pers.-Zug vo» Bregenz, Buchs,
'' mu An
6.40
gjM
ruck
o« den Schnell;.
-luschl.
vou Poutafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via Bischof-Hofe».
9.20 Bonn. Perfouruzug Von Saalfeldeu.
1.1b Nach«. Perfouenzug von Bischofshofe»
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifliog via Selzchal, BischofShofeu und
Auffee via Steiuach-Jrduiug, Bischofch.
1.34 Nachmittag« Schnellzug von JnnSbruck.
vo» dort auch Anschl. au de» Pers.-Zng
»o« Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran via JuuSbruck, d. Bruck a-d. M.
». Billoch via BischofShofeu: vo» Klimm!
via Zell a. G.- ->
6.88 AbeudS Pers.-Zug von Lindau, Bregeuz.
(Lonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mtt Anschluß vou Gens,
Beru, PariS, Basel, Zürich via Bnchs z
St. Galle» via St. Margrechen; vo«
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbruck.
S.41 LbeudS Perfouenzug vou Lindau, Bregeuz
mit Anschluß von Bozeu-BrieS, Meran
via JnnSbruck u. v. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz via BischofShofeu; vou
Krimml via Zell am See.
«t
Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find iu deu Stationen iu 8 Blättern zum Preise
10 kr. (80 Hell«) per Stück, die FahrorduougSbüchel um 18 kr. (30 Heller) erhältlich,
Zm AbstlMm
914
ist Stndöck's Dernstein-Gel-Unälfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Arrnstrin-Gel-Uackfarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
ftfttf Zludock, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Zur bevorstehenden Früh jähr s-Sai so n hnnfnn flSirSIltipf pphfptl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UGölullj ysll (llilll I uulilull
iiÄmen'- SsmDXKSIlD.
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raifia-Bast, Coeosfaserstricke, Banrn-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um ed. Zuve ndung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STDMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Grünmarkt.
"rH
O
Z 9204.
Kundmachung
betreffend
die Hicherstellung der von der Stadtgemeinde Salz­
burg für die Heizperiode {900/190$ benöthigten Brenn­
materialien.
Für die städtischen Kanzleien, Anstalten und Schulen ist in der Heiz­
periode 1900/1901 folgendes im Offertwege sicherzustellendes Brennmateriale
erforderlich:
A. Holz.
1. 500 R -M. ungeschwemmteS Buchenholz.
2. 700„ Fichtenholz.
V. kohlen.
3. 298.600 kg. Wolfsegg-Traunthaler Kohle.
4.
276.829
n
Alexander Kohle.
5.
13.719
n
Braunkohle.
6.
6.075
V
Duxer Kohle.
7.
19.049
n
Offegger Kohle.
8.
38.993
tt
FohnSdorfer Kohle.
9.
500
tt
Glanzkohle.
10.
1000
tt
Anthrazit-Kohle.
O. Loaks.
11. 52.550 kg. Austria Würfel-CoakS.
12. 21.300„ CoakS.
I>. Torf.
13. 282.500 Stück Torf.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden BezugSstelle» abzuliefern und find in die einzelnen Preisansätze die
Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzubeziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiäle einer genauen Prüfung bezüglich
des Maßes, bezw. des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht
entsprechendes Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden MaterialeS in
der städt. Schranne verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlaffen und
dortselbst die Waaggebühr gegen Rückersatz bei der nächsten Abrechnung zu
bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Bedingungen haftet der Erstcher
mit einer sogleich noch dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit 10%
des Erstehungspreises berechnet wird.
Für diese Lieferungen können Gesammt- und Theilofferte eingebracht
werden und sind dieselben unter genauer Angabe der Einzelnpreise, sowie der
Klubstärke bei dem Holze, mit einer 1 K Stempelmarke und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis l ä n g st e n s 3 0. April l. I, Mittags
12 U h r, bei der städt. Kanzlei-Direktion zu überreichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung der Offerte, eventuell die
Zurückweisung aller Offerte i evor.
Stadlgemeinde- Uorstehung Salzvnrg
am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
EUgius Scheid!. 1676


[ 2023-06-29 10:47:22.615 - 19000403 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblatt
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltbepnhmten
Tileissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp L Simmel, Wien, I, ReicIisratlisstrassB Nr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Offen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen heLung ab von n81 2 ge nnd B 3
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
IBillig-e Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
4'/.
Kg.
roh
gebr.
SantoS---
fl.
5.-
fl
6.-
st.„...-
5.50
6.50
Ealvador.-
6.—
„
7.-
Guatemala-
u
6.50
„
7.50
Jamaica--
7.—
ff
8.-
Cuba....
X
7.50
8.50
Portorico..
u
8.—
„
9.-
Java....
a
8.50
9.50
Ceylon--.
a
9.—
0.-
Perl-SantoS.
tt
7.—
18.—
Perl Ceylon.
11
10.—
»
11.-
m erfundener
Phono­
graph
Peters&Rothmaier
Residenzplatz 6
Gl- ossartio- e wf Pacfje-
Amk.Z leä ^be.
t ,n r,
1579
Pet©rs L Roitimaier
Salzburg, Residenzplatz Nr. 6.
DDDWWD Ml WWW MMM
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wtNÄe sich vertrauensvollst an
die Firma
CTuJLiTjLS Ritter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
—Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. GoidKetien, Medaillon», Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841
Anton Tschauder jun.
Holzrouleaux und Jalousien-Fabrik
Braunau, Böhmen. 1545
empfiehlt seine bestbe-
kannten, prämiirten,
neuartigen Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkundea be­
suchen, bei höchster
Provision gesucht.
Colorirtes Preisblait gratis und franco.
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Uefeersiedlungen£
mit tapezirten r
IkteNtWovslWagsK^
von 6—8 Meter Länge
ILeop.Wilkienhoskr!
Spediteur 2604
Salzburg, Rahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Hasfner-
gasse.— Möbri-Aufbewah- w
rung: Lagerhaus, Zollagentur.^
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 184»
M-» Mjpit
Soppklt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst zu verkaufen. Lstserstr. 35.
%\t fiinfi Her Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen, Ainnen,
Mitesser, Leberflecke, Gclichtsröthe, Aalten »nd rothe Kant bei Ztnwendnng
von Preis fl. 1 —. Unent -ehrliches Schön­
heitsmittel für Damm und Herren von tiberaschender Wirkung.
Z. NAitLsldsvk, Apoth., Wien I, Hoher Markt 8
fläupt Depots:
ßtlax Fanta,
-.-A-
Apotheker in Praij.
714
r
f 4
ßicht
j
Rhematisms
«5
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAX, Budapest.
Kein Geheim mitte!.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.

