
[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 1 ]
^—
verschlettzstellr«:
Trafiken: 1. larny, k. k. Hanpttrafik,-, kmmlngar,
Saigaffe; Pradingar, RathhauSplatz; Startringar,
Mszaript.; Aaoffclk, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Schaff«),
Setreideg.; Diessbacher GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dielrichstr.; Schaitarlain,
Tierchr-Ücstr.; Schwainbach, Mülln; Buchfaltnar,
Raunch; Nladarmayar, Gparkaffegeb.; Sanihaber,
Neust orstr.; iattl, Platzl; Gadarer, Pari» ilobton»
straße; Klimiisch, Linzerg.; Prachtl, Gchallmaoser
Hauptstraße; Mayer, Faberhau»; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, THeaterg.;
Hall ein: Srandrtältor, Buch- u. Papterhandlg.
und 1. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tagk§- und Woches-RsSgabk.
Sr. 223.
rsgnch-
Piadt K«l»«nrg:
Ganzjahrig K 16-80
Halbjichrig K 840
Bierteljichr. K 4 20
Mouatlich-»---/H°-^40
Prünunrerations-Rreisr:
Ausgabe.
Mit ^0<f:
Ganzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Bierteljähr. K 5-70
Monatlich K I SO
Woche«-
$(<bt
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4’—
Vierteljährig /( 2—
luSgabe.
Mit Tfofi.
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
lObne MouotS-Abouuemem.'
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Administration: Salzburg» Waag
Mag üeu 1. GKtober 1900.
relephou 100 iuterurdan.
VoM- «Heck. «outo Sir. 812.88 S.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonce»» Ex­
peditionen de» In- und Auslande»
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
d^^^kegelte Reklamationen find portofrei.
^Mön^atioueu werden tu den Verschleißstellen
entgegen genommen.
30, Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette»
NolMstyr Kuudschim.
Unter dem -Schlagworte „Noch ein letzter
cvnstitutioneller Versuch," verzeichnet die
„Politik" die Auffassung, eines einflußreichen Poli­
tikers. Die aus Wien datirte Darstellung erörtert
zunächst die Versuche unter Badeui, ein parlamen­
tarisches Ministerium aus der Rechten zu bilden,
und weih zu erzählen, daß auch Graf C l a r y seine
Position dadurch zu retten versuchte, daß er sein
Cabiuet der parlamentarischen Majorität der Rech­
ten anpassen wollte. Deshalb verhandelte er über
den Eintritt der Herren Dr. v. BilinKki,
Freiherr von Dipauli und Dr. Forscht in sein
Ministerium, in der Hoffnung, dadurch die ihm von
rechts drohende Gefahr bannen zu können. Diese
Unterhandlungen/wußten scheitern, -denn die Rechte,
beziehungsweise die Böhmen besaßen nicht mehr
die Sprachenvervrdnungen, die doch— wie schon
angedeutet wuvde— für sie namentlich bei even­
tuellen, mit der Linken zu führenden Verhandlun­
gen ein werthvolles Preisobject bildeten. Dasselbe
gilt auch von der zu Beginn der Aera Koerber
eingeleiteten B e r st a n d i g u n g s a c t i o n, deren
Schicksal in dem Augenblick besiegelt war, als Herr
v. Koerber den Entschluß faßte, den Reichsrath ein­
zuberufen, ohne dem Forum der deutsch-böhmi­
schen Verständigungsconferenz Gelegenheit zu bie­
ten, sich mit der eigentlichen Streitfrage betreffend
die Einführung der böhmischen Amtssprache zu be­
fassen. Thatsache bleibt es, daß dieser Fehler durch
die Einbringung der Koerber'schen SprachengeseW-
vorlagen nicht gut gemacht werden konnte, und
daß mit dem nachher folgenden Zerfall der
Majorität hj er Rechten in den innerpoliti­
schen und parlamentarischen Verhältnissen eine
Wendung sich vollzog, deren Tragweite nicht zu
übersehen ist.
Dre erste Consequenz ist, daß nunmehr eine aus­
gesprochene parlamentarische Regierung der Rech­
ten nicht mehr möglich ist. Da jedoch eine jede Re­
gierung über eine sichere parlamentarische Mehr­
heit verfügen muß, so wird auch im künftigen Ab­
geordnetenhause eine Majorität gebildet
werden müssen. Aus welchen Parteien sie zu
bestehen hätte, das ist die wichtige Frage, um die
sich die ganze Politik drehen und die auch entschei­
dend sein wird für die Actionsfähigkeit wie auch
für die fernere Ausgestaltung der politischen Zu­
kunft. Es ist für joden Politiker klar, daß, nach­
dem eine Regierung der Rechten unmöglich gewor­
den ist, und nachdem auch an die Einsetzung eines
deutsch-gemeinbürgschaftlichen Ministeriums nicht
zu denken ist, nur ein solches parlamentarisches Ca-
binet möglich ist, in welchem sowohl die L i n k e wie
auch die Rechte vertreten wäre. Sollte in
dieser Richtung ein Versuch wirklich unternommen
werden, dann müßte ider erste Programmpunkt
einer solchen Regierung „Einleitung einer
deutsch- böhmischen Verstandigungs-
action und Lösung der Sprachen frage;
überhaupt" lauten. So lange in diesen Fra­
gen keine Entscheidung getroffen würde, müßte auch
von der Einberufung des Reichsrathes abgesehen
werden. Unter welchen Voraussetzungen die Ver­
treter des böhmischen und des deutschen Volkes m
einer Regierung und in einer Majorität zugleich-
Platz finden könnten, von der Beantwortung dieser!
Frage hängt die weitere Zukunft ab.!
Der Wahlaufruf der Klerikalen in
Steiermark findet in der Grazer „Tagespost
eine treffende Beleuchtung. Das genannte Blatt
schreibt:„, ...!
^„Der Wahlaufruf der Klerikalen rst erschienen.
Die lanqathmige Kundgebung ist natürlich eine
Anpreisung der klerikalen Partei und eine Verwer-
ung aller übrigen Parteien in Bausch und- Bogen.
8kö ältesten „Schlager" müssen dazu dienen, dem
naiven Leser Sand in die Augen zu streuen. Da ist
zuerst das Judenthum; am Strange des Juden-
thums ziehen Nationale, Sociale und Liberale, wird
behauptet. Dann kommt der Verfall des österrei-
chiscyen Handels, des Ackerbaues, der Finanzen und
der Steuerkraft, an dem nur und ausschließlich!
die Parteien schuld sind, die nicht klerikal sind. Daß
die Dipauli und Falkenhayn, die Dunajewski und
Bilinski Klerikale und Verbündete der Klerikalen
waren, wird natürlich nicht erzählt. Der Wahl­
aufruf ist ein Meisterstück der Selbsttäuschung und
der Verwechslung der Thatsachen. Man hat das
allerdings erwarten dürfen, aber man wird sich
auf der Gegenseite ebenso wenig wundern dürfen,
wenn der Aufruf in allen Wählerversammlungen
zerpflückt werden und dabei die vollkommene,
nichts weniger als schöne Wahrheit zu Tage kom­
men wird, daß die klerikale Partei in Worten an­
ders als in Thaten ist. Sie hat durch Jahre alles
gethan, um das von ihr vertretene Volk
in allen LebensfragenimStiche zulas-
s e n, und nicht ein Wort ihres Selbstlobes ist wahr.
Ihre Haltung bet der Ausgleichsberathung, ihre
Freundschaft mit den Tschechen, ihre Zustimmungj
zu den Millivnengeschenken an Galizien, da s s i n d
rhre Thaten."
Das Mitglied des Herrenhauses Graf H a r r a ch
tritt in der „Politik" für die Bildung einer „öster­
reichischen Patriotenpartei" ein, für die er
folgende Programmpunkte aufstellt: Reform der
Verfassung, die den Rechten und Verhältnissen
der einzelnen Königreiche und Länder entspricht.
Durchführung des gleichen Rechtes des Einzelnen
in Kirche, Schule, Gericht und bei den Wahlen, die
direkt stattfinden müssen; Landtagswahlre-
f o r m auf gerechter Basis;Volkszählung nach
der Muttersprache; Schutz der nationalen Mi­
noritäten; die deutsche Sprache soll als
Weltsprache in der Armee lunfo Zentralregie-
rung aufrechterhalten, jedoch die Erlernung der
zweiten Landessprache in den Mittelschulen obli­
gat werden. Zur Erreichung dieser Ziele soll eine
Majorität des Abgeordnetenh aus es aus
österreichischen Patrioten gebildet werden im Wege
des Kompromisses der einzelnen Parteien unter
Führung einer Regierung, in welcher jedes der
einzelnen Völker seinen Vertreter Haben soll:—
Bei den deutschen Fortschrittsparteien dürfte Graf
Harrach! mit diesem Programm wohl keinen Erfolg
erzielen, denn sie wissen zur Genüge, was Leute
wie Graf Harrach unter „Reform der Verfassung?"
u. s. «w. verstehen 1
Am 28. v. M. haben in London uüd den Provin­
zen die englischen P a r l a m e n t s w a h! l e «1
mit den unbeanstandeten Wahlen, bei welchem
kein Gegenkandidat aufgestellt erscheint, begonnen
und vorgestern ist bereits E h a m b e r l a i n in
West-Girmingham wiedergewählt worden. Die
eigentlichen Wahlkämpfe werden erst heute ihren
Anfang nehmen. Mittlerweile staut sich die Fluth
der Kundgebungen, und entwickelt besonders der
weibliche Theil des über ganz England verbreiteten
Primelnbundes, des treuesten Helfers Salisbury's,
eine außerordentliche Thätigkeit. Disraeli wußte
recht güt, was er that, als er bei Gründung der
Liga die Frauen als gleichberechtigte Bundesmit­
glieder aufnahm. Die haben fichi thatsächlich als die
geschicktesten Wahlmacherinnen bewährt, denn die
Primerofe-Damen in ihren verschieden abgestuften
Mitgliedschaft scheuen keine Beschwerde, um der
unionistischen Sache Stimmen zuzuführen. Die
Liberalen ihrerseits greifen London entschlossen an.
Sie stellen in allen Metropolitan-Bezirken Candita-
ten auf. .In Batterfea, einem Londonerbezirk, wurde
dem Unterstaatssecretär des Kriegsamtes, Mr.
Wyndham, der erschienen war, um den conservaii-
Gartou zu unterstützen, von einer
lärmenden Versammlung Gehör verweigert. Jü
Tunstal beschwor Chamberlain seine Zuhörer, zu
erwägen, daß, obwohl die Liberalen im Allgemei­
nen die Annexion Transvaals begünstigen dürf­
ten, dies ihre Führer späterhin nicht verhinderst
würde, der Republik wieder zur Unabhängigkeit
zu verhelfen; jede Schwierigkeit der gegenwärti­
gen Regierung auf dem Gebiete der auswärtigen
Politik sei ein Vermächtnis ihrer Vorgänger. Der
südafrikanische Krieg sei durch Pflicht und Ehre
geboten gewesen und habe nicht vermiede werden
können. Balfur betonte in Manchester die Noth­
wendigkeit, die Armeereform der Torhpartei zu
überlassen; im Lichte der Vergangenheit mißtraue
er der neuen Begeisterung der Liberalen im Punkte
der Armeereform. Sir William Harcourt er­
klärte in Rhrymney, er sei befugt, die Regierung
wogen des Niederbruches des Heerwesens zur Re­
chenschaft zu ziehen, der Krieg habe die Millionen
verschlungen, die für Unterrichtszwecke, besser«
Arbeiterwohnuugen und Altersversorgung erfor-
lich wären. Ein besserer Bolksünterricht wäre weit
wichtiger als hundert Süd-Afrika's. Wenn die
Eonfervativen bei den jetzigen Wahlen siegen, so
wäre es das erstemal, daß die Königin Victoria
einen konservativen Premier-Minister zweimal
hintereinander gehabt hat. Seit 1837 sind die Con­
servativen nicht ein einzigesmal wiedergewählt
worden, nachdem sie an das Land appellirt hat­
ten, die Liberalen dagegen fünfmal. Das erste
Ministerium der Königin, ein liberales, war das­
jenige Lord Mekburne's, das 1841 durch! das con-
servative Ministerium Robert Peel ersetzt wurde.
Die Köuigiu regierte 10 Jahre lang, als die lange
Herrschaft der Liberalen mit einer Majorität von
Einer Stimme begann. Von 1847 bis 1867 inclusive
wurden sechs Wahlen abgehalten, und sechsmal
wurden die Liberalen, die 21 Jahre am Ruder
blieben, gewählt. 1868 besiegte Mr. Disraeli die
Liberalen mit ihrer Majorität von 128 Stimmen
und bildete sein erstes Ministerium. Im gleichen
Jahre unterlag er jedoch^ wieder, und Mr. Glad-
stpne's erstes Ministerium folgte. Wieder wurde
Lord Beaconsfield gewählt und wieder folgte ihm
Mr. Gladftvne mit der größten Majorität des
Jahrhunderts. 1880 und 1885 waren die Liberalen
zweimal hintereinander erfolgreich
Ein Artikel des Pariser „Figaro"" deutet da­
rauf hin, daß in einem Theile der dortigen poli­
tischen Kreise in der Beurtheilung der Haltung
Deutschlands in der chine fischen Frage
ein ungünstiger Umschwung eingetreten ist. In
einer zu dem Beisalle, mit dem es den letzten
deutschen Vorschlag anfänglich begrüßt hatte, scharf
contrastirenden Weise drückt das Blatt nun ge­
wisse Zweifel hinsichtlich der wahren Absichten des
Berliner Cabinets aus. Es behauptet, daß dies
der allgemeine Eindruck in diplomatischen Krei­
sen sei, und will wissen, daß bei den Unterhand­
lungen der Mächte über die Grundlage, auf welcher
sich die Frtedens-Präliminarien mit China zu be­
wegen hätten, ernste Meinungs-Verschtedenheitest
zu Tage getreten seien.
Zur Wshibewegung.
Ein unverbürgtes Gerücht will wissen, daß dem
bisherigen Reichsrathsabgeordneten Herrn Anton
Hueber der salzburgifchen Städte und Märkte
von klerikaler Seite in der Person des Herrn
k. k. Bezirkshauptmannes Rudolf Grasen Thun
ein Gegenkandidat aufgestellt werden soll. Wir kön­
nen es nicht glauben, daß sich Herr Graf Thun
zu einem derartigen Wahlmanöver hergeben wird.
*
In der letzten Nummer des Halleiner „Volks-
freuud"" treten „mehrere deutschkonservative Wäh­
ler"" gegen die Wiederaufstellung der Kandidatur


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 2 ]
'Jtr. 2-3
Seile 2
valzdLrger Volksblatt.
'des Eisenbahn-Oberconducteurs F. Tusel in der
5. Curie auf, indem sie schreiben:
„Bekanntlich war das Mandat der allgemeinen
Wählerklasse des Herzogthmnes Salzburg für den
Reichsrath (5. Curie) bisher in klerikalen Händen,
vertreten durch den Eisenbahn--ObercondnctenW>F.
Tusel.
Daß sich die kerndeutsche Bevölkerung Salz­
burgs mit einem solchen Abgeordneten, der, nach
seinem bisherigen Vorgehen zu schließen, nicht ein­
mal weiß, daß deutsche Wähler ihn gewählt und
daß er demnach deutsche Wähler zu vertreten
habe, der müßig zusieht, wo es gilt, den natio­
nalen Besitzstand des deutschen Volkes gegen fremde
Uebergriffe zu schützen und zu vertheidigen, daß
sich die Bevölkerung Salzburgs, sagen wir, mit
einem solchen Vertreter nur schämen muß, da­
rin sind alle deutschen Parteien bereits einig...
Eine andere Frage ist es, welcher von den ver­
einigten deutschen Parteien der Gegenkandidat ent­
nommen werden soll. Von 1891 bis 1897" war die
deutschconservative Volkspartei SalzSurgs durch 2
Abgeordnete (Lienbacher und SchidG)ÄMMeichs-
rathe vertreten; bei den NenwähleN/1897^ ginget
jedoch beide Mandate durch die Lauheitder Deutsch-.'
conservativen an die Klerikalen verloren.
In Erwägung nun, daß die deutschconservative
Volkspartei Salzburgs seit dem Jahre 1897 über­
haupt keinen Vertreter mehr im Reichsrathe hatte,
und in weiterer Erwägung, daß die deutschnatio-
nale Partei ihre bisherigen Abgeordneten Sylvester
und Hueber zweifelsohne auch bei den kommenden
Wahlen wieder durchbringen wird, und dieser Par­
tei ihre Mandate also gesichert bleiben, so dürfte
es doch nicht allzusehr als Unbescheidenheit ange­
rechnet werden, wenn ein Anhänger Lienbachers
sich um das Mandat der 5. Curie bewirbt, und dies
um so weniger, als bei der vorherrschend konserva­
tiven Gesinnung der ländlichen Wählerkreise jede
andere Kandidatur weniger Aussicht auf Erfolg
hätte, als eine deutschconservative."
Wir finden das Begehren der deutschconserva-
tiven Partei vollauf berechtigt und sind der An-
sicyc, daß es nicht allzu schwer fallen dürfte, Herrn
Tusel, der für seine Wähler so viel wie nichts
»geleistet, sondern sich. bei verschiedenen Gelegen­
heiten nur lächerlich gemacht hat, aus dem Sattel
zu heben und durch einen würdigeren Wann zu
ersetzen. Die deutsch-konservative Partei verfügt
über ehrengeachtete Männer in genügender Zahl,
um einen geeigneten Kandidaten aufstellen zu kön­
nen.
«
Der L a n d e s w a h l au s sch u ß der deutsch
und freiheitlich gesinnten Wählerschaft
O b er öst e r r e ich s hat folgenden Wahlauf­
ruf erlassen:
„W ahlberechtigte Männer Ober­
österreichs! Die Reichsrathswahlen sind aus-
geschriebem In unerhörten Wirren, welche zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses führten, rächte
und offenbarte sich jene unselige Verblendung, in
welcher Oesterreichs Regierungen vom Ministerium
des Grafen Taaffe an bis zu jenen der Grafen Ba-
deni und Thun die Begehrlichkeit der slavischen
Völker auf Kosten des deutschen Elementes zu be­
friedigen suchten. Das Ergebniß dieser unseligen
Regierungen liegt vor unseren Augen: Landwirth­
schaft, Gewerbe und Industrie liegen darnieder,
der Ausgleich mit Ungarn legt uns drückende La­
sten auf, die jährlichen Steuern und Staatsabgaben
find in 21 Jahren von 210 Millionen Gulden auf
370 Millionen Gulden gestiegen, aber, trotzdem
selbst die unentbehrlichsten Bedarfsmittel, wie Zu­
cker, Kaffee, Bier und Petroleum mit hohen Ab­
gaben belegt wurden, sind die Staatskassen leer.
Die wirthschaftliche Thätigkeit des Staates stockt,
seine Grundlagen sind erschüttert, die Machtstel­
lung des Reiches ist geschwächt, das so trotzig be­
gehre böhmische Staatsrecht gefährdet die Staats­
einheit, ja sogar den europäischen Frieden.
Unter dieser Mißwirthschaft hat keines der Völ­
ker Oesterreichs so gelitten als wir Deutsche. Uns
traf neben kränkender politischer Zurücksetzung der
Großtheil jener finanziellen Lasten, der Ertrag un­
serer Steuevgelder aber wurde viel reichlicher den
nichtdeutschen Provinzen zugewendet als den deut­
schen. So leistet auch Oberösterreich zum Staats­
schätze das fünffache von dem, was es vom Staate
zurückerhält.
Zu dieser Lage konnte es nur kommen, weil
die klerikale Partei, trotz ihrer deutsches
Wählerschaft, zu jenen deutschfeindlichen
Regierungengehaltenhat, um durch jA u f-
opferung der Interessen ihrer Wähler
für sich politische Macht zu erkaufen und
diese zur Befriedigung ihrer maßlosen
Herrschsuch hzurUnterdrückung all des-
sen, was noch frei und unabhängig ist, zu
benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt. Euch für
die bevorstehenden Wahlen Männer zu empfehlen,
deren erstes Ziel sein wird, zu Nutz und Frommen
ihrer Wähler, für bie Wohlfahrt des deutschen
Volkes in Oesterreich mit Muth und Entschlossenheit
einzutreten, Männer, welche daraufhin wirken, daß
in Oesterreich wieder deutsch und vernünftig regiert
werde, Männer, welche darauf sehen werden, daß
Recht und Freiheit wieder zu Ehren kommen. Wählt
in diesem Sinne, wählt aufrechte, freie, deutschge-
sinnte Männer, und es wird besser werden im
Reiche und im .Heimatland!
Linz, im September 1900."
Der Aufruf trägt die Unterschriften der Herren
Dr. Karl B e u r l e, Landtagsabgeordneter, Gustav'
Eder, Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz,
Emil Ritter v. Dierger, Landeshauptmannstell­
vertreter, und Dr. Ernst I ä g e r, Landesausschuß­
mitglied.
Der Krieg in Südafrika.
Kottdon, 29. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom Gestrigen besagt:
General Page t berichtet, daß die Buren bei
Pinaars-River schwerere Verluste
-hatten, als man früher glaubte, Sie rückten bis auf
eine Entfernung von LOOSchritt gegen die britischen
.'Verschanzungen vor und geciethen unter daS Feuer
zweier Gebirgskanonen; mehrere Buren wurden ge-
tödtet, einige durch die Explosion einer Mine, von
deren Vorhandensein sie nichts wußten. Die Buren
griffen gestern in der Nähe Heidelbergs eine
britische Patrouille an; ein britischer Officier und
ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat getödtet
und vier andere verwundet. Pole-Carew meldet,
er habe zu Ehren des Geburtstages det Königs von
Portugal in Komatipoort eine Parade über alle
Truppen abgehalten. Viele portugiesische Beamte
aus Ressanogarcia und Laurenyo-Marques waren
zugegen. Pole Carew ritt nach Ressanogarcia, um
die Vertreter des Königs zu besuchen. Roberts fügt
hinzu, daß er im Namen des Heeres Glückwünsche
an den König absendete.
London, 29. September. Ein Telegramm aus
Amsterdam meldet: Die britische Re­
gierung richtete an die holländische eine
Note des Inhaltes, daß sie nichts dagegen ein-
zuwenden habe, wenn Krüger nach Hol­
land gebracht werde, daß sie aber die F o r 1-
schaffung des beschlagnahmten Goldes
und der Archive der ehemaligen Republik
durch ein niederländisches Kriegsschiff als V e r>
letzung des Völkerrechtes betrachten
würde. In Folge dessen wurde der Befehlshaber
des Kriegsschiffe- „Belönlanv" instruirt, von Krüger
schriftliche Bürgschaft dafür zu verlangen, daß
sein Gepäck nur persönliche Effecten
und kein Staateigenthum Transvaals
enthalte.
Laurenx» Marqmrs, 29. Septemb. Präsident
Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt mit
dem Gouverneur Muchado und Dr. H e y m a n s.
Markt Bischofshofen.
(Spezialb ericht des „Salzburger Volksblatt.")
Bis ch, v fshofen, 30. Seht.
Das war heute ein bedeutungsvoller Sonntag!
Feierte doch der jüngste, aber nicht kleinste unter
den Märkten des Krvnlandes ein Fest, wie es Herr­
licher und schöner die Geschichte dieses Ortes wohl
bisher nicht zu verzeichnen hat. Wehende Fahnen
und Wimpel, dröhnende Pöllersalven, deren Schall
sich <m den himmelanstürm enden Felswänden brach,
und schmetternde Musikklänge kündeten den An­
brach des frohen Tages, an welchem Beschofshvfen
die von Nah und Fern einlangenden Glückwünsche
zu seiner Erhebung zum Markte entgegen nehmen
sollte. Ein wunderschöner Herbstmorgen ging über
dem freundlichen Orte auf; die Soune lieh ver­
schwenderisch ihre goldenen Strahlen zu dem sel­
tenen Feste, der vielgelästerte Wettergott zeigte sich
gnädig und wollte vollenden, was Bischofhofen so
schön begonnen. Vom frühen Morgen an regte
uud rührte es sich in allen Gassen. Die Herren
des Festcomites, allen voran Herr GR. Mit Mes­
ser, hatten alle Hände voll zu thun, die letzten
Vorbereitungen zum Empfange der erwarteten
Gäste zn treffen; dort gab es noch etwas zu ver­
bessern, hier eine neue Anordnung zu treffen, und
im Fluge war die Stunde gekommen, welche die
zahlreichen Festgäste bringen mußte. Vor dem
Bahnhöfe hatte die Feuerwehr, der Beteranenver-
ein wind die Schuljugend Aufstellung genommen,
am Perron sich die Gemeindevertretung und das
Festcomits versammelt. Von St. Johann i. P. lang­
ten ein: Bezirks HNuptmann Gattermayer, Be-
zirkscommissär Gras St räch Witz, Oberingenieur
K a m m e r h n b e r, Landtagsabgeordneter Schit-
t e r. Weckers hatten sich eingesnnden die Gemein­
devertretungen von Radstadt mit dem Landtagsab­
geordneten Scheiblbrandtner, Werfen und
Hüttau; die Spitzen des Bahnbetriobsamtes, der
Bahnerhaltungssection und des Heizhauses Bi-
schosshosen; die Gewerkschaftsverwaltung Mckter-
berg mit den Herren Pirchl sen. und jun. Dem
um halb 10 Uhr einfahrenden Zuge entstieg Hof-
rath v. M y r b a ch und Landeshauptmann Dom-
kapitular W i n k l e r. Nach der Begrüßung und
Vorstellung der einzelnen Herren begann sich der
festliche Zug gegen den Markt zu in Bewegung zu
setzen. An der Spitze marschirte, geführt von dem
Lehrkörper, die Schuljugend, dann folgte die Orts­
musik, der Veteranen- und Gesellenverein mit Fah­
nen, die freiw. Feuerwehr mit Fahne und dann die
Eisenbahnkapelle, ein trefflich geschultes Musik­
corps; zwischen den einzelnen Vereinen waren
Gruppen kleiner weißgekleideter Mädchen einge­
fügt. Nach der zwecken Musikkapelle schritten Hof­
rath Freiherr v. Myrbach, Landeshauptmann
Winkler und Bezirkshanptmann Gatter-
mayer; diesen schlössen sich die anderen Festgäste
die Gendarmerie und ein zahlreiches Publicum an.
Der überraschend lange Zug bewegte sich. durch
den ganzen Markt und erreichte bei der Kirche
sein Ziel., Nach dem in derselben abgehaltenen
Festgottesdienst zerstreuten sich die Gäste; Hofrath
v. M y rb ach in Begleitung des Bezirkshanptman-
nes G a t termay er nahm die Besichtigung ein­
zelner Objecte, so insbesondere der Volksschule vor,
die anderen Herren widmeten die kurze Spanne
Zeck bis zum Bankett der Besichtigung des Marktes
u. dgl.
Für 12 Uhr mcktags war großes Festbankett im
neuen Saale des Gasthofes Bückling er anbe­
raumt. An der Spitze der Tafel sah Hosrath v.
Myrbach, zn seiner Rechten Landeshauptmann
Winkler, zu seiner Linken Bezirkshanptmann
G a t t e r m a y e r. Die lange Reihe der Trink-
sprüche eröffnete Bürgermeister Englmaier, der
sämmtlichen Anwesenden ein herzliches Willkom­
men entbot. GR. M i t m e s s e r als Obmann des
Festcomitos begrüßte gleichfalls die anwesenden
Gäste ätnd verlieh seiner besonderen Freude über
das Erscheinen der Herren tzosrathes v. Myrbach,
Landeshauptmannes Winkler und Bezirkshaupt­
mannes Gattermayer Ausdruck. Herr Lehrer Eder
bot einen kurzen geschichtlichen Rückblick über die
Gründung und Entwicklung des Marktes Bischofs­
hofen, das seinen bedeutendsten Aufschwung seit
der Eröffnung der Bahn im Jahre 1875 genom­
men hat. Zählte man 1867 noch 69 Hausnummern
mit 570 Seelen, so ist die Zahl der Häuser heute auf
155 angewachsen n,nd die demnächst stattfindende
Volkszählung wird die Einwohnerzahl mit über
2000 Seelen feststellen. Die Rede Herrn Gder's
klang schließlich in ein begeistert aufgenommenes
Hocy auf den Monarchen aus. Hofrath Freiherr v.
Myrb ach In Vertretung des Landespräsidenten
äußerte seine Freude über den schönen und patri­
otischen Verlauf des Festes, beglückwünschte Bi-
schvfshosen zn der ihm gewordenen kaiserl. Aus­
zeichnung und erhob sein Glas auf das Gedeihen
und Wohlergehen des jungen Marktes. Als Näch­
ster nahm Landeshauptmann Domkapitnlar Wink­
ler das Wort; derselbe forderte zur Einigkeit in
der Arbeit und den Bemühungen zum Gedeihen
des Ortes auf. Die Gemeindevertretung, die Leh­
rerschaft, die Beamten und die gesummte Bevölke­
rung dürfe nur ein Ziel vor Augen haben, und
dann vielleicht werde es in ein paar Jahrzehnten
geschehen, daß man 'die Erhebung Bischofshofens
zur Stadt ebenso festlich begehe, wie den heutigen
Tag. Dies sei um so eher möglich, als ja die
Schienenstränge der Tänernbahn bald den jun­
gen Markt berühren werden. Der Redner trank
zum Schlüsse seiner längeren Ausführungen auf
die Einigkeit in Bischofshofen, im ganzen Lande
Salzburg und in ganz Oesterreich. GR. M i t m e s-
ser brachte hierauf die eingelaufenen Glückwunsch­
depeschen zur Verlesung, darunter vom Landesprä­
sidenten Graf St. Julien, Bezirkshanptmann
Stöckl (Zell am See), Herrn Bern hold u. a.
Landtagsabgeordneter Schitter feierte das
freundschaftliche Verhältniß zwischen Bischofshofen
l und St. Johann; GR. Mit Messer gedachte der
: unvergänglichen Verdienste „Vater Pirchl's" um
; den Aufschwung des Ortes und überreichte dem
- Gefeierten unter dem stürmischen Beifall der Ver­
sammelten ein künstlerisch ausgestattetes Diplom,
welches die Ernennung pttt Ehrenbürger ent-
: hielt. Nachdem die letzten Dankesworte des Aus­
gezeichneten verhallt, rief Herr Pirchl jnn. na-
i mens der Gewerkschaft dem jungen Markte sein
■; „Glück auf!" zu. Herr Streckenches M o l d a n über-
brachte die Glückwünsche der Cn.senb-ahnbea.mten'
GR. Mitmesser trank auf das Wohl des Herrn
Bezrrkshauptmannes Gattermayer und dieser aus
; bie weitere kräftige Entwicklung Bischofshofens.
, Bürgermeister Englmaier weihte sein Glas dem
: Cierus, welchen Toast Pfarrer Perkmann in
längerer, gediegener Rede erwiderte. Herr Lehrer
-t er gedachte dann der Herren Bahnbeamten,
wahrend der letzte Trinkspruch, ausgebracht vom
i Bürgermeister Englmaier, den anwesenden Da-
, men gE. Das Festbankett währte bis gegen 4
' Tchekmnsik besorgte die Ortskapelle, wäh-
. rend die Musik der Eisenbahnbediensteten am
i Klotze vor der Volksschule ihre Weisen ertönen ließ.
Nach beendigter Tafel unternahmen die noch'
anwesenden Feftgäste eine Besichtigung des ElekK-
zitatvwerkes und der Wasserleitung. Abends ver-
mocyre der große, im elektrischen Lichte ersrrah-


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 3 ]
-AaumuMAa
Nr 223
alzbnrger Volksblatt
Seite 3
jende Saal des Gasthoses Böckliwger die Gäste
kaum alle zu fassen, welche der Festkneipe anzu­
wohnen gedachten. Dieselbe verlies, verschönt durch
die trefflichen Vortrüge der Liedertafel und der
Musik und gewürzt durch manch kernige Rede, in
der heitersten Weise und erreichte nicht so schnell
ihr Ende. Das Resultat des Festtages war— das
kann man ohne llebertreibun-g sagen— ein glän­
zendes und wird nicht so schnell aus der Erinne­
rung der Theilnehmer schwinden. Heil dem jun­
gen Markte und seinen trefflichen Bewohnern!
LandwirthsHastliche BesirKs- Ausstellung
in Thalgau.
Original-Bencht des „Galzburger Bolksblatt.")
Im Schoße des landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines Thalgau war in Anbetracht der heurigen
schönen Ernte der Gedanke aufgetaucht, eine land-
wrrthschaftliche Ausstellung zu veranstalten, mit
deren Durchführung ein siebengliederiges Comite
betraut wurde. Der spiritus rector der ganzen
Unternehmung wurde Herr Eiter er, Lehrer in
Thalgau, der in den übrigen Herren verständnis­
volle .Helfer fand. Insbesondere ist es der Tischler­
meister in Thalgau, Herr Sametinger, der in
genialster Weise die Bauten am Ausstellungsplatze
zur Aufstellung brachte. Für einen so verhältnis­
mäßig kleinen Bezirk, wie Thalgau, ist es gewiß
ein kühnes Unternehmen, eine Ausstellung zu ver­
anstalten. Offen gestanden, haben wir auch! die
Wanderung nach Thalgau mit recht gemischten Ge­
fühlen angetreten, wurden aber schließlich, wie wir
jetzt mit aufrichtiger Freude gestehen, auf das An­
genehmste überrascht. Wohl Niemand würde in
dem kleinen Thalgau eine in allen Theilen so ge­
lungene Ausstellung zugetraut haben, welche Jeden
mit Freude und auch mit Stolz darüber erfüllen
muß, daß unser schönes Alpenland so herrliche
Naturproducte in sich birgt. Die Eröffnung der
auf drei Tage anberaumten Ausstellung fand am
Samstag Vormittags 3 Uhr unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung statt. Die Eröffnungs­
rede hielt der Landtags-Abgeordnete Hochw. Herrn
Dechant Lettner, Pfarrer in Thalgan. Derselbe
gedachte der großen Schwierigkeiten und Mühen,
welche das eifrige Comite, das heute stolz auf seine
Arbeit blicken kann, um das Zustandekommen der
Ausstellung hatte. Redner erwähnte Weilers, daß
diese Veranstaltung nicht dem Vergnügen allein
gewidmet sein soll, sondern vielmehr den Zweck
habe, den Landmann anzuspornen und ihm zu zei­
gen, welche Erfolge durch, Fleiß und Geschicklichkeit
auf dem Gebiete der Landwirthschaft erzielt wer­
den können. Der Herr Dechant schloß seine Rede
mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte, während die Thalgauer Musikkapelle die
Volkshymne intonirte.
Der Besuch dieser Ausstellung war wirklich
lohnenswerth, und bieten die zahlreich ausgestell­
ten landwirthschaftlichen Produkte, Pferde Rinder,
Kühe und Schafe, Schweine und Ziegen, sowie auch
die forstwirthschaftlichen Gegenstände und land­
wirthschaftlichen Maschinen ein treues Bild hei­
matlichen Fleißes. Erwähnenswerth ist das freund­
liche Entgegenkommen der löbl. Direktion der Salz-
tammergnt-Lokalbahn, welche den Besuchern der
Ausstellung eine 50prozentige Ermäßigung des
normalen Fahrpreises gewährte. Der Besuch war ge­
stern ein ungemein zahlreicher, und fuhren beson­
ders viele Salzbnrger Nachmittags nach Thalgau,
welche alle hochbefriedigt den Heimweg wieder'
antraten. Auf dem Festplatz concertirte die wackere
Thalgauer Musikkapelle und auch für anderweitige
Unterhaltung war reichlich gesorgt. Ueber die Prä-
miirung und den Schluß der Ausstellung werden
wir morgen berichten.
Besonderen Dank sagen wir den Herren vom
Comito, insbesondere dem Herrn Oberlehrer
B r u ck m a y e r, welche unseren Berichterstattern in
liebenswürdigster Weise die entsprechenden Aufklä­
rungen gaben. Und nun bitten wir die verehrt.
Leser uns auf unserem Rundgange durch die Aus­
stellung zu begleiten.,
Die Ausstellung selbst ist in mehrere Gruppen
getheilt, von denen sich, jede durch Reichhalttgkeit
der exponirten Objecte auszeichnete. In der Ab­
theilung für Kleinvieh waren es insbesondere dre
vielen ünd prächtigen Tauben des Bezirkes Thal­
gau, welche die Aufmerksamkeit aller Besucher er­
regten. Als vortreffliche Taubenzüchter des Be­
zirkes lernten wir die Herren Martin Wr nkler,
Martin und Franz G s chw a n d t n e r,
Radau er und Nicolaus Gärtner, sammtttchej
in Thalgau, kennen. Nicht minder aufmerksam be­
trachteten wir die Hühner, welche Frl. Kathr tz a-
b erpointn er und Frau G macht zur Aus­
stellung brachten, ebenso zwei erst 5 Sonate alte
Enten, von Frau Therese Bucht i gezüchtet, dre
sich als wahre Prachtexemplare reprasenttrtem ^n
dieser Abtheilung waren ferner vertreten dre Salz-
burger Eeslügelzuchtsanstalt und_ Herr stacob
Stein b e t g e r aus Salzburg, dre beide schone,
Hühner und Enten sandten. Nicht übersehen dür­
fen wir in dieser Gruppe die ausgestellten Ka­
ninchen des Herrn Josef S ch mi d hu b e r. Außer­
ordentlich reichhaltig und von allen Seiten gut
beschickt war die zweite Abtheilung, die uns die
Gartenkunst des Bezirkes Thalgau im besten Lichte
zeigte, die Gemüse- und Obstausstellung. Vor
allem staunten wir über zwei mächtige von Hrn.
Ferd. Ebner in Siezenheinr gezogene Krautköpfe,
die leider nicht prämiirt werden können, da Sie­
zenheim außerhalb des Bezirkes liegt. Herrn
Fabriksbesitzer Gärtner beglückwünschen wir zu
seinem äußerst tüchtigen Gärtner Herrn Leopold
Buser, der uns in Gemüse und Obst wahre Ab­
normitäten zu zeigen vermochte. Aus dem Gar­
ten des Herrn k. u. k. Notars Jsidor Kosler
sahen wir Kohl und Rettig, Maria Schütton und
Albert Wurztnger brachten große Gurten zur
Ausstellung. Hübschen Blumenkohl pflanzt und«
pflegt Frau Anna Wendlinger, Stationsvor-
standsgattin. Fast noch, mehr befriedigt und er­
staunt waren wir über die Obstausstellung, die
uns in jeder Hinsicht den Beweis für eine ver­
ständige Pflege der Obstcultur erbrachte und die
uns klar und deutlich, bewies, daß nicht nur eine
von Klima und anderen äußeren Umständen be­
günstigte Gegend den besten Boden für eine ent­
wickelte Obstculter gibt, sondern daß meist der Miß­
erfolg dem Mangel einer verständnisvollen und
fachmännischen Pflege der Bäume zuzuschreiben
ist. Wir bemerkten, daß gerade das rauhe Hinter­
ste und das hochgelegene Hof, wenn nicht die schön­
sten, so doch herrliche Früchte lieferten. Die roth­
backigen Aepsel und saftigen Birnen der Herren
Ebner aus Hintersee und Schweiger aus Hos
bestätigen unsere Ansicht. Ferner haben Johann
Schwertl, Herr Segmüller, Gärtner Bu­
ffer-- Schmidhuber, Gsch w andtner,
G r e i s b e r ge r und besonders Herr A i ch r i e d-
ler und Herr Dittrich in der Obstpflege schöne
Erfolge auszuweisen. Die Thalgauer landwirth-
schiaftliche Bezirksausstellung könnte auch die her­
vorragenden Pomologen, deren Weisheit vor Kur­
zem durch die Spalten eines hiesigen Blattes allzu
aufdringlich, durchleuchtete, eines Besseren be­
lehren.
Herr Lehrer Paul Eiter er besitzt in seineml
Garten ein einjähriges, gut fingerdickes und kaum
1 Meter hohes Bäurnckstn, dessen Frucht drei große,
schöne Aepsel in der Obstausstellung' zu sehen
sind. Herr Eiterer versicherte uns, daß er wenig­
stens noch! 60 Früchte dem Baume früher schon
genommen hatte.
Ein überaus gefälliges Arrangement wies die
Abtheilung für Forstwesen auf, zu deren Ausstat­
tung Herr Gutsbesitzer v. Erl wohl das meiste
beigesteuert hat. Gegenstand allgemeiner Bewun­
derung war ein dem Herrn Max Enzinger ge­
höriges zahmes junges Reh, das mit seinen klu­
gen Augen schjeu die Besucher musterte und das
sich, aus der einsamen Stille in den bunten Trubel
versetzt, nicht recht wohl zu befinden schien. Als
lehrreich und interessant für den Bienenzüchter,
und für den Laien muß die Abtheilung für Bienen­
zucht genannt werden, die eine für bienenzüchte-
rische Kreise bemertenswerthe neue Erfindung
eines mit einem elektrischen Klingelapparat zur
Cvntrollirnng des Schwarmabsluges versehenen
Bienenhauses enthielt, das von Herrn Tischler­
meister Sametinger construirt wurde, der für
das Gelingen der Ausstellung überhaupt all sein
Können und Wissen einsetzte. Herr Oberlehrer)
Bruckmater hatte Bienenstöcke ausgestellt, die von
großer Sachkenntnis vollgilttges Zeugnis geben
und ebenso, wie sein gewonnener echter Blüthen-
honig das verdiente Lost ernten. Die nächste Ab­
theilung war nicht mit Unrecht der Gruppe der
Birnen angeschlossen, denn sie zeugte ebenso von
emsigem Bienenfleiß. Frl. Fanny Hafner, Jn-
dnstrielehrerin in Thalgan, stellte ihre gelungenen
und musterhaft gearbeiteten Stickereien zur Schau
und fand übereinstimmend dafür gebührendes Lob
und Anerkennung. Um den bisher gewon­
nenen guten Eindruck noch mehr zu erhöhen, wen­
den wir uns der letzten aber besten Gruppe, der
Ausstellung der maschinellen Erzeugnisse zu, in
der wir vor allen der Hammerwerke Micha-
litsch in Thalgau Erwähnung thun müssen, die
geradezu vorzüglich gearbeitete Geräthe und Werk­
zeuge verfertigt und uns von der Leistungsfähig­
keit der genannten Firma das beste Zeugnis aus­
stellt; auch Herrn Schmiedmeister Franz Klafft
in Gnigl verdient für seine selbflverfertigten Huf­
eisen warme Anerkennung. In einem von der
Firma Nicolaus Gärtner hergestellten Pavillon
waren die mannigfachen Erzeugnisse der Maschi­
nenfabrik und Eisengießerei Thalgan aufgestellt,
die von der Leistungsfähigkeit dieser Firma außer­
ordentlich beredtes Zeugnis geben. Herr Fabriks­
besitzer Gärtner hatte es in seiner liebenswür­
digen und zuvorkommenden Art selbst übernom­
men, von Zeit zu Zeit seinen Besuchern die Be­
deutung, den Zweck und die Besttmmung ferner
Erzeugnisse zu erklären, und es war für uns
äußerst interessant, seiner Schilderung über Zrnt-
gewinnnng und Zinkverwendung folgen zu
können.,
Berichten wir dann noch von den verschrede-
nen Spielen und Unterhaltungen, die Jung und
Alt belustigten, so wird sich, gewiß keiner unserer
Leser der Einsicht verschließen können, daß die
Thalgauer Bezirksausstellung ein Unternehmen
war, das nicht allein zu Nutz und Frommen, son­
dern auch zur Unterhaltung und Freude der Be­
wohner des schönen Thalgaues geworden ist.
(Schluß folgt.)
Satzkurger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
1. October.
1879 Eröffnung des Reichsgerichts in Leipzig. 1872
das neue Mllitärstrafgesetzbuch für das deutsche Reich
tritt in Kraft. 1868 Regierungsantritt Chnlalongtorn's,
Königs von Siam. 1826* Karl von Piloty zu München.
Herv. Historienmaler, (f 21. Juli 1886 zu Arnbach.) 1756
Schlacht bei Lobositz. Sieg Friedrich des Großen. 1718
* Friedrich Wilhelm Marpurg zu Seehansen. Gründlich
gelehrter Musiktheoretiker. 1684 t Pierre Coneille zu
Paris. Franz. Dramatiker. (* 6. Juni 1606 zu Rouen.)
1386 Gründung der Heidelberger Universität.
* Ernennung. Wie die gestrige „Wiener
Zeitung" meldet, hat der Minister für Kultus und
Unterricht den Bezirksschulinspecior Carl Vogt
zum Director der Lehrerbildungsanstalt in Salzburg
ernannt. Nicht so bald dürfte eine Ernennung in
allen fortschritts- und schulfreundlichen Kreisen unseres
Landes so aufrichtige Freude und Befriedigung her­
vorgerufen haben, wie diese. Herr Dir. Cnl Vogt
gilt seiner ganzen Vergangenheit nach als ein
warmer Freund der Lehrerschaft, deren Interessen er
allezeit mit Nachdruck vertreten hat. Er ist aber auch
ein tüchtiger Schulmann, der die volle Gewähr
dafür bietet, daß aus unserer Lehrerbildungsanstalt
auch in Zukunft ein berufscifriger Lehrer-Nachwuchs
hervorgehen wird. Wir beglückwünschen Herrn Dir.
Vogt auf das herzlichste zu seiner Ernennung, aber
auch die Anstalt zu diesem vorzüglichen Leiter.
* Militärisches. Zu Ast stent-Arzt-Stellver­
tretern wurden ernannt die Einjährig-Freiwilligen
Doctoren der gefammten Heilkunde Josef Holzinger,
Johann Pichler, Florian Reiter, Carl Gerstner,
Franz Berka, Josef Hertzka, Friedrich Koch, Max
Racz, sämmtliche des 59. Infanterie-Regiments.
* Nermähittttg. Donnerstag den 4. Oktober,
11 Uhr Vormittags, findet in der Pfarrkirche zu
Mülln die Trauung des Fräulein Eleonore St i e g e r
mit Herrn Gerichtsadjuncten Dr. Ed. L u k a s statt.
Unsere herzichsten Glückwünsche!
* Stadttheater. Dienstag den 2. October
gelangt am Stadttheater die Senjations- Novität
„Dolly", Komödie in 3 Akten von Henrik Chri-
stiernson, zur Aufführung. Dieses originelle Stück,
worin das nordische Künstlerleben mit all seinen
lustigen und ernsten Seiten in packender und drasti­
scher Weise geschildert wird, wurde mit durch-
jchkagendcm Erfolge am Raimundtheater in Wien,
deutschen Theater in Berlin u. a. m. gegeben.
* Kesttzwechsel. Herr Heinrich E n d r e s, Be­
sitzer des Cafe Lobmayr, hat die der Frau Dorochea
Gaskell gehörige Villa am Mönchsberg Nr. 18
käuflich an sich gebracht.
* MLnuer-Turrwereirr Salrbrrrg. (Deut­
sche Turnerschaft) Morgen, Dienstag, von
6—7 Uhr Abends turnt wieder zum erstenmal die
Männer-Abtheilung A. Am Freitag den 5. d. M.
Monatskneipe beim Schlam Kneipwart H i n t n e r
wird Hiebei den Bericht über den prächtigen Verlauf
des Deutschvölkischen Gauturnfestes des Oslmarkturn-
gaues in Wiener-Neustadt bringen.
* Ue«r Telepstonstation. Nr. 152, Elektri­
citätswerke. Betriebsstation, Schlachthausgaste 1.
* KeffelfaU-Alpetchaus. Das Sommer-Post-
uud Telegraphen-Amt im Kesielfall-Alpenhaus wurde
für die Sommersaison 1900 mit 30. September l. I.
geschloffen und das Hotel Keffelfall-Alpenhaus sammt
Dependance und zugehörigen Bestellobjekte vom 1.
October l. I. ab in den Bestellbezirk des Postamtes
Kaprun überwiesen. Letzteres Postamt erhält während
der Winterperiode seine Postverbindung ausschließlich
durch Botengänge zur Station Fürth-Kaprun der
Pinzgauer Localbahn.
* Grwrrbsteirer-CorninMo». Bei der am
26. September staltgehahten Ergänzungswahl der
Erwerbsteuer-LandeScommiffion für Salzburg wurde
Herr Leopold Wildenhofer, Spediteur in
Salzburg, zum Mitglied-Stellvertreter der Con-
tingent-Commiffion gewählt.
* Kerkers Taschenfahrplait ist auch dies­
mal wieder mit gewohnter Pünktlichkeit zur Ausgabe
gelangt. Das treffliche Büchlein besonders herauszu-
(Fortfrtz««g anf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
Galzburger BolkSblatt.
))r: 223
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(47. Fortsetzung.)
27. Kapitel.
Armin sitzt an seinem Schreibtisch und überfliegt
die in den zwei Tagen seiner Abwesenheit ange­
häuften Briefe, als die Uhr über dem Kamin sieben
schlägt.
Fast gleichzeitig meldet der Diener:
„Josua Fick !"
Armin wendet nicht einmal den Kopf, als derbe
Schritte auf der Schwelle hörbar werden. Gleiche
müthig fährt er in feiner Lektüre fort.
Der Mann im Thürrahmen trampelt unruhig
hin und her. Ein geheimes Grauen beschleicht ihn.
Noch gellen ihm die Worte in den Ohren: „Kommst
Du nicht, so hetz ich die Polizei auf Dich!" Josua)
kennt Armin Skott genügend, um zu wissen, d-aß
derselbe keine leeren Phrasen macht. Was meint
er also mit jenen schrecklichen Worten? Sollte er
Kenntniß haben von——— nein, nein, das ist
unmöglich! David Bloomfield ist todt -- und nie­
mand hat es gesehen! Nein, nein!
„Tritt näher!" erschallt plötzlich Armins klare
Stimme mitten in Jvsuas Gedanken hinein.
Der Bursche fährt zusammen. Gehorsam kommt
er näher. Durch das breite Bogenfenster fallen
die letzten Strahlen der untergehenden Sonne >auf
feinen dicken, zwischen die Schultern gezogenes
Kopf. Das Sonnenlicht (stört ihn. Er blinzelt mit
den Augen, wagt jedoch nicht sich zu rühren.
„Warum bist Du wieder hier?" fragt Armin
kurz.
„Mein Gewissen —"
„Keine Phrasen! Du weißt, ich gab Dir jenes
Geld nur unter der Bedingung, daß Du nie wieder
hier in die Gegend zurückkehrst."
Unruhig trampelt Josua hin und her; doch
sagt er nichts.
„Du wirst die Gegend morgen Abend wieder
verlassen und zwar für immer," fährt Armin eisig
fort. „Doch vorher habe ich noch eine Arbeit für
Dich. Führst Du sie nicht aus, so werde ich dafür
Sorge kragen, daß Du bald hinter Schloß und
Riegel sitzest."
Josua tritt einen Schritt zurück. Er kann die
Sonnenstrahlen nicht mehr aushalten.
„Hinter -Schloß und Riegel?" lacht er frech auf,
nach Art gemeiner Naturen seine Furcht hinter der
Unverschämtheit verbergend. „Was meinen Sie da­
mit, Herr Skott? Wär' für Sie schlimmer wie für
mich, meiner Treu!"
„Ich. verstehe Dich nicht."
„Ho-ls der Teufel— Sie find näher am Schloß,
und Riegel als ich— hahaha!"
Armin blickt den Burschen fest an.
„Ich spreche von jenem Fall, der ein paar Jahre
zurückliegt," sagt er langsam, jede Silbe betonend,
„der Fall David Bloomfield —"
„Gnade! Gnade!" Josua sinkt in die Kniee.
Sein Gesicht ist aschgrau. „Woher wissen Sie —?
Niemand war dabei —! Können die Todten re­
den?"
„Steh auf, ich sehe. Du bist vernünftig gewor­
den. Ich weiß, daß Du vor Jahren den armen klei­
nen David Bloomfield in den Fluß stießest, weil
ihr euch gezankt hattet. Die alte Polly March
hat den ganzen Vorfall hinter der Hecke mit an­
gesehen. Winsele nicht so erbärmlich! Wenn Du
thust, was ich verlange, laß ich Dich lausen."
„Ich thu g'lles! Ich thu alles!" schreit Josua
mit emporgehobenen Händen. „Ich. geh fort von
hier, ich mache —"
„Ich habe keine Zeit, viel zu roden," unter­
bricht ihn Armin ungeduldig. „Richte Deine Augen
aus mich, während ich zu Dir spreche!"
„Ach, Herr Skott, Herr Skott, sehen Sie mich
nicht so an! Ihr Blick durchbohrt mich!" wimmert
der Bursche wieder. „Ich will ja alles thun!"
„Also gut! Setz Dich dort auf den Stuhl und
paß auf!— Morgen besucht uns eine junge Dame
— Virginia Förster heißt sie. Vielleicht hast Du
den Namen drunten im Dorf schon nennen hören.
Ihre Mutter war einige Monate lang Besitzerin
der Waldburg— und wenn jenes Testament nicht
aufgefunden worden wäre, säßen sie noch, immer
hier im warmen Nest. Dieser jungen Dame nun
muK Du irgendwie begegnen. Es wivd nicht schwer
fallen, denn sie liebt weite Spaziergänge. Du
sprichst sie an. Sie will Dich natürlich los sein;
aber Du läßt Dich nicht abschütteln-, bevor Du ihr
die Geschichte des Testamentes mitgetheilt hast."
„Die Geschichte des Testaments? Was? Nee,
nee, Sie sind verrückt, Herr Skott!"
Josua ist so entsetzt, daß er die Worte hastig und
laut hervorstößt, sich dabei halb von seinem Stuhl
erhebend.
„Bleib ruhig sitzen, Bursche! Ich weiß, was ich
sage. Du sollst Fräulein Förster die Geschichte des
Testamentes erzählen, aber so wie ich es wünsche-
Gieb Acht! Du bringst das Gespräch, auf das ver­
storbene Fräulein Ursula Palmer— dann auf den
Tag, an welchem ein Notar aus London gekommen
ist, um das Testament aufzusetzen. Beschreibe ge­
nau das Kleid, die Haube, welche die alte Dame
bei dieser Gelegenheit getragen! Solche Details
erhöhen die Glaubwürdigkeit Deiner Geschichte. Wie
Du Deine Zeugenschaft bei der Testamentsaufsetz-
ung erklären willst, bleibt Deinem Lcharssinn über­
lassen. Bedenke nur eins: Fräulein Förster muß
glauben, was Du ihr erzählst— wie, ist ganz egal!
Und nun höre weiter zu! Hast Du diesen Auftrag
zu meiner Zufriedenheit ausgeführt, erhältst Du
fünfzig Pfund Sterling und ich erinnere mich nicht
mehr jener Geschichte mit David Bloomfield. Mit
diesem Gelde in der Tasche verläßt Du sofort die
Gegend!— Geh jetzt! Du weißt, um was es sich
handelt?"
„Ja, Herr Skott."
„Und Du wirst meinen Befehl ausführen?"
„Ja, Herr Skott."
„Gut."
Mit einem Kratzfuß trampelt der Bursche hin­
aus.
Armin sieht ihm einige Augenblicke gedanken­
voll nach. Dann schließt er die Thür und verriegelt
sie.
Er öffnet das Fenster. In vollen Zügen athmet
er den süßen Rosenduft.
„Ein Glück, daß der Bursche gerade hier ist,"
murmelt er, sich den Schweiß von der Stirn wi­
schend. „Wie hätte ich sonst Fräulein Försters un­
glückseligen Verdacht zerstören können! Mer so
wird's gehen.— Ueberworgen kommt auch Gil-
bert Donald. Vielleicht lassen sich die Beiden doch
noch zusammenbringen. Es würde Ruth beruhigen
— Ach Ruth, Ruth, mein geliebtes, theures Weib!"
Ern weicher, ganz neuer Ausdruck verklärt seine
Züge. Mit geschlossenen Augen wirft er sich. auf
die Chaiselongue. Seine Gedanken weilen bei ihr,
bei Ruth, seinem Weibe.
Doch horch— es klopft.
Armin fährt empor. Seine Züge nehmen wieder
den gewöhnlichen harten, kalten Ausdruck an. Er
öffnet die Thür.
„Was ist los?" herrscht er den Diener an.
„Frau Skott möchte Sie bei sich sehen, Herr
Skott."
„Ich komme sofort."
Der Diener verschwindet.
(Fortsetzung folgt.)
Anton Petermandl f.
Die „Linzer Tagespost" widmet dem jüngst in
Steyr verstorbenen Herrn Anton Petermandl fol­
genden ehrenden Nachruf:
Wer kannte ihn nicht, den originellen, gemüth­
lichen, alten Herrn, wenn er in den Straßen von
Linz herumstrich, einen ausgedienten Havelock nach­
lässig um die Schultern, gelbe Ledergamaschen an
den Beinen, einen großen schwarzen Schlapphut auf
dem Haupte, das noch( im Alter braune Locken
schmückten. Ein Paar gutmüthiger Augen leuchtete
den vielen Freunden entgegen, die er überall im
weiten Vaterlande hatte, und wenn er dann so
glücklich war, aus seinen unergründlichen Taschen
seine neuesten Erwerbungen von Messern hervor­
zukramen, sie sorgsam aus den Zeitungshüllen zu
wickeln und sie erklärend zu zeigen, dann strahlte
sein Antlitz und er strich behaglich seinen gewalti­
gen Schnurbart. Und nun ist „der alte Peter­
mandl", der „Messerfex", zu seinen Vorfahren ver­
sammelt, deren Schriften er sorgsam verwahrt
hatte. Er hatte sie schon vor Jahren dem ober-
österreichischen Landesarchiv mit der Inschrift:
„Eigenthum des ständischen Archives zu Linz" über­
geben; denn er Hing mit Liebe an den Familien-
erinnerungen. Diese Papiere sind auch ein inter­
essanter Beitrag zur Geschichte der Stadt Linz im
abgelaufenen Jahrhundert und aus ihnen sind
auch manche der folgenden Daten geschöpft. Eine
Qualificationstabelle gibt uns Nachricht über das
poetische Stilleben eines Beamten der k. k. Staats-
buchhaltungs-Abtheilung in Salzburg im Jahre
1862.
Nach derselben war Anton Petermandl am
2. Juli 1820 zu Linz geboren, absolvirte die philo­
sophischen Studien, war geprüft über Erziehungs­
kunde und Methodik für Privatlehrer und mit sehr
gutem Erfolge aus der Comptabilitätslehre. Seit
16. Jänner 1853 war er mit Franziska Huemer,
einer Linzer Buchdruckerstochter, vermählt; drei
Kinder, dieser Ehe entsprossen, starben in jungen
Jahren. Im Staatsrechnungsdienste war er nach
obigem Amtszeugnisse 18 Jahre 1 Monat und 10
Tage angestellt und hatte es nach dieser Dienst-
zeit zum Rechnungsofsizial in Salzburg mit dem
übernatürlich, hohen Gehalte von 630 fl. ö. W.
gebracht; vier Jahre später war er allerdings zum
Official erster Classe mit 900 fl. Gehalt vorge­
rückt, und wurde nun im Jahre 1867 über sein An­
suchen in den Ruhestand versetzt. Als Pensionist
führte er dem Kloster der Benedictinerinnen zu
Nonuberg die Rechnungen und benutzte seine reich­
liche Mußezeit zu ernsten mathematischen Studien,
für die er vorzüglich befähigt war. Außerdem ent­
wickelte sich bei ihm eine wahre Liebhaberei für
das Schleifen von Messern, und er war glücklich,
seinen Tischgenossen bei der Tafelrunde derSchlapp-
Gesellschaft im Bräustübl zu Mülln, unter denen
auch Franz Stelzhamer häufig zu Gast war, deren
Messer schleifen zu dürfen. Er bekam bald von
seinen zahlreichen Freunden, welche diese harmlose
Marotte kannten, viele Messer zum Geschenke. Aus
diesen schlichten Anfängen entwickelte sich die Pe-
termandl'sche Messersammlung, welche in Kurzem
sehr bekannt wurde.
Nach dem Tode seiner Frau, am 22. Septem­
ber 1873 gab er sich diesem Sammelsport mit gan­
zer Leidenschaft hin. Bei Gelegenheit des Anthro-
pvl-ogentages in Salzburg erregte die von ihm
veranstaltete Ausstellung seiner Schätze die Auf­
merksamkeit der Gelehrten, welche ihm dann von
allen Seiten aus aller Welt neue Objecte zusand­
ten. Der Ruf der originellen Sammlung verbrei­
tete sich und schließlich wurde dieselbe von der
Regierung für die neugegründete Eifenfachschule in
Steyr angekauft und Anton Petermandl zum
Custos derselben bestellt. Nun war er in seinem
rechten Elemente und einen gewissenhafteren Custos
als ihn dürfte man schwerlich antreffen. Bei seiner
enormen Genügsamkeit und Bedürfnislosigkeit war
es ihm möglich für die Erwerbung von interessan­
ten Objecten ansehnliche Summen zu verwenden.
Wie oft ist der gute Alte bei den Trödlern in
Linz stundenlang herumgelaufen, um dann auf dem
Wege zum Bahnhof von einer Höckerfrau einen
Apfel zu kaufen, welcher seine Abendmahlzeit zur
Fahrt nach Steyr bildete. Und in der alten Eisen­
stadt, im Kreise der Mitglieder der Alterthums­
freunde, im gemüthlichen Gasthause Zeilberger,
fühlte er sich. heimisch und es war ihm nicht zu
verargen, wenn er in der genannten Herberge, wo
er auch! feine Wohnung hatte, schmunzelnd zu sei­
nem Medaillonbilde emporblickte, das die Hand
eines Meisters der Fach.schule modellirt hatte.
„Gelt, ich schau' noch recht gut aus?" war häufig
seine Frage. In der That hatte man von seinem
hohen Alter keine Ahnung, wenn er mit jugend­
lichem Eifer Besuchern seine reichen Schätze zeigte.
Petermandl hat aus bescheidenen Anfängen mit
großer Öpferwilligkeit eine interessante Samm­
lung geschaffen, welche für den Unterricht in der
Fachschule von großem Werthe ist Seine selbstlose
Thätigkeit wurde auch durch die Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone aner­
kannt. Nun ist der „alte Petermandl" aus dem
Kreise seiner zahlreichen Freunde, welche den jovia­
len Herrn zu schätzen wußten, geschieden, sein lrng-
ger Stammplatz verwaist. Das Andenken an
diesen wackeren Sohn der Stadt Linz wird sicher
lange erhalten bleiben. Anton Petermandl ver­
dient es! Dr. F. K.
Statistik.
„Statistische Monatschrift". Mai-Heft 1900.
il.*)
8t. M. Unter den Mittheilungen des vorliegenden
Heftes der „Statistischen Monatschrift" sei vor Allem auf
die umfangreiche Arbeit des Dr. Grafen Stanislaus
Heinrich Badeni, „Schulpflicht und Schulbefnch in
Oesterreich", hingewiesen.
Das statistische Material, das zur Beleuchtung der
im Thema aufgeworfenen Frage vorliegt, ist leider nicht
in allen Kronländern Oesterreichs gleich zuverlässig. In
Ländern, wie Galizien, die Bukowina. Dalmatien und
zum Theile auch das Küstenland, wo zahlreiche Gemein­
den nicht nur keine Schule besitzen, sondern sogar uncin-
geschult geblieben sind, ist die Schulstatistik außer Stande,
die vollen Ziffern der schulpflichtigen Kinder zu liefern.
Aber auch in eingeschulten Gemeinden bleiben in diesen
Ländern die von den Schulbehörden erhobenen Ziffern
der schulpflichtigen Kinder erheblich hinter der Wirklichkeit
zurück. In den übrigen Ländern, wo der Schulzwang
seit einer Reihe von Jahren durchgeführt ist, ruhen da­
gegen die Ziffern der Schulstatistik auf sicherer Grundlage.
Dies vorausgeschickt, sei hier zuerst im Allgemeinen
hervorgehoben, daß für das Schußahr 1894/95 in ganz
Oesterreich 3,872.965 Kinder im schulpflichtigen Alter nach­
gewiesen wurden. Davon besuchten 3,260.852 Kinder eine
öffentliche, 117.977 eine Privat-Volksschule, an höheren
oder Fachschulen wurden unterrichtet 50.370, zu Hause
16.686, wegen schwerer körperlicher und geistiger Gebrechen
sind ohne Unterricht geblieben 39.624, die übrigen 392.873
Kinder wurden, obgleich normal entwickelt, dem Unter­
richte gänzlich entzogen. Auf je 100 schulpflichtige Kinder
besuchten demnach im Schuljahr 1894/95 eine (öffentliche
oder private) Volksschule 87°3, gänzlich schullos dagegen
l blieben 10 'l l Pct. Kinder. Der in der letzteren Ziffer sich aus-
; drückende Unterschied zwischen der Zahl der schulpflichtigen
! und der der schullosen, das heißt trotz normaler Ent-
i Wicklung dem Unterrichte gänzlich entzogenen Kinder
! bildet die Grundlage der Abhandlung Dr. Badeni's.
| Je nach der Höhe der Percentsätze der schullosen
! Kinder theilt Graf Badeni die österreichischen Länder in
( drei Gruppen. In die erste Gruppe gehören jene Länder,
i in denen der Percentsatz der schullosen Kinder bereits
( auf ein Minimum reducirt wurde. Hieher gehören Vor-
: arlberg und Oberösterreich, die fchullose Kinder überhaupt
( nicht mehr ausweisen, sodann Niederösterreich mit nur
£02 Percent schulloser Kinder, Böhmen (0'08 Percent)
Mähren (0- 09), Salzburg (0‘14), Schlesien (0’63) und
: ^ol (110).- Zur zweiten Gruppe gehören die alten
rnnerösterrelchischen Lander: Stecermark (137 Percent)
i Kärnten (2 24 ), Görz und Gradisca (5 09) und Kram
* *) Siehe „Salzb. Volksbl." vom 28. Sept. 1900.


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 223
Salzburger Volkrblatt.
Seite 5
mit 11*01 Pcrcent.— Die dritte Gruppe rillt bei weitem
mehr als 10 Percent schulloser Kinder bilden die Kar­
pathen- und die Küstenländer. Hieher sind zu rechnen
Galizien (30'28 Percent), die Bukowina (35'83), Jstrien
(35‘72), Dalmatien (9'08 Percent). Für Trieft ist die
Zahl der schullosen Kinder nicht angegeben. Zu wieder­
holen ist hier, daß in den Ländern der letztgenannten
-Gruppe die Zahl der schullosen Kinder viel größer ist,
als die Schulstatistik angibt. Auf Grund der Ergebnisse
der Volkszählung vom Jahre 1890 berechnet Graf Badeni,
daß die Zahl der schulpflichtigen Kinder in der Bukowina
um 41 3 Percent, in Dalmatien um 128 Percent höher
ist, als die Schulstatistik ausweist! Dabei ist zu bemerken,
daß diese Differenz ganz den schullosen Kindern zuge­
rechnet werden muß. Für Galizien gibt der Autor be­
sondere Ziffern. Er erhöht die Zahl der schullosen Kinder
absolut von 319.797 auf 669.313, relativ von 30°28 auf
47'62 Percent!
Die bedeutenden Unterschiede, die aus obigen Ziffern
erhellen, beziehen sich keineswegs bloß auf das flache Land
der einzelnen Kronländer, sondern auch auf die Städte,
die natürlich überall einen viel intensiveren Schulbesuch
ausweisen. In den 38 städtischen Schulbezirken Oester­
reichs (ohne Trieft) blieben 2'8 Percent der schulpflichtigen
Kinder schullos. Die schullosen Kinder vertheilen sich aus­
schließlich auf folgende Städte: Laibach (1'3 Pcrcent),
Rovigno (1'7 Pcrcent), Roveredo (4'5 Percent), Görz
15 8 Percent), Czernowitz (15°8 Pcrcent), Semberg (18 Per­
cent) und Krakau (gar 30'1 Percent!)
Von besonderem Interesse ist die Thatsache, daß von
allen Volksstämmen der Monarchie der deutsche die
wenig st en schullosenKinder ausweist, und zwar
nicht nur dann, wenn wir rein deutsche Länder mit rein
slavischen vergleichen, sondern auch innerhalb eines und
desselben, aber von verschiedenen Stämmen bewohnten
Landes. So kommen in der Steiermark im deutschen
Sprachgebiete auf 100 schulpflichtige nur 0'2 schullose
Kinder, im slavischen Gebiete dagegen 3'4 Procent, ähn­
lich in Stalten, wo in den Bezirkshauptmannschaften
Völkermarkt und Wolfsberg auf die schullosen Kinder
8'8 Percent entfallen, während im übrigen Lande blos
0-13 Percent.— In Krain, wo zwischen den einzelnen
Schulbezirken sehr starke Unterschiede sich ergeben (Tfcher-
nembl mit 4°68 Percent schulloser Kinder, andererseits
Krainburg mit 20'91 Percent). läßt sich dagegen ein Ein­
fluß der nationalen Zugehörigkeit auf den Schulbesuch
nicht nachweisen, ebensowenig in Mähren, wo nur der
Bezirk Wallachisch-Mcseritsch eine nennenswcrthe Ziffer
schulloser Kinder ausweist (1'4 Percent). In Tirol, Böh­
men und Schlesien treten die nationalen Differenzen mehr
oder minder scharf zutage. In Deutsch-Böhmen beträgt
der Percentsatz der schullosen Kinder 0°05 Percent, in den
tschechischen Bezirken dieses Landes nur unbedeutend mehr,
nämlich 0'09 Percent, in dem beiweitem überwiegend
deutschen West-Schlesien 0'04 Percent, in dem slavischen
(polnischen) Öst-SÄlcsien schon 1'25 Percent, in Deutsch-
Tirol 0 6 Percent, in Süd-Tirol 1'7 Percent!— Aus
allen diesen Differenzen erklärt sich, daß ein viel größerer
Percentanthcil der schulbesuchenden Kinder auf die deutsch­
sprechenden Kinder entfällt, als nach den Ergebnissen der
Volkszählung zu erwarten wäre. So gehörten dem ger­
manischen, romanischen, slavischen Sprachstamme an nach
der Volkszählung vom Jahre 1890: 36°1, respcctivc 3'8
und 60'1 Percent der Bevölkerung, nach der Schulcon-
scription von demselben Jahre dagegen 43'6, rcspectivc 4'3
und 52'1 Percent der schulbesuchenden Kinder!
In Galizien ist der schwache Schulbesuch nicht einem
der beiden dort seßhaften Volksstämmc, sondern dem
Lande als solchen eigenthümlich. Dr. Badeni schätzt den
Percentsatz der schullosen Kinder in dem polnischen Wcst-
Galizien auf 43'4 Percent, in dem gemischten Mittel-
Galizien aus 44'1 Percent, in dem stark mit polnischer
Bevölkerung durchsetzten ruthenischen Nordost- und Ost-
Galizien auf 38'4, respective 44'4 Percent. in dem aus­
schließlich ruthenischen Südost-Galizien auf 53'3 Percent.
Gestattet die Schulstatistik einen zwar nicht überall
genauen, aber doch vollständigen Einblick in den Umfang
der Schullosigkeit, so gewährt sie doch keinen befriedigenden
Aufschluß über die Ursachen derselben. Dem lückenhaften
Material, das Graf Badeni in dieser Beziehung zur
Verfügung stand, sei hier entnommen, daß in Galizien
im Jahre 1890 1887 Gemeinden nicht einmal eingeschult
waren, daß in demselben Lande in dem, Schulmhre
1896/97 von den 4105 bestehenden allgemeinen Volks­
schulen nur 3600 thätig, dagegen 505 unthätig waren.
— Im Schuljahre 1894/95 waren in Oesterreich, 868
Lchrerstcllen unbesetzt, davon über die Hälfte (466) wieder
in Galizien. Ein weiterer Grund ist in vielen Ländern
die Uebeifüllung der bestehenden und thätigen Schulen.
So blieben in Krain im Schuljahre 1896/97 645 Kinder
schullos lediglich wegen Raummanges m den Schulen.
Endlich wäre es zu erwähnen, daß zu allem dem m
vielen Ländern der Einfluß der laxen Handhabung des
Schulzwangcs seitens der Schulbehörden tritt., So fällt
es gewiß auf, daß zum Beispiel in Bohmen im Jahre
1894/95 auf hundert schulpflichtige Kinder 7 49 Straf-
erkenntnisse wegen säumigen Schulbesuches kamen, m
Galizien dagegen blos 290, in Nieder-Oesterreich 6 21,
in Krain nur 3'23. („ist- Ztg.)
Gorres-orrdenre«.
Strakwalche«. 29. September. Gestern war Zutriebs-
tag für den heute abgehaltenen Michaeliviehmarlt m
Straßwalchen. Bei dieser Gelegenheit entwickelte sich schon
Nachmittags ein reger Verkehr am ViehmarktPlatze und
Abends in den vielen Gasthäusern. Es waren schon viele
auswärtige Händler und noch mehr Käufer angekommen,
sowie Vieh in großen Herden angetrieben kam- An der
hiesigen Bahnstation wurden 16 Waggons Vieh entladen-
Am heutigen Viehmarkttage selbst entwickelt sich bereits
zimlick früh auf dem schön gelegenen 3 V Joch umsassenden
^ichmarktplatze am südwestlichen Ende des, Marktes ein
tbbafler Verkehr. Dieser Grund ist Eigenthum des
Bürgerspitales in Straßwalchen und letzt einer der
Änsten Viehmärktplätze des Landes. Die Frubzuge
brachten aus Braunau, Linz und Salzburg, sowie aus
der näheren Umgebung eine Menge Kauflustiger und
auch Zuschauer. Aufgetrieben waren nahezu dreitausend
Stück Hornvieh und circa 60 Stück Pferde. Das Horn­
vieh gehörte mit Ausnahme weniger Stück der Pinzgaucr
Raffe an. Der Verkehr entwickelte ffch in der lebhaftesten
Weise, indem trotz der theuren Preise dreiviertel des auf-
getriebenen Viehes verkauft wurden. Es ist nicht gut zu
begreifen, warum an diesem Viehmarkttage noch immer
auswärtige Geschäftsleute zum Feilhalten ihrer Waaren
geduldet werden, da durch diesen Vorgang die hiesigen
Geschäftsleute, deren ja ohnehin genug vorhanden sind,
in ihrem Erwerb beeinträchtigt werden, zumal sie ohnehin
durch die vielen Hausirer beharrlich und erheblich ge­
schädigt erscheinen. Unser Vichmarktprivilegtum datirt oom
20. Jänner 1826 und wurde der Marktgemeinde Straß­
walchen hiedurch ganz deutlich ein Viehmarkt nicht aber
auch ein Krämermarkt bewilligt, daher das Feilhalten
auswärtiger Gewerbetreibender nicht statthaft sein dürfte
und gänzlich abzustellen wäre. Nachmittags vergnügten
sich noch die mit 1. Oktober einrückenden Recruten aus
der Umgebung in der Weise, daß sie sich ein Musikcorps
bestellten und reihenweise mit geschmückten Hüten unter
fröhlichem. Jauchzen in verschiedene Gasthäuser zogen.
Leider wird diese laute Freudenskundgebung baldigst
einem anderen Gefühl Platz machen müffen.— Die be­
harrliche Hitze und Trockenheit wird jetzt wohl in der
unangenehmsten Wrise fühlbar, da das Quellwasser zu
versiegen droht und ein Marktbrunnen schon drei Tage kein
Waffer mehr gibt, was sehr übel empfunden wird, wenn
nicht bald erlösendes Regenwetter eintritt.
Gmundrn, 30. September. (S e l b st m o r d.) Nächst
Baumgarten in der Ortschaft Gschwandt hat sich letzten
Freitag Nachmittags am Waldrande der beim hiesigen
Ghmnasialbau beschäftigte 32jährige Taglöhner Josef
H o l z i n g e r, vulgo „Ziegelmeister-Sepp", mit seinem
Leibriemen erhängt. Holzinger war Vormittags noch am
hiesigen Bauplätze beschäftigt und zeigte in seinem Be­
nehmen nichts Auffallendes. Seine Leiche wurde Abends
von Passanten aufgefunden. Man nimmt Schulden als
Motiv der That an. Holzinger war verheiratet und hinter­
läßt mehrere Kinder.
Mir«, 28. Sept. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. Setzt,
wurden für geleistete Spenden der Sparkassadirection in
Urfahr bei Linz, dem Herrn Fabriksbesitzer Geibel in
Asch für einen der Ortsgruppe Kolleschowitz überwiesenen
Betrag, ferner der Ortsgruppe Nennowitz für den Rein­
ertrag eines Bauerntages der geziemende Dank ausge­
sprochen und der Anfall eines Legates nach Frau Theresia
Schneider in Mähr.-Schönberg. welches mit den zu be­
herzigenden Worten „Es ist Pflicht jedes Deutschen, das
Deutschthum zu fördern und zu unterstützen" eingeleitet
wurde, dankend zur Kenntniß genommen. Für die Schul-
bauten in Herrnfeld und Wöllsdorf wurden Subventionen
bewilligt und der Schule in Groß-Gallein ein Adap-
tirungsbeitrag zugewiesen. Der Schule in Untergroschum
wurden für Schuleinrichtung und der Schule in Gund-
schachen für Lernmittel die erforderlichen Beträge über­
mittelt, sowie auch die Subventionen für den Kinder­
garten in Selletitz und die Schule in Zabcek für das
Schuljahr 1900/01 bewilligt und angewiesen wurden. An­
gelegenheiten der Schulen in Gutwasser( Maierle,
Schwanenberg, Lichtenwald, Pilsen und Julienhain und
der Kindergärten in Kolleschowitz und Littau wurden in
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt. An
Spenden gingen ferner ein: Leoben, Spende, Professor
Straßner K 2 —, Deutschlandsberg O.-G. K 24'—, Obern-
dorf O.-G. K 10'74, Klein-Borowitz O.-G. K 38'46, Roch-
litz K 262'62, Jauernig O.-G. K 28'30. Aus Sammet-
schützen gingen ein: Hotel Jglerhof in Jgls K 7'—.
Vermischtes.
Wege« Wajestiitsbrlridigung verhaftet. Aus
Graz wird gemeldet: Eduard Eustachio, ein Sohn
des hiesigen Ziegelofenbesitzers Angelo Eustachio, wurde
von entlassenen Arbeitern denuncirt, eine Majestäts­
beleidigung begangen zu haben, und trotz Anbots einer
Caution von 40.000 Kronen verhaftet.
Vom Klitze erschlagen. Aus Teplitz-Schönau
wird berichtet: Bei einem heftigen Gewitter, das gestern
Nachmittags über unsere Gegend niederging, wurde der
Oeconom Sander in Bettlgrün bei Oberleitensdorf,
als er seine auf einer Wiese vor dem Hause befindlichen
Kinder heimbringen wollte, von einem Blitzschlag getödtet.
Irrsinn eine» elfjährigen Knabe«. Eine Wiener
Localcorrespondenz meldet unterm 29. d. M.: Der elf­
jährige Sohn der im 16. Bezirk, Gablcnzgasse Nr. 52
wohnhaften Puppenerzeugerin Rosalia Lauchmann,
Joseph, wurde gestern Abends Plötzlich von Tobsinn be­
fallen. Der Knabe riß sich vor den Äugen der Mutter
die Kleider vom Leibe, redete wirr, schrie, und warf sich
mehrmals zu Boden. Die Mutter des Kindes gab sich
alle Mühe, es zu beruhigen^ jedoch vergeblich: der un­
glückliche Knabe gebcrdete sich wie rasend, und es be­
durfte des Eingreifens der Nachbarn, um den Jungen zu
bändigen. Es wurde sodann ein Arzt geholt, auf dessen
Anordnung der Knabe ins Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht wurde. Der Junge war ein sehr braver Schüler.
Englische Wahltoilette» und Wahlknöpfe. Aus
London wird berichtet: Stimmen, Stimmen und
wieder Stimmen, das ist's, wonach in dieser Zeit
der allgemeinen Wahlaufregung in England auch
das Verlangen der Frauen steht. Sie brauchen
diese natürlich nicht für sich; aber sie werden von
ihren Vatern, Brüdern, Vettern und Verlobten
stark bearbeitet, um ihnen ihre Unterstützung zu
leihen, (und damit es ihrem Wahlfeldzuge an Erfolg
nicht fehlen kann, müssen die Damen die hübschesten
und bezauberndsten Toiletten anziehen. Dre jetzige
allgemeine Wahl wird- auch die erste fern, an der
das Automobil theilnimmt; es ist das Modernste,
das Land in dem Wagen ohne Pferde zu durchj-
kreuzen, so kommen denn auch die Automobiltor­
letten für die Wahlen in erster Linie in Betracht.
Ein anderes sehr wichtiges Moment in der Wahl­
schlacht sind die— Knöpfe, mit denen zu Beginn
des südafrikanischen Krieges ein solcher Kultus ge­
trieben wurde und die jetzt wieder zu Ehren kom-
j men sollen. Der „politische Knopf" ist an der
l Tagesordnung. Die Galanteriewarenhändler be-
! grüßten daher die Auflösung des Parlamentes
freudig. Sie versorgten die Hausirer mit patrio­
tischen Emblemen in Gestalt von Portratknöpfen
und Knöpfen mit den Nationalfarben. Verrathe
die man nutzlos schon bei Seite gelegt hatte, wer­
den schleunigst wieder bereit gestellt. Auch roth-
weiß- und blaue Medaillen und Broschen und
Union-Jacks dienen als Wahlhelfer. Eine Firma
der City hat schon eine ganze Preisliste mit Wahl­
artikeln herausgegeben. Darunter sind roth-weiß-
und blaue Hutnadeln, Medaillen mit der könig­
lichen Fahne und Flagge, Papierguirlanden, die
die Flagge (umgeben, und Dutzende patriotischer
Variationen aus farbigem Papier und Blech. Polt-
tische Vereine im ganzen Land bestellen Tausende
von Andenken aus Papier, Email und Band.
Ebenso werden natürlich viele Fahnen verlangt;
der Rest der Kriegsvorräthe reicht nicht entfernt
aus, so daß eine Firma eine halbe Million neuer
Medaillen !U,n-d Andenken aller Art bestellt hat.
Diese ganze Industrie, die mit dem Kriege begann
und mit seinem Ende aufzuhören drohte, ist durch
die allgemeinen Wahlen zu neuem Leben erwacht.
Ktadllhrater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
3. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 2. October 1900.
Dolly.
Komödie in 5 Akten von Henrik Christiernson. Deutsch
von Emil Jonas.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 45 Kreuz- bis fl. 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. HfiOnUblinj, Seiden-Pabrikaat (k. u. k. Hol) Zürich.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und ersrenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses -Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3866
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmapkt in der Frosch-
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Vorzellan- und Glasrvaaren die bekannt
billigen Duitpreife!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Refir-Grbück.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Berfüguug- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4245
TT^ eilUlLaclt
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 6 ]
Veite 6
Nr. 223
valzburger Bolksblatt
(Fortsetzung vor» Seite 3.)
streichen, ist nicht nothwendig, denn das Publikum
hat den Werth desselben längst erkannt und weiß,
daß man sich aus die Angaben dieses Fahrplanes
unbedingt verlassen kann. Der Herausgeber geht in
seiner Fürsorge für das reisende Publikum sogar so
weit, von noch nicht officiell erfolgten Verlautbarun­
gen Notiz zu nehmen. So verlautet, daß der Per-
sonenzug Nr. 2222 Bischofshofen- Schladming ab
15. Oktober entsprechend der bestandenen Sommer-
fahrordnung wieder votirt werden soll und für diesen
Fall ist in der nächsten Ausgabe des Fahrplanes das
Nöthige vorgekehrt worden. Kurzum ein ebenso treff-
liches als billiges Büchlein.
* Nd erma u s" die dies­
jährige Winteöfaison eröffnet. Ob diese Wahl just
eine glückliche war, wollen wir -dahingestellt sein
lassen. Gerade die „Fledermaus" erfordert selbst;
in den kleinsten Partien eine sorgfältige Besetzung
und vor allem ein geschultes Ensemble. Nach. bei­
den Richtungen hm lieh der gestrige W-end zn
wünschen übrig. Zudem haben wir diese Operette
hier schon so vollendet gegeben gesehen, daß Man
unwillkürlich zn Vergleichen- veranlaßt wird, und
das hätte die Direktion besser vermeiden sollen,
denn diese Vergleiche fielen nicht znm Vortheile
der neuengagirten Kräfte aus. Gute Leistungen
boten nur Herr Walter (Eisenstein), Frl. Pola
(Adele), beide vom Borjahre her bestens accredi-
tirt, und eine neue Kraft, Herr Habit, der als
„Frosch" ungemein komisch wirkte. Frl. Deray
(Rosa-linde) und insbesonders Herr Schober (Ge­
fängniß-direktor Frank), von den andern nicht zu
reden, standen nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe.
Wir wollen jedenfalls noch weitere Debüts abwar-
Um, ehe wir ein endgilti-ges Urtheil fällen. Der
Chor scheint noch nicht vollkommen beisammen zn
sein, denn wir zählten nur 8 Damen und ebensoviel
.Herren, also 16, statt der an,gekündigten 20. Auch
im Orchester gab es hie und da Schwankungen, doch.
wurde die Ouvertüre unter Kapellmeister Vo-l k's
Leitung, recht frisch gebracht. Der ganzen Vorstel­
lung fehlte es an Zug und Animo-, hoffentlich! bes­
sert sich das.
UeAeßs UachrichteK.
Der Volkstag der deutschradical-nationalen Par­
tei ist ruhig und ohne Störung verlaufen, trotz­
dem er von etwa 4000 Personen besucht war. An­
wesend waren unter anderen die früheren Abge­
ordneten Wolf, Kittl, Pacher, sowie zahlreiche
Bürgermeister. Pacher begrüßte die Anwesenden
und kritisirte auf das Schärfste das Vorgehen des
Trautenauer Bürgermeisters. Nachdem sodann
Kittl und Kaspar über die Bedürfnisse der noth-
leidenden Landwirthschaft gesprochen hatten, und
der dentschradicale Arbeiter Kersch auf das An­
wachsen der deutschnationalen Arbeiterbewegung
hingewiesen hatte, ergriff Wolf das Wort und kri-
tisirte zunächst das Vorgehen des Trautenauer Bür­
germeisters, welches er inconstitutionell nannte. Er
kündigte der dentschsortschrittlichen Partei den
schärfsten Kampf an und stellte schließlich die be­
kannten Forderungen der Deutschradicalen aus. Er
erhofft von der Neuwahl eine Stärkung der radica-
len Partei.
In Ober-Altstadt bei Trautenau fand eine
vom gewesenen Abgeordneten K i e s e w e t t e r ein­
berufene Volksversammlung statt. Kiesewetter ver-
urtheilte das Vorgehen des Ministeriums Koerber
bei der Auflösung des Abgeordnetenhauses auf das
Schärfste ;umd plaidirte für das allgemeine gleiche
und directe Wahlrecht, welches allein im Stande sei,
den nationalen Streitigkeiten ein Ende zn machen.
Die Versammlung genehmigte die Kandidatur Kie­
sewetters und versprach für dieselbe einzutreten,
worauf die Versammlung unter Absingung des
Liedes der Arbeit geschlossen wurde.
Die anläßlich der gleichzeitig tagenden drei Par­
teiversammlungen befürchteten Zwischenfälle sind
nicht -eingetreten. Die Versammlungen verliefen
in vollster Ruhe.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 1. Oktober. In Jschl ist gestern der
einstige General-Sekretär der österreichisch-ungarischen
Ban! Wilhelm Ritter v. L u k a m im hohen Alter
gestorben.
Wie»», 1. October. Heute hat hier zwischen
einem jungen Schriftsteller und einem E i n-
j ä h r i g- F r e i w i l l i g e n ein S ä b e l d u e l k
stattgefunden. Beim vierten Gange erhielt der Ein­
jährig- Freiwillige von seinem Gegner einen so
schweren Hieb über den Hinteckopf, baß er
kampfunfähig war. Die Ursache des Zw.i-
kampfes war ein Streit wegen einer Dame
Prag, 1 October Anläßlich verschiedener in
letzter Z-it vorgekommener Reibereien zwischen Civil
und Militär hat sich Corps-Commandant E. von
F a b i n i veranlaßt gesehen, an sämmtliche Local-
Commandos einen Befehl hinauszugeben, in welchem
den O ficiercn zur Pflicht gemacht wird, dem Civil-
Publikum gegenüber ein entgegenkommendes und
freundliches Benehmen an den Tag zu legen.
Petersburg, 30 September. In Sanbutschi
bei Baku brach am 28. d. M. ein Brand aus,
der 97 verschiedenen Gesellschaften gehörige Bohr­
thürme, 10 Naphtareservoirs, viele Arbeiter­
häuser und Maschinen vernichtete. G^gen
50 000 Pud Naphta sind verbrannt. Das Feuer
war gestern Nachmittags noch nicht gelöscht
Eingesendet.
Mcht »»irr hti «r»s wird das Franz Joseph-
Bitterwasser am weitaus meisten gebraucht, son­
dern auch im Welthandel nimmt es einen hervor­
ragenden Platz ein. Man verlange ausdrücklich
Franz Jo fep HK itterw a sser, da minderwerthige
Wäffer mit täuschend ähnlichen Etiquetten zum Vw-
kuufe gelangen.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die Parteitage in Trantena«.
Trautenau, 30. September. Heute fanden hier
Tagungen dreier Parteien, u. zw. der Deutschi-
Fortschrittlichen, der Deutsch-Radikalen und der
Socialdemokraten statt. Der deutsch-fortschrittliche
Parteitag war von ca. tausend Personen besucht.
Vor Beginn der Verhandlungen gab Bürgermei­
ster Rauch eine Erklärung des Inhaltes ab, daß
er das an die kaiserliche Cabinetskanzlei abgesandte
Telegramm, in welchem er bat, es möge die Ab­
haltung des für den gleichen Tag einberufenen
deutschradicalen Volkstages nicht bewilligt wer­
den, nicht im Einverständnisse mit der Parteilei­
tung der deutschfortschrittlichen Partei, sondern als
Bürgermeister der Stadt Trautenau abgesen­
det habe, welcher für die Ruhe und Ordnung der
Stadt verantwortlich sei. Er habe befürchtet, daß
durch die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Ver­
sammlungen die Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Sodann referirten Dr. P e r g e l t über die Stel­
lung der Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger
über die Stellung der Deutsch>en im Lande und
Dr. Fournier über die Parteiverhältnisse. Der
Parteitag nahm hieraus die von Dr. Schli­
ck e r, Dr. P f e r s ch e und Stadtrath Apfel
(Aussig) beantragte Resolutionen an.
Pepi komme zu deinen Eltern zurück,
es ist alles geordnet!
ZchLrrßrrrrss des amMchmr CrrrskiKttes
vom t. October 1900 mitgetheilt von
Farl SpäNgler.sMk- und Wechsier-Geschäfi.
Mozartplatz Saizdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verlausen
und Börsenaufträgen unter Znsicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Donan-Dampfich-'M. 766.—
Papierrentc---- 96 80
Silberrente .... 96.65
Oesterr- Goldrente- 114.55
„ Kronenrente 97 20
Ungar. Goldrente -113.55
„ Kronenrente- 90.45
Oest.-Ung. Bankaliienl692.—
Credit-Aktien .... 644 25
Ungar. Credit-Aktien 662.—
Anglobank-, 270.—
Unionbank»', 537.50
Bankverein-„ 477.—
Länderbank-„ 407—
i Nordbahn-Aktien■■ 5900.—
GtaatSbahn-„ 657.10
Südbahn-„ 107.—
Alpine-Montan-„ 446.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1758.—
Rimamurany-„ 520.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 390.—
Türken lose .... 105.25
London.-- 242.05
Reichsmark--- 118.35
Rapoleonsd'or-- 19 26
Italien. Banknoten 90.40
Dukaten--- 11.46


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 7 ]
■Rr. 223
BolkLblatt.
Seite 7
Ar» „S't'nta Anzrig->.r" sonnen ftc-
V; '.n!>trtsn>-en mit«. shneSter-fle «'Afitira mrd
ro«rd.:> säe baraitf brzughabenden Auskünfte
m s»lerer Verwaltn».;. Waogple.-; i, «rchritt.
s§iY
i« Anzeiger.
Mcht recommottbirte Lhiffrebriefe werden
fiftennraimcti■ gegen Borweis des Jn-
leruienicheineS «uSgrfolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zm Ve^rniethLN.
Mahnung ;u vermiethen
und sofort zu beziehen. Mit Vorzimmer, 2
Zimmer, 1 Kabinet,Küche mitAlkoven, Closet,
Keller und Tachraum. Zu besichtigen: AuerS-
pergftraße 59, 1. Stock links. 5328
Schönes Gewölbe
mit anstoßender Wohnurm auf sehr gangba­
rem Posten ist sammt Gewölbe-Einrichtung
sogleich zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5317
Alelne Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Zubehör
ist ab I. November zu vergeben. Adresse:
Rupertgasie 21, 2. Stock. 5318
Zu vermiethen 5312
jederzeit 3 Wohnungen: eine 2 Zimmer und
Küche, eine Zimmer und Küche, eine Zimmer,
Küche und Gewölbe bei Maierhofer, Plain-
strahe, Froschheim
Hübsch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4489
Hübsch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
AuZsicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 5026
Zimmer
hübsch möblirt, mit separatem Eingang, Aus­
sicht auf das Gebirge, ist sofort zu vermiethen.
Maxglaner Hauptstraße 6, 2. Stock. 5223
Meine Mahnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermiethen Adreffe: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63 5226
Geschäft
zu vergeben bis 1. Oktober. Auskunft Gärtner-
gaffe Nr. t>5 in Barsch 5271
Hübsch mübl. Zimmer
mit separatem Eingänge und freundl. Aus­
sicht ist sofort zu vermiethen. Bucklreutstr. 3,
2. Stock. 5275
Ein Gewölbe
für jeden Beruf geeignet, ist in einem be­
lebten Stadttheile Salzburgs zu vermiethen.
Näheres Nonnbergstiege 2, 1 Stock. 5279
Zrr nristhen gesucht.
Mahnung gesucht
immer und Küchenzimmer, für kinderloses
hepaar bis 1 November Angebote unter
„Nr. 29" an die »dm. d. Bl. 5144
Ein Iräulein sucht ein Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte unter Chiffre
„Zimmer 5305" an d. Adm. d. Bl. 5305
ALufe und Verkäufe.
Bäckerei
in einem größeren Orte Salzburg zu ver­
pachten eventuell zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5316
Größere Krämerei
wegen Ausübung eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5310
Kinderwagen
sehr schön, äußerst gut erhalten, ist zu ver­
kaufen. Franz Josefstraße Nr. 39, 1. Stock,
links. 5314
Sehr große Waschwanne
zu verkaufen. Zu sehen Dienstag und Mitt­
woch von 8—10 und 2—3 Uhr. Franz Josef-
Kai Nr. 11, 1. Stock. 5332
Getegenheitsbauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffen unter Gelegenheitskauf
an die Adm. d. Bl. 5326
Gemischtwarrn- G e sch äst
in Linz Ob.-Oest, vorzüglicher Posten, in der
Nähe von Fabriken, mit Flaschenbier- und
Brantwein-Verschleiß, ist wegen Ankauf eines
Hauses und TodtenfallS sofort billig abzulösen.
Gest. Anträge an die Annoncen-Expedition
Klement, Linz oder an die Eigenthümerin
Maria Datzbergec, Linz, Fabriksstraße 11.5325
Inmilien-Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5085
2 Häuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge­
schäft geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
1. Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen.
Adresse des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm. d. Bl. zu erfragen. 5127
Haus mit Krämrrei
und Flaschenbier, 6 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver­
zinsung billig zu verkaufen.
Areffe ertheilt d. Adm- d. Bl- 5138
Wegen Geschäftsauflösung werden die
noch vorhandenen 52fc0
Korbrvanren
und Kinderwagen tief unter dem ErzeugungS-
preise verkauft. Salzburg, Nonnbergstiege 2.
Offene Steven.
Aeiterrr Hausknecht
wird aufgenommen. Gnigl 130, nächst Gab-
lerbräuerei Salzburg. 5331
Eine ältere zuverlässige Person
wird zu leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl 5324
Tücht. Ileisch- und Mehlspris-
Kochi« für Hotels, sowie Gasthof-Köchinnen,
Privat-Stubenmädchen und Kindsfrauen wer­
den aufgenommen. Lengl, Stellenvermittlung,
SigmundSplatz 4. 5281
Uehrling
wird aufgenommen bei Lackierermeister Ma-
tuschka, Vierthalerstraße. 5248
2 Möbeltischler
finden sofort Winterarbeit.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5278
Stellen-Gesrrche.
Junger Mann
militärfrei, allen Comptoirarbeiten betraut u.
schöner Handschrift, flotter Stenograph und
Maschinichreiber sucht Posten. Gefl. Anträge
unter „Verläßlich" Hauptpostlagernd. 5307
Als zweiter Bedienter
(Anfänger) sucht L3jähriger Mann Posten.
Geht auch nach auswärts.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5311
Zrine gute Köchin
Witwe, mit JahreSzeugniffen, wünscht tags­
über oder als Wirthschafterin einen dauernden
Posten.
Adr. i. d. Adm d. Bl- 5259
Tüchtige Verkäuferin
welche bisher in größerer Gemischtwarenhand­
lung Oberösterreich und Steiermark thätig
war, sucht in Salzburg oder Umgebung bis
Anfangs November einen Posten. Briefe er­
beten unter „F. S." an d. Adm. d. Bl. 5244
Stabiler Beamter
mit schöner Handschrift sucht in seinen freien
Stunden einen bescheidenen Nebenverdienst
bei einem Advokaten oder anderswo zu er­
halten Briefe unter Chiffre „Nebenverdienst"
hauptpostlagernd erbeten- 5253
Hotel-Stubenmädchen
bittet um Posten nur i» Salzburg. Adresse:
Getreidegasse Nr, 1, 5. Stock. 5295
Als Köchin
wünscht eine Steiermärkerin mit empfehlenden
Zengniffen in ein bürgerliches Haus unter­
zukommen. Eintritt jederzeit. Auskunft Franz
Josefstraße Nr. 26, Hausbesorgerin. 5301
Verschiedenes.
Warum Gestern
Sonntag nicht eingetroffen, Cafe Corfo; er­
warte Antwort: „Friede und Segen" postla­
gernd Makartplatz. 5330
Tüchtige Kunststickerin
bittet um Arbeit, ertheilt auch Unterricht in
allen Handarbeiten gegen mäßiges Honorar.
Gärtnergaffe 1, Riedenburg. 5327
Ein Spitz
schwarz, weiß und graufärbig, auf den Namen
Spitz! hörend, mit einen Kettelhalsband, daran
zwei alte Salzburger-Hundemarken hängend,
hat sich verlaufen. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung bei Josef Schwarz, Ober'Conducteur,
Leopoldskroner-Ällee 135. 5246
Blousen 90 ür., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1'80. 6284
Iür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Ilttsstgr Uroncettnrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etr. stnd da» uor-
theilhaftefte Präparat zum Vergolden
od. Kronrire« aller denkbarsten Gegen­
stände aus Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu
haben bei Gustao Ktubörk, Salzburg,
Theatergaste 16, Telephon Nr. 224,
Farbeuhandlung. 908
MaschbareUußbodensparwichse
billigste«, einfachstes Selbsteinlaßmittel
für harte und weiche Parkett-, Metch-
holz und lackirte Köden, bei hohem
Glänze, in 20 Miu. trorke». Zu haben
bei G«st. Stubäck, Salzburg, Theater­
gaste 16, Telephon Nr. 224, Farben-
handlung. 909
Setbststündige Existenz.
Jeder Mann kann sich dauernd für drei Tage
in der Woche 12 bis 15 Gulden sicher ver­
dienen, der in der Lage ist, 40 bis 50 Gulden
Kaution für die Tageslo,ung!zu leisten Auskunft
von 2 bis 5 Uhr Nachmittags, Hubert Sattler-
gaffe Nr. 8, 3. Stock rechts. 5261
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogel«
Häuser au» Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Met md bWer SchriMtt
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will. der kaufe
Welch Würger We-MMg
in Pakrtk ä grill 7» Kill und V* Kill.
Diese aul sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g-röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
7« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit «eöiger registrtrter Schutzmarke.
j
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
I st. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Hlcrttentoö
EeliX Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen und Haus­
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Zell,
Hosgaftein und in Oberndorf. 4934


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8
EaSzi>»rg§r Goiksdl» tt.
Nr. 223
Danieneonseelions- und Modewarengeschäft
(Ihn
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Winter Saison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette,
Kragen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenes ein.
Anfertigung von Costume nach Mass.§ Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
s
&
a
Billigste Preise.
Döbel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
s
H*
H
st
4
Beehren uns hiemit höflichst anzuzeigen, daß wir das
Maier-Geschast
bisher Döllerergaffe 8 in bis
Kapitetgafls Wr. 9
verlegt haben und empfehlen uns zu zahlreichen geehrten Aufträgen unter Zu-
ficherung reeller und billiger Bedienung bei mäßigen Preisen.
8M wtmtoow Dritter Landgraf.
t t yr* v V V»
■^r
Zchöilk VtlkWfrgcWibk
und zwei Wohnungen, bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer und Küche, aus Zimmer, Küchenzimmer, Vorzimmer
nebst Zugehör, sind in dem Eckhause, Linzergasse Nr. 53,
Wolf Dietrichstraße Nr. 2 bis 1. Jänner eventuell bis
1. November zu vermiethen. Nähere Auskunft wird in dem
Eckgewölbe dortselbst ertheilt. 532 s
Getreideg. 14 || J
Getreideg. 14
S VeHretei«^
für eine epochemachende »Uteri-
konische Neuheit, welche sich spie­
lend leicht verknusen läßt, ge­
sucht. Der Arkikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und findet auch in
Deutschland den größten Anklang. Gefl
Offerte unter „sub §. 6.10,000" an
Dasfenstein u. Uogler A.G.,
Frankfurt a. M. 4959
3
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter-
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Fafferstraße
M. 40, Telephon 208.
I. Schweiger» dipl. Thierarzt
Aofoebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, das 1. der Oberkellner
Ernst Wilhelm Hermann Grad»
mann, wohnhaft in Merlin. Sohn
des zu Wasierthaleben in Schwarzburg-
Sondcrshaufen veistorbenen Webermei--
sters Carl August Ferdinand
Grabmann u. dessen Ehffrau Jo­
hanne Friedriche Dernhardine
geb. Petri, zu Eifmt; 2 die Doro­
thea Elisabeth Hauch, ohne be­
sonderen Beruf, wohnhaft m Berlin,
Tochter des Lehrers August Josef
Hauch und dessen Ehefrau Elisabeth
geb. Schäfer, beide zu GelberSheim,
Bezirksamt Schweinfurt, verstorben, die
Ehe mit einander eingeben wellen. Die
Bekanntmachung des Aufgebois Hot in
den Gemeinden Berlin u. Salzburg
zu geschehen.
Berlin am 28. September 1900.
Der Standesbeamte Mitt. 5319
0er Dalmatiner-Keller
Briesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt (anen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
•Vos. Knobl’s
Eommissionsgeschäst, St. Zrna-Keichenhall.
Z« verkaufe« in Gollins eine schöne nen-
gebaute Villa mit herrlicher AuSficht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbcnmöbel aus­
gestattet (alles im SeceflionSstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I« Freitaffing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr prei«-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnifsen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaft-sitz.
In Großgmnin ist ein schöner Landhaus, am
Fuße des UntcrSberg nelegen, mit b Zimuern,
3 Küchen und Stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammtForstrkcht und vorhandenen Baumanns-
fahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 ff„ bei
einer Anzahluugvon circa derHälfte.zuverkaufen.
DaS Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienvcrhältnisse halber dem sofortigen
Verlause unterstellt.
In ScheUendrrg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste» mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Markte» ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Irr Kalzdrrrg ist eine altrenommirte Pferde«
Metzgerei mit gutem ZinShauS, seit 30 Jahren
im Betriebe, KrankheitSverhältniffe halber
sehr preiSwcrlh zu verkaufen und bietet einen»!
strebsamen Fachmann die gestcheiste Existenz.
Fttmersist dortselbst ein schöne-Gartenrestaurant,
nebst ZinShauS in prachtvoller, verkehrsreicher-
Lage, mit autem Bierverbrauch, dann in
der Linzerqafle, wie BuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSüberlastung^
deS Besitzer» verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eiue
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Waflerkrast,
schöner Oekonomie bester Bovität, sowie:
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist-
nur wegen Todesfall de» Besitzers verkäuflich
uud we ben die günstigsten Kaufsbedinguiffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl vow
Villen, Hotels. Gasthöfe, Cafö- Restaurants
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie einzelne-
Wohnungen (HauSböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden au
Josef Knövl'o, Lomiffionogeschäft St. Jeno-Reichen hall.
r-»
r«
n
00
rr
o
&
«
i£Cf
d
tr*)
(vormals Anton Schubert)
Herbst- und Uintersaison
Grösste Auswahl in
Damen- and Kinder-Confection
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
KleiJssslotts, Tiroler lüden, glatt n. liess. 6091
Blousenstofle, Flanelle, Barchente etc.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage,
Kleider und Costüme nach Mass!
05*
r»
»
Ö
o
»
T*
]—*■
bo
W
r-»r
<-r
o
Gesehäfts-Gmpfehlnng.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß ich ab 1. Oktober dar
W- imö ÄckPMteilMist
des
-M. (Vhlirrgerr
Kigmvnd Kaffnergassc 14. «eben Kuchhandluug Kerker
übernommen habe und empfehle dem P. T. hochgeehrten Publikum, außer den
besten Mehlsorten der erste« Kirdapester Dampfmühle noch besonders täg­
lich frische hochprima Preßhefe. Kauerngefelchtes ««d Wnrstmarcn.
hochprima Teigwaren und Hülfenfrüchte» Eier, Kchmalx, Koch-
««d Stri«faix sowie täglich frische» Krad zur geneigten Abnahme und bitte
um gütigen Zuspruch hochachtend
5302
-eranSgegebr» «*b gedruckt vo» K. Kirfrl'S Witwe, Buchdrnckerei^Scfitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: K. Frrisauff v. N-U-egs.


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 9 ]
.Kalzkmgcr Islksölart' Ar. 223 oom 1. Oktober ISO».
K. K. Staatsbahu-DtreKIko» In«sbr«ck.
»umxuQ aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Mcht««g «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug noch Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Gimbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, Franzensbad, Karlsbad, Dr-Sden,
Leipzig, Berlin.
10 85 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag and Donnerstag nach Tori-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Kiistendsche bezw. Con-
stanliopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Stcindorf, Braunan,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Scharding, Pafsan.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Anistetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSde». Berlin, Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karl-bad.
7-iO AbS. Pers.-Zug nach Äteindors, Braunan,
Simbach.
8.5) Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Giuunuen, Ebeusee.
9 18
1 15
Attnang noch
Si1cht««g «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, fLindau,
per Schiff-; via Such- noch Znrxtz. Basel,
PariS. Bern. Gens; via «ischofShof«
A »tu ns t in
Richtnng Ve« Wir«.
85 1 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.ü 0 Früh Pers.'Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmnnden via
Attnang.
8 23 Früh Pers.-Oug von Steindorf, Simbach,
Braunan.
18-00 LiittagS Pers.-Zug von Amstetim mit
Anschlüsse» von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbav, Eger,
ivtarienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Pafian, Ried u. Anfiee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
DouuerStag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; Von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
bors; von Jschl, Gmnnden via Attnang.
3.80 Nachm. Pecs..Zag von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zng von Wien, Lin» mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Anfiee, Jschl, Gmnnden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunan
via Steindorf.
9.19 Abend» Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via
Linz; von Jschl, Gmnnden ,ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein-
bors.
I I 16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Lie Fahrvlan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Adsthrl M Mimst der EMchnMe ii derMW« Salem.
SSHtg ab I. October 1900.
Salzburg.
nach Anfiee, Jschl; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, Grie», Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6 15 Nachrn. Per'onen Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrich-Hafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretheu »ach st. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo.shosen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n- Bischosshosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischosshosen P.-Z n. Selzthal, Villachu.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck »ach
Bozen, Gries, Meran; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; pex Schiff
ach Friedrich-Hafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalsetdeu.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach «regem, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg»
rethen, St. Gallen, Basel. Genf, Paris,
via Bischosshosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontafel.
11- 10 Nichts. Gemischter Zug nach Hallei»
Salzburst.
schluß von Jschl, Gmnnden, Ried und
Schärding via Attnang.
Nicht««! »o« Jnntzbruck,
12- 30 Nachts Schnellzug ösu Bregenz (Ton
stanz, Friedrichsbasen, Rortchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buch-
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Auflee, Jschl via BischvsShoser-.
6 40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
JnnLb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Ponlafel, Villach, Klagenfnrt und
Graz via Bischosshosen.
Vsrm. Personenzug von Saaifelden, via
Zell am See von Krimml.
Nachm. Personenzug von Bischosshosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reisting via Selzthal, Bischosshosen und
Auffee via Stelnach-Jrdning. Bischoss-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittag- Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via Bischosshosen; von Krimm.
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
St. Gallen via St. Margrcthen; vor
Bozeu-GrieS, Meran via Innsbruck.
9 41 Abends Personenzug von Linda i, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klageuturt Villach, Graz
via BischosShofeu; von Krimml via Zell
am See.
Nbaavg von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 28 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh P-rs.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichrnhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München, 11.18 Vorm. Pers.-Z. nachRelchen-
hall. 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 8 09 Nachm.
Orient Erpr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München. 8.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nacht- P. Z.n. Rerchenhall.
Ankunft in Salzburg: 18.15 Nacht-
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
soilinzuzvon Reichenhall, 7.11 Früh Pers °Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,! 1.40 Vorm P-Z von München, 12.45
Nm Or entexpreßzng von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers-Z. von München. 9 35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
^ Tsisitkarten *“”
liefert schnellstens
R, Kiesels JBuehdruekerei.
Lröffnungs-Uiyeige.
Einem vielseitigen IDunsche der p. T. Bewohner der äußeren
rechtsseitigen Stadttheile der Landeshauptstadt Salzburg nach­
kommend, habe ich mich entschlossen, eine
..filiaic
im St. An-vä-psavvharrse
Mirabellplatz
zu eröffnen.
Endesgefertigter stellt demnach die freundliche Bitte an das
hochgeehrte Publikum, dieses neue Unternehmen durch gütigen
Zuspruch unterstützen zu wollen.
Jd) habe keine Hosten gescheut, um ein sehr reinliches, den
heutigen Bedürfnissen entsprechendes verkaufslocal herzustellen,
und überlasse das Urtheil darüber dem hochgeehrten Publikum
von Salzburg selbst.
Zum Schlüsse erlaube ich mir noch zu erwähnen, daß bei
den festgesetzten Marktpreisen nur
Hoch-j)rima-Mastschseri Fleisch
aus den ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns, ebenso rms
Aalb- und Schweinefleisch
ZUM verkaufe gelangt und sichere ich allen meinen sehr geehrten
stunden im voraus gute und billige Bedienung zu Zustellung
ins st>aus von >/. K aufwärts.
Hochachtungsvoll
IrccnZ Dcrghofer.
U alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
w
v
V
Hof- und Gerichts-Advokat
£t)r. Arthur ^ftölzel
eröffnet seine Jfttfflzlßi in Salzburg
Ludwig Victorplatz Nr. 12, 7. Stock
am Montag den 8, Oktober 1900.
5845
rw -v wv ww-w w-vw b


[ 2023-06-29 10:33:06.306 - 19001001 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzb urger V o l k L b l a t t
Nr. 223
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenbiocks empfiehlt
bestens zum Schul beginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «alT*
BaasaiyBr’® WStwe (ILieop.
lS^lc^ll»sa.«a^ 38 r.J 4gß6
*£X?tix%%xxw- o B.
Zu bestehen durdt alle kuchkanäsimgen u. Postämter.
probe-Hummern gratis und franko dur* alle Budt-
bandlungen, sowie direkt von der Verlagsbandlung
Ctnst Htil’s Nachfvlgrr 6. m. b. h. in LrMis.
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
gesucht für den Verkauf eines besonders für
die Feiertage sehr gangbaien Artikels. Großer
Verdienst.
Offerten unter I. U. K. 6L6 an Rudolf
Mofike, Frankfurt a. M. 5256
Schloß
mitGekonomiegebäude
im Tauerngebiete, in der Nähe einer Bahn
Station, mit Jagdhaus, eigener großer Jagd,
circa 400 Joch Grund, darunter 200 Joch
Wald, ferner Fischteich re, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen- Ge­
fällige Anfragen unter „Jagdschloß" an
die Avministr- d- Bl. 5257
II
Friedrich ßerhartinger
Getreidegasse 15 Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzbnrg und Umgebung zur gest. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn ff'lfanaE UUKftmCRXmiA innegehabte
Herren-, Damen-Modewaren und Wäsche-Geschäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte Griesgasse 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assortirt weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch iu meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
5287 Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
Diese von mir gebrachten u
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Tonriften-
hnte sind bei mir »»r in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben- 5152
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
....■■■■ Ä
für Salzburg u. Nachbarschaft.
(Mäßiges Honorar)
Englische»
Einzeln- Unterricht
nach eingener, leichlfaßlicher Methode,
sowie englische, französische und
deutsche Separat- Conversa-
tionsstunden für
Damen und Herren
Personen unter 14 Jahren ouegt--
schlossen, iriheilt
Fräulein L)erma Hillebrandt
welche über ein heiteres Tempera­
ment, tadeUasen Ruf u. Urima
Referenzen aus fürstlichem Hause
verfügt.
Sprechstunden: Mittwoch
u. Urritag Abends, von 6 bis
>8 Uhr (wnst brieflich). Salzburg,
Stelzhammerftraße 10, 2. Stock, Thür
links. 4953
ooooooooomöo
Zur Saison
Damen-Hüte
Wiener Chic
in grösster Auswahl eingelangt.
Friedrich ßerhartinger
5284 Salzburg'
Griesgasse 15 Getreidegasse 15
Grosses Lager in Hut-Aufpuiz-Aitikeln.
ÖOO^OOQOOQOQiX
Kundmachung!
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
wird bald be­
seitigt dnrch
meine überall
bekannten
Katarrh-Zerstörer
4824 H. J. Rawitscliei-,
Diese vorzüglichen Hnsten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; (4. Bernhold.
Apotheker; Karl Hinterliuber, Apotheker

