
[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 1 ]
»tllslill
DerfchleiMelle«:
Lrefiien: L. Jasny, t k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Hsigsfie; Prodinger, RachhsuSplatz; Siartzinger,
Mozrrrtpl.; AspSck, Bcig.; Atzi, GrieSg.; Scheffel,
getreibeg.;Diessbacher Gfliitteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthalerstr.; Schweinhach, Mitlln; Buchlellnor,
Nonnth.; Ktsdermayer, Gparkoffegeb.; Samhaber,
Neuchorstr.; Jettl, Platzt; Gaderer, PariS fiobron»
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Haupts.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallet«: BrandstStter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Sohmorold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TvgeS- und WsHes-UsSgab?
VrLnumrrsttons-Vreifr:
Stadt S»l»S«r«:
Ganzjährig K 16- 80
Halbjährig K 840
VierteljLhr. K 4 20
Monatlich K 140
Tägliche Ausgabe.
Mit Aast:
SarrMr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Vierteljahr, K 5-?0
Müusüich K 1-80
Einzelne Nummern_
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Krdartilm und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
o ch e«-
Stadt Sakz8«rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig /C 4'—
Vierteljährig K 2—
lurgabe.
WU JMt-
Ganzjährig K
Halbjährig K
Vierteljähr. K
lÖbne Msuats-Abonuemenk.)
10 h.
920
4 60
230
relephsa Nr. 10« i«1rr»rb»«.
Vost. «Heck. Conto Rr. 842.8SS.
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und BnSlandeS
Mannfcripts werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Rellamationen find portofrei.
Pränumerotiouen werden in den Berfchleitzstelleo
entgegen genommen.
Dr. 204. Donnerstag Leu 6. September 1900. 30. Iahrgaug
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
WlMstye Kund schau.
fttlirab.
Endlich!beginnen auch die jungtschechischen
Blätter nrtt der Auflösung des Abgeord­
netenhauses als nrit einer unabwendbaren
Thatsache zu rechnen. Die Siegesgewißheit, welche
diese Organe sonst zur Schau trugen, wenn vor
der Auflösung des Reichsrathes die Rede war, hat
dadurch eine kleine Abdämpfung erfahren, daß die
von ihnen gewünschte und angekündigte Regie­
rungskrise nicht eingetreten ist. Gibt es aber kerne
große Krise, dann sucht man sich mit einer kleinen
zu trösten. Die „Politik" läßt sich diesfalls aus
Wien melden: „Unter Vorsitz des Kaisers fand
gestern (Dienstag) Nachmittags in der Hofburg ein
gemeinsamer Mini st errath statt. Mit
Rücksicht darauf, daß für heute (Mittwoch) auch
die Einberufung des österreichischen Ministerrathes
.erwartet wird, muß dem gestrigen Kronrathe er­
höhte Bedeutung beigemessen werden, denn es liegt
die Annähme nahe, daß in demselben die Rück­
wirkung einer eventuellen Auflösung des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses auf die gemein-
famen Angelegenheiten erörtert wurde.
Es kann aber nicht bezweifelt werden, daß die
Vorgänge in diesem Kronrath für die im öster­
reichischen Ministerrath zu fassenden Beschlüsse
maßgebend sein dürften. Die eventuelle Maßregel
der Auflösung des Abgeordnetenhauses stand auch
gestern im Vordergründe der Diskussion. In unter­
richteten Kreisen wird behauptet, daß der gestrige
Tag für die bevorstehende Entscheidung der aller-
kritisches^ gewesen ist. Von Seite der deutschen
Partein (?) und von Seite der Polen, ja man
behauptet sogar, von Seite des ungarischen Mini­
sterpräsidenten werden alle Anstrengungen gemacht,
die Auflösung des Abgeordnetenhauses hintan zu
halten. Das Verhältnis zwischen dem Minister­
präsidenten und den Deutschen hat sich im letzten
Augenblick gelockert. Viel peinlicher wird sich jedoch
die Position Dr. v. Koerbers den Polen gegen­
über gestalten. Bekanntlich, hat sich Ritter v. Ja-
w o r s k i, von dem Gedanken geleitet, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses hintanhalten zu
können, dazu hergegeben, den Majoritätsverband
zu sprengen. Schon damals mußte der Obmann des
Polenclubs diesbezüglich trotz aller gegentheiligen
Behauptungen bittere Borwürfe seitens der Club­
mitglieder iiber sich ergehen lassen. Man hat sich
bemüht, diesem vom größten Theil der öffentlichen
Meinung in Galizien als Katastrophenpolitik be­
zeichneten Vorgehen Ritter v. Jaworski's gerade
das Argument entgegen zu stellen, daß durch die
Sprengung der Rechten das Abgeordnetenhaus vor
der Auflösung bewahrt werde. Kommt es nun doch!
zur Auflösung, so ist Ritter v. Jaworski auf der
ganzen Linie compromittirt. Die Situation, in
welche der Polenclnb gerathen ist, hat er nur sei­
nem Obmann zu verdanken. Doch sind die Neu­
wahlen nicht die einzige Unannehmlichkeit, welche
der Ministerpräsident den Polen bereitet, denn
dieselben werden sich wahrscheinlich auch um eine
entsprechende Vertretung im Cabinet zu kümmern
haben. Es ist nämlich nicht ausgeschlossen, daß
Minister Dr. Pientak für den Fall der Auflösung
des Abgeordnetenhauses seine Demission gibt, um
die Stellungnahme des Polenclubs zu dieser Maß­
regel und der Haltung des Ministerpräsidenten in
Bezug auf die seinerzeit dem Führer des Polen­
clubs gegebene Versicherung, „die Regierung denke
nicht an eine Auslosung'", zu demonstriren. Mög­
lich ist allerdings, daß diese Frage insofern gelöst
werden wird, daß das DemissionKgesuch des Mini­
sters Dr. Pientak vom Kaiser nicht angenommen
wird."
So die „Politik", die sich, wie man sieht, wegen
der angeblichen Pientak-Krise ein HinterthürcheN
offen läßt. Auch das jungtschechische Organ meint,
die Polen würden sich mit der unabweisbaren
Thatsache der Auflösung abfinden und Herrn Dr.
Pientak als Landsmannminister einem burean-
kratischen Inhaber dieses Postens vorziehen. Von
der Demission Dr. Rezek's ist es stille geworden,
und da zugleich gemeldet wird, Herr Dr. Rezek
habe vorgestern mit Herrn Dr. Pientak eine län­
gere Besprechung gehabt, so darf man vermuthen,
der tschechffche Landsmannminister werde dem Bei­
spiele seines polnischen Kollegen folgen und ruhig
im Amte bleiben. 1
Arrsiarrd.
Auf dem Katholikentage zu Bonn bürste
natürlich auch die obligate Rede für die weltliche
Herrschaft des Papstes nicht fehlen. Der Abgeord­
nete Porich war es, der sich dies-- Ausgäbe un­
terzog und oabei, den Ausspruck ckg Victor
Emänuels III. im umgekehrten S/uwre verwendend,
ausrief: „Das unbernhrbare Rom ist das Rom
der Päpste!" Er behauptete ferner, die ganze Welt
warte aus die Lösung der römischen Frage, der
Papst habe in letzter Zeit seine Lage unerträglicher
gefunden als je. Die weltliche Herrschaft des Pap­
stes sei die einzige Garantie für seine Freiheit. Dr.
Porsch schloß mit den Worten: „Nach materieller
Richtung ist es Pflicht der katholischen Welt, für die
Beseitigung der finanziellen Sorgen des Papstes
durch reichliche Spenden des Peterspfennigs zu
wirken. Wer auch ideel können wir den Papst un­
terstützen. Wir müssen unsere Stimme für ihn und
sein Recht erheben, offen vor der ganzen Welt.
Wir wollen aber nicht blos zur Welt sprechen, wir
wollen aüch höher Hinaussprechen und den Himmel
bestürmen, und wir wollen mit dem Papst zu Gott
flehen, daß er die Tage der Heimsuchung für den
Papst abkürzt und bald einen Zustand wiedergibt,
der den Papst und das Papstthum zufriedenstellt."
Die übliche Resolution zu Gunsten der weltlichen
Herrschaft der Päpste ward schon vor dieser Rede
beschlossen.
Gelegentlich der feierlichen Ueberreichung des
r u s s i s ch e n Andreas-Ordens an den Prä­
sidenten der französischen Republik, Herrn Loubet,
im Rambouillet ist der Fortbestand des ruffifdjir
französischen Bündnisses in einer für die Franzo­
sen .höchst wohlthuenden Weise betont worden.
Freilich kommt der Zar jetzt nicht nach Paris—
der Wermuthstropfen im Freud enkelche— womit
manche große Hoffnung ßu Wasser wurde, aber man
sucht sich mit der Hoffnung auf den Großfürsten-
Thronfolger Michael zu trösten. Vielleicht ist eS
auf die Enttäuschung wegen des erhofften Zaren-
besuches zurückzuführen, daß die Antwort Loubet's
auf die so warme Ansprache etwas kühler ausge­
fallen ist. Ueber die Aufnahme des 'kaiserlichen
Handschreibens durch die öffentliche Meinung in
Frankreich äußern sich die gestern eingetroffenen
Blätter noch nicht, aus telegraphischen Mitthei­
lungen .jedoch geht hervor, daß dasselbe starken
Eindruck gemacht hat, obwohl das Wort „Bündniß"
vermieden ist. Dafür bezeichnete Fürst Urussoffin
seiner Ansprache Frankreich ausdrücklich als ver-
Adda.
Von S. Halm.
(Nachdruck verboten.)
„Also Du willst mich wirklich nicht begleiten?"
„Ich habe Dir ja schon gesagt, daß ich noch
allerlei zu besorgen habe."
Der Sgetr Gemahl knurrt etwas von Weiber-
launeü, dann sieht sich Adda allein.
Sie schlingt die Finger ineinander, preßt die
heiße Stirn gegen das kalte Fensterglas und starrt
mit banger Frage ins Leere.
Wie wird sie dies Wiedersehen ertragen? Wie
nur, wie? Ihr ist's als müßte sie aufschreien vor
Weh und doch muß sie sich verstellen, lügen. Sind
sie denn alle blind, daß keiner ihre Maske durchp
schaut? Sie lacht leise und bitter auf in ihrer
Einsamkeit. Da drüben geht eben ihr Gatte über
die Straße, den Freund vom Bahnhof zu holen,
ihn in sein Haus zu führen. Der ahnungslos«
Gerhard. Er fühlt sich so sicher und ruhig! in
ihrem Besitze. Sie ist ja auch eine Perle, sie sagen
es Alle, das Muster einer tugendhaften, anmuthi-
gen Frau, an der alles so korrekt ist— so korrekt.
Adda fröstelt plötzlich.
Die Maske— ja— die ist korrekt, korrekt wie
diese ganze so liebearme Ehe. Ein Jeder geht
seinen Weg, ist stets höflich, stets dienstbeflissen,
versteht die Form so gut zu wahren und so gut
sich auszuschw eigen. Ihm, dem Manne scheint's ja
zu genügen, aber ihr heißes Herz schreit nach Liebe,
nach Verständnis. Gewiß, sie hat von Gerhard von
Anfang an nichts verlangt, sie hat ihm gesagt,
daß sie ihn nicht liebe und darum auch keine Liebe
von ihm verlange. Sie hat eine Schranke zwischen
ihm und sich ausgerichtet— wollend— die Erinne­
rung. Wie hat sie sich an die geklammert, viel­
leicht sogar darin verbissen— in den Jugend-
traum.
Und doch zuweilen hat sie gewünscht, ganz heim­
lich, ja verschämt, der Gatte möge sich weniger
genügsam zeigen. Doch der verlangte nichts mehr
als eine schöne formgewandte Frau.
Was kümmerte ihn deren Seelenleidcn?
Wahrscheinlich besaß sie seiner Meinung nach
r keins. Die blaße Frau grübelt und träumt,
ald ist ihr Antlitz düster umschattet, bald geht's
drüber hin wie Wetterleuchten.
Ja wenn die Erinnerung nicht wäre!
Sie haben sich geliebt und verstanden. Das
Schicksal hat sie getrennt. Sie waren ja beide arm
und er ein flotter Offizier. Vier Jahre sind drüber
hingegangen und jetzt kehrt er wieder, er, dem
ihre erste Liebe gegolten— er als Freund ihres
Gatten. Ist's niD wie Taktlosigkeit? Nein, nein
vielleicht ist's die Sehnsucht, die ihn zu ihr treibt.
Vielleicht glaubt er auch, sie sei glücklich und habe
ihn längst vergessen.
Das Mädchen kommt mit einer Frage.
Das rüttelt sie auf. Sie ist ja Hausfrau und
hat Pflichten.
„Nur immer 'rein, lieber Horst. Betrachte mein
Haus als das Deine. Adda. Ad —da."
Gerhards Stimm« klingt sonor und frisch durch's
ganze Haus, gleich einer Freudenfansare.
Die blaße Frau lehnt sich, ein paar Herzschläge
lang gegen das Treppengeländer, dann richtet sie
sich stolz auf. Ein konventionelles Lächeln, ein
konventionelles Willkommen auf den Lippen, steht
sie bor dcchr Gast.
Der beugt sich! ritterlich über ihre eiskalte
Hand.
„Wie ich mich freue, gnädige Frau, Sie so viel
schöner noch und als glückliche Frau begrüßen zu
dürfen."—
Ihr Antlitz wird noch um ein weniges farb­
loser. Schillert es nickt wie Spott in den grün­
lichen Männeraugen, die so forschend aus ihr
ruhen? Kühl sieht sie über den kunstvoll geschei­
telten Männerkopf fort und grade— in die Augen
des Gatten.
Was ist das? Langsam quillt ihr das Blut em­
por, heiß bis in die Schläfen.
Sieht sie heut überall Gespenster? Oder täuschte
sie sich eben nicht, als sie in Gerhards Blick arg­
wöhnisches Beobachten zu lesen glaubte? Mit ih­
ren anmuthigen, lässigen Bewegungen geht sie den
Herren voran, weist dem Gast ein Zimmer an und
flieht dann in ihr eigenes. Was geht in ihr vor?
Fest drückt sie die Hand auf das Wildklopsende Herz.
Ihr Idol nun ist es da und— ja ist's denn
möglich, ist sie wirklich enttäuscht? Oder haben


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2
aljbMjjer *8 o l S§ äs t a 1 1.
Nr. 204
bündetes Volk (Natron alliee). Der Anwesenheit
des russischen Finanzministers Witte bei der Cere­
monie in Rambouillet wird politische Bedeuning
zugeschrieben.
Äie Vorvänn? in China.
Der von Rußland in die Berathungen der
Mächte geschleuderte Vorschlag, Peking zu räumen,
und die weiteren Feindseligkeiten gdgen China ein­
zustellen, hat im ersten Augenblicke so verblüffend
gewirkt, dajß er mehr einer Ueberrumpelung ähn­
lich sah, welcher sich die „Waffenbruder" aus den
verschiedenen Gründen nicht zu entziehen vermoch­
ten. Jetzt ist eine gewisse Ernüchterung eingetreten
und in diesem neuesten Stadium der Angelegen­
heit zeigt es sich daß die überwiegende Mehrheit
der Mächte nicht geneigt ist, dem Vorschlage
Rußlands blindlings Folge zu leisten. Selbst Frank­
reich scheint trotz aller Verehrung für den „Be­
herrscher aller Reußen" wenig Lust zu haben, sich
dem russischen Vorschlage bedingungslos anzu­
schließen, und so kann es leicht geschehen, daß die
Regierung Czar Nikolaus II. mit ihrem wohlvor-
bedachten Vorschlage so ziemlich allein bleibt. Den
anderen Mächten ist noch zur rechten Zeit einge­
fallen, daß''Rußland nicht umsonst plötzlich eine
so auffällig chinafreundliche Politik einschlägt: Der
Preis hiefür soll kein geringerer sein, als die schöne
große Mandschurei, welche Rußland begreif­
licherweise in die Augen sticht. Nachdem die ego­
istischen Absichten Rußlands einmal durchschaut,
wird man auch den Stimmen der einzelnen euro­
päischen Nationalitäten in China mehr Beachtung
schenken und ihnen glauben, daß „die Zurückzie­
hung der fremden Truppen aus Peking für die
Interessen der Ausländer verhängnisvoll
werden würde."— Die weiteren Meldungen des
gestrigen Tages besagen, daß Li-Hung-Chang
thatsächlich in einem Edict des Kaisers als Vertrau­
ensmann für die Friedensunterhandlungen be­
zeichnet wurde. Kaiser Kuang-sü, diese willenlose
Puppe in den Händen der Kaiserin-Witwe, hat an­
geblich dem Willen seiner Tante „nachgegeben" und
mit ihr Peking verlassen, um sich nach Tei-
juen-fu zu begeben. In einem weiteren Edicte
vom 20. August wird den Bicekönigen und Gou­
verneuren auch bereits der Schutz der Missio­
näre und Kaufleute anbefohlen.
*
London, 5. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Wen­
dung, welche die chinesische Frage in Europa ge­
nommen, hat hier bei allen Nationalitäten Bestür­
zung hervorgerufen. Die deutsche Colonie telegra-
phirte heute an die deutsche Regierung, daß die
Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking
für die Interessen der Ausländer verhängnisvoll
werden würde. Morgen werden noch mehr indische
Truppen gelandet. Deutscherseits werden Quartiere
für 450 Mann vorbereitet.!
London, 5. September. Li-Hung-Chang,
welcher bereits auf dem Wege nach Tientsin be­
griffen ist, will dort die Antwort des Kaisers von
China lckuf seinen Vorschlag erwarten, den Prin­
zen Ching und den Vicekönig von Nanking zu
mitbevollmächtigten Friedensunterhändlern zu er­
nennen. i
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus Pe­
king nahmen während der Belagerung Pekings
Lieutenant Lösch und Hilfskanzlist Pifrement
activen Antheil an der Vertheidigung. Lösch be­
fand sich.zumeist in Gesellschaft von Engländern
auf der hinter der amerikanischen Gesandtschaft
errichteten Barricade. Deutsche und Amerikaner
hielten besonders gute Kameradschaft. Die gegen
die Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in
beständiger Verbindung und halfen sich gegenseitig
aus. Wegen der allzu expvnirten Lage der deutschen
Gesandtschaft übersiedelte die Gemahlin Ketteler's
nach dessen Tode in die englische Gesandtschaft,
wo auch alle anderen Frauen, sowie alle deutschen
Ctvilpersonen, abgesehen von den Mitgliedern der
Gesandtschaft Aufenthalt nahmen. Das Schlaf­
zimmer der Witwe Ketteler's im Gebäude der deut­
schen Gesandtschaft wurde später durch Geschützfeuer
zerstört. Das Archiv der deutschen Gesandtschaft
blieb Unbeschädigt. Reis hatten sich die Belagerten
rechtzeitig aus den in der Nähe gelegenen Läden,
andere Lebensmittel, besonders Eier, gelegentlich
durch Kauf von den Belagerern verschafft. Die
Japaner hatten für die Lebensmittel einen eigenen
Tunnel gegraben.— Diese Angaben stammen von
demselben Deutschen, aus dessen Tagebuche bereits
über die Vorgänge während der Belagerung Mit­
theilungen gemacht worden sind.
Der Ariers in SüftafriM.
Maseru, 2. September. Die Buren, unter
dem Befehle Fouris verlangten die Uebergabe
Ladybrands, welche jedoch verweigert wurde.
Hierauf wurde die Stadt beschossen.
Maseru, 4. September. Die Garnison von Lady-
brand zählt ILjO Mann, sie hat keine Geschütze und
befindet sich in Verschanzungen in der nach
dem Gebirge gelegenen Stadtseite. Die Buren,
welche 2000 bis 3000 Mann stark sind, verfügen
über zehn Kanonen. Die Garnison hat bereits
zwei Angriffe des Feindes zurückgeschlagen; die
Ankunft der Eutsatzkolonne wird für heute erwartet.
Capstadt, 5. September. Die Belagerung von
Ladybrand wurde aufgehoben.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Korrespondenten des „Reuter'schen Bureau's" in
Pretoria, welches über die jüngsten, von den
Buren zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unter­
nommenen Streifzügen berichtet, besagt, daß die
Buren, welche wahrscheinlich unter dem Befehl
Dewet's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei
Stellen im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich
und südlich von K r o o n st a d zerstört haben. Sie
erbeuteten einen Eisenbahnzug und zerstörten die
Eisenbahnlinie bei Standerton. Diese ist jedoch
wieder hergestellt.^ Die britischen Truppen ver­
loren im Ganzen 19 Wagen mit Borräthen und mit
Artilleriematerial, haben aber keine Munition ein­
gebüßt. Das betreffende Telegramm berichtet wei­
ter, die Meldung vom Tode des Generals Delarey
sei in Pretoria mit großem Bedauern aufgenom­
men worden, denn Delarey war ein tapferer Gene­
ral, der immer in schoneudster Weise vorging.—
Eine zweite Depesche desselben Bureau's meldet
aus C r a d d o s k: Am Sonntag herrschte in Bloem-
fontein große Aufregung in Folge der Meldung,
daß eine Buren ab Heilung bei Tabanchu auf­
getaucht sei. General Hamilton war schon am
Samstag nach Tabanchu vorgerückt; am Sonntag
verließ eine fliegende Colonne Bloemfontein. Zwi­
schen den Wasserwerken und Tabanchu hat ein
Gefecht stattgefunden.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.
Das Seefest in Kespoldskron.
Bon all den Festlichkeiten, welche in das Pro­
gramm der dieAährigen, bisher so schön verlau-
die vier Jahre den Horst von einst so sehr verän­
dert? Es ist doch im Grunde noch dasselbe feine
Aristokratengesicht, nur mit ein paar Fältchen drin,
die sie früher nicht bemerkt hat. Der Scheitel ist
auch nicht mehr so voll und nm den Mund liegt ein
Genußsucht verrathender Zug— nein— nein,
sie sieht heute Gespenster. Gewiß, Gerhard ist
schöner, das hat sie immer geivmßt; nur siel es
ihr heute mehr auf. Neben seiner imponirenden
Höhe mußte die geschmeidige zierliche Figur des
Husareulieutenants wohl wegfallen. Aber was
nützt ihr das Aeußere? Sie ist keine Frau, die an
Aeußerlichkeiten hängt.
Dann fitzen sie zu dreien an den Eßtisch. Blu­
men duften darauf und die Hausfrau in ihrem
weißen Wollkleid gleicht selbst einer blassen Blume.
Sie spricht wenig, umso lebhafter unterhalten sich
dafür die Herren, besonders der luftige Horst ist
unermüdlich im Auftischen von allerlei Anekdoten,
die immer einen kleinen pikanten Beigeschmack ha­
ben.
Adda wird stiller und stiller. Zuweilen streift
Gerhards Blick ihr starres Gesicht.—
Dann ist sie allein mit dem Gast. Sie plaudert
plötzlich lebhaft und er schweigt. Es ist als hät­
ten sie plötzlich die Rollen getauscht, nur seine
Augen reden, eine gar zu beredte Sprache.
Gerhard bleibt lange aus. Eine nothwendige
Korrespondenz hält ihn dem Freunde fern, und
der nützt die Gelegenheit.
Adda sitzt stumm aus dem niedrigen Hocker. Vor
ihr steht der schlanke Officier und spricht auf sie
ein, leise, heiser, mit verhaltener Glut, heiße Be­
gehrlichkeit und leises Triumphtren in den Augen.
Und sie rührt sich nicht, sie sagt keinen Don. Das
macht ihn kühn. Er ist sich seiner Macht über
Fraueuherzen nur zu bewußt. „Adda", schließt sein
leises Geflüster, „Adda, ich weiß. Du liebst mich
noch. Ein Wort, geliebtes, angebetetes Weib —"
Da tönen vom Korridor her Schritte und das
junge Weib schüttelt plötzlich die Erstarrung ab.
Hvcy ausgerichtet !steht sie vor dem einstigen Idol,
das zu so kläglicher Jämmerlichkeit vor ihren
Augen zusammensank.
„Sie fiebern", sagt sie laut und ihre Stimme
klingt hart und voll, wie metallen. „Ich finde es
darum sehr vernünftig von Ihnen, daß Sie schon
morgen Weiterreisen wollen. So wie es nm Sie
steht, können wir Sie natürlich nicht an Ihrem
'Vorhaben hindern." >Sr.
Damit ist sie a^s^HoM und dem eintretenden
Gatten vorüber. Noch>pn demselben Abend reist
Horst weiter.
Adda aber lehnt zu derselben Zeit an des Gat­
ten Schulter. Ein weiches, zufriedenes Lächeln
liegt um ihren Mund, der jetzt, nachdem er ge­
beichtet hat, flüstert:
„Wie thöricht wir beide doch waren, daß wir
weder uns, noch einander erkannten. Dich ver­
scheuchte meine scheinbare Kälte und mich Deine
Genügsamkeit, und doch sahen wir den Wald vor
lauter Bäumen nicht."
fenen allgemeinen Fischereiausstellung aufgenom­
men 'wurden, war das gestrige Seefest in Leo-
potdskron wohl der Glanzpunkt. Für das Gelin­
gen desselben waren von vornherein alle Prä­
missen gegeben: Der herrliche Weiher mit seinen
Inseln, die als Beleuchtungsvbjecte besonders ge­
eigneten Schwimmschnlobjecte und das Schloß Leo-
poldskron, nüd endlich das prachtvolle Wetter, das
die Abhaltung des Festes nicht besser begünstigen
konnte und 'eine (nach Tausenden zählendes Menschen­
menge hinauslockte.
Das Fest begann üm 4 Uhr Nachmittags. Aus
der ersten Insel concertirte unter Stambergs
trefflicher Leitung die tüchtig geschulte Radetzky-
kapelle, auf der zweiten hatte sich ein Schrammel-
Qnartett etablirt, das seine schönsten Volksweisen
zum besten gab; mit Lampions nnd Fähnchen ge­
schmückte Boote schaukelten sich aus den Wellen und
die Restaurationsplätze begannen sich allmählich zu
füllen. Neben der DaMeNschtvimmschule, sowie auf
den beiden Inseln nnd entlang, dem Wege zum
Läwu-Tennis-Platze des Regiments Rainer waren
Verkaussstätten ausgestellt, in welchen zum Theile
junge Mädchen in schmucker Gebirgstvacht als
Verkäuferinnen ihres ,'Amtes walteten. Gegen 6
llhr begann ein Massenandrang des Publikums,
dem die zahlreich ausgestellten Kassen nur mit
Mühe gerecht zu werden vermochten.
Den ersten «PvvgraMmPunkt bildete die (Saud o-
linregatta unter ziemlich starker Betheiligung.
Sieger in derselben blieben durchwegs Schstimm-
meister der Militärschwimmschule, die das kleine
schlanke -Fahrzeug begreiflicherweise meisterlich zu
lenken und mit demselben pfeilschnell die Fluthen
zu durchschneiden verstanden. Die ausgesetzten
Preise erhielten: 1. Infanterist Feldhüter (gol­
dene Uhr); 2. Infanterist L ind e n th al e r (sil­
berne Uhrkette); 3. Infanterist Eder (einen schö­
nen Bierkrug und ein Cigarren-Etni); 4. der Vor­
genannte (2 Flaschen Wein). Hierauf folgten die
Schifferspiele der Oberndorfer Schiffergardistcn, die
mäncye heitere Episode zu Tage förderten.
Bei Einbruch der Dämmerung begann die See-
beleudjtung und Illumination der Schtvimmschu-
len, des Schlosses und der Inseln. Allmählich! ent­
wickelte sich. ein Bild von wundersamer Pracht.
Eine mächtige Fouevlinie, gebildet aus Tausenden
von Flämmchens un!d Lampions, umsäumte den
ganzen Weiher. Wie ein Bau von Feenhand stiegen
aus dem Wasser die weithin leuchtenden Eontouren
der Herrenschwimmschuile nach und nach empor und
hoben sich von dem Dunkel des Hintergrundes wun­
dervoll ab. Der Musikpavillon aus der ersten In­
sel bot desgleichen in seiner zierlichen Linienfüh­
rung, die durch Glaslämpchen markcrt war, einen
prächtigen Anblick, indeß wie aus der zweiten Insel
lange Ketten von Lichtern und Lampions die Wege
und Anlagen durchzogen. Auch das Schloß Leo-
poldskron erstrahlte iM vollen Lichterschnrucke.
Einen ganz eigenartigen Reiz übten die Lichtre­
flexe im Weiher aus, der stellenweise wie von gli­
tzerndem Silber übergössen erschien. Um i/züUhr
hatte das herrliche Schauspiel seinen Höhepunkt er-
veicht. Der (große Teich, von zahlreichen beleuchte-
ten Booten belebt, gewährte einen unvergleichlich
schönen Anblick, der wie ein Bild aus der Märchen­
welt anmnthete. Die Sterne am Himmel erblaßten
vor all dem Leuchten und Flimmern und nur der
Mond- 'vermochte ihm siegreich Stand zu halten
und schien fröhlich herab znlachen auf das Treiben
der Menschen, die sich da zu Wasser und zu Lande
ergötzten und in vollen Zügen dem Vergnügen hin­
gab öN.
Auf 'den Inseln begannen gegen 9 Uhr bereits
förmliche Coriandoli-Schlachten. Nach allen Rich­
tungen hin flogen die särbigen Schlangengeschofse
und ein Sprühregen von Eonfetii ging da und
dort über ahuuugelose Menschenkinder nieder.
Ueberäll herrschte eitel Lust und Freude, die nur
durch d!as nunmehr folgende Feuerwerk Meister
Cnno's äus Graz aus eine Weile unterbrochen
wurden. Die pyrvtechnischen Leistungen des 'Ge­
nannten fanden allseits lebhaften Beifall nnd laute
Ausrufe des Erstaunens und der Bewunderung'
folgte dem Abbrennen der einzelnen Fronten. Da
gab es Leuchtkugeln ohne Zahl, Sternraketen, mäch­
tige Fontainen und im feurigen Gold erstrahlende
Sterne; snnkensprühende Schlangen huschten über
die Wasserfläche, tauchten unter und erschienen
Widder auf dem Wasserspiegel. In Riesengarben
stiegen die Strahleubündel empor, um in schwin­
delnder Höhe zu verpuffen. Kurz, das Feuerwerk
hat alle Erwartungen erfüllt und allgemeinen An­
klang gesunden.
i Aus der großen Zahl von Booten fiel das der
„Bergkräutln" am meisten auf. Auf einem gro­
ßen Podium, das aus zwei starken Schiffen ruhte
und mit zahlreichen Lampions beleuchtet war, wur­
den flotte Ländler und Schuhplattler getanzt, zu
welchen die übliche Müsik (Schwegelpfeifer und
Zieharmonika) lustig aufspielte. Abwechselnd klan­
gen auch übermüthige „Schnaderhüpseln" und
Juchzer hinaus in die Nacht, Zeugniß davon ge­
bend, daß sich die „Bergkräutln" auch an Lustig­
keit nicht übertrumpfen lassen und selbst auf den
trügerischen Fluthen den nationalen Tanz und
Sang zu huldigen verstehen.


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 204
ial}burnet Sollsblatt.
Wie lange das von Lebenslust überschäumende
Treiben und in Jlk's Restauration gedauert, wissen
wir nicht anzugeben, aber spät, sehr spät oder
vielmehr srüh dürste es geworden sem, ehe dre
Letzten den Festplatz verließen.^,■.
Der Festausschuß samt mit dem Verlaufe des
gestrigen Nachmittags und Abends vollauf zusrre-
den sein. Es klappte alles, daß es eine Freude war,
und einmüthig klang das Lob über das rn allen
seinen Theilen so schön gelungene Arrangement.
Nur t vergessen soll'schließlich a^uch der umstchtrgen
Mühewaltung des Herrn Restaurateurs ^lk wer­
den, der das Menschenmöglichste geleistet hat, um
allen Anforderungen zu genügen, und dre tärrth-
schaften auf den Inseln und int eigenen Restau­
rant persönlich überwachte. Was er rn Küche und
Keller geboten, war durchwegs gut und prerswerth.
An den Kassen wurden, wie wrr hören, über
3000 Zahlkarten ausgegeben,- aber mindestens 2OOO
Menschen dürften „schwarz" gegangen sem und auf
den Erlag des Eintrittsgeldes vergessen haben.
Hoffentlich erübrigt die glänzend verlaufene Ver­
anstaltung eine Reineinnahme für die Fischerer-
ausstellung, was angesichts der großen Auslagen,
mit welchen dieses Unternehmen verbunden ist, nur
lebhaft zu wünschen wäre.
Der VII. öftere. Fifchereltag.
wurde heute Vormittags 9 Uhr im Landtagssaale
eröffnet. Zu demselben sind circa 25 Delegirte
erschienen, darunter als Vertreter auswärtiger Re­
gierungen: Staatsrath Oscar Grimm (Rußland),
Professor Gregoriu Antipa (Rumänien), Universi­
tätspros. Curt Weig!elt (Preußen), Oberregierungs­
rath Brettreich, Professor Dr. Bruno Hofer, Vor­
stand des biologischen Institutes in München, Dr.
Ä. Schillinger (alle drei aus Bayern); ferner in
Vertretung des Deutschen Fischereivereines in Ber­
lin Generalsekretär Fischer, des schweizerischen Fi­
schereivereines Pros. Dr. Heuscher, des mähr. Lan-
dessischereivereines in Brunn Fischereiinspector
Franz Fischer, Pros. Jauousch, Martin Radosta,
Pros. Joh.’ Nowotny, des steiermärkischen Fische­
reivereines in Graz Joh. v. Potobsky und^ k. u.
k. Oberlientenant Jvs. Baumgartner, des nieder­
ländischen Fisch-Culturvereines A. I. v. Lahr, des
k. u. k. natnrhistorischen Hosmuseums Dr. Stein-
dachner u. s. w. Für den am Erscheinen verhin­
derten Präsidenten des niederösterreichischen Fi­
schereivereines v. Pirko ist Dr. Wagner anwesend,
der zu Beginn der Versammlung namens des ab­
wesenden Präsidenten die sämmtlichen Delegirten
der einzelnen Länder, an erster Stelle aber den
Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums, Herrn
Rogiertlngsrath Eugen Pillwein auf das herz-
Die Wahl des Präsidiums wird per Acclamativn
vorgenommen, und erscheinen in dasselbe gewählt
die Herren Dr. Wagner als Präsident, Direktor
Kollmann und Pros. Novotnh als Vioepräsidenten.
Hierauf ergreift Regierungsrath Eugen Pill-
wein das Wort:
„Hochverehrtes Präsidium und sehr geehrte Her­
ren Festtheilnehmer! Gestatten Sie mir, meine Her­
ren, daß ich znm Beginne meiner Ausführungen
auf die vor wenigen Tagen feierlich eröffnete Aus­
stellung hinweise, die das Interesse der Laien und
der Fachmänner in gleichem Maße erregte. Es
ist in der Ausstellung so viel des Sachlichen gebo­
ten worden, daß kaum ein zweites ähnliches Un­
ternehmen Gleiches zu bieten vermöchte. Unsere
Regierung hat sich auf das lebhafteste für die Aus­
stellung interessirt und ihr Interesse durch Ent­
wendung von Vertretern dreier Ministerien bekun­
det. Das Ackerbauministerium hatte geplant, auch
heute zu den Verhandlungen des VII. österreichi­
schen Fischereitages einen höheren Funktionär als
Vertreter abzusenden, mußte aber aus Dienstes­
rücksichten davon absehen und hat daher die Lan­
desregierung delegirt, dem Fischereitage die Grüße
und den Wunsch zu übermitteln, die Verhandlungen
mögen günstige Resultate erzielen. Ich schätze es
mir zur außerordentlichen Auszeichnung, dazu aus-
ersehen zu sein, und komme diesem Auftrage freu­
digen Herzens nach. Meine Herren! Ueber den
volkswirthschaftlichlen Nutzen und Werth der Fi­
scherei wettere Worte zu verlieren, dürfte bei dem
Vorhandensein so vieler ausgezeichneter Fach,-
schriften und gediegener Vortrage überhaupt nicht
am Platze sein, besonders aber in einem Kronlande
wie Salzburg, das diese allgemeine Sache zu sei­
ner eigenen machte. Ich verweise da auf die Hin­
terster -Fischzuchtsanstalt und den Schutzveretn für
Jagd und Fischerei, welche die salzburgische Bevöl­
kerung anweisen, zu erwägen, wie viel verborgene
Kapitalien in den Seen, Flüssen und Bächen des
Landes noch vorhanden sind. Ich glaube, Sie,
meine Herren, versichern zu dürfen, daß Sie je­
derzeit-für Ihre Zwecke der eifrigsten Unterstützung
der Regierung gewärtig sein können. Indem' ich
den Wunsch ausspreche, daß Ihre Ideen der Ver­
wirklichung entgegen gehen, erlaube ich mir, Ihren
Verhandlungen den besten Erfolg zu wünschen."
(Beifall.)
Vicepräsident Director Kollmann überbringt
der Versammlung die Grüße der k. k. Landwirth-
schasts-Gesellschaft: Es ist mir durch den gestern
plötzlich und unerwartet erkrankten Präsidenten der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft Hieronymus Gra­
fen Plaz der Auftrag zugegangen, Sie im Namen
der Landwirthschaftsgesellschaft herzlich zu begrü­
ßen und Sie ihrer wärmsten Sympathien zu ver­
sichern, die ich, bitte, hiemit entgegen zu nehmen.
Der Präses Dr. Julius Wagner bringt hierauf
’ zwei Zuschriften, von Franz von Pirko, der den
Mitgliedern die besten Grüße übersendet und be­
dauert, an der Theilnahme dienstlich verhindert
zu sein, und vom Landesculturrathe in Prag, wel­
cher den Arbeiten des Fischereitages einen erfolg­
reichen Verlauf wünscht, zur Verlesung. Sodann
gelangt der erste Punkt der Tagesordnung zur
Verhandlung: Referat des vom 6. österreichischen
Fischereitage eingesetzten Comite's „über die Er­
richtung! von Reinigungsanlagen für die Schmutz-
und Abfallwässer industrieller Etablissements",
welches Dr. Heinrich v. Kadich übernommen hat.
Dr. v. Kadich sagt: Anläßlich des VI. Fischerei­
tages wurde diese für die Fischerei so wichtige
Frage bereits durchberathen und dazu eine Anzahl
Industrieller eingeladen, die unter Aufwand tem-
peramentsvoller Debatten, von einer Regelung
dieser Angelegenheit nichts wissen wollten, da die:
Fischerei insgesammt nicht werth sei, daß man
ihretwegen die Industrie belästige. Das ist aber
überhaupt nicht nöthig, Industrie und Fischerei
können ganz gut nebeneinander bestehen,
wenn auf beiden Seiten der gute Wille vorhanden
ist, einen Ausgleich! herbei zu führen. Wir haben
zur Betreibung dieser Angelegenheit einen mächti­
gen Bundesgenossen, und das ist die öffentliche
Gesundheitspflege. Aus dem Grunde hat sich! des­
halb der österreichische Fischereitag bemüht, einen
Vertreter der Sanitätsbehörde für die Verhand­
lungen zu bekommen, den die Regierung in der
Person des sperrn Dr. Ludwig für die heurigen
Berathungen beigestellt hat. Zur Erledigung der
leidigen Frage haben wir Heuer an ca. 4000 Indu­
strielle Fragebögen ausgesandt von denen leider
blos 103 ausgefüllt wurden und davon nur 93
zur Bearbeitung des Referates verwendet werden
konnten. Am nöthigsten zu einer zufriedenstellen­
den Regelung sind eigens dafür geschaffene, mo­
derne Fischereigesetze. Die Gesetze müssen möglichst
weitgehend abgefaßt sein, damit der'Regierung ein
weiter Spielraum verbleibt, die nöthigen Vorkeh­
rungen zu treffen. Da ja unsere bestehenden Fische­
reigesetze im Ganzen diesen Anforderungen ent­
sprechen, können sie bestehen bleiben, nothwendige
Vorkehrungen können innerhalb der Gesetze im
Veroronungswege erlassen werden, nachdem die
Sanitätsbehörden und die Fischereivereine um
ihre Ansichten befragt worden sind. Ich gedenke
in dieser Sache eine Resolution einzubringen, die
ich jedoch von der Versammlung noch nicht verlan­
gen will, da Herr Dr. W e i g e l t aus Berlin mir
versprochen hat, seine gerade auf diesem Gebiete
gesammelten reichen Erfahrungen während der
Tagung der österreichischen Fischer bekannt zu
1 geben.
Pros. Dr. W e i g e l t ergreift hierauf das Wort
und zeigt in seinem ausgezeichneten streng objectiv
gehaltenen Vortrage mehrere Wege, die zu einer
Lösung dieses Jnteressenstreites führen könnten.
Seinen trefflichen von großer Sachkenntnis zeu­
genden Ausführungen wurde reicher Beifall ge-
. zollt.
j Dr. Schwab ventilirte die strittige Frage von
: seinem Standpunkte als Advocat, als juristischer-
, Vertreter der Fischereiinteressen und verlangte, daß;
; alle Streitigkeiten in Fischereiangelegenheiten den;
i ordentlichen Gerichten überwiesen werden sollen,!
! wodurch nach Einführung der neuen Civilproceß-;
; ordnung eine rasche Erledigung erzielt würde, j
i Wenn auch die bestehenden Gesetze für die Fischerei-
! interessen nicht unvortheilhaft genannt werden
! können, werde doch dieser Vortheil, durch die allzu
; langsame Gangart bei den Behörden hinfällig. Der
Staat habe im Institute der Ge w erb ein s pe c toren
eine Einrichtung geschaffen, die mit erweiterter
Competenz jasuch aus das Fischereiwesen zu über­
tragen wäre. Referent Dr. Kadich, der sich das
Schlußwort in dieser Sache vorbehalten hatte,
greift auf die Behandlung der Frage durch Dr.
Weigelt zurück himd kommt zum Schlüsse, daß in
der Concessionirung der industriellen Unterneh­
mungen, dadurch> daß den einzelnen Industriellen
bei Herstellung ihrer Anlagen keine großen, be­
sonders keine wasserrechtlichen Schwierigkeiten ge­
macht werden, der beste Weg zu einer Verständi­
gung -erblickt werden müsse. Der Redner glaubt
daran zweifeln zu müssen, daß auch nur irgend
ein Vertretnngskörper Fischereiinspectoren mit
einer so ausgedehnten Befugnis ein­
setzen werde. Dr. Kadlich schlägt hierauf der
Versammlung eine Resolution zur Annahme vor,
in der die Regierung aufgefordert wird, bei Er­
lässen, die Fischerei betreffend, das Wohl derselben
im Auge zu behalteii'^itud die einzelnen Erlässe
möglichst weitgehenchFrHstsassen. Die Resolution
findet die Billigung der Anwesenden, worauf zum
zweiten Punkt der Tagesordnung, der die Schäden
der Krebspest behandelt, geschritten wird. Nach
dem Referate des Herrn Oberrechnungsrathes
v. Lanner, Präsidenten des vberösterr. Fischerei-
tz. rite 3
Vereines besprach Dr. Hofer aus München die
Frage in eingehender Weise. Vicepräsident Koll­
mann beantragt hieraus in Anbetracht der emi­
nenten Wichtigkeit, diese Angelegenheit aus einem
der nächsten österreichischen, Fischereitage wieder
aus die Tagesordnung zu setzen. Der Antrag wurde
angenommen, woraus vom Vorsitzenden Dr. Jul.
Wagner nach Abstattung eines speciellen Dankes
an die beiden so Hervorragend an der Debatte
betheiligten Delegirten Dr. Weigelt aus Berlin
und Dr. Hofer aus München die vormittägigen
Verhandlungen geschlossen wurden. Der Beginn
der Nachmittagssitzung wurde auf VZ3 Uhr fest­
gesetzt.
Halzburger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdig» Tage.
6. September.
1873* Prinzeß Elisabeth von Waldeck. 1860 Re­
gierungsantritt des Großherzogs Friedrich Wilhelm von
Meckl.-Strelitz. 1813 Schlacht bei Dennewitz. Sieg Bülows
und Tauentziens über die Franzosen unter Ney 1757*
Marie de Lafayette zu Chavagnac. Anführer im Nord­
amerikanischen Befreiungskriege. 1729* Moses Mendels­
sohn zu Dessau. Philosoph, Schriftsteller. 1704* Quentiu
de Latour. Herv. franz. Pastellmaler.
* Uermühlnng. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags hat in der Pfarrkirche zu Müll» die Ver­
mählung des Fräuleins Victoria W a l 1 n e r mit
Herrn Rudolf Simel, k. k. Steueramts-Controlor,
stattgefunden. Als Trauzeugen fungirten für die
Braut Herr ?. u. k. Hoflieferant Rudolf König,
für den Bräutigam dessen Schwiegervater, Herr
Franz W a l l n e r.
* Manöverfthlnß. Gestern Früh ist das 59.
Infanterie-Regiment, Abends 7 Uhr das 4. Bataillon
des 2. Landwehr* Regiments vom Manövergebiet
mittelst Bahn in unserer Garnison eingerückt. Das
41. Div.- Artillerre-Regiment wird morgen Nachmit-
j tags zwischen 1—2 Uhr zu Fuß hier eintreffen.
j* Fest-Abend Int Hotel MirabeU. Anlaß.
! lich des VII. österr. Fischereitages findet heute im
! Hotel Mirabell ein Fest-Abend mit Concert der FM.
i Graf Radetzky- B-teramn- Kapelle statt, zu welchem
1 auch die ©al bürget Liedertafel ihre Mitwirkung zu-
! gesagt hat. Lebende Bilder werden das abwechslungs-
i reiche Programm in angenehmster Weise bereichern.
! Beginn 8 Uhr Abends. Besitzer von Theilnehmer-
; karten genießen freien Eintritt. Vorverkaufskarten
' hoben jedoch keine Giltigkeit.
* Rcgimentsmnstk Im Cnrhanfe. Heute
Abends wird im Curhause zum erstenmale nach der
Rückkehr von den Manövern die vollständige Musik­
kapelle des 59. Infanterie-Regiments concertiren.
* Theater. Freitag den 7. September gelangt
am hiesigen Stadttheater der auf sämmtlichen deut­
schen Bühnen mit großem Lacherfolge aufgeführte
Schwank „Der Raub der Sabinerinnen"
in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan zur
j Darstellung. Die Rolle des SchmierendirectorS Eman.
' Striese wird Herr Baumgartner spielen, welche eine
! der besten in dem Repertoire des beliebten, viel­
seitigen Künstlers ist.
* Rekrnten- Abschieds- Kränzchen. Am
Freitag den 7. September d. I. findet Abends 8 Uhr
in den Saallokalßäten „zum Mödlhamer" ein streng
geschlossenes Rekruten-Abschieds-Kränzchen statt. Soll­
ten werthe Gönner bei der Aussendung von Ein­
ladung:» unliebsamer Weise übersehen worden sein,
so ersucht das Comite, solche bei einem der Comite-
mitglieder (die Herren Max Decker, Heinrich K i-
b a st, Franz Krieger, Franz M o 11 n e r, Josef
v. Moser und Fritz B e e s) gefälligst reklamiren
zu wollen.
* Verleihungen. Die Schulleiterstelle in Werfen-
weng wurde dem Lehrer Otto D e n g, die Lehrer­
stelle in BischofShofen dem Lehrer Josef L a i m e r,
die Lehrerstclle in Pfarrwerfen dem Bezirksaushilfs-
lehrer Andreas Schwab, die Oberlehrerstelle an
der neu errichteten Volksschule in Jtzling dem Ober­
lehrer Georg H a r t 1, die Lehrerstelle dem Lehrer
Friedrich Reisen dichter und die Lehrerinnen-
stelle der Lehrerin Katharina Lauterbacher
verliehen.
* Schnlnnchrlchl. Im Echulbezirke Tamsweg
kommt die Schulleiterstklle an der zweiclassigen Volks­
schule in R a m i n g st e i n zur definitiven Besetzung.
Gesuche bis Ende September beim Ortsschulrathe in
Ramingstein zu überreichen.
* Slnalsanwnllstelle in Salzburg, even­
tuell bei einer anderen Staatsanwaltschaft im
Sprengel der Oberstaatsanwaltschaft Wien mit den
Bezügen der VII. RangSclasse zu besetzen. Gesuche
(Forlsetznng auf Kelle 6.)


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 4 ]
Gene 4
Nr. 204
'ch- tz! I.^»
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Auwrifirter WbSrnck. viachdruck verboten.
(32. Fortsetzung.)
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, Sie sind lei­
dend. Kann ich etwas für Sie thun?"
Wie aus weiter Ferne tönen "diese liebevollen
Worte an ihr Ohr.
„Ich— ich möchte in eine Apotheke —" bringt
sie mit Anstrengung hervor.
„An der nächsten Ecke ist eine Apotheke. Darf
ich Sie dorthin geleiten?"
Ruth nickt und nimlmt den ihr höflich gebotenen
Arm.
Vor der Apotheke lüftet der Fremde mit tiefer
Verbeugung den Hut und ist gleich daraus ver­
schwunden.
Langsam steigt Ruth die wenigen Stufen zur
Apotheke empor. Der Schmerz hat nachgelassen;
doch die Mattigkeit ist so groß,, daß sie kaum stehen
kann.
Der Apotheker gibt ihr auf ihr Befragen ein
anregendes Pulver. Doch räth er ihr dringend,
einen Arzt zu consultiren. Derartige Anfälle seien
nicht leicht zu nehmen.!
Ruth stutzt. Sie entsinnt sich, daß ihre Mutter
ganz jung am Herzschlag starb.!
„Ich kenne keinen Arzt hier," murmelt sie ge-!
ängstigt. j
„Dr. Brasset) wohnt ganz in der Nähe, mein
Fräulein, Kerkstreet Nr. 210. Er ist ein vorzüg-!
sicher Arzt, besonders für innere Leiden."|
Ruth dankt dem freundlichen Apotheker, bezahlt;
das Pulver und begibt sich unverzüglich nach der,
Kerkstreet Nr. 210. j
Da die Zeit der Sprechstunde vorbei ist, wird:
sie sofort vorgelassen. Zu ihren! Erstaunen sieht
sie sich jenem ältlichen Herrn gegenüber, der sich.!
ihrer vorhin in so väterlicher Weise angenommen.,
„Ich freue mich, daß Sie hier sind, mein Frau-;
lein." Seine scharfen und doch gütig blickenden;
Augen richten sich fest auf Ruths bleiche Züge. j
„Sie litten vorhin an einem Herzkrampf, dessen.
Symptome Sie gewiß beunruhigten. Beschreiben;
Sie mir, bitte, den Zustand ganz genau!"!
Währerid Ruth dies thut, beobachtet der Arzt!
jeden Wechsel in dem leidenden Gesichtchen vor!
ihm., j
Als er eine genaue Untersuchung des Herzens;
vornimmt, bemerkt er das blaue Band, welches i
Ruth um bett Hals trägt.|
Dieses Band, der daran befestigte Trauring ge-!
ben dem Seelenkenner zu denken. Sein Gesicht!
wird sehr ernst.!
„Ihr Zustand ist nicht so schlimm, wie Sie nach j
jenem Schmerz vielleicht befürchten," lautet sein
Uvtheilsspruch nach Beendigung der Untersuchung.!
„Ihre Herzmuskeln sind geschwächt; die Symp-;
tome deuten auf seelische Erregungen. Vorläufig,
ist noch kein organischer Fehler vorhanden, obgleich !'
Ihr Herz dazu neigt. Beantworten Sie mir, bitte,
offen eine Frage! Sind Sie glücklich?"
„Nein!"
Fast wie ein Schrei ringt sich dies Wort von
Ruths Lippen. Ihre Augen füllen sich mit Thrä­
nen.
Dr. Brassey sieht ernst aus.
„Ihre ganze Krankheit spiegelt sich in diesem
einen Wort wieder," fährt er theilnahmsvoll fort.
„Suchen Sie glücklich zu werden— und Sie wer­
den gesund sein! Die Last Ihres Kummers ist zu
schwer für Ihr von Natur schwaches Herz. Ver­
gessen Sie Ihre Sorgen! Erheben Sie sich über
dieselben! Vermögen Sie dies nicht, so stehe ich
für nichts. Ich werde Ihnen ein Rezept auf­
schreiben, welches für kurze Zeit einem ähnlichen
Anfall vorbeugt. Doch denken Sie stets daran:
die einzige dauernde Medicin können Sie nur selbst
schaffen— Ruhe, Zufriedenheit, Glück!"
Ruth dankt dem Arzt, bezahlt das .Honorar,
ruft eine Droschke heran und fährt nach Hause—
alles wie mechanisch. Ihr ist, als wandle sie im
Traum umher. Jeder Gegenstand erscheint ihrem
Auge, jedes Geräusch, ihrem Ohr weit, weit ent­
fernt.
Plötzlich fällt ihr ein, daß sie das Rezept zur
Apotheke geben muß. Sie läßt den Wagen umwen­
den, wartet in der Apotheke, bis die Arznei fer­
tig ist und fährt dann rasch nach Hause. Um zu
ihrem Zimmer zu gelangen, muß sie den Salon
passiven. Soeben hört sie Frau Förster sagen:
„Gewiß, Lord Donald, die Mädchen werden sich
freuen!"
Und eilig huscht Ruth vorbei in ihr Gemach.
18. Kapitel.
Einige Stunden später klopft Virginia an Ruths
Thür.
„Ruth, es ist die höchste Zeit! Der Wagen war­
tet schon!"
„Gleich! Komm' nur herein!"
Heiter trällernd schwebt Virginia über die
Schwelle— eine duftige Wolke weißer Spitzen, aus
welcher das frische Gesicht gleich einer aufblühenden
Rofenknospe erschimmert.
Bei Ruths Anblick erstirbt das Lied auf ihren
Lippen. Die Freundin ist ganz in Schwarz ge­
kleidet— und so bleich, so bleich!
„Du siehst nicht Vortheilhaft aus, Ruth. Ich
will Dir ein paar rothe Kamelien holen, unten
aus dem Salon —"
„Nein, danke. Es ist gut so."
„Bist Du krank, Ruth?"
„Nein. Warum fragst Du mich?"
Ruths Stimme klingt schon wieder ungeduldig.
„Ich bin schon ruhig. Aber wenn Du lieber
zu Haufe bleiben willst,— mir ist's recht. Ich
habe Mama soeben erst gesagt, daß ich jenen Men­
schen nicht sehen will— nein, ich will nicht!"
„Von wem redest Du, Virginia?"
„Von Lord Donald. Er war heut Nachmittag,
hier, und Mama hat ihn willkommen geheißen. Er
ist heut Abend auch beim französischen Botschaf­
ter —"
„Kommt, Kinder, schnell!" schallt Frau Försters
Stimme von unten herauf.
Ruth ist noch bleicher geworden.
„Lord Donald wird heut Abend beim franzö­
sischen Botschafter sein?" stößt sie hastig hervor.
„Ja— und jedenfalls auch sein Schatten, Herr
Skott.".\
Eine tiefe Blutwelle ergießt sich über Muths
soeben noch geisterbleiches Gesicht.
„Ah, das freut Dich, Ruth!" ruft Virginia herz­
lich. „Gott sei Dank! Du bist jetzt immer so still,
so kalt, so interesselos. Endlich wieder ein bis­
chen Leben, ein wenig Wärme! Wie schön Du wie­
der bist mit Deinen rothen Wangen und dem Leuch­
ten in >den Augen! Jetzt brauchst Du keine Kamelien
mehr. In einer halben Stunde wirst Du den Ge­
liebten wiedersehen! Die kleine Wolke, die sich wäh­
rend der letzten Zeit zwischen Euch geschoben, wird
schwinden —"
„Komm!" unterbricht sie Ruth hastig.
(Fortsetzung folgt.)
Tsrresxsndettfeu.
Kaalkach,4.September. (Feuerwehr-Fahnen­
weihe.) Am 23. September l. I. findet die Weihe der
neuen Fahne des freiwilligen Feuerwehr-Vereines Saal-
bach statt und sind hiezu die Einladungen an die Bruder-
Vereine längst ergangen. Indem die Einladung aus
diesem Wege noch einmal wiederholt wird, werden die
Bruder-Vereine ersucht, den der Einladung angeschlossenen
Fragebogen ehemöglichst an die Vereinslcitung in Saal­
bach gelangen lassen zu wollen.
St. Johann t. P., 4. September. (Todesfälle.)
Abermals hat innerhalb kurzer Zeit in St. Johann der
Todesengel eine junge Frau dem Gatten und ihren
Kindern entrissen. Heute wurde die im Alter von 33
Jahren verstorbene Frau Maria Prem, Bäckermeisters­
gattin hier. beerdigt. Die Hinterbliebenen erleiden einen
schweren Verlust, da die Verstorbene eine überaus tüch­
tige Hausfrau und sorgsame Mutter war.— Heute
Nachts starb im benachbarten Schwarzach an Herzschlag
die Privatiers- früher Lebzeltersgattin in St. Johann—
Frau Barbara Winkler im 58. Lebensjahre. Genannte
war von ihrem früheren Geschäfte her weit bekannt als
tüchtige Geschäftsfrau.
St. Johann i. Jt., 4. September. (Gartenfest.)
Jeder Wetterprofet, den man Sonntags Vormittags an­
traf, wurde befragt, in welcher Laune Jupiter pluvius
etwa Nachmittags sein könne. Der Himmel machte näm­
lich ein sehr griesgrämiges Gesicht, sodaß die Feuerwehr
ihre Sorge hatte, ob sie das auf Nachmittag geplante
Gartenfest abhalten sollte oder nicht. Sie entschloß sich
schließlich doch für das erstere und beendete daher ihre
Vorbereitungen. Gegen 3 Uhr zog die Bürgermusik in
Brems Gastgarten ein, der sich schnell mit Gästen fühlte.
Da das Programm ein überaus reichhaltiges war,
wurde schon um 3 Uhr das Fest eröffnet und sofort ent­
wickelte sich ein Leben und Treiben, daß man bei einem
Volksfest zu sein glaubte. Sowohl die Bürgermufik, als
auch das Streichorchester wickelten ihre Nummern glänzend
ab und mußten nicht selten eine Draufgabe geben. Ganz
hesondere Anerkennung verdient weiters die unter der
bewährten Leitung des Herrn Gastwirthes Reiser
stehende Feuerwchrliedertafel. Jedermann war über ihre
Lieder, die geübt, sicher und klangvoll gebracht wurden,
hoch entzückt und man wunderte sich, daß so hübsche
Stimmen zusammengebracht werden konnten. Kein Wunder
daher, daß sie mit ihren Programmnummern nicht aus­
reichte, und immer wieder zu neuen Piäcen gedrängt
wurde. Großen Lacherfolg erntete auch diesmal wieder
das Besingen interessanter Geschehnisse in unserem Orte,
durch Herrn Apotheker Schielder, wobei manch Be­
troffener fich hinter einem Baum duckte, um den auf ihn
gerichteten schelmischen Blicken der Zuhörer auszuweichen.
Wie hei früheren Gelegenheiten hatte auch am Sonntag
Herr Stationsvorstand Zahel die Güte, für große Er-
Weiterung durch seine gediegenen, urkomischen Vortrüge
zu sorgen. Schon bei seinem Erscheinen wurde eifrig
applaudirt und jeder wollte der erste am Podium sein,
von welchem der Vortragende nicht so bald wegkam, als
er sich vielleicht vorgenommen hatte. Aber auch ander­
weitig wurde vorgesehen, die Leute nicht zu Alhem
kommen zu lassen. Hier wurden die Sehenswürdigkeiten
eines Museums ausgerufen; dort stand ein Panorama
mit intereffanten Bildern; aus einer geheimnißvollen
Bude hörte man wieder das Aufschreien der durch
elektrischen Strom plötzlich Erschreckten; an einem Auto­
maten versuchten die Leute ihr Glück; an einem Tele­
phon wurde mit den Buren, mit der Kaiserin von China
u. s. w- gesprochen; ein Affe, trefflich nachgeahmt, trieb
in einem Käfig seine tollen Streiche oder entwich, kletterte
auf den Bäumen herum und schüttelte die beregneten
Aeste; dort wieder standen die Leute vor einer schauder­
haften Mordgeschichte u. s. w. kurz und gut für Unter­
haltung war reichlich gesorgt. Außerordentlich intereffant
war ferners das Auftreten der zwölf Pinzgauer Schuh­
plattler, fesche Knaben im Alter von 9—12 Jahren, sie
machten ihre Sache wirklich ausgezeichnet. Während einer
Pause wurde ein Spannferkcl versteigert, das durch Auf­
zahlung auf die Höhe von 65 fl. hinaufgetrieben wurde.
Effectvoll war das von Herrn Uhrmacher Kals veran­
staltete Feuerwerk, das umso großartiger wirkte, als
außerhalb des hübsch beleuchteten Gartens eine undurch­
dringliche Finsterniß herrschte. Trotz deS zeitweisen, wenn
auch schwachen Regens hielten die Gäste bis gegen elf
Uhr im Garten aus. Um das Arrangement des Festes
haben sich außer den Concertmitgliedern in hervor­
ragender Weise die Herren Dr. Unter st ein er, Couditor
Streberny und Schloffermeister Emig, welcher auf
seine Kosten im Garten die Äcetylenbeleuchtung
einführte, verdient gemacht. Der Feuerwehrcaffe floß aus
dem Feste eine Bruttoeinnahme von über 300 fl. zu,
was auf die außerordentliche Betheiligung der Gäste
von hier und der Nachbarschaft schließen läßt.
Äsrlchtssaal.
Das Kegnadig««gsrecht des Monarchen. Stock-
holm, 4. September. Im Laufe dieses Jahres sind hier­
zulande ungewöhnlich viele Mordthaten und Raubmord­
versuche verübt worden. Während der letzten zwei Monate
sind nicht weniger als vier Todesurtheile gefällt worden,
von welchen zwei bereits vollstreckt wurden. Der eine der
kürzlich Hingerichteten Verbrecher war ein ganz junger
Eisenbahnbeamter, welcher einen etwas älteren Freund
und Collegen ermordet und beraubt hat. Der höchste Ge­
richtshof verurtheilte ihn zum Tode, empfahl ihn aber
gleichzeitig einstimmig der Gnade des Königs, was bisher
damit gleichbedeutend war, daß der König.die Todesstrafe
in lebenslängliche Kerkerftrase umwandelte. Diesmal hatte
man sich indeffen verrechnet; der König lehnte es ab, den
Verbrecher zu begnadigen, der somit hingerichtet wurde.
Noch vor dieser Hinrichtung hatte der höchste Gerichtshof
einen anderen Raubmörder verurtheilt, ihn aber ebenfalls
der Gnade des Königs empfohlen. Als der Gerichtshof
nun erfuhr, daß seine jüngste Begnadigungs-Empfehlung
vom König unberücksichtigt gelaffen worden war, beschloffen
die Richter sofort, ihr letztes Todesurtheil zu Jassiren und
auf lebenslänglichen Kerker zu erkennen. Diese Ent­
scheidung hat berechtigtes Aufsehen erregt, weil der Ge­
richtshof damit so deutlich wie nur möglich bekundet hat,
er könne es durchaus nicht gestatten, daß der König es
unterlaffe, die richterlichen Empfehlungen zu berücksichtigen.
Wie aus bestunterrichteter Quelle verlautet, hat das Vor­
gehen des Gerichtshofes auf den König einen tiefen Ein­
druck gemacht.
Vermischtes.
Vermißter Tourist. Der Vorstand der alpinen
Rettungsgesellschaft in Innsbruck, Herr Dr. Margreitcr,
theilt mit, daß seit dem 23. August, an welchem Tage sich
Dr. Scheffer in der Geraerhütte befand, jede Spur
von seinem Verbleiben fehlt. Die Gendarmeriepostcn in
Täufers, Steinach und Mayrhofen wurden ersucht, die
alpine Rettungsgesellschaft telegraphisch von einer even­
tuellen Auffindung einer Spur des Vermißten zu ver­
ständigen. Den „N. T. St." wird aus St. Jodok berichtet,
daß auch der Bergführer Vals, der am 22. v. M. mit
dem genannten Touristen von dort aufbrach und am 26.
zurückkehren sollte, nicht eingetroffen ist, so daß die Be­
fürchtung naheliegt, er sei mit Dr. Scheffer abgestürzt.
Derselben Meldung zufolge sind am 2. oder 3. d. auf der
Alpeiner-Scharte zwei Herren abgestürzt und hat sich der
eine derselben hiebet einen Arm, der Andere einen Fuß
gebrochen.
Apotheker Kradq» Magentropfen, früher auch
unter dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen Wirkung
bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen in allen
Bevölkerungsklasscn großer Beliebtheit und sind in allen
Apotheken vorräthig. Bei Bestellungen achte man auf die
im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene Abbildung
der Schutzmarke und Unterschrift, womit die Verpackung
der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
Eingesendet.
Deute Donnerstag Abends
Wvomencröe-KoncSvt
der k. u. k. Regiments-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
Von 4 bis 7 Ulir:
k. u. k. Regimrnts-CaprUe
in der Fischerei-Ausstellung.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Während der Fischerei>Ausstellung ist die ueu-
errichtete Äi’ÄlSCBmSjCOlS'tÄAffltU© täglich
von 9 Uhr Yorm. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Gedenket des deutschen Schutveretnrs
bei Taufen, Nachreiten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 204
GalzH «rger BolkSb latt
Heite 5
Im „Kleinen Llljiig-r" können An-
kündigunge« mit u. ohne Adreffe «kchemr» und
werden alle darauf bizughadenden Auskünfte
i« unserer Verwaltung. Wvagvlas ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernommen: nv gegen BorweiS deS Jn-
ferarenfcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden aus Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
Ulrinr Wohnung 4799
Zimmer und Küche für kinderlose Partei ab
Oktober zu vermiethen. Monatszins sammt
Gartenbenützung 8 st. 50 kr- Rnpertgafse 19.
Uiila mit oder ohne Stellung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen- Adreffe ertheilt das
Annonc--Gur. Konrath, Schwarzstr. 14. 448t.
Im Hause Kaigasse Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im 1- Stock,
Verkaufsgewölbe. 49 ''
Zwei Wohnungen
eine ,n '3 st und eine zu 7 st. Zins stnd ab
1. Oktober zu vermiethen. Adreffe: Schall-
moos er Hauptstraße 33 4755
Schöne Wohnungen 4759
je 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Borzimmer,
Speise- u Dienstbotenzimmer, ab 1. Ockober
zu vermiethen. Lasterstraße 9. Auskunft beim
Hausbesitzer Ernest Thunstr. Nr 3,1. St, links
Mdsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Avm. d. Bl. 44
Schön möblirtrs Zimmer
1. Stock, separater Eingang, an stabilen Herrn
zu veriniethen. Linzergasse Nr. 72, im Uhren-
geschäst. 4656
Meine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. Oktober zu
vermiethen. Adresse: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63 4760
ZU miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L." an
die Ädm. d. Bl. 4725
ALufe und Oevkäufe.
Gasthaus
im besten Betriebe, ist Familienvechältniste
halber zu verkaufen. Restectanten wollen ihre
Adreffe unter „I. B. 4797" in der Adm. d.
Bl Hinteilegen. 4797
Zwei einstöckige Häuser
sammt Garten und Zugeböc, sind billig zu
verkaufen. Kteingmain Nr 1S. 4894
Krämerei
zu verkaufen. Gstättengaffe 23. 4779
Neues Damenrad
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4803
Haus mit Krämerei
und Flaschenbier, sammt schönen Obst» und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
preiSwürdig zu verkaufen-
Adreffe in der Adm- d Bl. 4786
Gasthaus
in schöner Lage, in der 'Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adreffe i. d. Adm d- Bl. 4757
Wegen hohen Alters des BesitzerS ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig getaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zu vevJtnitfttt. Das Haus
ist am Fuße deS GaiSbergeS, 4 Min. von der
Wafferheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen. 3820
2 Dausböden ;u verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Daus tu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Jreisaalgaffe 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan, 31 lö
Neue Schafwostgarue: 4 25s
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nickt beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Guterhaltenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiSwürdig. zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4596
Gut erhaltenes Herrenrad
preiswerlh zu verkaufen- Näheres Waagplatz
Nr- 1, Parterre-
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit se^s
Wohnungen, JahreszinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei- Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d- Bl. er­
beten 4733
Daus
zweistöckig, mit Garten, 10 Jahre steuerfrei,
im neuen Stadttheile gelegen, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Adr. i d. Ädm. d- Bl- 4653
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufe n. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
Gut erhaltener Drückenwagrn
geeignet fnr Fleischhauer, ist billig zu
«erkaufen. Z« sehe« GstSttengajfe Ur.3
in der Schlosserei. 4756
Alterthümlrcher Doppelkasten
und Schubladekasten mit Aufsatz sind zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4761
Offene ^Stellen.
Tüchtige Köchin
für Alles, sowie eine Köchin für ein großes
Bürgershaus wird gesucht- Näheres Sichlers
Dienstvermittlung, Getreidegasse 14. 4800
Starker fotider Hausknecht
wird aufgenommen. Südfrüchten-bandlung
T. Albanesi, DreifaltigkeitZgaffe. 4793
Küchenmagd
ab 15. September für größeren Gasthof gesucht.
Zn erfragen in der Adm. d. Bl. 4774
Ein kräftiger Dursche 4647
wird bei einem Fleischhauer in die Lehre so­
gleich aufgenommen. Adr i. d. Adm. d. Bl.
Ordentlicher Kestnerlehrllng
mit guter Schulbildung, aus gutem Hause,
wird in einem größeren Gasthof sofort aufge­
nommen. Solcher, der bereits gedient, hat
Vorzug. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4740
Eine tüchtige
Rockarbeiterin
wird bei einer Damenschneikerin ivfort auf-
genommen und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d Bl 4692
Uehrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i d. Adm. d- Bl. 4690
Gesucht werden
Küchen- und Schankkassierin, Entree-Köchin,
Suppenköchin, Kaffeeköchin, Koch-Extramädel,
Herdmädel, Hausmädel von Mischko Stadler,
VermittlungS-Bureau, Linzergaffe 39, Bruder­
haushof. 4737
Däckertrhrling
wird aufgenommen. Zu erfragen Schallmooser
Hauptstraße 15. 4753
Stellen-Gesrrche.
Reinliche Irau
sucht Wasch-und Putzplätze. Adreffe: Lederer­
gaffe 6, 2. St., Frau Thallmaier. 4735
Tüchtige Modistin
sucht für die Herbstsaison Stelle.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 4790
Tüchtige Kadnerin oder
Cassierin wünscht paffende Stelle. Feines Hotel
bevorzugt. Briefe erbeten unter „M. H." post­
lagernd Berchtesgaden. 4798
Hediger älterer Mann 4739
sucht baldmöglichst Posten als Hausmeister
oder Gärtner. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Geht auch nach auswärts. Adreffe: RokitanSkp,
Gärtner: wohnhaft: Hummer, Zipflwirth.
Junges Mädchen
welches einfache Hausmannskost gut kochen
kann, sucht dauernde Stelle. Gstättengaffe 7,
4. Stock. 4805
Verschiedenes
U Des Alleinseins müde, suche passende
Iebrnsgefährtin
Briefe unter „Groß 90" hauptpostlagernd
Salzburg, wenn möglich mit Photographie.
Discretion Ehrensache. 4808
Gutes Geschäft.
Jeder Händler- kann bet unsere« aus
alten MitttSrtnchjtnekrn erzenste« Ktet-
drrn dedentrndrn Gewinn erzielen Auch
empfehte« wir unsere alten hergerich­
teten Mititärkohen und Schuhe, kom­
plette Tramway- Geschirre, Riemen-
zeuge, neue KautschnK-Kapntze« etc.
Auf Verlangen Preisronrant- K. Uretz-
kurger «. Sohn» Mir« XX/I, und
Maitzen 4330
Eine Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus, ohne bürsteln u.
schädlichen Sachen, nach böhmischer Art. Neu-
maxglan, Straubingerstraße i0, 2. St. 4687
Zwei Studenten od. Iräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung. Adr. i. d. Ädm. d. Bl. 4637
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung»
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4587
Druves Mternpaar
wird zur Aufnahme von zwei Kindern im Alter
von 6 und 9 Jahren mit vollständiger Pflege
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4727
Zwei Studenten
finden Aufnahme bei ruhiger Familie bei
ganzer Verpflegung. Nachhilfe im Unterricht.
Adresse: Nikol. Brunner, GrieSgaffe Nr. 25,
4. St-, GasthauSaufgang. 4782
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Werrkccuf!
Familienhaus, 2stöckig, nächst dem VolkSgarten
in Linz. mit grobem Edelobstgaitsn, Eckbau­
grund mit 2t Meter Front und 18 Meter
Tiefe (Ausmaß 402 Quadratmeter) dabei; für
Gasthof sehr geeignet, da in der ganzen Straße
keine Concurreuz, Auskunit: Joh. Hagmüller,
Weingartshosstraße 22, Linz. 4791
s in Linz
3 Stock hoch, auf belebter Straße, 10 Jahre
steuerfrei, mit Vor- und Hofgarten, ist billig
bei guter Verzinsung zu verkaufen Auskunft
ertheilt Joh. Hagmüller, Weingartshosstraße
Nr, 22, Linz, 4792
Brgdy'sche Magentropfen
(früher Marinzeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „;urn Könlg von Ungarn
des Carl B r a d y in Mieu, I-, Meischnmrkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei Berdaunngsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, I ochmals tarauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krad« und weise olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Krady versehen find.
Die Nasentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift fi&uuDj» befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. y 4658
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Garantirt echte Tiroler
Koth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 100 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Mey L Hgger
St. Zeinrichshof bei Baien
(Südtirol). 4794
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe nener, überall gangbarer Er-
zeugniffe. Hohe Provision, eventuell fixe Zah­
lung garantirt. Offerten an I. Ktimesch,
Prag, Nr. 1134/11. 4504
Wer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zn kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henrictte Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3768
r—> ckl
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
IMF“ Garantirt rein und nun be­
sonderer Uährkraft. '«a
In Packeten zu '/- und '/« Kilo erhältlich
echt und jederzeit ftisch bei
Iran? pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei« und Landesproductenhandlung
fpy Fünf HW
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000, 75.000, 25.000 etc
nächste Ziehung schon am
13. September
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
ä 1 fl. Sofortiges Spielrecht gegen Einsen-
düng der erste Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26. 4778


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb'urger Bolksblatt
Nr. 204
(Fvrisrtzttrrg vor» Kette 3.)
bis 20. September an die k. k. Ober-StaatSanwalt-
schaft in Wien zu überreichen.
* Eine Steuereinnehmer-Stelle in der IX-,
eventuell eine Steueramts Controllorstelle in der X-,
eventuell eine Steueramts-Officialsstelle in der X.,
eventuell eine SteueramtS-Adjunctenstelle in der XI.
Rangsclasse kommen bei den Steuerämtern des
Landes Salzburg zu besetzen. Gesuche binnen vier
Wochen beim Präsidium der Finanz-Direction in
Salzburg einzubringen.
* Gin Gasteiner Jubilar. In Uittwa
in Böhmen feierte am 3. d M. der langjährige
Kapellmeister der Gasteiner Curcapelle Herr Josef
Rösch in aller Sülle seinen siebzigsten Geburtstag.
Viele Erinnerungen an die Glanztage Gasteins ver­
knüpften sich mit seinem Namen. Die Kaiser Franz
Joseph und Wilhelm I. sowie Fürst Bismarck haben
den Klängen der von ihm dirigirten Capelle gelauscht.
Dem Jubilar, der durch 22 Jahre in dem wild­
romantischen Curort gewirkt hat, sind zahlreiche
Glückwünsche zugekommen.
* Saizbnrger Gewerbe- «nd Knnst-
gemerbe-AnssteUnng. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn A. Stockhammer, Porzellanmaler,
eine Milchpitsche mit Zinnverschluß und zwei Schüsseln
(Imitation nach Originalen aus dem 15. Jahr­
hundert im städt. Museum); ferner ein Fisch-Service
für sechs Personen, sowie ein Kaffee-Service für
sechs Personen u. a. m. Von Herrn Balthasar W ö ß,
Tischlermeister, zwei kleine Schmuckkästchen, eingelegt,
mit diversen Schubladen und Geheimfächern. Imi­
tation nach alten Originalen aus dem 16. Jahr­
hundert.
* Saizbnrger Landesverein ffir Sienerr-
«nb Gbstbanmzncht. Die Schlußprüfuvg über
den ersten dreitägigen BienenzuchtS-Curs zur Heran­
bildung von Gemeinde- Bienenwärtern findet am
Samstag, 8. September, um 3 Uhr Nachmittags,
bei der im Saale des Ludwigsbades stattfindenden
Versammlung der VereinSortsgruppe LeopoldSkron-
MooS statt. Vereinsmitglieder und Gäste sind hiczu
freundlichst eingeladen.
* SLbmarkortsgrnppe Salzburg. Um einen
Ucberdlick wegen der Beschaffung der Südmarkkalender
für das Jahr 1901 zu gewinnnen, werden die Mit­
glieder ersucht, beim Obmanne Dr. F. Hummel,
Getreidegasse Nr. 16, die Anzahl der zum Vertriebe
benöthigten Exemplare ehestens bekanntgeben zu wollen
Der Preis stellt sich trotz des erweiterten Inhaltes
gleich den Vorjahren nur cuf 1 As und wäre in
Anbetracht des nationalen Zweckes ein Massenverkaus
erwünscht.
* gpmitt österreichischer Handrlsange-
stelltrr, Ortsgruppe Salzburg. In Fvl.e
der morgigen Rkruten-Abschieds-Kränzchen der kauf.
männisch Angestellten, wird die Monatsversammlung
auf Freitag den 14. d. M. verschoben.
* Ans Döktamarkt schreibt man uns: Leider
konnte der hiesige Radsahrverein sein Gründungsfest
und die zwei Rennen nicht abhalten, da schlechtes
Wetter hindernd in den Weg trat. Das Fest sowie
das Fahren und auch das Kränzchen findet am
Sonntag den 9. d. M., bei schönem Wetter statt,
während daS Kränzchen auch bei schlechtem Wetter
abgehalten wird. Die gegebenen Preise zum Welt-
fähren sind wirklich wunderschön und werthvoll, und
wird selten oder gar nicht ein Ort, der dem unseren
auch überlegen ist, derartige herrliche Preise den
Wettbewerbern bieten. Im übrigen ist dem rührigen
jungen Radsahrverein ein Blühen und Gedeihen aus
ganzem Herzen zu wünschen.
* Der Radsahrverein Gnigl veranstaltet
am Samstag den 8. d. M. einen Ausflug zum
Schützenfeste nach Hallein, wozu alle Mitglieder
freundlichst eingeladen sind. Abfahrt vom Club-
local um 10 Uhr 30 Minuten. Zusammenkunft in
Pichlers Gasthaus „zum Löwen" in Burgfried nächst
dem Bahnhof.
* Kuchdruckcrei- Hilfsarbeiter- Uerei»».
In Folge der ungünstigen Witterung mußte das für
verflossenen Sonntag im „Kreuzbrückl" projectirte
Gartenfest unterbleiben, hiesür wird am Sonntag
den 30. d. M. im Saale „zum Kaiser Karl" in
Neunuxglan ein Concert abgehalten, wobei die zum
Gartenfest im Vorverkauf ausgegebenen Eintritts­
karten Giltigkeit haben.
* Todesfall. Wir werden um Aufnahme fol­
gender Zeilen ersucht: An die Schüler der b. Classe
der Knabenvolksschule St. Andrä. Nach kurzem aber
schmerzlichen Leiden verschied heute 4°/. Uhr Früh
Euer braver Mitschüler Josef Z e h e t n e r, die
Freude und die Hoffnung seiner nunmehr schwer
geprüften Eltern. Das Lcichenbegängniß findet am
Samstag den 8. d. M., um 3 Uhr Nachmittags
von der Leichenhalle des Communalfriedhoses auS
statt. Becheiligt Euch so zahlreich wie möglich an
demselben, um zu zeigen, daß Ihr Eures lieben
Mitschülers nicht vergessen habt, wenngleich Ihr
bereits verschiedenen Schulen angehört.
* Christbaum-Gesellschaft „gold. Krruf.
Die P. T. Mitglieder werden freundlichst ersucht, zu
der am Donnerstag den 6. d. Mts. stattfindenden
geselligen Zusammenkunft im Clublo'ale, Schäffler's
Gasthof „zum Hofwirth" in Schallmoos. möglichst
zahlreich zu erscheinen.
* Aipen-Ctnb Saizbnrg. Samstag den L.
d. Mts findet bei günstiger Witterung eine Partie
auf dem Untersberg statt. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags
nach Grödig, beim Aufstieg Besuch der Kolowrats-
höhle und bengalische Beleuchtung derselben. 9 Uhr
Abends Fackelzug aus dem Geiereck. Theilnehmer
willkommen. Die Mitglieder werden ersucht, sich zahl­
reich zu betheiligen.
* Fremdenfreqne»?. Nach Ausweis der Heu-
tigen „Fremdenllste" sind 815 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 64.587.
* Postkarten mtt Silderschmnch. Laut
einer Verfügung der Postverwaltung des deutschen
Reiches sind im Verkehre mit Oesterreich- Ungarn
einschließlich Bosnien-Herzegowina und Liechtenstein
Postkarten mit Bilderschmuck und Aufhebungen auf
der Rückseite fortan wie im inneren deutschen Vec-
kehre insoweit zulässig, als dadurch die Eigenschaft
des VersendungS-Gegenstandes als offene Postkarte
nicht beeinträchtigt wird und die aufgeklebten Z-ttcl
и. s. w. der ganzen Fläche nach befestigt sind.
* Wichtig für Steuerzahler! Das k. k.
Hauptsteuerawt Salzburg hat folgende Kundmachung
erlassen: Die P. T. Steuerpflichtigen des Stadt­
bezirkes Salzburg werden hiemit in Kenntniß gefitzt,
daß mit 15. September 1900 die dritte Rate der
Grund-, Hauszins-, dann der steigen Steuer vom
Ertrage zeitlich hauszinSfreier Gebäude für das Jahr
1900 fällig wird, und daß den gesetzlichen Bestim­
mungen zufolge 14 Tage nach Ablauf der Fälligkeit
die Verpflichtung zur Entrichtung der Verzugszinsen
eintritt, injofirne die JahreSfteuer 100 As übersteigt.
Die P. T Steuerträger werden Wetters in Kenntniß
gesetzt, daß, insolange die Steuerschuldigkeit nicht be­
kannt ist, die Einhebung nach der Gebühr des Vor­
jahres zu erfolgen hat. Endlich werden die P. T.
Steuerträger dringend ersucht, bei den Steuerzahlun­
gen stets die Dokumente (Zahlungsaufträge, Haus-
zinssteuer-Anlagescheine rc.) beizubringen.
* Civilgerichtiiche Depositen. Nach den
statistischen Mittheilungen des k. k. Justizministeriums
bezifferte sich der Werth der civilgerichtlichen Depositen
in Oesterreich mit Schluß des Jahres 1899 auf
636.075.226 fl. Außerdem befanden sich am Schlüsse
des Jahres 1899 in Verwahrung und Verwaltung
der D-Positen-Abtheilung der österreichisch ungarischen
Bank in Wien Werthpapiece im Nomina'werthe von
63,779.639 fl und eine Einantwortungs-Urkunde
von 102 Gerichten aus 13 K^onländcrn (in >293
Massen) und 112.640 fl. Nornmale (2 Massen) der
к. und k. österreichisch-ungarischen Csnsulargcrichte rn
Alexandrien und Kairo. Die Gefammtsumme der
Depositen (500.603 Massen) bestand aus 18.966 fl
in Goldmünzen, 36.736 fl. in Silbermünzen,
5.314 219 fl in Banknoten, Papiergeld und Scheide­
münzen. 246,711 127 fl in öffentlichen Obligationen,
267-187.491 fl in Spirkassebücheln und anderen in
Geld umsetzbaren Privaturkunden, 115,979.056 fl.
in anderen Privat-Schuldurkunden, 652 347 fl. in
Pretiosen, endlich aus anderen Gegenständen im
Werthe von >75.284 fl. Der Betrag der im Jahre
1899 von den civilgerichtlichen Depositen nngehobenen
Berwahrungsgebühren belief sich auf 364.900 fl.,
um 51.288 fl. mehr als im vorhergehenden Jahre.
Die Werthsumme der Depositen ist im Berichtsjahre
um 1,528.398 fl. gesunk n, waS zumeist aus Rech­
nung behobener Sparkassebüchel im Betrage von
2 856.011 fl. zu setzen ist, dagegen sind 1,880.505 fl.
in öffentlichen Obligationen zugewachsen. An Bank­
noten sind 246.197 fl. und an Privat-Schuldurkun-
den 308.326 fl. weniger zu verzeichnen, während die
Bewegung in den übrigen Depositen eine gering­
fügige war. Von der Werthsumme der civilgericht­
lichen Depositen entfallen 289,097.011 fl. auf die
Deposttenämtec der Cwilgerichte in Niederösterreich,
darunter 226,020.755 Hl auf daS Wiener Ci»it-
gerichtS-Depositenamt; der Höhe nach stehen die De­
positen in Böhmen mit 89,233.560 fl., davon
52,131.771 fl. bei dem Präger CivilgerichtS D'po-
sitenamte. Hierauf folgen: Steiermack mit 65.617.939,
Gulden (batio n 36,850.603 fl im Grazer Depositen-!
amte), Oft- und West-Galizien mst 40.627.804 fl.,'
Oberösterreich mit 37,559.590 fl., Mähren mit
28,445 452 fl. Körnten mit 18,167.668 fl.. das
Küstenland mit 17.922 880 fl. (davon 13,796.609 fl.
im Triester Depositenamte), Tirol mit 13 4^5.184 fl.,
Krain mit 11,759.638 fl.. Schlesien mit 9,149.801 fl.,
Salzburg mit 7.692.263 fl., Dalmatien mit
3 257 530 fl.. die Bukowina mit 2,692 202 fl. und
Vorarlberg mit 1,427.194 fl.
* Ue«e Telephon stellen. Mit 1. September
1900 sind beim k. k. Post- und Telegraphen-Amte
Zell am See, sowie bei den k. k. Sommerpoft- und
Telegraphen- Aemtern Kcffelfall- Alpenhaus und
Schmittenhöhe öffentliche Sprcchstellen in Wirksamkeit
getreten. Die Funktionsdauer dieser Telephonstellen
ist aus die jeweilige Funktionsdauer der k k. Som­
merpost- und Telegraphen- Aemter Kesselfall-Alpen-
haus und Schmittenhöhe beschränkt. Die Gebühr für
ein Gespräch zwischen den k. k. Telephonstellen Zell.
am See einerseiis und Ksselfall-Alpenhaus, bezw.
Schmittenhöhe anderseits beirägt bis zur Dauer von
3 Minuten 20 h
* Rücksichtslose Radfahrer. Für einzelne
Radfahrer muß es ein besonderes Vergnügen fein,
im schnellsten Tempo, ohne zu läuten, um die
Straßenecken zu rasen. In der Regel b.zahlen sie
ihre übel angebrachten Bravourstücke mit einigen
tüchtigen Beulen oder dem Bruch ihres Rads. So­
weit hacke gegen diesen „Sport" g-w>ß Niemand
etwas einzuwenden; da aber durch solch' schneidige
Radier meist auch Passanten arg gefährdet werden,
so ist es nur recht und billig, wenn derartigen
Sportauswüchsen energisch entgegengetreten wird, und
das Publikum jeden Vertreter dieser gemeingefähr­
lichen Gilde schonungslos zur Anzeige bringt. Ge­
schieht dies jedoch nicht sofort, so ist der Schuldige
in der Regel schnell verschwunden und dann nicht
mehr auffindbar, denn es ist notorisch, daß meistens
Radfahrer ohne Nummer zu den rücksichtslosesten ge­
hören So hatte der Packträ^er Hollweger vor­
gestern den Auftrag, ein Fahrrad zu der Firma Jax
zu bringen. An der Ecke der Judcngaffe und des
WaagplatzeS fuhr dem gemächlich das Rad schieben­
den Dienstmann ein vom Mozartplatz kommender
Radfahrer in die Maschine, wodurch dieselbe derart
beschädigt wurde, daß beiläufig 40 K Reparatur-
kosten erwachsen. Verdienter Weise kam zwar auch
der betreffende Radier zum Sturze und hat sich auch
nicht unbedeutende Verletzungen zugezogen, trachtete
aber, obwohl stark hinkend, vom Schauplatze des
Unfalles zu verschwinden. Leider ist dies dem un»
nummerirten „Wildling" gelungen, und so wird er
wohl auch seiner verdienten Bestrafung entgehen.
* Zusammenstoß. Durch die Schuld des
Fleischtzauerlehrlings Georg Traugott fuhr ge­
stern Früh ein von Herrn Fabrikanten K a s e r e r
kutschirter Rennwagen rn den zweiräderigen Karren
der Julians Berg er aus Himmelreich hinein, ent­
leerte denselben bei dem folgenden Sturze feines
Gemüses und beschädigte ihn überdies ziemlich stark.
Gegen Traugott wurde die Anzeige erstattet.
* Diebstahl. Vor acht oder zehn Tagen wurde
dem Lohnkutichereibesitzer 8 n g e l b e r g e r ein
L-rchenbloch (6 Meter tang und 27 Centimcter dick)
im Werthe von >0 As entwendet.
Telephonische Berichte des „Talzburger VolksblatteL".
Die innere Lage.
Mien, 6. September. DaS langsame Tempo
der Erledigung der Formalitäten, betreffend die
Auflösung des ReichSratheS scheint die
tschechischen Kreise zu irritiren. Ihre Organe wollen
wissen, daß eine Hemmung in der Entwicklung der
Dinge eingetreten ist. Ursache hieran sei in erster
Linie die Haltung der Polen, welche ein
fait accompii der Auflösung des Parlaments als
nicht errungen zu erweisen suchen. Sämmtliche
Führer der Polen sind gestern und heute hier ein­
getroffen uud haben alle Hebel in Bewegung gesetzt,
daß die bevorstehende Entscheidung der Krone bis
zur Rückkehr des Monarchen aus dem galizischen
Manöverfeld hinausgeschoben werde. Die
Absicht der Polen ist klar. Der Aufenthalt deS
Monarchen in Galizien soll dazu benützt werden,
um auf dnecteu und inbirecten Wege dahin zu wir­
ken, daß von der Auflösung deS Abgeordnetenhauses
Umgang genommen werde, es sei denn, daß
zuvor ein oder zwei Octroyies erfolgen.—
Gestern und heute haben zahllose Conferenzen von
besonderer Wichtigkeit stattgefunden. Die bedeutendste
dürfte wohl die Berathung R. v. I a w o r S k i’^
! und Dr. Ebenhochr mit dem Ministerpräsident« n
Dr. v. Koerter gewesen sein. Der ent scher


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 204
Seite 7
Galzburger BolkLblatt
dende Ministerrath findet morgen Vor­
mittag statt. Demselben wird insbesondere von
tschechischer Seite mrt großem Internst ent­
gegengesehen. Der Kaiser hat heute keine Pvliti-
' schen Persönlichkeiten empfangen.
Die Vorgänge in China.
Drnssri, 6 September. Li-Hung-Chang
theilte den fremden Consulen mit, daß Rußland
ihm die bestimmte Zusicherung ertheilt habe, sich
jeder Schmälerung des chinesischen Ge­
bietes zu widersetzen.
Uem Uork, 5. September. Der „New Aork
Herald" meldet unter dem 3 d. aus Hongkong:
Einflußreiche Eingeborne sprechen sich dahin aus,
daß die fremdenfeindliche Bewegung
in den südlichen Provinzen Chinas be­
reits einen Charakter annehme, dem die Macht der
Behörden nicht mehr gewachsen fei. Sie
sagen innerhalb Monatsfrist dm Ausbruch einer
furchtbaren Bewegung voraus.
Uon Calais «ach Dover.
Koubon» 6. September. Frau Walpurga v.
Jfacescu, eine gebürtige Wienerin, unternahm
gestern Mittags den Versuch, den Caual la manche
durchschwimmen. Bis heute ist es unbekannt ob
daS kühne Wagniß gelungen Frau v. Jfacescu
ist gestern von Calais zwar abgeschwommen aber
noch nicht zurückgekehrt. Man glaubt, daß die
bravuröse Schwimmerin die Tour in Folge der
Kalte des Wassers unterbrochen hat. Die Strecke
Calais—Dover beträgt in der beim Schwimmen
eintretenden Zickzacklinie 40 Meilen.
Vermischtes.
Eine Mahlagitation. Aus Newhork wird berichtet:
Miß Edith Mal, Miller, deren Vater ein reicher
Mann ist, trat am letzten Mrttwoch Abends zum ersten-
mal in ihrer Heimat Hope Centre, Marne, als polrtrsche
Rednerin auf. Sie ist 18 Jahre alt eure sehr schone Er­
scheinung. mit prächtigem Teint, röthlrch braunem Haar
und blitzenden Augen. Sie sprach für B r y a n und machte
auf ihre Zuhörer durch ihre ernste und itellenwerse feurig
beredte Sprechweise einen tiefen Eindruck. Senator Jones,
der Vorsitzende des demokratischen Comites, engagirte sie
sofort per Telephon zu einer Reise durch die unsicheren
Staaten. So ganz selbststandig scheint sich jedoch die
18 jährige Dame doch nicht zu fühlen— ihre Mutter wird
sie als Anstandsdame begleiten!
Da» neueste Modewort zur Bezeichnung dessen,
was man in Paris bisher.Snob" genannt hat, ist Prig,
wobei allerdings der also Bezeichnete einen Stich ins
Spießbürgerliche, Gemüthliche erhält. Ein Prig ist, der
sich gern elegant, dandyhaft und auffällig gibt, Einer, der
kein Opfer fcheut, um den Schein eines Lebemannes zu
erwecken. Mit einem Worte ein Gigerl. Ein Prig" ist
ein Herr, der sich bei „Parsifal" zu Tode langweilt und
dabei erklärt— das Werk, von dem er nebenbei nichts
versteht- fei herrlich. „Prig" ist der, der sein Leben da-
mit zubringt, einen Giletzuschnitt oder eine Kravatten-
nuance zu erdichten, „Prigs" sind die Talmigelehrten, die
Talmiaristokraten, die Talmikünstler, die Talmidilettantcu,
die Talmiästheten, die Talmielegants. Das Wort ist natür­
lich englischen Ursprunges (es bedeutet ursprünglich „Fant",
„Kerlchen") und wird gegenwärtig von Paris aus in die
ganze Welt, in der man „Prig" lebt, hinausgetragen.
Selbstmord einer Künstlerin. Aus Berlin wird
gemeldet: Arma Scnkrah, eine bekannte Violin-
virtuosin, machte am 4. d. ihrem Leben ein Ende, indem
sie sich in ihrer Wohnung in Weimar eine Revolver-
kugel durchs Herz schoß. Das Motiv des Selbstmordes ist
in der unglücklichen Ehe der Künstlerin zu suchen. Arma
Leoretta Scnkrah war amerikanischen Ursprungs. Ihr
eigentlicher Name war Harknes. Am 6. Juni 1864 in
Newhork geboren, bildete sie sich in Leipzig unter Arno
Hilf, in Brüssel unter Wieniawski, in Paris unter
Massart aus. Im Jahre 1881 wurde sie am Pariser
Conservatorium mit dem ersten Preise ausgezeichnet Seit
1882 unternahm sie dann Kunstreisen, auf denen sie große
Erfolge erzielte. Im Jahre 1888 heirathete sie den Rechts­
anwalt Hoffmann in Weimar und trat seit dieser
Zeit immer seltener auf. Die Künstlerin hatte kaum das
36. Lebensjahr erreicht.
I« mitleidig. Die Gemeinde Brani bei Pavia be­
sitzt einen sozialistischen Bürgermeister, Constando Berga-
mini, der im Privatleben Brücken- und Wegebau-Inge­
nieur ist. Vor Kurzem erfuhr der Bürgermeister, daß
zwei Kinder Aepfel gestohlen hatten. Er ließ die „Ver­
brecher" rufen und tadelte und verwarnte sie. Die Staats­
anwaltschaft hielt jedoch diese Strafe nicht für ausreichend
und erhob Anklage gegen ... den Bürgermeister, der,
nach irgend einem Paragraphen des italienischen Straf­
gesetzbuches, die jungen Aepfeldiebe der Staatsanwaltschaft
hätte zuführen müssen. Der allzu mitleidige Bürgermeister
wurde dieser Tage thatsächlich zu 300 Lire Geldstrafe ver-
urtheilt und für die Dauer eines Jahres für unfähig er­
klärt, öffentliche Aemter zu bekleiden. Gegen dieses merk­
würdige Urtheil hat Bergamini natürlich Berufung ein­
gelegt; er wird in der zweiten Instanz von dem Abgeord­
neten Professor Ferri vertheidigt werden.
Eingesendet.
Um den in Folge der Verhaftung des Schrift­
führers und Kassiers Johann Wallner in unserer
Krankenkassa kursirenden Gerüchten zu begegnen,
erlauben sich die gefertigten Meister und Mitglieder
der Genossenschaftsgruppe V. Salzburg ■—Umge­
bung (Bang ewerde) dem P. T. Publikum folgendes
zur Klarstellung und zur Kenntniß zu bringen:
Wie erinnerlich ereignete sich seinerzeit bei der
r Bezirkskrankenkassa Salzlbürg— Umgebung eben*
' falls eine Veruntreuung, welche mit der Verur-
; theilung des Defraudanten endete.— Aus Grund
j dessen errichteten wir nach vielen Kämpfen eine
! selbstständige Krankenkassa und fundirten dieselbe
aus dem Genossenschaftsvernrögen mit 800 fl.—
Entsprechend den statutarischen und gesetzlichen Be­
stimmungen wurden die vorgeschriebenen Funktio­
näre bestellt und obgenannter Herr in der änge-
' deuteten Weise mit.30 fl. Monatsgehalt bestellt,
: dies umsomehr, als derselbe bereits Schreiber der
; Genossenschaft war. Als Olhmann der Kranken-
j kossa wurde Herr Jakob Prähauser, Redakteur der
1 „Sa!zburger Wacdf", bestellt und demselben eine
jährliche Functionsgebühr von 100 fl. zuerkannt.
Bei Errichtung der Krankenkassa wurde die Kauz-
.; lei in das Stiegkbräuhans in der Gstättengasse
; errichtet, später aber. in die Wohnung des Ob-
mannes verlegt, wofür demselben ein monatlicher
Miethzinsbeitvag. von 3 fl. zugesprochen wurde.
Aus uns unbekannter Ursache wurde im heurigen
Jahre die Kanzlei in Bachers Glassalon verlegt
und entfiel der Monatliches Miethzinsbeitrag, da
Herr Bacher auf einen Miethzins verzichtete.—
Ob nun zwischen dem Obmanne und dem Kassier
Differenzen bestanden haben oder nicht, ist uns
unbekannt, sondern Müssen wir nur bedauern, daß
die sauer verdienten Kreuzer unserer Gehilfen nicht
ihrer Bestimmung zugeführt, sondern dem Anschein
nach Leichtsinnig vergeudet wurden.
Bor kurzer Zeit wurde nun die Behauptung auf­
gestellt, daß unsere Krankenkassa nicht lebensfä­
hig sei, und die Krankenunterstütznngen zu gering
seien, daher dieselbe auszulösen und der allgemei­
nen Arbeiter-Kranken-Unterstütznngskassa einzuver­
leiben sei.— Im vollen Bewußtsein, daß in Folge
der Einkünfte und der erstatteten Rechenschafts­
berichte unsere Krankenkassa absolut solvent sein
Muß, nahmen wir gegen obigen Beschluß Stel­
lung und erklärten, daß wir, wenn wirklich die
Kassa aufgelöst würde, dem.katholischen Arbeiter-
schutze beitreten werden.— Bis jetzt sind wir noch
im Unklaren, wo wir eigentlich hingehören, da
eine Verfügung der hohon k. k. Landesregierung
nicht erflossen ist.— Nicht allein unserer Ehre,
sondern auch unseren geschädigten Gehilfen gegen­
über sind wir verpflichtet, die strengste Untersu­
chung zu hoffen und die Bestrafung, beziehungs­
weise Ersatzpflicht der Betreffenden zu fordern.
Amb. Crozzoli, Karl Jungwirth, Zimmermeister,
Leopvld Pöchtrager, Maurermeister, Mathias Gi-
zoller, Tischlermeister.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
68. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 7. September 1900.
Der der jgtiHttetf tutet».
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan.
Schluhimrfe des amtliche» Tursdiatte«
vom 6 September 1900 mitgetheilt von
Farl Spällglsr^KanK- m
Mozartplatz Kalchwg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der btlllgsten und
solideste Bedienung bestens empfiehlt.
Donau-Dampfsch.-M. 77Ü.—
? taatsbahn-„ 673.50
Küdbahn-„ 116.50
Älpine-Montan-„ 474.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1905.—
Nimamurany' .. 540.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 397.—
Lückenlose•--.> 10.75
London•-• 242.08
Reichsmark■>• 118.25
Napoleonsd'or•> 19 31
Italien. Banknoten 90 35
Dukaten•■- 11.40
Papierrente■•-■ 97.65
Kilberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente> 1 >6.80
„ Kronenrente 97.95
j Ungar. Goldrente■ 115.15
„ Kronenrente■ 90.81
Oest.-Ung. Bankaknenl70l.—
Credit-Aktien.... 668.50
Ungar. Credit-Aktien 686—
Anglobank=
Unionbank-
Bankverein-
Länderbant-
Nordbahn-Aktien
275.50
555.50
494.50
421.—
6130—
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Di-oguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haapt-Depöt Mattoni’s (liesshilbler.
,,„ Ober-Selterser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
, Vögel u. dgl. werdm zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver
vflegung üb-inomwen. Salchurger
Thier-Axtlankalt, Insssrftraßr
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
Geschäfts-Anzeige
Unterfertigter erlaubt sich ergeben!! zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthai,
Vrtersbrunnstratze 8, ein
Tischler- Geschäft
errichtet habe. Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid• ausgeführt werden Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Hochhäuser.
Einkauf
von Kupfer, Messing, Met,
Zink, Eisen etl.
zu höchsten Preißeii. Mydra, Moos-
stiege Nr. 24. 4720
In meinem Mchlgeschäft findet eine
iüdjtiijt LMm«
dauernde Stellung. Tintriitötermin, wenn
möglich, ), Oktober 1900. Offerte mit
Zeugnisabschriften und Photographie er­
beten an Franz Fißlthalcr. 4795
W V 1 V V TVT V V V▼ 1
Ueber Siedlungen I
mit tapezirten
DKtAKt-MovelwLgeNi
von 6—8 Meter Länge
ILeox.Wüdenhliskr
1 Spediteur 2059
^ Salzburg, Bahnhof.
J Stadtbureau: Sigmund Haffner
^ gaffe— MSdsl.AufbsWVh.
4 rung: Lagerhaus, Zollagmkvr.
Ein Kleines Landgut
wird zu Kaufen gesucht. 4775
Lage nicht weiter als eine halbe Wagen-
fahrstunde von Salzburg, mit einer
kleinen Oeconomie, die verpachtet werden
kann, womöglich auf bayrischem Gebiet.
Detaillirte Anträge erbeten unter „L. E."
Seebad (Abtsie) bei Laufen in Bayern.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
galzburger Künstler-Postkarten
:::■■ ::r> r:: r:: rr:^ >:::> r:: r;
Drueü nnck Varlsg von mWm
Salrburjj, §trnbergaoee 11
sind in Dreifhrbenslrnck hergestellte Gemälde-Reprodnctionen nach
J. Förster, C. A. Feubnre, E. Sehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros: C. Mell u. a.
60 den schdnsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
S8T Eine Karte 10* Heller.^
Die Karten sind' iü'Salzbnrg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie adsdrttoklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburgre BolkSblatt
Nr. 204
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Hiedtrlage.Uhrenbestandtlieile&Werkzeaohandlung
UniYersilälspIalz Nr. 6,1. Stock (KMliieifas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst au, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Kournlture» jeglicher Art, für Uhrmacher,
G-Id- und KUKerarKeiter. Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Ktahl erzeugten Keilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen» Uadelfelle«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrer»
Schnetbeisrn, Laubsägen, Sägeboge«, Siech fcheeren, Keberfeilrn, Dürsten,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben» Schraub stocke und Schraubenzieher.
Mnste französische Zangen aus bestem Gusistahl.
Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestaudthrile u. z. m. -VE
Ueuheitrnlisten und illusirirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
Für die uns anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Mutter, Grossmutter, Schwester und
Schwägerin, der Frau
Wautine Wetter
geb. JRadauer
erwiesene warme Theilnahme bitten wir unseren herz­
lichsten Dank entgegennehmen, und der theuren
Verblichenen ein freundliches Gedenken bewahren
zu wollen.
SALZBURG, am 5. September 1900.
4742
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
| Kunstdüngerpreise
1 ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainil, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5 80
s ilier Vtzosphai, 65% phosphorsaurcr Kalk. ... K 9.40
nochenmehl, 30—32% Phosphorsäure /Cll.—
Suprrphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpetrr, 15% Stickstoff. (Für FrühjahrSdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Äraftfvtterinittel r
\
IMcrl-Ausschcrnk
des
w s p^ t an w
IN
' m SS£* Mener-Tafi „Thalfried
U dem Gradirwerke
gegenüber
Kreise des Kommer- Zieres:
Im «««eröffneten, per '/. l Glaskrügl,' /»l Steinkrügl, 1 l Steinkrug
Kofbräustübl' w Pf- lüPf. 3v Pf.
In den Cafe-Lokale« und) per '/,» 1 Stangenglas, '/, 1 Steinkrügl
im Garten i 1ö Pf. SO Pf
Dem freundlichen Zufpruche empfohlen vom Besitzer
M. Grimdnei*.
Kad Reicheuhall. am 26. Mai 1800. 28SS
@Cr“
n
4136
Savon Dulsisie
Oo
und
g fernste Zilienblüfhen-Seife g
Specialitäten der
Firma: R. BdUmheieT, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
Keintmchenmehi (fein gemahlen)
per 100 tg /C 20—
_ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträge» und durch Waggonmangel sehr ver-
*>»<«E Franz Fißlthaler.
Btrtt,; >.M< atnliclteit mit".
Nur
einige
Miss Mary
Nnr
einige
Tage!
Die weltberühmte Gedanken- und Cboraklerleserin (Cdiromantin) welche
aus den Handlinien die Eigenschaften Jedermanns erkennen kann. Täqlich zu
sprechen von 10 Uhr Mortzena his 10 Uhk Abends. Ihr Salon
befindet sich Htrizrrgasse 57, Parterre.
-BS Entr^e 30 kr. @s-
Gielrasitzungen bitte vorher anzumelden.
Um Zuspruch »M-t Mjß G-d-»,,.,chnt,
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
Ö C ^r=» or-rm ^. _l. w—0^
J. Hornor’o
beb. ant. Anskunfts- o. Privatgeschäfts-Mei
seit 180S,
Salzburg, Stistshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im I. Stock.
Nerkauft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindlich? Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. Das Wirihschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pscrdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fisch­
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunr quelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Rermiethet wird:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung
in einem im rechtseitigen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenutzung. Dieselbe enthält
fünf Zimmer, Dienstbolenzimmer und Küche; an eine ruhige, möglichst
kinderlose Parthei, vom I. October ab, kann auf Mansch auch schon
vom 16. September ab bezogen werden.
ZU miethen gesucht wird:— Eine schöne, im rechtseitigen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen II. Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer. Küche und Msgdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom e r st e n Oktober ab.
Stelle finden:— Als Gärtner und Hausmeister ein lediger,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer
dürsten und die Teppiche klopfen muß. für 20 fl. Monatlohn; sogleich.
— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit gut-n längeren Dienftzeugniffen.
HerauSgegebeu uud gedruckt vo» K. Kieset'» Witwe, Buchdruckerei-Besttzeri».— Verantwortlicher Redakteur: M. IretsauU v. MrudegK.


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 9 ]
Salztmrger 'jJJoßisßLrf* Ur. 201 vorn 6 September 1900.
Die Agrarfrage.
Auf dem in Graz versammelten Parteitag der
deutsch-österreichischen Socialdemokratie wurde vor­
gestern die Agrarfrage in Diskussion gezogen. Als
Referent über diese Frage fungirte Dr. Ellen­
bogen (Wien), welcher, die Wichtigkeit dieser An­
gelegenheit schon mit Rücksicht auf die ungeheueren
Wahlbezirke der fünften Curie darlegend, zu fol­
genden Anträgen gelangte: „Aufgabe der social­
demokratischen Landagitation ist es zunächst, dre
Landbevölkerung zu socialistischem Denken zu er­
ziehen, und sie hat sich daher in erster Lmre an
jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer Klas-
senlage der Idee des Socialismus am zugänglichz-
sten sind, an die Landarbeiter und Kleinbauern.
Sie muß vor allem die Beseitigung all' der geisti­
gen und politischen Schutzwehren dech ländlichen
Conservatismus anstreben, also die Erweiterung
der Schulbildung, die Uebernahme der Schulen
durch den Staat, die Erkämpfung des allgemeinen,
gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes, und
hat, indem sie es gemäß dem Programme vermei­
det, die religiösen Empfindungen der Landbevölke­
rung zu verletzen, den Kampf gegen den volks-
verdummenden Klerikalismus mit aller Wucht zu
führen. Es wird daher gefordert: 1. Gesellschaft­
liche Organisation der Erzeugung und Vertheilung
der Bodenproducte, also Vergesellschaftung von
Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder
Gemeinde, Erweiterung des öffentlichen Land­
besitzes durch eine volksfreundliche Landpolitik,
Ausbau des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens auf völlig demokratischer Grundlage. 2.
Aushebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz ver­
bundener Vorrechte (Bcrnnrechte, Fideikommisse,
Propinationen, Wahlkurien), Uebergabe der Jagd-
und Fischereirechte an die Gemeinde. 3. Verbesserung
Verbilligung und Zufuhrserleichterung der Le­
bensmittel. 4. Staatliche Kranken-, Unfall-, Jn-
validitäts- und Altersversicherung der Landarbei­
ter, Beseitigung der Gesindeordnungen, landwirth-
schaftliche Jnspectoren, Gründung von Landarbei­
ter-Genossenschaften, volles Koalitionsrecht für
die Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog den
Äewerbegerichten mit der Befugnis der Bestim­
mung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtver­
träge etc.
In seinem mit lebhaftem Beifalle aufgenom­
menen Referate begründete Dr. Ellenbogen
diese Anträge. Er führte zunächst aus, daß die
für die industrielle Entwicklung maßgebenden
Forschungen von Karl Marx auf.die Entwicklung
der agrarischen Verhältnisse keine Anwendung fin­
den können. Die Socialdemokratie muß heute
trachten, nicht blos die landwirthschaftlichen Ar­
beiter, sondern auch die kleinen Bauern zu ge­
winnen. Wenn man der Landagitation aus dem
Wege gehen sollte, dann müßte die Socialdemo­
kratie in Oesterreich ö 1 /? Millionen Menschen links
liegen lassen. Mit dem antikollektivistischen Bau­
ernschädel, auf welchen sich viele Genossen berufen,
ist es nicht weit her. Das beweist der Umstand,
daß die Bauern dem Genossenschaftswesen sich zu­
gänglich zeigen. In der Agitation muß das reli­
giöse Gefühl der Bevölkerung geschont werden. Der
Grundsatz „Die Religion ist Privatsache" ist nicht
blos ein taktischer, sondern ein principieller.
In der Debatte ergriff auch der deutsche Reichs­
tagsabgeordnete Vvllmar das Wort, dessen in­
teressante Ausführungen der Parteitag mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit folgte. Derselbe er­
klärte einleitend, daß er als Mann, der auf dem
Lande wohne und mit den landwirthschaftlichen
Verhältnissen in den bayrischen Voralpen und Al­
pen, welche den Verhältnissen in den österreichi­
schen AlPeNländern gleicher, innig vertraut sei,
sich als berechtigt halte, in dieser Frage zu spre­
chen. Bis zur Stunde— -sagt Vollmar— hat
unsere Partei im wesentlichen Analogieschlüsse von
der Industrie auf die Landwirthschaft gezogen. Aber
so lange die internationale Socialdemokratie be­
steht, hat auf dem Gebiete der Landwirthschaft die
Kapitalskonzentration keine Fortschritte gemacht.
Das muß uns für die Zukunft einen Fingerzeig
geben, daß wir bisher falsche Schlüsse gezogen ha­
ben, wie ich überhaupt der Ansicht bin hier
bin ich eben überhaupt sehr ketzerisch— daß auch
auf dem industriellen Gebiete die Sache nicht ganz
so steht. Es ist ein Lknsinn, sich vorzustellen, daß
etwa in einem Jahre öder Jahrzehnt bet noch so
stark entwickelten Staaten die ganzen Productions-
mittel in gesellschaftliches Eigenthum oder in ge­
sellschaftliche Betriebe übergeführt werden können,
fmidern in dem Maße, in welchem die Productious-
mittel gesellschaftlicher Natur geworden sind, in
dem Maße, in dem dre Industrie riesig angewachsen
und dadurch der Privatwirthschaft entzogen wird,
geht die Verstaatlichung vor sich, während, wo diese
Konzentration noch nicht eingetreten ist, das Pri
vateigenthnm vollständig in seinem Rechte bler
ben und unter Umständen auch viel nützlicher sein
kann. Wir können daher sehr wohl Maßregeln er­
greifen, welche den kleinen Besitz in der Land-
wirthschaft aufrecht erhalten, ihm nützen und ihn
befähigen, sich gegen den Großgrundbesitz zu be­
haupten, ohne daß wir unseren Prinzipien entgegen
handeln. Nach diesen Darlegungen besprach, Red­
ner die Art der Agitation aus dem Lande, welcher
er bereits viele Jahre obliege. Unter hundert sonst
tüchtigen Parteigenossen ist kaum einer >fähig, et­
was auf diesem Gebiete zu leisten. Der Bauer will,
daß man zu den ihn umgebenden Dingen Stellung
nimmt, und da ist eine Handvoll praktischer Kennt­
nisse mehr werth als ein Hügel von Theorien.
Selbst sonst tüchtige Socialdemokraten kommen oft
in Bauernversammlnngen, reden die Leute mit Ge­
nossen an und schließen ihre Rede mit einem Hoch
auf die internationale Socialdemokratie. Das ist,
als ob man mit dem Bauer griechisch sprechen
würde. Was die Religion betrifft, muß man die
alte Methode verlassen. Je weniger jemand über
Religion spricht, desto besser, und wenn er gär
nichts spricht, ist er ein Meister der Agitation. Die
Anhänger der alten Schule, bei denen Freigeisterei
und selbst Atheismus mit Socialdemokratie iden­
tisch ist, sind von der Landagitation und womög­
lich von jeder Agitation fernzuhalten, v. Voll­
mar besprach noch die Wandlungen, welche die
Agrarfrage in der Socialdemokratie selbst durch­
gemacht hat. Auf dem Breslaner Parteitage sind
diejenigen, welche für das Agrarprogramm! ein­
getreten sind, darunter auch er (Redner) von einer
großen Mehrheit niedergostiMmt worden, aber
heute wachse die Zahl jener Elemente, die an seiner
Seite stehen, v. Vollmar schloß: „Die Bauern
müssen wir bekommen, denn die Eroberung der
politischen Gewalt ist wohl für einen Augenblick
möglich, aber sie gegen die Bauern auftecht zu
erhalten, ist unmöglich." (Stürmischer langanhal­
tender Beifall.)
Unter oem Eindrücke der Rede Vollmar's
wurde die Sitzung abgebrochen.
Londoner Modebriefe.
' Von Mary Wood.
' Nachdruck verboten.
(Sitzungen im Ober- und Unterhaus.— Die heu­
rige Tropenhitze.— Rohseidenanzüge für Herren,
— Moderne Herrentoilette.— Sportanzüge.—
Bycicleanzüge für Damen.— Jagdsaison.— Jagd-
kleider.— Möbel aus Papiermache.)
Die außerordentlich hohe Temperatur des Hoch­
sommers 1900 wird den Engländern noch lange
In Erinnerung bleiben. Die wichtigsten Debatten
über den südafrikanischen Krieg und die ostasiati-
sche Frage mächten ungewöhnlich lange Sitzungen
im Ober- und Unterhaus nothwendig, und jeder
Pair kann sich nun rühmen, auch einmal im
Schweiße seines Angesichtes gearbeitet zu haben.
Obzwar der Engländer es „shoking" findet, in der
City anders als im langen schwarzen Gehrock mit
hohem steifen Halskragen und obligatem Cylin­
der zu erscheinen, so hat die heurige Tropenhitze
in diese althergebrachten 'Gewohnheiten eine (Bresche
gelegt, und man erzählt sich staunend, daß einige
Lords auf den Gartenterrassen des Oberhauses in
lichtem Sacco und weißem Strohhut zu sehen wa­
ren! Nur wer den an seinen überlieferten Sitten
festhaltenden .Engländer kennt, wird diese That­
sache zu würdigen wissen, und sie kann nur dadurch
erklärt werden, daß die Hitze einen so hohen Grad
erreicht hatte, daß man sogar die Pferde mit Stroh-
hüten versehen mußte, um sie vor dem Sonnen­
stich zu schützen. Und dabei gibt es speziell für
die englische Herrenwelt so praktische und leichte
Anzüge, wie sonst in -keiner Weltstadt!— werden die­
selben doch in alle Länder der Welt expvrtirt—
nur ist es, wie gesagt, nicht fair, dieselben anders­
wo als auf Land zu tragen. Bor allem sind es
die Rohseidenanzüge, welche die heurige Mode pro-
tegirt. Zu dem leichten, ungefütterten Sacco wird
ein buntgestreiftes Batisthemd mit weißem Um­
schlagkragen getragen, und statt der Weste ein brei­
ter in Falten gelegter Gürtel aus schwerer brauner
oder dunkelblauer Seide. Dazu kommt der weiße
Piquehut mit ziemlich breitem Rande, oder die noch.
praktischere weiße Schirmmütze. Weiße Hirschleder-
schuhe mit gepreßten Gummisohlen sind ein spe­
ziell englisches Fabrikat, das weiche, kühlende Le­
der wird im Garten und am Strande mit Vorliebe
von Herren, Damen und Kindern getragen. Sehr
bequem und leicht find auch weiße Piqusanzüge
mit schmalen schwarzen oder dunkelblauen Streif-
chen, oder solche aus khakifarbenem Lnstre. Zu
Letzterem trägt man blaue Westen mit weißem
oder rothem, zarten Dessin und Perlmutterknöp­
fen. Der kleine schmälrandige Strohhut ist mei­
stens mit der Hand genäht und dadurch ungewöhn­
lich leicht. Die Kappe ist halbhoch, ein weiß und
roth gestreiftes Atlasbänd hat das englische Rips­
band abgelöst, und zwar liegen die Streifen in
schräger Linie. Um die Liste der modernen Herren-
toilettenartikel zu vervollständigen, mutz auch des
Stockes erwähnt werden. Der ganze Griff ist neu-
estens aus Silber und stellt irgend einen Thier­
kopf dar. Die Sportanzüge für Herren sind mei­
stens aus imprägnirten Wollstoffen hergestellt.
Manchmal sogar ganz aus Gummi oder ganz aus
Leder. Letztere Mode stammt aus den ersten eng­
lischen Ateliers, von England aus wird Leder, in
den modernsten Nuancen gefärbt, in die ganze
Welt expvrtirt. Die Damen tragen cremefarbene,
drapfarbene oder hellgraue Bycicleanzüge, das
kurze Bolerojäckchen ist oft mit einem hellblauen
oder weißen Lederkragen geputzt. Große
helle Perlmutterknöpfe dienen als Auf­
putz des Rockes und des Jäckchens. Eine hell­
blaue oder weiße Lederkappe mit schwarzem Schild
vervollständigt ein solches Dreß, in welchem die
Fahrerin besonders smart aussieht. Nun ist die
Jagdsaison bald in Sicht, Redfern, eine der ersten
englischen Bekleidungssirmen für Damen, ist immer
tonangebend für derartige Sportkostüme. Er hat
heuer die braune Farbe für das Modell eines Jagd­
kleides gebracht. Der Stoff ist braunes schwedisches
Leder, die dazu gehörenden Beinkleider, welche
unterhalb des Kniees mit Stulpen schließen, sind
aus dem gleichen Material. Der bis zum Knöchel
reichende Rock ist voran glatt, seitwärts und rück­
wärts in flach niedergesteppte Falten arrangirt.
Das Bolerojäckchen wird mit einem großen Hirsch­
hornsknopf geschlossen, kleinere Hirschhornknöpfe
decken den voran angebrachten Verschluß des
Rockes, sowie die auf der anderen Seite liegende
Tasche. Eine grüne Sarnmtweste ist in der Mitte
mit Goldknöpfchen geschlossen. Ein weißer Steh­
kragen mit ä jour Saum und eine weiße Battist-
kravatte in Herrenfacon vervollständigen dieses sehr
elegante Kostüm. Dazu gehört ein weicher, brauner
Filzhut mit leicht eingedrückter Kappe und ziem­
lich breiter Krempe; er ist von einem schmalen
Bcmdeau aus grünem Sammt umgeben, links seitlich
ist ein großes Gesteck von Rebhühnerflügeln an­
gebracht. Dunkelbraune Kalblederstiefelchen und
drapfarbene Leinengamaschen werden gewöhnlich
dem Jagdkostüm als Chaussure assortirt.
Von England aus ist schon manche Ueber-
rafchnng auf industriellem Gebiete gekommen. Das
Allerneueste sind nun Möbeln aus Papiermache. Es
gibt ganz vornehme Einrichtungen, zu welchen
gar kein Holz verwendet wird, und man würde nie
glauben, daß. man blos kömprimirtes Papier vor
sich habe, umfomehr, da die Möbelstücke— Kästen,
Truhen, Büffets, u. s. w.— mit herrlichen Metall-
beschlägen verziert sind. Das Interessanteste in
dieser Art ist jedoch ein Treppengeländer, welches
aus Papier hergestellt und von Mahagoniholz nicht
zu unterscheiden ist. Auch Jardinieren, welche
wie Majolika oder Porzellan aussehen, sind aus
Papiermache gemacht und täuschend ähnlich, so
daß man die Imitation unmöglich mit freiem
Auge erkennen kann. Das Interessanteste in der
Ausführung dieser Einrichtungsstücke ist aber,
daß sie vollständig im „New Style" gehalten sind,
mit stilisirten Linier: und den modernen rothen,
grünen vder fliederfarbenen Holzarten imitiren.
Es wird natürlich mit dieser Industrie nur einer
vorübergehenden Modelaune gehuldigt, welche ver­
gänglicher noch als das leichte Material, welches
sich Papiermache nennt, sein wird, immerhin kann
sich England rühmen, es in der Papierindustrie am
weitesten gebracht zu haben.
Eingesendet.
Der Ittusvrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werde«
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse­
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat).
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes> u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4243
Au unsere geehrte« Corrcspondcntcu,
Leser und Gestuuungsgeuosse« richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch übe:-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VvlkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:46:43.582 - 19000906 - Seite 10 ]
t
Seite 10
« ülzdurger )8 o 1 1 ö b 1 a tu
iu. 204
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Sulzburg
vorn L. bis 10. September 1900.
Dienstag den 4. Septemder, Nachmittags 3 Uhr, Ansflng «ach Helldvunn, Kestchtignng des Uaekes mit den Mafferkünste».
,, Abends 7 Uhr, Untevhaltungsadend auf dem elektrischen Anfinge. Coneert der Radetzky-Kapelte, Deleuchtnng der Festung nnd
einzelner Gdfeirte in der Stadt «nd der Umgehung mit dem Marine-Scheinwerfer van S. M. Schiff „Fasana".
Mittwoch den 5. Septemder von Nachmittags 4 Uhr an:
Seefest irr Leopotösk^orr
Sandolinwettfahren, Ofoerndorfer Schifferspiele, Illumination, Gondeleorso, Coriandolivverfen
Feuer raerEz
von der pyrotechniscben Firma Cuno in Graz.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Seefest am 7. bezw. 9. oder 10. September abgehalten. Die Abhaltung des Festes wird durch Hissen der Flaggen
am rechtsseitigen Brückenköpfe und auf der Festung kund gemacht. Die Dekorirung von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschusse besorgt. Lampions, Coriandoli
sind auf dem Festplatze erhältlich. Auf das Seefest Bezug nehmende Anfragen sind in der Schwimmschule oder Restauration Leopoldskron anzubringen.
(Telephon Nr. 161.)
Donnerstag den 6. Septemder, Vormittags 9'F Uhr, Eröffnung des 7. österr. Fischerritages im Landtagssaale ^ie Verhandlungen des
Fischereitages sind öffentlich und werden Freitag fortgesetzt.
„ Abends 8 Uhr: Festadend im Hotel Miradell.
Freitag den 7. Septemder, Nachmittags, Ansstng auf den Gaisderg. Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.
Samstag den 8. Septemder: Sesuch der Fischerei-Anlagen in Hintersee. (Wagenfahrt; Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag Mittags
2 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der Uegimentseapelle im Ausstellungspark.
„ Abends 7 Uhr: Unterhaltn«gsadend auf dem elektr. Aufzog, Coneert, Beleuchtung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. Septemder, 1> Uhr Vormittags, Frühschoppen anf der Festung Hohen-Salzdnrg. Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der
Uegimentseapelle im Ausstellungspark
Montag den 10, Septemder, Nachmittags von 4 Uhr an Coneert der Uegimentseapelle im AusstellmWsvM, Abends 6 Uhr, Schluß der
Fischerei-Ausstellung, Coneert im Curhause.
Dienstag den 11. Septemder, Abends, Schluß-Fischessen mit Coneert im Curhause.
Die Äscherei-AussteUung ist von I Uhr Lrüh bis 7 Uhr Abends geöffnet. Jn derselben finden täglich zrnei Concerte statt.
Von 6 Uhr Abends an elektrische Beleuchtung der Aquarien.
Eintrittspreise in die Ausstellung an» Eröffnungstage von 10—2 Uhr 1 Krone, die üdrige Zeit 80 Heller, Kinder «nd Militär-
mannschaft 20 Heller.
Seefest in Leopoldskron 40 Heller, Kinder und Militär 20 Heller, für die übrigen Veranstaltungen auf dem elektrischen Aufzuge und im Hotel Mirabell
gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.— Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. In letzterer werden Auskünfte an Besucher der
Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt.
Auskünfte mündiieh und brieflich in der Festkanzlei itn Curhause. 4751
Den P. T. Bewohnern Salzburgs diene zur Nachricht, daß die großen in Eis ge la gerten See- und Donaufische täglich von 9—11 Uhr zu konventionellen
Preisen zur Ausschrottung gelangen. Diesbezüglich ertheilt di e Kanzlei im C urh ause (Garderobe rechts) bereitwilligst Auskünfte. "W W
Abtheilung
für
I\
Anzug Mode
12
Anzug Loden
14
Anzug Kammgarn
14
Anzug Cheiiot
16
Havelok Loden
8
Havelok Kameel
8
Ueberzieher
12
Deberzieher I.
18
Loden-Saeeo
6
in allen Größen und Farben. j
Jedem Anzug wird m Sfolfaiigsebniit beigelegt.;
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZUQ OATROSEQ“
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Knaben-Sehülz.-Cosl. 3
Knaben-Matr.-Cosl. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-lleberzieher 5
Enaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose 5
PS*
U
<
wmtummMeMi/mk
iftiMi fftfttifciftirtri
rarrt^rtinwrri‘-'ifW^, PTr
UMHiHitiffifrl

