
[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 1 ]
gsy Nach der Lsnfiscatisn zweite Auflage! *X^3
»erschleißstelle«:
Labattrafiteif. I.. Jasny, t. f. HauMraftt,; Braun,
kaigaff«; Prodinger, RcchhauSplatz; Startzmger,
Mozartpl.; Aspöck, karg.; Atzt, Gricsg-; Scheffel,
Gekeidea.; Klinger, GMteng.; Rathmayr, Sig.
Roffnerq.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalcrstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparlaffegeb.; Kettl,
Riedenburg-, Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Sobrott*
siraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauprstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg;
Hallein: BrsndälStter, Buch- u- Popiechandlg.
und 1. Sohmorold.
V V
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochev-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Salzffurg.
Ganzjährig 8 ft. 40 fr.
Halbjährig 4 ft. 20 lr.
Vierteljahr. 2 ft. 10 h.
Monatlich —fl. 70 lr.
Pränumeratronspreiss:
Ausgabe.
Mit »ok:
Ganzjähr. U fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
o ch e n-
Stadt SalzSarg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit 3foß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne ManaiS-Abvnnement.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon Nr. 100 iuterurbarr.
Post- «heck. Conto Nr. (842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen -- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 19.
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Dr. Koerber'g Programm.
DaS neue Regierungsprogramm hat im Ganzen
iu den Reihen der Deutschen eine wohlwollende Be­
urtheilung erfahren; man wird nun sehen, welchen
Inhalt die Regierung in ihre angenehm klingen-
den Verheißungen legen wird. Uebrigens vermißt
man in der miniflrielle« Kundgebung sofort im Ent­
gegenhalte zu dem Programme des Grafen C l a r y,
dessen ungemein beruhigend« Betonung des
unbedingten Hochhaltens des streng
v e r f a fs wn'g mäßigen Standpunktes,
was der Regierung Clary'S trotz ihrer kurzen Dauer
ein gewisses Zutrauen verschafft hatte. In der Con-
ferenz der deutschen Clubobmäuner wurde auch diese
Unterlassung Koerber's sofort vermerkt und die
Unterlassung eines Versprechens, streng verfassungs­
mäßig regieren zu wollen, als aufklärungsbe-
dürftig bezeichnet. Man kann sich nämlich eines
Gefühls nicht erwehren, daß diese Unterlassung ein
Entgegenkommen dem verfassungSfeindlichen Stand­
punkte der Tschechen gegenüber bedeuten könnte.
Darum hat auch die Ueberzeugung in der Obmänner-
conferenz platzgegriffen, es könne nicht frühe genug
hervorgehoben werden, man müsse alle, aus staats­
rechtlichen Liebhabereien der Tschechen entspringenden
Forderungen grungsätzlich sernehalten, falls die Ber-
ständigungsconferenzen halbwegs Aussicht auf einen
Erfolg bieten sollen.
Wenn nun auch der Ministerpräsident sich Mühe
gab, die von den Abgeordneten Funke und Groß
ihm gegenüber geäußerten Bedenken wegen Aufnahme
einzelner Mitglieder von so ausgesprochener Partei-
färbung zu zerstreuen, so ist darum der politische
Horizont nicht ganz wolkenlos; übrigens haben die
deutschen Parteien beschlossen, dem neuen Ministe­
rium gegenüber eine zuwartende Haltung einzunehmen
und demselben keine Verlegenheiten zu bereiten; man
soll nicht sagen können, es seien die Deutschen, an
deren Maßlosigkeit Alles scheitere, was dem Frieden
dienen könnte.
Gewiß berührt die Versicherung des Programmes
betreffs einer festen, im Geiste des raschen Puls-
schlages der Zeit geführten, unparteiischen Verwal­
tung um so angenehmer, als wir Deutsche in Oester­
reich an der Staatsverwaltung seit Langem alle diese
Eigenschaften in hervorragendem Grade -*■ vermißten.
Um so mehr wird eine solche Verwaltung aus bil­
lige Anerkennung deutscherseits rechnen können. Die
deutschen Parteien werden demnach, oa sie ehethun-
lichste Herstellung des regelmäßigen Funktionirens
der gesetzgebenden Körperschaften wünschen und diesem
Wunsche auch Ausdruck liehen, den daraus abzielen­
den Punkt des Regierungs-Programmes unterstützen.
Die „Deutsche Volkspartei" hat anfänglich ge-
glaubt, ihre Theilnahme an den Conferenzen von der
vorhergehenden Einberufung des Reichsrathes abhän-
gig machen zu sollen. Die Ansicht von der Noth-
wendigkeit dieser Maßregel wurde auch von der Deut­
schen Fortschrittspartei getheilt, indeß wollte Letztere
die Sache vorläufig nicht aus die Spitze treiben. In­
zwischen hat sich die Regierung bereit erklärt, der er­
wähnten Forderung stattzugeben, und zwar in kurzer
Frist. Damit ist aber noch immer nicht gesagt, daß
die Verständigungsconserenzen auch zu einem befrie­
digenden Abschluß führen müssen. Es wäre schon
Etwas, wenn der Sprachen streit durch eine feste De-
marcationslinie eingeengt werden könnte. Ein besseres
Ergebniß ließe sich nur dann erhoffen, wenn die
Parteien der Rechten über Einflußnahme der Re­
gierung es den Jungtschechen nachdrücklichst begreif­
lich machen wollten, daß staatsrechtliche Forderun­
gen ihrerseits auf keinerlei Unterstützung bei Polen
und Klerikalen zu rechnen hätten.— Man wird ja
sehen!
Eine volkswirtschaftliche Lebensfrage.
Die augenblickliche Lage, die Obmännerconferen-
zen der Deutschen, sowie die Verhandlungen mit dem
Ministerium in Bezug aus die Verständigungsaction
und die von den Deutschen geforderte baldigste Ein­
berufung des ReichSrathes haben für die nächsten
Tage eine andere, bedeutsame Angelegenheit vorläufig
einigermaßen in den Hintergrund gedrängt; doch
darf die Art der Lösung derselben nicht einen
Augenblick außer acht gelassen werden. Es ist dies
die Besetzung der Stelle eines Gou­
verneurs der ö st er r.- u ii gar. Bank,
welche— der Reihe nach— diesmal durch Oester­
reich zu vollziehen ist.
DaS neue Bankstatut gibt dem Gouverneur eine
so ungeheure Machtsülle in die Hand, daß es geradezu
eine Lebensfrage für den Staat, zumal aber für
unsere Geschäftswelt bildet, an diesen Posten nur
einen höchst gewissenhaften, kenntnisreichen
und verschiedenen unberechtigten Ansprüchen und
„Anfechtungen" gegenüber mit großer Willenskraft
ausgestatteten Fachmann gestellt zu sehen. In unserer
österreichischen Geschäftswelt mangelt es— gottlob
— keineswegs an solchen Männern, zu denen die
Oeffentlichkeit mit unbedingtem Vertrauen emporsehen
könnte. Die Regierung hat nun in ihrem neuen
Programm, kräftige Unterstützung aller auf die
wirthschastliche Gesundung des Reiches abzielenden
Bestrebungen nachdrücklich verheißen und eine feste,
unparteiische Verwaltung dazu.
Zur Erfüllung dieser Verheißungen würde es
passen wie die Faust aufs Auge, wenn die Regie­
rung auch nur zugäbe, daß einer der bösen Geister
Oesterreichs, welcher Staat und Völker durch namen­
losen Leichtsinn und Gewissenlosigkeit in schwere
Krisen gestürzt und einen gar nicht mehr gutzu­
machenden Schaden angerichtet hat, daß Dr. von
B i l i n s k i das Ziel seiner Strebungen erreichte
und an die Spitze der österr.-ungar. Bank träte.
Das wäre in der That gleichbeteudeud mit einem
Faustschlag wider unser ganzes Geld- und Credit­
wesen.
Wenn irgend Jemand, so muß der Bankgouver­
neur unbedingte Objektivität wahren gegenüber polt-
tischen oder sonstigen Unterstlömungen, die Creditge­
währung darf sich niemals nach abseits liegenden,
nicht rein geschäftlichen Gründen richten, sonst ge-
rathen wir in heillose Zerrüttung des ganzen wirth-
schaftlichen Lebens in Oesterreich. Bilinski hat als
Leiter der Staatsbahnen kein anderes „Verdienst"
für sich, als daß er alle Stellen mit polnischen und
tschechischen Protektionskindern überschwemmte, und
als Finanzminister hat er diese Praktik auch dort
eingeführt, so daß heute das Finanzministerium aus­
steht wie eine Filiale der „Zivnosteska Banka“.
Derlei Dinge würden nun auch die Hauptthätigkeit
Biliuski's in derBank bilden, die doch mit deut­
schem Gelde Geschäfte macht und wahrlich nicht dazu
da ist, slavische Stellenjäger auf deutsche Koste» in
warme Nester zu setzen. Unvergessen ist die Methode,
nach welcher er und B a d e n i den Ausgleich ge­
macht haben, hinter dem Rücken, ja gegen die Deut­
schen, ohne einen Fachbeirath zu hören; als dann
der heillose Unsinn fertig war, da blieb diesen Aben­
teurern nichts mehr übrig, als die Tschechen mit den
Sprachenverordnungen dafür zu bestechen, den Deut­
schen aber die Pickelhauben im Reichsrath zu zeigen;
nur damit diese Ausbeutergesellschaft am Ruder blei­
ben könne. Diese Trinkgelderpolitik muß zu Ende
sein. Fort mit den Abenteurern und Zusammen-
kratzern! Man stelle einen ehrlichen, charaktervollen
deutschen Geschäftsmann an die Spitze
der Bank, wenn man will, daß das Vertrauen in
ihre Gebahrung die Geschäftswelt belebe. Dagegen
dort auch der polnischen Wirthschaft ein Pförtlein zu
öffnen, das wäre der ärgste Mißgriff, den eine Re­
gierung begehen könnte.
Votttijche Kund schau.
I«1a«d.
Die „Münch. Neuest. Nachr." äußern sich über
das Regierungsprogramm des Herrn von
Koerber, wie -folgt: Die Regierungssätze, die das
Ministerium Koerber gleich am ersten Tage seines
Amtsantrittes in der „Wiener Abendpost" veröffent­
licht hat, tauchten zwar völlig unerwartet auf, haben
aber wohl Niemand eine Ueberrafchun.g bereitet. Sonst
pflegten die Regierungen erst bei ihrem Eintreten in
den Reichsrath ihr Programm darzulegen, oder sie
beschränkten sich, wenn der Reichsrath nicht bei­
sammen war, auf Andeutungen in der officiösen
Presse. Herr v. Koerber hat weder auf das Parla­
ment gewartet, nach sich mit pythischen Andeutungen
begnügt. Durch die Veröffentlichung des Programmes
wird gewiffermaffen allen Parteien bestätigt, daß das
neue Ministerium nichts Anderes wolle, als was
schon seit Wochen thatsächlich über feine Absichten
bekannt geworden ist. DaS Programm ist in ziemlich
allgemeinen Ausdrücken abgefaßt und gibt Zeug­
niß von dem guten undehrlichenWillen
der Regierung, Frieden zu schaffen
und die wirthschastliche Entwicklung
zu fördern und kann in der Form, in der es
gegeben wurde, eigentlich von allen Parteien ange­
nommen werden. Ueber die Mittel, welche das
Cabinet anwenden will, um zu dem angestrebten
Ziele des FriedmS zu gelangen, wird auch nichts
Neues berichtet, sondern eS wird nur bestätigt, daß
die Regierung demnächst an die Einberufung der
Verständigungsconferenz schreiten werde. Darüber,
was geschehen soll, wenn keine Verständigung zu
Stande kommt, schweigt sich das Regierungs Pro­
gramm gänzlich aus; es war schließlich auch nicht
mehr nöthig, etwas darüber zu sagen, denn alle
Spatzen pfeifen es bereits auf den Dächern, daß die
Auflösung des Reichsrathes oder eventuell die Sistirung
der Verfassung ins Auge gefaßt worden ist. Ob es
dazu kommt, oder ob es der Regierung gelingen
wird, die Verständigung wenigstens theilweise zu er­
reichen, wird sich binnen Kurzem zeigen müssen.
Dr. v. Koerber hat nicht gezögert, mit den Parteien
der Rechten und Linken in Fühlung zu treten und
die Einladungen an die Obmännercon-
f e r e n z der Linken und an das tschechische
Exccutivcomit« sind bereits erfolgt. In der richtigen
Erwägung, daß alle Parteien der Deutschen ver­
treten sein müssen und auch die deutsch-radikale
Partei, die trotz der geringen Zahl ihrer Abgeord­
neten, doch einen sehr (?) breiten Boden im Volke
hat, herangezogen werden muß, hat man sich ent­
schlossen, auch die Schönerergruppe zur Betheiligung
an der Conferenz einzuladen. Eine endgiltige Ant­
wort dieser Partei ist noch ausständig. Doch hat es
bedauerlicher Weise den Anschein, als ob die Schönerer-
Wolf-Partei die Beschickung der Conferenz ablehnen
werde; wenigstens haben sich Schönerer selbst und


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 2 ]
Seile 2
Salzburgcr Vvlksblatt
Nr. 1g
auch Dr. Bareuther gegen die Beschickung ausge­
sprochen. Die Conferenzen werden am 29. Januar
oder, falls sich die Vorarbeiten bei der jetzt im Werke
befindlichen Umarbeitung des Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwurfes länger hinausziehen, am 5. Februar
beginnen. Von dem Erfolge und dem Zeitpunkt der
Beendigung der Conferenz hängt dann die Einbe­
rufung des Reichsrathes ab.
Dem halbamtlichen „Präger Abendblatt" wird
aas Wien über die nächste, angeblich im Mai statt­
finden sollende Delegations-Session ge­
schrieben: „Die Meldungen, nach welchen die nächste
Tagung der Delegationen schon im Monate Mai
stattfinden soll, mehren sich und treten mit immer
größerer Bestimmtheit auf. Sie entsprechen in der
That vielfach gehegten und auch in maßgebenden
Kreisen getheilten Wünschen. Diese sind, abgesehen
von dem begreiflichen Bestreben, das Reichsbudget
rechtzeitig von den Delegationen unter Dach und
Fach gebracht zu sehen, auch mit Rücksicht auf die
gemachten Erfahrungen aus manchen anderen nahe­
liegenden Gründen begreiflich. Denn wenn auch zu
hoffen ist, daß sich die Verzögerung, welche in Folge
der bekannten Vorgänge die Erledigung des Reichs­
budgets im vorigen Jahre erfahren hat, nie mehr
wiederholen werde, so muß es doch Jedermann
wünschenswerth erscheinen, daß die Frage des ge­
meinsamen Budgets den F ä h r l i ch k e i t e n die
aus österreichischen oder ungarischen par­
lamentarischen Vorgängen erwachsen
könnten, entzogen und der Eintritt
von Zwangslagen verhütet werde."
Ueber die Aussichten der Lösung der Sprachen-
scage durch die Berständigungs-Conferenz schreibt das
gestrige „Vaterland": An der Hand der faktischen
Verhältnisse wird man zur Erkenntniß gelangen, daß
es gemischte Gegenden gibt, die daher gemischte
Aemter erheischen, daß die zweiten Instanzen, die für
das ganze Land bestimmt sind, so eingerichtet sein
müssen, daß in beiden Sprachen amtirt werden kann,
wie dies auch bei den Aemtern in gemischten Ge­
bieten geschehen muß. Ueber das Maß, nach welchem
in den reinsprachigen Bezirken die zweite Sprache
zuzulassen ist, darüber ist die Einigung bei gutem
Willen um so leichter zu erzielen, als jeder Theil
sich sagen muß: das, was der Gegenseite concedirt
wird, gereicht auch meinem Connationalen zugute,
der im fremdsprachigen Gebiete lebt und seinem Ge­
schäfte nachgeht. Ist die Sprachenfrage geregelt, dann
kann die Frage der Abgrenzungen immerhin in Er­
örterung gezogen werden; nur möge da die Arbeit
nicht ganz ausschließlich vom nationalen Momente
beherrscht werden."
Ausland.
In Paris beschäftigt jetzt der P r o z e ß gegen
die A s s u m p t i o n i st e n, welcher sehr interessant
zu werden verspricht, die öffentliche Meinung in er­
höhtem Maße. Schon die Rede des Staatsanwaltes
Bulot hat sehr merkwürdige Dinge zu Tage geför­
dert. So viel man auch schon über die Propaganda
der Assumptionisten hörte, die Mittheilungen des
Staatsanwaltes wirken doch verblüffend. Seine An­
gaben über die ungeheuren Geldmittel der Congre-
gation, über das weitverzweigte Netz ihrer Thätigkeit
und die Rolle, welche die Frauen m ihrem Dienste
spielen, lassen die Assumptionisten als eine für die
Republik höchst gefährliche Gesellschaft erscheinen.
Diese geistlichen Herren bedrohen sie mehr als die
Generäle, die im Dreyfus-Prozeffe auftraten; sie sind
vermöge ihrer vortrefflichen Organisation und ihres
Reichthums in der That, wie der Staatsanwalt sagte,
ein Staat im Staate. In Nimes entdeckte Rech­
nungen lassen es außer Zweifel, daß die Congre-
gation über kolossale, nach Millionen zählende Mittel
verfügt und daß sie dieselben zu politischen Zwecken
verwendet.
Zalzvurgrr Uachrdtzt^..
* Stadttheatev. Morgen, Donnerstag, findet
eine Wiederholung der mit so großem Beifall auf­
genommenen Einakter „7 Mädchen in Uniform",
„Umsonst", „Die schlimmen Buben" von Johann
Nestroy in bekannter Besetzung statt.
* Untrrvffieiers-Kränkche«. Am 22. Feb­
ruar l. I. findet in den Curhaus-Localitäten das
Kränzchen der Unterofficiere des 59. Infanterie-
Regiments statt, das alljährlich zu den animirtesten
und hübschesten Veranstaltungen des Carnevals
zählt.
* Darr der Gmvim Alt-Zipfelhaulen liegt
uns ein „Ladschreiben" zum Gmoan-Tanz vor,
welcher am 3. Februar beim Mödlhamer stattfindet.
Schon die wunderlich geschriebene Einladung verräth,
daß eS bei dieser Faschings-Unterhaltung sehr lustig
hergehen wird. Eine sehr beruhigende Versicherung
für die Besucher erhält diese drollige Einladung durch
die Bemerkung „daß nöt g'raft wird". Dagegen
gibt es aber eine Menge Vergnügungen. „Dö Gmoan-
Musi wird fleißi aufspieln und g'heirat wird a, was
blos 20 Heller z'sammt an Trauschein und dö Ring
kost. Wem 's Weib nöt paßt, zahlt 10 Heller und
laßt sie wieder scheiden". Als Kleidung wird Bauern­
tracht empfohlen, aber auch Stadtleut (Besucher in
gewöhnlicher Kleidung) sind willkommen. Bezüglich
der Eintrittsgebühr erfahren wir, daß „'S Einilaßn
für Manna und Weibsleut eine Krone kostet; will
Oana mehr zahln, is er nu braver; was überbleibt,
g'hert für a wohlthätige Sach." Wer sich also im
heurigen Fasching voraussichtlich gut unterhalten will,
der besorge sich so ein „Ladschreiben", denn ohne ein
solches laßt „da Wachta Neamt einö," und gehe zum
Tanz der „Gmoan Alt-Zipfelhausen."
* Ueber das Kränzchen der Ktaatsbe-
nmtenuereinignng geht uns nachstehender Bericht
zu: Das am Samstag den 20. Jänner in den Cur-
hauslokalitäten abgehaltene Kränzchen der Staatsbe­
amtenvereinigung nahm einen recht schönen und hei­
teren Verlauf. War diesmal auch die Betheiligung
nicht gerade eine übergroße zu nennen— was inS-
besonders bezüglich der jüngeren Beamtenwelt betont
werden muß, abgesehen von der höheren Beamten­
schaft, die wir fast vollständig vermißten— so war
der Besuch doch immerhin ein zufriedenstellender, und
gerade der Umstand, daß sich eigentlich so ziemlich
der alte Stamm, der stets die Beamten-Veranstaltun-
gen zusammengehalten hat, wieder eingefunden halte,
mag es auch gewesen sein, der dem Abende ein so
besonders familiäres und gemüthliches Gepräge gab.
Bald nach 8 Uhr war der kleine Cursaal mit seinen
Nebenräumen erfüllt von fröhlichen, faschingsfreudigen
jungen nnd alten Menschenkindern und summend und
schwirrend drang der Schall der alsbald lebhaft ge­
wordenen Unterhaltung an das Ohr des kummer­
vollen Comiteterers, dem bei dem allerdings freuden­
reichen Anblicke so vieler holder Mädchenblumen, die
mit Ungeduld der Tänzer harrten, bang und schwer
die Sorge sich auf's Herz legte, wie die verhältniß-
mäßig spärlich vertretene tanzkrästige Herrenwelt—
worunter eine erkleckliche Anzahl junger Juristen zu
bemerken waren— ihre Aufgabe zur Zufriedenheit
aller werde lösen können. Doch diese erwies sich—
zu ihrem Lobe sei es gesagt— der Situation ge­
wachsen und als um 7*9 Uhr Fiedel, Pauke und
Schalmai der wackeren Spielleute Stambergs die
Tänzer zum Reigen riefen, da begann gar bald ein
tüchtiges Dreh'n und Schleifen, und trotzdem die
brave Spielmannsschaar wohl ehrlich ihre Pflicht
that, konnte sie doch der Lust der Tänzer keine Ge­
nüge leisten und stets forderte erneuter Applaus zu
neuer Zugabe auf. Und allenthalben, wohin man in
dem einfach aber recht hübsch geschmückten Saale
blickte, lachten einem freudeleuchtende Mädchengesich­
ter entgegen, das beste Zeugniß, aber auch der schönste
Dank für die Unermüdlichkeit und die ernste Auf­
fassung der Sachlage seitens der Tänzer. Besondere
Anerkennung verdient der treffliche Leiter der Reigen­
tänze, Herr Rechnungs-Ofsicial Arthur Lacher,
unter dessen kundiger Führung sich leicht und sicher
die zierlichen Reigeformen gestalteten. Rasch, nur zu
rasch, verflogen unter diesen Verhältnissen die Stun­
den und als um circa 7*5 Uhr Früh der letzte
Geigenstrich verklungen war, da gab es noch gar
Manchen und Manche, die mit Wehmuth des saueren
Heimweges gedachten und viel lieber noch ein wenig
das unermüdete Tanzbein geschwungen hätten. Jeden­
falls aber werden Alle, welche jenen Samstag-Abend
im großen Cnrsaale mitgemacht haben, noch lange
und gern der schön verflossenen Stunde» gedenken
und uns beipflichten in der Behauptung: Dieses
Kränzchen reiht sich würdig an seine Vorgänger in
den Jahren 98 und 99.— Wir können jedoch un­
seren Bericht nicht schließen, ohne uns eine Bemer­
kung zu erlauben, von der wir überzeugt sind, daß
sie einem großen Theil der Salzburger Beamten­
schaft aus der Seele gesprochen ist. So oft nämlich
in den letzten Jahren seitens der Beamten-Bereini-
gung Tanzkränzchen oder Aehnliches veranstaltet wur­
den, immer konnte man die Beobachtung machen,
daß gerade die jüngere Beamten-Generation durch
beinahe vollzählige Abwesenheit glänzte (insbes. gilt
dies von den Beamten der Post). Wir wollen nicht
näher untersuchen, worin der Grund dieser merkwür­
digen Erscheinung, die sich sonst in keinem anderen Ge­
sellschaftskreise Salzburgs zeigt, verborgen liegt, daß
sich aber hierin ein bedauerlicher Mangel an Colle-
gialität und Solidarität-gefühl einer-, an Sinn für
feinere gesellige Unterhaltung andererseits äußert,
dies zu konstatiren müssen uns die Herren, die sich
dadurch vielleicht getroffen fühlen sollten, schon ge­
statten. Uebrigens hat es auch allerseits ein berech-
tigtes Befremden erregt, daß bei einem Kränzchen
welches von den k. k. Staatsbeamten, bezw. deren
Vertretung, der Staatsbeamtenvereinigung, veranstaltet
wurde, die „Spitzen der Behörden", die doch auch
zu den Staatsbeamten gehören, es nicht für ange­
zeigt erachtet haben, dem Abende durch ihren Besuch
ein officielleres und dem Charakter desselben ange­
messenes Gepräge zu geben. Ohne aus diesem-
Vergessen besagter „Spitzen" weitere Schlüsse ziehen
zu wollen, geben wir allerdings zu, daß sich ur­
wüchsiges Volksthum und ungebundene Faschingstoll-
heit auf einem feschen Alpinia-Kränzchen mit drallen
Sennerinnen und sauberen Dirndln vielleicht urge-
zwungener äußert, als auf so einem „g'spreitzten"
Beamtenkränzchen.
* Salzlmrger Liedertafel. Die Herren
Mitglieder werden ersucht in der Vereinsverjamm-
lung am 24. d. M. (heute) behufs Besprechung
dringender VereinanSgelegenheiten zahlreich zu er­
scheinen.
* Uadfahr- Verein „Manderlust". Die
P. T. Mitglieder werden aus die am Donnerstag
den 25. dS. Mts. stattfindende Generalversammlung
aufmerksam gemacht und wollen sich dieselben hiezu
vollzählig einfinden. Anfang 8 Uhr Abends.
* Generalversammlung. Donnerstag den
25. Jänner, um 7*8 Uhr Abends, findet im Gast.
Hause „zur Weinstube" (Drechsler Schatz- Haus,
I. Stock) die General-Versammlung der Salzburger
Gewerbe- und Kunstgewerbe-Ausstellung statt, wozu
alle Gewerbe- und Kunstgewerbetreibenden freund­
lichst eingeladen werden.
* Zur gestrigen Mahl der Persvnal-
Ginkammenstener- Schätzimgseomrniflio«.
Das Resultat der gestrigen Wahl bedeutet einen nicht
zu unterschätzenden Erfolg des salzburgischen Bauern-
vereines; denn im II. und lll. Wahlkörper wurden
die von ihm aufgestellten Candidaten gewählt u. zw.:
im II. Wahlkörper Herr Jos. O e s ch l b e r g e r,
Hörmannbauer in Siezenheim, mit 13 Stimmen, im
lll. Wahlkörper Herr Joh. R i e d l, Hofbauer in
Mattsee, mit 206 Stimmen als Mitglied, Herr
Markus B ö ck, Schlossermeister in Maxglan, mit
129 Stimmen als Stellvertreter. Man sieht, der
Bauernverein hat es in seiner Hand, Erfolge zu
erzielen, wenn er eS nur nicht an der nöthigen
Rührigkeit fehlen läßt. -—
* Deutscher Zournattstenverein für dir
österreichische« Alpenläuder. Man schreibt
unS aus G r a z: In der ersten Sitzung des neuge­
wählten Ausschusses wurde nachstehende Entschließung
einstimmig angenommen: „Der Deutsche Journa­
listenverein für die österreichischen Alpenländer be­
grüßt die Aufhebung des ZeitungSstempelS als die
Beseitigung einer drückenden Fessel des österreichischen
Preßwesens nnd dankt allen jenen Factoren, welche
diese angestrebte BefceiungSmaßregel endlich herbei­
geführt haben, insbesondere dem damaligen Vorsitzen­
den im Ministerrathe, dem Statthalter in Steiermark,
Sr. Excellenz dem Herrn Manfred Grafen C l a r y
und Aldringen, spricht aber gleichzeitig die
Ueberzeugung aus, daß ein wirklicher Aufschwung der
deutsch-österreichischen Presse nur dann möglich ist,
wenn auch die anderen Hindernisse, welche deren
Entwickelung im Wege stehen, hinweggeräumt werden,
in erster Linie das Verbot des Straßenver-
schleißes und das objetive Preßver-
fahren und richtet daher an die in Frage kom­
menden Kreise, insbesondere an die deutschen Volks­
vertreter die Aufforderung, zunächst die Freigebung
der Colportage und die Aufhebung des objectiven
Preßverfahrens mit aller Energie anzustreben."
* Miener Mufentage 1901. Man schreibt
unS aus Wien: Mit der großen für 1901 vor­
bereiteten culturhistorischen Ausstellung wird als be­
sonderer Theil eine Veranschaulichung der wirrh-
schaftlichen und geistigen Thätigkeit der Frauen aller
Zeiten und Völker, insbesondere aber der Gegenwart
verbunden sein. Was die Frau wirthschaftlich im
Hause schafft, die Producte ihres Fleißes und Kunst­
sinns, der Schmuck, den das Haus ihren Händen
verdankt, von dem schneeigen Linnen angefangen bis
zum kunstvollen Teppich, zum Costüm, das Spiel­
zeug» das sie ihren Kindern mit Liebe und Laune
schuf,— wie Alles einst in der Spinnstube, der
Kemenate, dem Frauengemach zu Stande kam und
wie sie eS heute in dem modernen Gemach aus dem
Nichts hervorzaubert, findet Platz in der Ausstellung.
Ihre geistige Arbeit wird eine Frauenbücherei, werden
Gemälde, Bildnereien und andere Kunstproducte
zeigen. Diese Abtheilung wird den Namen „Spinn-
stuben" tragen, in Erinnerung an den von der Phan­
tasie verklärten Raum, in dem einst die Frau herrschte,
einen Raum, der nicht allein wirthschastliche Thätig­
keit umfaßt, sondern in dem auch die guten Heuten


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 19
Ealzburger Bolksblatt
Seite 3
Geister wirkten und webten, von denen die Frauen
ihre fü? die Kunst oft so bedeutend gewordene
Fabulirkunst lernten. Damen, welche sich für diese
Ausstellung interessiren, werden gebeten, sich mit dem
Directorium der Wiener Musentage, Wien, I-,
Graben 12, in Verbindung zu setzen. Für persönlich
sich Anmeldende sind Sprechstunden von 9 bis 11 Uhr
angesetzt.
* Corrrirrs. Das k. k. Landesgericht Salzburg
hat über die Firma: „Erste österr.-ungar. Lithopone-
Werke Chemische Fabriken" in Käsern des Grafen
Robert von Wickenburg und C o m p., sowie
deren offenen Gesellschafter den C o n-
curS verhängt und Herrn Landesgerichtsrath Dr.
Josef Ritter Heuflerv. Rasen zum Concurs-
Commissär, sowie Herrn Dr. Franz v H ueber,
Hof. und Gerichtsadvokaten zum jeweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
* Krim Holzfällen vrrrmglückt. Aus
S a a l s e l d e n wird gemeldet: Vorige Woche
waren die Arbeiter Johann Schmiedsreuter,
Mathias Koller, Johann Br an dstä tter,
Alvis M i t s ch, Mathias Moßhammer und
Anton Pfeffer im Walde oberhalb des Brandl-
hofes zu Hohlwagen mit Holzfällen beschäftigt.
Schmidsreuter und Koller schnitten einen dürren
Baum um, während Moßhammer und Pfeffer einen
ungeheueren am Boden liegenden Stamm in unmit­
telbarer Nähe des umzuhauenden Baumes abschnitten.
Brandstätter und Mitsch hieben von dem am Boden
liegenden Stamm die Aeste ab. Plötzlich riefen die
ersteren Zwei, daß der Baum falle und in demselben
Momente stürzte der Baum auch schon in der Rich­
tung gegen Moßhammer und Pfeffer zu Boden.
Moßhammer sprang augenblicklich zur Seite, während
Pfeffer, da eine Umschau, auf welche Seite der
Baum falle, nicht mehr möglich war, schnell unter
den abzuschneidenden und hohl aufliegenden Baum-
stamm kroch. Der gefällte Baum fiel mit dem
Gipfel auf den am Boden liegenden Stamm gerade
an der Stelle, unterhalb welcher sich Pfeffer befand.
Pfeffer wurde von dem Gipfel des gefallenen
Baumes am Kopfe getroffen und blieb bewußtlos
am Platze liegen. Er wurde dann von den übrigen
Arbeitern in den Brandlhof heruntergetragen und
von dort in das Bruderhaus nach Saalfelden über­
führt, wo er nach einer halben Stunde, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben, starb. Der
die Todtenbeschau vornehmende Arzt Sigmund
Tracha constatirte als Todesursache Zertrümmerung
der Schädeldecke.
* Lebensülrerdrutz a«s Kiebesgram. Aus
G o l l r n g wird unterm 21. Jänner geschrieben:
Am Mittwoch kam mit dem um 5 Uhr 48 Minuten
Früh aus Innsbruck einlangenden Personenzuge die
31 Jahre alte Köchin Betti Meiler hier an, stieg
beim Maschinenwärter Johann Schaber am Bahn­
hof in Golling ab und machte dort dem Kellner
F. Schaber, dessen Geliebte sie war, wegen dessen
bevorstehender Verheiratung Skandalszenen, so daß
sie aus dem Hause entfernt werden mußte. Sie be­
gab sich hierauf zu einem Krämer im Markte Gol­
ling u.id kaufte sich ein Achtelkilogramm Laugenstein,
welchen sie in Wasser auflöste. Diese Lösung trank
sie sodann vor dem Schaber'schen Hause in selbst­
mörderischer Absicht aus und zog sich dadurch schwere
innerliche Verletzungen zu. Dann begab sie sich noch
in das Hotel Bahnhof, woselbst sich aber bereits
starkes Erbrechen einstellte. Herr Dr. T e s ch n e r
verabreichte ihr entsprechende Gegenmittel und veran­
laßte deren Überführung in das hiesige Krankenhaus.
* Diebstahl. Aus G r ö d i g wird geschrieben:
Der Besitzer des Leitenhäusels, Johann Lettner
in Glanegg, machte vor Kurzem die unliebsame
Wahrnehmung, daß ihm aus seiner Hosentasche ein
Geldbetrag von 18 fl. entwendet wurde, wovon die
hiesige Gendarmerie Kenntniß erhielt. Nach den von
ihr gepflogenen Erhebungen kam sie zu dem Resul­
tate, daß die bei Lettner bedienstete Wirthschäfterin
Johanna Pirker den Diedstahl begangen hat. Der
ganze Betrag wurde bis auf einige Kronen bei ihr
vorgefunden. Sie wurde in die Frohnfeste des Lan-
dcsgerichtks Salzburg eingeliefert.
* Ein Schwindler. Heute kam in die Möd-
linger Schuhfabrik ein Mann, welcher eine auf den
Namen Richard B ü n s ch lautende Visitenkarte vor­
zeigte und ein Paar Stiefletten verlangte. Der Ver­
käufer war jedoch so vorsichtig, der Frau Bünsch zu
telephoniren, welche erklärte, Niemanden einen derar­
tigen Auftrag ertheilt zu haben. Dieser Schwindler
ist mittelgroß trägt einen schwarzen Vollbart,
Zwicker und schwarzen steifen Hut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Darlamrtttarisches.
Wie», 24. Jänner. Ueber die Aufnahme, die
das bekannte erste Commuuiqu« der deutschen
Volkspartei im Ministerium gesunden hat,
wird dem „N. W. T." aus angeblich best infor-
mirter Quelle mitgetheilt: Die schroffe Haltung der
deutschen Volkspartei kam allerdings unerwartet;
Dr. v. K o e r b e r's Erfahrung ließ ihn jedoch von
vorneherein nicht gewärtigen. daß seine schwierige
Mission sich ohne jegliche Zwischenfälle werde durch­
führen lassen. Erstaunen ließ ihn nur. daß die Be­
fürchtung ausgesprochen wurde, er gedenke eventuell
den 8- 14 in Anwendung zu bringen, da in politi­
schen Kreisen doch noch nicht vergessen sein sollte,
daß Dr. v. Koerber ein Mitglied des Cabinets
Clary war, das bekanntlich zurücktrat, weil es den
ß. 14 nicht anwenden wollte; es ist daher gewiß
nicht anzunehmen, daß Dr. v. Koerber als Minister­
präsident den 8- 14 anrufen werde, um die Sani-
rung der Lage herbeizuführen.
Men» 24. Jänner. Der Abgeordnete Wolf
hat die an ihn gerichtete Aufforderung, an der Ver­
ständigungskonferenz theilzunehmen. abgelehnt.
Da sich auch Schönerer und Bareuther in
ablehnendem Sinne geäußert haben, so ist die Frage,
ob die Radikalnationalen in der Konferenz vertreten
fein werden, in verneinendem Sinne beantwortet.
UationNles Scharmützel.
Kimne, 24. Jänner. Ein Beamter der unga­
rischen Siaatseisenbahn wollte gestern in ungarischer
Nationaltracht einen Maskenball besuchen. Als er
sich jedoch in seinem Czik o s-C oft üm auf der
Straße sehen ließ, wurde er von der Menge über­
fallen und gröblich infultirt. Der Be­
amte flüchtete sich in das „Kronen"-Gasthaus, den
gewöhnlichen Zusammenkunftsort der Ungarn. Dort
kam es zwischen den Ungarn und den kroatischen
und italienischen Fanatikern— meistens Studenten
— zu einer argen Rauferei, bei welcher die
ersteren sehr im Nachtheile waren. Der hier leben­
den Ungarn hat sich ob dieses Vorfalles eine bedeu­
tende Erregung bemächtigt.
Der Grollen arbeitcrAns stand.
Mätzrisch-Ostrn«, 24. Jänner. Die Einfahrt
bei der heutigen Frühschichte war eine bessere als
gestern. Nunmehr macht sich sowohl auf den Nord­
bahngruben, als auf den Wittkowitzer-, Graf Larisch
und erzherzoglichen Gruben in Karmin eine Aussicht
auf Besserung der Situation bemerkbar.
Krür, 24. Jänner. Von 5848 Mann sind bei
der heutigen Frühschicht 1077 Mann eingefahren.
In 23 Schächten ruht jede Arbeit.
Troppa«, 24. Jänner. Der Ausstand der Berg-
arbejier hat hier eine große Kohlennoth be­
wirkt. Die Handlungen haben ihre Kohlenvorräthe
nahezu verausgabt, die Preise sind bedeutend höhere
geworden. Auf den Nordbahnstationen werden keine
Kohlenbestellungen mehr angenommen, da tausend
Waggon Kohle für den eigenen Betrieb reservirt
bleiben müssen.
Prag, 24. Jänner. Trotz mehrseitig erreichter
Zufuhren macht sich die Kohlennoth bereits für die
industriellen Betriebe sehr nachtheilig fühl­
bar. Mehrere große Präger Tischlereien mußten die
Werkstätten schließen. Die Zuckerraffinerien
schränkten gleichfalls den Betrieb ein, bei längerer
Fortdauer des Kohlenmangels wird der Betrieb völlig
eingestellt und die Arbeiter entlassen werden. In
einzelnen hiesigen Volksschulen wurde der Unterricht
eingestellt. Der elektrische Bahnbetrieb ist noch auf­
recht, dagegen wurde die elektrische Beleuchtung in
Smichow und Karolinenthal eingeschränkt, auch die
Gasbeleuchtung ist nach Zahl und Brenndauer der
Flammen bedeutend verringert worden.
Pilsen, 24. Jänner. Im Auftrage des Statt­
halters wurden auf der Strecke Pilsen-Furth
vierzig für Bayern bestimmte Waggons Kohle
beschlagnahmt. In Pilsen wird bisher in allen
Fabriken gearbeitet, doch herrscht großer Kohlen-
mangel.
England «nd Transvaal.
Wie», 24. Jänner. Nunmehr kann mit ziem­
licher Sicherheit konstatirt werden, daß der von
Buller und W a r r e n angestrebte und erhoffte
Erfolg durch die Kämpfe von Samstag und Sonntag
nicht erreicht worden ist, daß der jüngste Entsatz­
versuch für L a d y s m i t h abermals ins Stocken ge­
rathen ist und den Buren Zeit geboten worden
ist, sich mit der neuen Kriegslage, mit der verän­
derten Operationsbasis und den geänderten Plänen
der Engländer zurechtzufinden.
Krüstel, 24. Jänner. In den Kreisen der
Transvaalgesandtschaft betrachtet man den Plan des
Generals Warren, in das Centrum der Buren­
position in Natal einzudringen, als gescheitert.
Der Kampf sei jedoch noch nicht beendet. Die Lage
der Armee Buller wird auf der Gesandtschaft als
eine verzweifelte bezeichnet.
London, 24. Jänner. Um Mitternacht traf
ein Telegramm Bullers ein, welches peinliche Ueber-
raschung hervorrief. General Buller gestand in
demselben, daß W a r r e n bei seiner Operation seit
zwei Tagen keinen Fortschritt auszu­
weisen haben. Warren befindet sich auf einen
Bergplateaus; 1400 Fuß höher nehmen die Buren
eine Position ein und General Warren ist es trotz
aller Anstrengungen nicht gelungen, den Berg zu
nehmen.
London, 24. Jänner. Die letzten Nachrichten
aus dem Operationsgebiets werden von der Presse
in sehr pessimistischer Weise besprochen.
London, 24. Jänner. Die Besatzung Lady­
smiths soll eine Demonstration gegen die Bela­
gerer gewagt haben. In der Nacht stiegen dann ein
Dutzend blaufärbige Raketen als Signal für
Buller aus der Stadt auf.
London 24. Jänner, „Reuters Office" meldet
aus Durban, vom 22 d. M.: Die Sterblichkeit
an Typhus und Dysenterie in Lady­
smith beziffert sich auf 10 Fälle täglich.
Kondott, 24. Jänner. Reuters Office meldet
aus Laurenco-Marques vom Gestrigen:
Eine Depesche aus dem Hauptquartier der Buren
bei Ladysmith vom 22. d. M. besagt, daß seit
Samstag auf der Strecke Oliviers Hoek zwi­
schen den Buren unter PretoriuS und 6000 Eng­
ländern ein Kampf wüthet. Derselbe dehnt sich gegen
S p i o n s k o p aus, wohin Burentruppen unter
Botha und Crouje abgingen.— Präsident
S t e y n befindet sich aus dem Kampfplätze, und zwar
auf dem vorgeschobensten Posten der Freistaat-Buren.
München, 24. Jänner. Die seit einiger Zeit
circulirenden Nachrichten, daß der Prinz-Regent von
Bayern dem Componisten Siegfried Wagner, den
Sohn Richard Wagners, in den A d e l st a n d er­
heben wolle, werden von competenter Seite als jeder
Begründung entbehrend bezeichnet.
Harnlmrg, 24. Jänner. Das Schiff „Karl"
ist, von Christiania kommend, bei S t r ö m st a d
gescheitert. Die gesummte Besatzung des
Schiffes ist bis auf einen Mann ertrunken.
Literatur.
„Die Lacket", herausgegeben von Karl Kraus, ein
neu erscheinendes, in satirischem Tone und aktuell gehal­
tenes Kampfblatt, das sich die scharfe Kritik aller poli­
tischen, volkswirthschaftlichen, künstlerischen und socialen
Vorkommnisse zur Ausgabe macht, enthält in seiner 29.
Nummer (Mitte Jänner): Faschingsregierung.— Minister­
pension und Beamtengehältcr-— Zur Strafgerichtspraxis.
— Güterverkehr.— Zwischen Censur und Theater.—
Burgtheater.— Neue Kunst.— Die Saison.— Das wich­
tigste Ereigniß für Oesterreich im 19. Jahrhundert.—
Eine Audienz beim Fürsten von Montenegro.— Desten-
fels.— Telegramm aus Cettinje.— Antworten des Her­
ausgebers (Einer Concertsängerin. Einem Wissenden.
Herrn Doczi. Max Faik. Linzer Correspondent. Zeitungs­
stempel. K. k. Postdirektion. Einem Preßfeind. Herrn von
Spiegl u. s. w) „Die Fackel" erscheint dreimal im Monat,
im Umfange von 16—32 Seiten Octavformat.— Preis
der einzelnen Nummer 10 Kreuzer.— Abonnement für
Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, K 7 —, halb­
jährig, portofrei, K 3 60. Man abonnirt bei der Geschäfts­
stelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei von Moriz Frisch,
Wien, 1.. Bauernmarkt 3.
Vermischtes.
Der geprügelte Geist. Bor einigen Tagen
wurde ein Pariser Namens C o r d i e r, der bisher
ein eifriger Anhänger des Spiritismus war, aus
drastische Weise von seinem Geisterglauben geheilt.
Der alte Herr pflegte nämlich mit vielen geräusch­
vollen Vorbereitungen häufig einen bestimmten Geist
herbeizurufen, von dessen thatsächlicher, wenn auch
unsichtbarer Gegenwart er stets felsenfest überzeugt
war. Als er nun erfahren hatte, sein in Tonkin
ansässiger Sohn sei ermordet worden, machte er die
größten Anstrengungen, mit dem Schatten des theuren
Todten dircct in Verbindung zu treten. Lange wollte
ihm dies nicht gelingen. Da, eines Abends, öffnete
sich langsam und lautlos die Thür und herein
schwebte ein „Geist", der sich als der Schatten des
Sohnes ausgab und andeutete, daß es ihm sehr er­
wünscht wäre, wenn der Vater hin und wieder
(Fortsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 4 ]
©e.'i; 4
Salzburg er Bolksblalt
Nr. 19
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Antoristrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(1b. Fortsetzung.)
Jim Bomax schlief, als Japhet eintraf. Das Mädchen
saß noch immer an seinem Bett und wandte keinen Blick
von seinem Gesichte. Es rührte sich nicht, außer, um dem
Kranken Medicin zu reichen, oder seine heiße Stirne mit
nasser Leinwand zu kühlen. Die Alte saß am Kamin,
wo sie einige Stückchen Holz angezündet hatte. Der Arzt
hatte verlangt, es solle eingeheizt werden, denn der Raum
war feucht und zugig, selbst bei diesem warmen Juniwetter.
Nachdem Japhet einige Worte zu dem Kranken ge­
sprochen und seine Hilfe angeboten hatte, blieb er vor
dem Herd stehen und blickte die Alte gedankenvoll an.
Nach der Ansicht der Nachbarn war sie nicht bei vollem
Verstand. In diesem Augenblick murmelte sie wieder
vor sich hin.
„Und daS ist also wirklich der Andere? Vielleicht
war das Wasser nicht tief genug? Aber es war nicht
meine Schuld, Luch, denn ich sah, wie es sicher befördert
wurde".
„Was wurde sicher befördert", fragte Japhet so leise,
daß weder der Kranke noch das Mädchen seine Worte
hören konnten.
„Möchten Sie das wissen, mein Lieber?" murmelte
die alte Hexe mit boshaftem Grinsen. „Sie möchten es
wohl gern wissen? Aber das kann nicht sein oder wenigstens
müssen Sie zuerst ein reicher Mann sein, denn es ist ein
Theil des Geheimnisses und das Geheimniß ist Gold, so
lange es bewahrt wird, mein Lieber, und es ist schon
viele Jahre bewahrt worden".
„Weiß er es?" fragte Japhet nach dem Kranken
deutend.
„Nein, mein Lieber, er würde es ausplaudern. Ich
werde es eines Tages verkaufen, denn es ist ein großes
Stück Geld werth. Er kennt es nicht— sie auch nicht—
es geht sie auch nichts an, aber ihn geht es wohl an".
„Dann wäre es gut, wenn Sie es ihm sagen würden,
ehe drei Tage vorüber gehen, oder er wird es niemals
erfahren", sagte der Hauslehrer.
„Warum nicht, mein Bester?"
Unser Handelsschulwesen.*)
Die gewaltigen Fortschritte der Wissenschaft und
Technik haben wie in anderen Staaten, so auch in
Oesterreich zur Spec alisirung des Uaterrichtswesens
geführt. In erster Linie waren es Gewerbeschulen,
welche in den letzten Derennien in Oesterreich in
reicher Zahl entstanden und nunmehr mit ihrer per-
schiedenen, den besonderen Unterrichtszielen angepaßten
Organisation ein im Großen und Ganzen abge-
schlossenes System des gewerblichen Bildungswesens
darstellen, daS vielfach als ein mustergiltiges bezeich-
net zu werden verdient
Mit nicht minderem Erfolge hat sich, wie all­
gemein anerkannt wird, die Unterrichts-Verwaltung
seit den Achtziger Jahren der Organisirung des com-
merciellen Unterrichtes gewidmet, denn wenngleich die
Errichtung und Erhaltung commercicller Lehranstal­
ten auch heute noch beinahe ausschließlich den inte-
ressirten kaufmännischen Kreisen, beziehungsweise den
localen Factoren überlassen ist und der Staat zur
Erhaltung dieser Schulen nur ein Geringes beiträgt,
so darf die Unterrichtsverwaltung doch das Verdienst
für sich in Anspruch nehmen, unser commercielles
Bildungswesen in verhältnißmäßig kurzer Zeit aus
wahrhaft chaotischen Verhältnissen zu einem lebens­
vollen und entwicklungsfähigen Organismus empor­
gehoben zu haben.
Die im Jahre 1888 einsetzende Reformthätigkeit
der Unterrichts-Verwaltung begann mit der Fest­
stellung der drei Gcundtypen der kaufmännischen
Schulen: der kaufmännischen Fortbildungsschule, der
niederen (zweiklassigen) und der höheren Handels­
schule. Für jede dieser Kategorien wurden nunmehr
Normalstatute sowie Lehrpläne entworfen und den
Errichtern von Handelsschulen zur Annahme und
Einführung empfohlen.
Mit der Fixirung der gedachten Grundtypen und
der Einführung einheitlicher Lehrpläne für die ein­
zelnen Schulkategorien war zugleich die Grundlage
für die Schaffung geeigneter Lehrbücher und Lehr-
behelfe überhaupt gegeben, welche denn auch bald in
reicher Zahl und immer besserer Qualität entstanden,
so daß unseren Handelsschulen gegenwärtig für alle
an denselben eingeführten Disliplinen eine gute Schul-
büchcr-Literaiur zur Verfügung steht.
Von großer Wichtigkeit war neben der Feststellung
guter Lehrpläne und Beschaffung geeigneter Lehrmittel
die Lösung der Lehrerbildungs-Frage.
Schon im Jahre 1892 wurde die Erwerbung
der Lehrbefähigung für die niederen Handelsschulen
durch eine Prüfungsvorschrift geregelt, und im lau­
senden Jahre ist auch die veraltete, den modernen
Anforderungen in keiner Weise mehr entsprechende
Prüfungsvorfchrift für das Lehramt an höheren Han-
*) Der „Wiener Abendpost" entnommen-
„Gleichviel. Ich möchte mit Ihnen sprechen, aber so.
daß es die Beiden dort nicht hören können. Wir wollen
irgendwo anders hingehen, hier in der Nähe, wo ich un-
behorcht sprechen kann".
Die Alte nickte und verließ mit schwachen trippelnden
Schritten das Haus. Durch eine Lücke in einer Hecke
gingen sie nach einer Wiese an der Rückseite der Peters-
allee. Hier fetzte sie sich auf einen kleinen Erdhügcl,
während Japhet vor ihr stand «nd ihr in das Antlitz
blickte.
„Nun", sagte er. mit einem entschlossenen Blick aus
das grinsende Gesicht, „sagen Sie mir, wer war der
Andere, der sicher befördert wurde, und in welchem Ver­
hältniß steht der Mann da drinnen zu mir? Sagen Sie
es mir, aber sprechen Sie die Wahrheit, oder —Er
beendigte den Satz nur mit einem drohenden Blick, aber
die Alte ergänzte ihn.
„Oder Sie wollen mich todtfchlagen, wie, mein
Bester? Ich bin alt und schwach und es würde Ihnen
leicht fallen, aber das werden Sie bleiben lasten, mein
Bester! Wenn Sie mich umbringen, werden Sie das
Geheimniß niemals erfahren".
„Sie wollen mir also nichts sagen?" fragte er un­
geduldig.
„Nicht so eilig, mein Lieber, ich bin eine alte Frau
und liebe nicht überrumpelt zu werden, Was wollen Sie
denn wissen?"
„Was dieser Mann da drinnen für mich ist?"
„Bruder, Zwillingsbruder, mein Lieber, weiter nichts,
und ich bin Eure Großmutter, die Mutter Deiner
Mutter. Freue Dich doch. daß. Du Deine Verwandten
gefunden hast!"
„Ist das wahr?" fragte' er, sah aber nicht sehr er­
freut aus.
Die Alte blickte ihn grinsend an.
„Es ist ein häßliches Mal, was Sie da auf dem
linken Arm haben, mein Lieber", sagte sie. „Gerade über
dem Ellbogen, es ist nur ein Glück, daß es Niemand
sehen kann, unter dem Aermel".
Japhet fuhr zusammen. Er hatte in der That eine
Narbe auf dem Arm, was aber wenige Leute wußten.
Er erinnerte sich derselben aus seiner frühesten Jugend.
„Wissen Sie, wie Sie zu diesem Mal kamen?" fuhr
die Alte fort. „Als Sie drei Wochen alt waren, fielen
Sie in das Feuer. Wir hatten ein Bischen getrunken,
und waren daran nicht gewöhnt. Man ließ Sie in das
Herdfeuer fallen, und ehe man Sie herausbekommen
konnte, war das Aermchen verbrannt. Aber Du kamst.
durch, mrstt Zunge, int& drei Tage nachher hattest D»
das Unglück, ins Wasser zu fallen" 11^
„Ihr habt mich himingeworfen, Ihr alter Teufest"
ncf er scharf.
„Oho!" sagte sie. «Wir sind von einer Familie
darum würde ich an Ihrer Stelle keine Schimpfwort?
reden. Vielleicht habe ich Dich hineingrworsen in den
Sloshy, ich will nicht widersprechen. Ich alaube Sie
halten mich für eist sehr unnatürliches alles Weib?"
„Das wäre kein Wunder".
„Wissen Sie auch, welche Wahl wir hatten. Ihre
Mutter und ich, mit unserer jüngsten Hoffnung? Du bist
knnm zwei Stunden jünger als Dein Bruder drinnen
Nun auf einer Seite war der Fluß und auf der andern
ein Leben voll Elend, vielleicht der Hungertod. Im besten
Fall war es ein solches Leben, wie der da drinnen es
geführt hat, harte Arbeit, schlechte Nahrung, lange müh-
same Tage und kurze Nächte, böse Worte und feindliche
Blicke von Allen, die ihm hätten helfen sollen. Nun, und
da dachten wir. dazu sei einer gerade genug und wählten
den Fluß für den Anderen. Ja, mein kostbarer Junge
ich habe Dich hinabgetrageu aus Flußufer in einer sehr
dunklen Nacht und Dich hineingeworfen, wo ich glaubte,
das Wasser sei am tiefsten, Aber siehst Du, es war nicht
tief genug für Dich. Ohm mein Junge!" rief sie mit
einem stumpfsinnigen Grinsen, „Du warst zu etwas
besserem geboren".
Ihr hoffnungsvoller Enkel blickte sie mit zornigem
Gesichte an.
„Laßt Eure nichtswürdigen Witze", sagte er.
„Gefallen sie Dir nicht, mein Junge? O, in meinen
jungen Jahren war ich sehr witzig, aber das ist lange her.
Also das Wasser war nicht tief genug. Wie ist das alles
gekommen? Sage mir einmal, mein Junge!"
„Ja, das möcht ich wohl wissen! Aber Ihr könnt
Euer Geheimniß bewahren und ich das meinige. Vielleicht
könnt Ihr mir sagen, ob meine Mutter noch lebt oder
gestorben ist?"
Bei einer solchen Frage wäre wohl mancher in Auf­
regung gerathen, aber dieser Herr da war ein Philosoph
und ließ sich von Erregung und Zärtlichkeit nichts merken.
„Ihre Mutter ist seit vielen Jahren todt. Fragen
Sie mich nicht, wie sie gestorben ist! Ich bin eine alte
Frau und es gibt Dinge, die meinen Kopf aus Rand und
Band bringen, wenn ich davon rede. Und das da ist auch
so etwas. Nun, sie ist todt, ich konnte ihr nicht helfen und
sie nicht retten. Ich hoffe, dort wo sie jetzt ist, gibt es mehr
Erbarmen, als sie hier gefunden hat". (Forts, folgt.)
delsschulen durch eine neue. auf wesentlich geänderter
Grundlage stehende Prüfungsnorm erseht worden.
Wie wir vernehmen, ist bereits auch die Einsetzung
neuer Prüfungs-Commissionen für das Lehramt an
höheren Handelsschulen in Wien und Prag aus
Grundlage der neuen Prüfungsvorfchrift im Zuge.
Von größter Bedeutung für die Entwicklung rm-
seres commerciellen Bildungswesens scheinen uns aber
die in jüngster Ze.t von der Unterrichts-Verwaltung
ausgehenden Bestrebungen nach Erweiterung der be­
stehenden dreiklafsigen Handelsschulen durch Anglie-
derung eines vierten Jahrganges.
Die an den höheren Handelsschulen gemachten
Erfahrungen haben nämlich zu der Ueberzeugung ge-
führt, daß der umfangreich; Lehrstoff trotz hoher
Stundenzahl und intensiver Behandlung in drei
Jahren selbst mit gut vorgebildeten Schülern nicht
zu bewältigen ist und die Angliederung eines vierten
Jahrganges als ein Gebot der Nothwendigkeit er-
scheint. Da die Ueberzeugung von der Nothwendig­
keit einer solchen Ausgestaltung nicht nur von den
Leitern und Lehrkörpern der höheren Handelsschulen
getheilt wird, sondern vielfach auch schon in den
kaufmännischen Kreisen zum Durchbrüche gelangt,
die Unterrichtsverwaltung bei der vor Kurzem errich­
teten höheren Staatshandelsschule in Lemberg die
vierklassige Organisation zugrundegelegt hat, dieselbe
Organisation auch bei der Handelssection der Han­
dels- und nautischen Akademie in Trieft demnächst zur
Einführung gelangen wird und von den nicht staat­
lichen Schulen bereits zwei (Aussig und Gablonz)
die vierklassige Organisation acceptirt haben, so ist
mit Zuversicht zu erwarten, daß bald auch die
übrigen bestehenden höheren Handelslehranstalten der
als nothwendig erkannten Ausgestaltung zustreben
werden.
Hiebei müssen wir es allerdings als unerläßlich
bezeichnen, daß die diesen Schulen vom Staate ge­
währten Subventionen eine entsprechende Erhöhung
erfahren, wie denn überhaupt eine weitergehende
materielle Förderung des Handelsschulwesens seitens
der Staatsverwaltung um so begründeter erschiene,
als dem industriellen Bildungswesen seit Jahren be­
deutende Credite gewidmet werden.
Wie das Budget für das Jahr 1900 zeigt, be­
stehen bei der Unterrichts-Verwaltung auch dtesfalls
die besten Intentionen.
GerrefNo«dr«zerr.
Mattsee, 23. Jänner. (Weibliche Kunst- und
Industrieschule in Hallein.) Mit Nachstehendem
möchte ich allen jungen Mädchen und Fräuleins, die sich
in den verschiedensten Hand- und Kunstarbcilen, wie auch
im Schnittzeichnen und Kleidernähen ausbilden wollen,
die Kunst- und Industrieschule des Fräuleins Schnei-
der in Hallein bestens empfehlen. Ich fühle mich hiezu
gewissermaßen verpflichtet, da ich diese Schule selbst län­
gere Zeit besuchte und daher mit vollster Ueberzeugung
die Vorzüge derselben kenne und anerkenne. Die Schule
bietet nicht nur Gelegenheit, sich in allen Hand- und
Kunstarbeiten, wie: Wcißnähen mit Schnittzeichncn und
Zuschneiden sämmtlicher Wäschestücke, sowie Ausbessern
derselben, Stickereien in Weiß, Bunt, Kunst und Gold,
Freihandzeichnen, Malen in Oel und Aquarell, Brand­
malerei, sowie Lederplastik, Blumenmachen und Kerb-
schnitzerei auszubildcn, sondern sie hat auch besonders den
praktischen Werth, daß man in möglichst kurzer Zeit das
Kleidernühen in Verbindung mit drei der besten Metho­
den von Schnittzeichnen vollständig erlernen kann, ein
Punkt, den ich besonders hervorheben muß, da ich in mög­
lichst kurzer Zeit zwei Schnittzeichenkurse unentgeltlich er­
lernte und also in den Stand gesetzt wurde, meine sämmt­
lichen Kleidungsstücke allein, ohne fremde Hilfe, anfertigen
zu können. Ferner ist noch hervorzuheben, daß die Preise
der Schule sehr mäßige find, und daß eine große Zahl
armer Schülerinnen dieselbe ganz unentgeltlich besucht.
Obwohl die Schule erst zwei Jahre besteht, hat sie doch
schon eine beständige Schnlerinnenzahl von 40—50 auszu­
weisen, was nur zu deutlich für die Nützlichkeit und den
praktischen Werth derselben spricht. Die Leitung der Schule
besorgt auch Auswärtigen billige Unterkunft und Per-
pflegung. Eine dankbare Schülerin: E. v.
Mets, 23. Jänner. (Zum Baue der Weiser
Trannbrücke.— Wahl in die Steuercom­
missionen.— Generalversammlung der
Feuerwehr.) Wie wir erfahren, hat das k. k. Mi­
nisterium des Innern dem von der hiesigen k. k. Bau­
abtheilung verfaßten und von der k. k. Statthalterei in
Linz daselbst vorgelegten Detailproject für den Unterbau
der Trannbrücke in Wels zu Folge Erlasses vom 12. Jän.
l. I., Z. 42.164, unter der Voraussetzung seine Ge­
nehmigung ertheilt, daß die obere Kronenbreite des Mittel­
pfeilers gemäß des Planes des Ministerial-Straßenbau-
departements mit 4 Metern (nicht wie im vorgelegten
Projecte mit 3'50 Meter) gemessen, anzuführen ist und
die Abdeckquadern der Flügelmauern entsprechend dem
Niveau der Gehwege in die Höhe von -f 317 51 Meter
zu legen sind. Unvorgreiflich der seinerzeitigen Entscheidung
über die Vorschläge der letzten Traun-Expertise wird ge­
stattet, das linksseitige Brückenwiderlager im Sinne des
gestellten Antrages so darzustellen, daß die spätere An­
gliederung der neuen Fluthöffnung an dasselbe ohne seinen
weiteren Umbau erfolgen könne. Hiebei wird icdoch auf
einen mindestens theilweisen Verband der Flügel rn em°
zelnen Mauerschichten Bedacht zu nehmen und für alle
Fälle eine derartige Arbeitsdisposttron zu treffen sein.
daß der in Frage kommende Theil dieses Widerlagers
sammt dem Flügelbau und der zu constrmrenden Zu­
fahrt erst am Schlüsse des Baues zur Ausführung ge­
lange. Gleichzeitig erfolgte die Offertausschrelbung, be-
treffend die Vergebung der Unterbauarberten durch die
k. k. Statthalterei, so daß demnächst mit dem Baue der
Brücke begonnen werden dürfte.^ t
Bei der am 20. d. M- rm Steuerreferate der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Wels stattgefundenen Ergänzungs­
wahl von je zwei Mitgliedern und zwei Stellvertretern
in die Erwerbsteuer-Commission der dritten Erwerbstmer-
klasse des Veranlagungsbezirkes Wels wurden als Mit­
glieder die Herren Jgnaz M u h r, Kaufmann, und A.
Birlbauer, Buchdruckereibesitzer, und als Mitglied-
Stellvertreter die Herren Rudolf M a u r h a r d, Wirtv
und Bäcker, und Karl Streiter, Kaufmann, sammtlia,
in Wels, gewählt. m
Am 22. ds. Mts. fand lM Fischelhammcr scheu Gast-
hause die Generalversammlung der hiesigen freiwilligen
Gemeindefeuerwehr statt, die außerordentlich starr befucpl
war. Nach Eröffnung derselben durch den Feuerwchrhaupt-


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 5 ]
Salzburger Volksblatt
Seite 5
mann, Herrn Franz Volt er, verlas der Schnftfuhrer,.
Herr I. A. Birlbauer, den Jahresbencht. N>^.dem­
selben besteht die Feuerwehr dermalen aus 260 Mftgfte-
dern und war im Berichtsjahre zu zwei Bränden aus­
gerückt. Nach dem vom Kassier Herrn Satteder er-
statteten Kassabericht erfreut sich die Kassa eines erheb-
lichen Ucberschusses. Das Ergebniß der sodann vorgenom­
menen Wahlen ist folgendes: FranzHolter, Feuerwehr-
Hauptmann: Ferd. Blum. Hauptmann-Stellvertreter: I.
A. Birlbauer, Schriftführer: Scherbenzuber.
Schriftführer-Stellvertreter; Satleder, Kassier; Weh-
mann, Zeugwart. In den Ausschuß wurden gewählt die
Herren: Julius E r t l, Fritz Caesmann, Wa l ch s-
hofer. Die Wahlen erfolgten fast einstimmig, und die
Gewählten erklärten unter dem Ausdrucke ihres Dankes
die Wahlen anzunehmen. Dr. M i t t e n d o r f e r erklärte
sich wie im Vorjahre zur Uebernahme des Amtes emes
Corpsa rztes bereit.
satzlmrger Uachrtchtrn.
* Dom Cteras. Aus Salzbu rg wird dem
„L. V." mitgetheilt: Herr Franz Haslehner,
Pfarrer in Frankenburg und Dechant des Dekanates
Frankenmarkt, ist vom Collegiat-Capitel Mattsee dem
Ordinariate Linz zur Verleihung der Pfarre Fran­
kenmarkt präsentirt worden.
* MeltausstrUrmg Parts 1900. Da
trotz oller Circularien und sonstigen mündlichen und
schriftlichen Mittheilungen noch immer Anfragen an
das k. k. öflerr. General Comwiffariat gelangen,
wann die Objekte nach Paris zu expediren sind,
wird hiemit neuerlich im Interesse der Betbeiligten
daran erinnert, daß. wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht
nur die Expofitionsobjekte selbst, sondern auch alles
DccorationS- und JnstallationSbeiwerk.die Vitrinen rc,
derart zu expediren sind, daß sie TndeFebruar
in Paris eintreffen können.— Die Eröffnung der
Ausstellung ist nach wie vor für den 15. April d. I.
angesetzt.
* Ausstandsfeirr. Am kommenden Sonntag
den 28. Jänner hält Herr August Endl, im
„Gasthaus zum Eislauf" (Schallmoos) seine Aus­
standsfeier, und wird derselbe mit 1. Februar den
Gasthof „zum Leitnerbräu" in Mondsee pachtweise
übernehmen.
* Geschäfts- Urrärrderrmg. Herr Franz
Mitterbauer wird am 1. Februar das bisher
innegehabte Gasthaus „zur neuen Welt", Frosch-
heimerhauptstraße, verlassen und am 4. Februar das
Raü'fche Gasthaus „zum guten Hirten" in Jtzling
übernehmen. Die Ausstandsfeier findet Frei­
tag den 26. und Samstag den 27. Jänner statt.
* Amtsdkerrrrsteüe bei dem den Steuerämtern
des Kronlandes Salzburg mit dem Gehalte jähr­
licher 800 K, der LOpercentigen AktivitätSzulage und
dem Bezüge der Amtskleidung. Gesuche an die k. k.
Finanzdirektion Salzburg.
* LehrrriusteUe an der dreiklassigen Volks­
schule in B a d g a st e i n mit den durch das Gesetz
bestimmten Bezügen. Gesuche bis 3. März an den
Ortsschulrath in Badgastein.
* Eoarars Girardi. Das k. k Landes­
gericht Salzburg hat im ConcurS Girardi den einst­
weiligen Masseverwalter Dr. Hermann Hofs­
mann, Hof- und Gerichts-Advokaten in Salzburg,
bestätigt und den Herrn Dr. Andreas Z a u s, Advo-
katurs-Candidaten in Salzburg, zu dessen Stellver­
treter bestellt.
* Versteigerung der Dampfsäge Nr. 191 in
Thalham bei Straßwalchen am 22. Februar, Vor­
mittags 9 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Neumarkt
bei Salzburg. Schötzwerth des Hauses sammt Zu­
behör 3800 fl., der Grundstücke 524 st. 25 kr.
* Gphootirn. Nach den am 21. Jänner
vorliegenden Berichten über die Thierseuchen herr­
schen in Salzburg: Maul- und Klauen­
seuche: Bezirk H a l l e i n: in Kuchl und Vigau;
Bezirk St.-Johann: in Gasthof, Hüttau, Rad-
stadt, Sonnberg und St.-Martin; Bezirk Salz°
burg: in Gnigl, Hallwang, Maxglan, Obertrum,
Siezenheim und Straßwalchen Land und Markt und
in der Stadt Salzburg.
GZrtchtssaal.
. Mierr, 23. Jänner. (DasTestamentdesMi-
tii si e r s Falkenhay n.) Das Landesgericht unter
Vorsitz.des Landesgcnchtsrathes Dr. Ritter v. Aschbach
hatte stch gestern mrt dem Testament des am 11. Jänner
v- ff- verstorbenen Ackerbauministers Grafen Julius
Falkenhay n zu befassen. Der Verstorbene hatte seinen
Bruder, Herrenhausmrtglied Grafen' Moriz galten-
bahn, zum Universalerben eingesetzt mit dem Beifügen,
er bitte ihn, seine niedergelegten „letzten Wünsche" zu er­
füllen und die Zahlungen für Messen und Abfertigungen
an die Bediensteten zu leisten. Von Letzteren sollten alle,
die mehr als drei Jahre im Hause waren, ein Legat von
.;e 600 fl. erhalten. Als nun der bald darauf entlassene,
langjährige Kammerdiener des Ministers Andreas Ula
n o w s k i auf die ihm testamentarisch zukommenden 600 fl.
Anspruch machte, wurde ihm die Zahlung verweigert, und
da Graf Moriz Falkenhayn bekanntlich noch früher als
der Ackerbaummister starb, das Unwersalerbrecht daher
auf den Sohn Grafen Moriz Falkenhayn jun. und
dessen Schwester Gräfin Mane Falkenhayn über­
ging, mußte der Kammerdiener gegen diese beiden Erben
die Klage einbringen, über die gestern verhandelt wurde.
Der Anwalt der Geklagten wandte em, tnt Testament
heiße es, der Erblasser bitte, nachstehende „letzte Wunsche
zu erfüllen, das sei eine Bitte, ein Wunsch, den man
nach Belieben erfüllen könne oder nicht, aber keine Auf-
forverung an die Erben. Der verstorbene Ackerbaumimster
habe bekanntlich durch die Gründung einer Papierfabrik
dasganzeVermögenverlorenund sein Bruder
Franz habe ihm finanziell geholfen, dabei aber auch
enorme Verluste erlitten. Unter solchen Verhältnissen sei
bei dem bekannten streng moralischen und tiefreligiösen
Charafter des Ministers nicht anzunehmen, daß er seinem
Bruder etwas befehlen wollte. Das Urtheil lautete, die
Geklagten seien zur ungethcilten Hand s ch u l d t g, dem
Kammerdiener 1200 K sammt Zinsen bei sonstiger Exe-
cution des Nachlasses zu bezahlen, da aus dem gesammten
Text des Testaments hervorgehe, es liege ein allerdings
in höflicher Form ausgesprochenes Legat, eine lctztwillrge
Anordnung vor.
ezug
esse.)
Mönche«, 22. Jänner. (Vergehen in Be
auf die Religion, verübt durch die P r e,,
Dem Angeklagten Hugo St. von Salzburg liegt zur Last,
in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Redakteur der
in München erscheinenden Druckschrift „Odin" die
römisch-katholische Kirche beschimpft zu haben. Die Nr. 1
vom 1. April 1889 des genannten Blattes zog in einem
Lonfiscirt!
Nr. 3 derselben Zeitschrift vom 17. April 1899
beschäftigte sich in einem Artikel unter der Ucberschrift
„»umanmn genus" mit der gleichnamigen, gegen die Frei­
maurer gerichteten Encyklika des Papstes Leo XIII.
«Lsiisiseirt!
Der Angeklagte vertheidigt sich hauptsächlich
mit dem Einwand, daß die Persönlichkeit der Verfasser
der beiden Artikel ihn zu der Annahme führen mußten,
daß die Aufsätze, wenn auch in scharfer Tonart gehalten,
doch nichts Strafbares enthalten konnten. Der Staats­
anwalt erblickt in den Worten „Umlügen", „teuflisch er­
sonnener Plan" und „Bestie der römischen Verfolgungs­
wuth" den „grob schmähenden Vorwurf wissentlich falscher
Lehre und den Ausdruck von Verachtung". Die Artikel
seien zweifellos beschimpfender Natur und die Absicht, zu
beschimpfen, sei offenkundig. Die Vertheidigung (Rechts­
anwalt Putz) wirft in ausführlicher Rede ein Streiflicht
auf die politischen Verhältnisse in Oesterreich und die
„Los von Rom"-Bewegung und führt ferner aus, daß in
Oesterreich der gesammte Klerus dem Deutschthum feind­
lich gegenüberstehe. Durch eine große Anzahl literarischer
Belege erbringt der Vertheidiger den Beweis der „from­
men Lüge" und den Nachweis, daß der erste Artikel nichts
weiter als die Feststellung einer historischen Thatsache ent­
halte. Auf die Ungeheuerlichkeit der Hexenprozesse ein­
gehend, kommt der Vertheidiger zu dem Schlüsse, daß hier
die Benennung „teuflisch" vollauf berechtigt sei. Bei Be­
sprechung des zweiten Artikels wird die Bulle „humanum
genus" und „der von dieser erzeugte Taxilschwindel" unter
die Lupe genommen und der Nachweis geliefert, daß auch
dieser Aufsatz eine historische Feststellung, keineswegs aber
eine Beschimpfung bezweckte und daß der Ausdruck „Ver­
folgungswuth" sich nur auf die ultramontane Presse und
deren Üebergriffe beziehe. Die Geschworenen verneinten
beide Schuldfragen: das Urtheil lautet demgemäß auf
Freisprechung. Die Beschlagnahme der zwei Num­
mern des „Odin" wird aufgehoben. („M. N. N.")
Verwischtes.
Girr fahrender Postdefrairdarrt. In Ber-
l i n wurde ein gefährlicher Postmarder in der Per­
son des Postcondukteurs D ö r s ch l a g, der zwischen
Berlin und Breslau fuhr undeklarirte Werthbriefe
stahl, verhaftet. Ein Haupicoup gelang ihm mit der
Unterschlagung und Einlösung eines von einem
Breslauer Hause auf die Deutsche Bank gezogenen
Checks von zehntausend Mark. Man fand das
Geld nebst zahlreichen Prima- und Sekundawechseln,
Kassenscheinen und Briefmarken in Dörschlag's
Wohnung.
Mne schreckliche Katastrophe ereignete sich
am 25. December a. St. (6. Jänner) in der Kirche
der Sslobode Maly Usen bei Ssaratow während des
Gottesdienstes. Nach dem Lesen des Evangeliums
stürzten die Holzchöre ein und begruben unter den
Trümmern alle unter ihnen befindlichen Personen.
Die Kirche war am ersten Weihnachtsfeiertage von
Andächtigen überfüllt, die, von panischem Schrecken
ergriffen, sich zum Ausgange drängten. Der hintere
AusgMtz war durch die Trümmer und die Körper
der Erdrückten versperrt, die anderen Thüren waren
verschlossen. Als schließlich eine Thüre von herbei-
geeilten Bauern von Außen eingeschlagen wurde,
konnten sich die Menschen aus der Kirche retten, wo­
bei Viele schwer verletzt wurden. Unter den Trüm-
mern fand man 19 Leichen, größtentheils Frauen
und Kinder. 8 Personen sind so schwer verletzt, daß
an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Mehr
als 60 Personen trugen leichtere Verletzungen
davon.
Ein Absatzgebiet für faule Gier ist im
— Kongo entdeckt worden. Der Pater Senden von
der belgischen Mission berichtet nämlich Folgendes:
Am 5. October schlug der Blitz in eine Hütte von
Eingeborenen ein und traf eine dort befindliche Frau.
Ich lief schleunigst dorthin und glaubte nicht anders,
als die Negerin todt vorzufinden. Ich war kaum
dort angelangt, so kamen auch schon von allen Seiten
die Schwarzen herbei. Man öffnete der vermeint-
lich Erschlagenen mit Gewalt den Mund und trich-
terte ihr den Inhalt fauler Eier ein, die man zuerst
zwischen den Fingern zerquetscht hatte. Die Schale
des Eies nahm denselben Weg. Die Unglückliche
mußte, ob sie wollte oder nicht, dieses gräßliche Zeug
in Massen hinunterschlucken. Aber siehe da, nach
wenigen Minuten schon kam die Negerin wieder zur
Besinnung, und heute läuft sie herum, als wäre ihr
nie etwas widerfahren. Die Beseitigung der Folgen
von Blitzschlag durch den Genuß fauler Eier—
wiederum eine ungeahnte Naturerscheinung, an der
die Gelehrten ihren Scharfsinn erproben mögen!
Faschings Anzeiger.
Jänner.
25. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
25. Hausball im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bachers
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause._
28. Hausball ttn Gasth. „zum Wolf Dretrrch.
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan,
Februar.
Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
„Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
Hausball im Hotel „Schiff".
Hausknechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
Hausball der Bräugehilfcn der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
Hausball im Hotel „Stein".
Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
Schützenball der Schallmooser Schützengilde in Joh.
Schäffler's Gasthof „zum Hofwirth".
Hausball beim „Mödlhamer".
„Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Hausball beim «Hofwirth" in Schallmoos.
Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
stnrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
Hausball im Restaurant „Elektrischer Auszug".
Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
10.
10.
14.
15.
15.
17.
17.
17.
18.
20.
24.
24.
24.
24.
26.
26.
26.
26.
27.
27.
27.
27.
Eingesendet.
Glln; echte RO«e
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haide«ttza!er, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6
S'alzburger Bolksblatt.
Nr. is
(Fortsetzung von Kette 3.)
kleinere Summen 100 bis 150 Francs an einen
genau bezeichneten Orte hinlegen würde. Das Geld
sollte dazu dienen, spiritistische Feierlichkeiten für ihn
zu veranstalten. Natürlich zögerte der gläubige
Spiritist keinen Augenblick, diesen Wunsch zu er-
füllen. Auf diese Weise hatte Cordier bereits 1200
Francs geopfert, als plötzlich der todtgeglaubte Sohn
ganz unerwartet in Paris eintraf. Der Vater war
außer sich vor Freude; bald erfuhr denn Cordier
jun. auch, was sich in den letzten zwei Monaten
zugetragen hatte. Auf seinen Vorschlag wurde noch
am selben Abend der Geist herbeigerufen, der auch
gar nicht lange auf sich warten ließ. Die Thür
öffnete sich und das Phantom glitt lautlos über die
Schwelle des fast vollständig verdunkelten Zimmers.
Weiter aber kam es nicht. Von einem derben Faust­
schlage getroffen, suchte es heulend zu entfliehen.
Mit Hilfe einiger Nachbarn wurde es aber ergriffen
und nachdem man es tüchtig durchgebläut, seiner
geisterhaften Hülle entkleidet. Es entpuppte sich als
ein Böttchergehilfe, der den Geisterglauben des
Rentiers sehr geschickt auszubeuten verstand. Als er
davon Kenntniß erhalten hatte, daß der Alte seinen
in China lebenden Sohn ermordet wähnte, miethete
er sich, um stets bereit zu sein, wenn der Spiritist
die Seele des Verstorbenen durch lautes Klopfen
auf den Fußboden zu citiren suchte, ein unter der
Wohnung Cordiers gelegenes Gemach.
Heiteres aus dem Briefkasten des „Klad­
deradatsch". Im „Anzeiger für den Kreis Franz­
burg" vom 9. Jan. ist zu lesen: „Deutschland, das
Reich der Mitte und der goldenen Mittelstraße, ver­
harrt in diesen Tagen der Spannung und der Auf­
regung in einer mehr als bewunderungswürdigen
Ruhe. Kein Ton, kein Lebenszeichen dringt aus den
höchsten Regionen der Politik zu dem brandenden
Niveau der Alltäglichkeit und der öffentlichen Mei­
nung herab."— Die „Eisleber Zeitung" vom 10
Jänner schreibt: „Philipp der Großmüthige nahm
bekanntlich mit Luthers Zustimmung neben seiner
rechtmäßigen Frau noch Margarethe von der Saal
zum Ehegespenst." „Ehegespenst" klingt nicht gut,
„bessere Hälfte" kann man ja in diesem Falle nicht
sagen, „besseres Drittel" aber wäre passend und
hübsch.— An der Spitze des Berichts der „Ostsee-
Zeitung" über die Reichstagsitzungen vom 11. Jan.
liest man: „Das Haus ist so schwach besetzt, daß
Graf Ballestrem bei seinem Eintritt in den Saal die
treffende Bemerkung macht: „Pres facinut collegium."
Treffend bis auf das Latein, das wohl nicht von
dem Grafen herrührt.— Die Vereinsmeierei
kommt auch schon im Thierreich auf. Der
„Nordsee- Zeitung" vom 7. Jänner wird aus
Blumenthal über eine „Generalversammlung des Ver­
eines trächtiger Stuten für den Kreis Blumenthal
und Umgegend" berichtet.— Das „Mündener Tage­
blatt" (Nr. 252) berichtet: „Ja der am 24. d. M.
stattgehabten Gemeindeversammlung der hiesigen Syna-
gogen-Gemeinde wurde der bisherige Rechnungsführer,
Herr Hermann Löwenthal, per Deklamation einstim­
mig für die nächsten drei Jahre wiedergewählt."
Eine Wahl durch Deklamation macht gewiß einen
erhebenden Eindruck, dauert aber wohl etwas lange.
— Im „Wiesbadener Tageblatt" vom 11. Jänner
wird in Bezug auf die letzten Ereignisse auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatz gesagt:_ „Volle Ein­
zelheiten über den Kampf sind vorläufig noch nicht
bekannt geworden, und zwar hauptsächlich wegen der
sehr nothwendigen Verbindung mittels des Helio­
tropen."— In dem Roman „Höhenluft" von
Marie Stahl (s. Nr. 24 des „Berl. Tagbl.") schreibt
Alexandra von Allenstein an Wolfram Pranken: „Die
Sehnsucht, das große süße Räthsel des Lebens zu. er­
gründen, trieb mich zu Dir empor, und dort, bei den
Adlern und Gletschern, angesichts der ewigen Firmen,
haben ich meinen Märchenlraum geträumt."— In
der „Braunschweigischen Landeszeitung" vom 12. Jan.
Machen Sternberg und Moses bekannt: „Nächsten
Sonnabend treffen wir mit einem großen TranSpoort,
etwa 80 Stück bester hochtragender Kühe und Rinder,
sowie Ochsen und Bullen in Woltwiesche ein und
stehen von da ab in unsern Stallungen Preiswerth
zum Verkauf". Weshalb Sternberg und Moses sich
selbst zum Verkauf in die Stallungen stellen wollen,
können wir nicht recht einsehen. Kaufen wird sie ja
doch Niemand.— Die „Königshütter Zeitung" vom
10. Jan. berichtet über eine vom „Verein ehemaliger
Feldwebel" veranstaltete Weihnachtsfeier, bei der die
beiden ältesten Mitglieder des Vereins durch Ueber-
reichung von Diplomen zu Ehrenmitgliedern ernannt
wurden. „Die Diplome selbst", heißt es dann, „waren
so hervorragende, noch nie gesehene Kunstleistungen
des Herrn Malermeister Pollak hier, daß selbst
Kunstkenner ihr Bedauern hierüber ausdrückten". Die
Kunstkenner waren wohl auch Maler, in denen sich
der Neid regte.
Noblesse oblige. Eine merkwürdige juridische
Stütze zur unrechtmäßigen Verweigerung eines Le­
gats— so schreibt die „Wr. Allg. Ztg."— haben
sich die Enkelkinder der verstorbenen Ackerbauministers
Grafen Julius Falkenhayn ausgesucht. Der
Minister hatte in seinem Testament für seine Diener-
schaffen durch Aussetzung von Legaten per 600 fl.
vorgesorgt. Als nun der langjärige Kammerdiener
des Grafen Andreas H l a n o w s k i, auf sein Legat
Anspruch machte, verweigerten es ihm die Erben
mit der Begründung, im Testament heiße es nur:
„Der Erblasser bitte.. ." nicht aber: „Der Erb­
lasser befehle die Auszahlung der Legate." Der
Kammerdiener, dem diese jesuitische Logik nicht ein­
leuchtete, ging zu Gericht und der Richter erkannte
selbstverständlich, die Geklagten seien zur ungetheilten
Hand schuldig, dem Kammerdiener 1200 K sammt
Zinsen bei sonstiger Execution des Nachlasses zu be­
zahlen, da aus dem gesummten Text des Testaments
hervorgehe, es liege ein allerdings in höfliger Form
ausgesprochenes Legat, eine letztwillige Anordnung
vor. Erstaunlich bei der Sache ist nicht nur die
seltsame Ausflucht der Falkenhaynschen Erben, um
dem Kammerdiener sein Legat vorzuenthalten, son­
dern auch der Umstand, daß sie um einen im Ver­
hältnisse zur ererbten Summe so geringen Betrag
sich herbeilassen, zu processiren. Noblesse oblige...
zu nichts, wenn es sich um Geld handelt. (Siehe
Gerichtssaal)
Gin Mann mit zwei Herzen wird in den
Newyorker „Medical News" beschrieben. Zu einem
Mitarbeiter dieser ärztlichen Zeitschrift kam vor eini­
ger Zeit ein Neger gesetzten Alters und verlangte
untersucht zu werden. Dem Arzte fiel es sofort auf.
daß auf beiden Seiten der Brust unverkennbare
Herzgeräusche zu hören waren. Nachdem das Vor­
handensein der beiden Herztöne auf der linken Brust­
seite festgestellt worden war, setzte der Arzt das Hör­
rohr auf die rechte Seite, während er auf der linken
seine Hand ließ. Er hörte nun auf der rechten Seite
ebenfalls Herzgeräusche, die aber ganz verschieden von
denen waren, die er auf der linken Seite fühlte.
Nunmehr drückte der Neger an einer bestimmten
Stelle seiner linken Seite, worauf in der linken
Leistengegend eine Geschwulst sichtbar wurde, und
dasselbe geschah auch auf der rechten Seite. Als
der Arzt auch an diesen Stellen sein Stethoskop an­
setzte, hörte er wieder verschiedene Herzgeräusche. Der
Neger mußte in irgend einer Seite bereits auf seinen
merkwürdigen Körperbau aufmerksam gemacht worden
sein, denn sein Hauptgedanke bei der durch den Arzt
herbeigeführten Untersuchung war die Frage, ob und
wie viel Geld er dadurch verdienen könnte, wenn er
sich den Aerzten zur Verfügung stellte. Er hat jetzt
bereits einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge er
seinen Körper zu einer Untersuchung nach dem Tode
bereit stellt.
SLadtthsater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.'.
18. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
IX e^troy-Abend.
Sieden Mädchen in Uniform.
Posse mit Gesang in einem Akt von Johann Nestroy.
Hierauf:
Umsonst.
Posse in einem Akt von Jdhann Nestroy.
Zum Schluß:
Die schlimmen Anden.
Posse mit Gesang in einem Akt von Johann Nestroy.
Schlußcrrrse des amtliche« C«rsbtatte»
vom 84. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Sank- m Wechsler-Geschäfi
Mozartplatz Snizdneg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znstchernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---
99.65
Nordbahn-Aktien••
289.—
Silberrente----
99.49
Donau-Dampfsch.-Akt.
72.50
Oesterr- Goldrente-
98.95
Staatsbahn-„
134.-
„ Kronenrente
98.70
Südbahn-„
25.—
Ungar. Goldrente
99.10
Alpine-Montan-„
274.—
,, Kronenrente-
95.—
Prag. Ersen-Jnd.-„
612.—
Oest.-Ung. Bankaktien 131.75
Rimamurany-„
333.25
Credit-Aktien----
233.65
Türkenlose ....
126.25
Ungar. Credit-Aktien
186.50
London->-
242.20
Anglobank-„
124.30
Reichsmark--
Napoleonsd'or
118.15
Unionbank-„
155.50
19.20
Bankverein-„
136.50
Italien. Banknoten
89.60
Länderbank-„
116.90
Dukaten ....
11.41
Neue Coursnotirung in Kronen.
Lebensversiclieruags- Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebensversicherungs-
Gesellschaft der "Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Am 1. Januar 1899 belief sich das
Gesammt-¥epmögen
der Gesellschaft auf:
1065 Millionen Kronen.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
belauft sich auf üb r
15 Millionen Kronen.
GENERAL-DIRECTION
5221
FUI( OESTERREICH
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
| die häufigen Fälschungen
I von
I 7 I
Ich inseriere
nicht
weil das Geschäft flott geht,
sagt der Eine— und denkt, der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere
nicht
weil das Geschäft flau geht, sagt
der Andere— denn er befürchtet,
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
loh ineorioro sagt der Dritte, denn dadurch
ich inseriere habe ich in flotten Zeiten den
stets
Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estl
„5alzburger Volksblatt“*****
•** Wirksamstes Insertionsorgan^


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 19
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohue Adrefie erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernommen' :-r gegen Vorweis des In-
jeraienscheines anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU verniiethen.
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 29, i. Stock. 54
In Traunkirchen u. Gmunden
find sehr schone, am See gelegene Kan-
Kanplktze, jede beliebige Parzelle unter
günstige« Kedingnngen zu «erkaufen.
Ebenso stehen an der Kahntzofstraße
in Gmnnden 15 Joch Kangrnnde, mit
Hans, Gekonomie-Gebände, großem
Stall und Stadt, für Kranerei-Kauplatz
geeignet, da Kranerri-Conceffio« hiez«
ebenfalls oerkünflich ist, zum Verkauf.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 438
Herrschafto Mohnung 6992
Hochparterre, mit 8 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Schönes schwarzsammtenes
Damen-Maokenrostüm
billig zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 447
Zu vermiethen
1 Gemolde mit oder ohne Keller per
sofort deziehdar. Kinzergolse Ur. 55,
Metzhaus. 6848
HausverKauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit Gebirgsaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Eapitals-
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Freundliches möblirtes
gut heizbares Zimmer
ist zu vermiethen.
Getreidegaffe 39, 4. Stock- 397
Zu miethen gesucht.
Mahnung
von 2—8 Zimmern, 2 Cabinette, Küche, Zu-
gehör, höchstens 2. Stock, (Preis 4—800 fl.
jährlich), per sofort event. 1. April zu miethen
gesucht.
Adr. i- d- Adm. d. Bl. 45s
Wegen Uebersiedlung wäre
ein kleines Geschäft
in einer Hauptstraße gelegen, preiswerth zu
verkaufen.
Näheres durch Dienstmann Posch, Standplatz:
Getreidegaffe. 366
Schöne
reinrassige scholl. Schäferhunde
(Collies), 6 Monate alt, sind zu verkaufen.
Mülln 21. 389
Kleine Mahnung *37
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15. b. 371.
unter „M. Sch. 1900» a. d. Adm. d. Bl
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1 —,
1-30, 1-50, 1 75, 2-—. 196
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6116
Gin Gasthaus
mit alter verkäuflicher WirthSgerechtigkeit, im
besten Betriebe, mit oder ohne Einrichtung,
in einem Markte des Landes Salzburg, vier
Poststunden von der Bahn entfernt, ist
«regen Ueverstedlnng des gegenwärtigen
Besitzers sofort z« verkaufen. Auch wird
auf Wunsch die Öekonomie sammt Biehstand
und Fährnisse mitverkauft. Unterhändler aus­
geschlossen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 247
Ztäufc und Verkäufe.
Ein Bauerngut
in gut erhaltenem Zustande mit Aecker, Wiesen
und Holz (11 Joch), 2 Fischbächen, ist um
den Preis von 5500 fl. zu verkaufen. Näh.
durch Carl Mollnrder, Pfarre St- Peter,
Ortschaft Aham bei Braunau am Jnn. 437
Haus mit Kramerei
und Tavak-Trastk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 280
Offene Stellen.
Zimmermädchen gesucht
von großer Figur, auf ein Herrschaftsgut in
Baiern (nächst Salzburg). Dieselbe muß perfect
Waschen und Bügeln können.
Offerte mit Zengniß-Abschriften unt. „Zimmer­
mädchen 442" a. d. Adm. d. Bl. 442
In Alt-MaXglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc- mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Jüngere Köchin
mit guten Zeugnissen, sehr nett und tüchtig
im Zimmerräumen wird bei gutem Lohn
zu 2 Personen gesucht. Vorstellung 10—12 Uhr.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 407
Schöne Küchen-Credenz
und eine gut erhaltene kleine Singer-Näh­
maschine sind wegen Raummangel billig
zu verkaufen.
Linzergaffe 58, 2. Stock. 409
Solides Arbeitsmädchen
wird aufgenommen bei W. Kreiselmeyer,
Ludwig Bictorplatz 12. 432
Stellen-Gefrrche.
Tüchtiger Aerrschässgärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen, in ungekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten gelegentlich zu verändern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 441
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Kramerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiswerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
Krack und Meste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc-, in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Gefchäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
Bessere« Mädchen
gute Köchin, sucht Stelle, nur hier, in feineres
Haus zu kleiner Familie.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 382
Reinliche Bedienerin
sucht gröberen Bedienungsplatz. Zu erfragen
bei KaufmannStadler, Linzergasse. 410
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältnisse halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS
gefchäft, St. Zeno—Reichenhall.
Verschiedenes.
Reriaufenrr Hund!
Gestern hat sich ein 3 Monat alter, weißer
Seidenpudel verlaufen. Dcrfelbe trägt gelbes
ledernes Halsband und ist der Hinterkörper
geschoren. Der redliche Finder wird ersucht,
den betreffenden Hund bei der Polizei gegen
entsprechende Belohnung abzugeben. Da man
bereits eine Spur hat, wird vor Ankauf
gewarnt. 445
Günstige Knufsgeiegenheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk-
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiswerth zu verkaufen. Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr. von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-Geschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
2300 Gulden
zu 5% werden gegen Sicherheit auf ein HauS
aufzunehmen gesucht-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 436
Nr alle Welt!
50'Yo unter dem Fabrikspreise, wegen Ueber-
häufung meines Lagers liefere zu dem staunend
herabgesetzten Preise von st. 1.25 eine pracht­
voll vergoldete Uhr, Urima-Wertr s.
f ette. Unr kurze Zeit, lolauge der
errat reicht. Diese Uhren sind infolge
ihrer vorzüglichen Verläßlichkeit im In- und
Auslande sehr verbreitet, und leiste für solche
eine S-jährige Garantie. Ausschließ­
lich zu beziehen durch das Uhren-Central-
Depot von Kalo pufeles, Krakau, Wol-
nica 6. Versandt gegen Nachnahme. 439
nui.
Schallmoos.
Isisitkarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels JBuehdruekerei.
1
11
znm
Sonntag, 28. Jänner
Ansßwds-Fkikr!
Zahlreichen Zuspruch erbittend
Hochachtungsvoll
S A. u. K. Gnöc.
Jüngere Bedienerin
verheiratet, reinlich und nett, sucht ehestens
Stelle.
Adr. A. Wolf, Steingaffe 59. 489
SctzutHcrirs-Wcru
in
ELLtPrsldlÄiKrrLrn.
Dffert-Lingabe-Schluß: z. März zyoo, \2 Uhr Mittags,
pldrtc erliegen in der Gemeindekanzlei zur Ginsicht.
L e o P o l d s k r o n, am 20. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Klingrr. 413
$
M
Junger, hübscher, intelligenter, gut
sttuirtrr
GrsldöstMW»
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit Mäd«
chen aus besserem Hause. Nichtanonyme
Zuschriften unter „I. W. P." Haupt-
postlagernd Salzburg. 444
Bettfedei*n.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
30 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
r. Elegante
Masken-Costlime
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Urania, Mirabell-
platz Nr. 6. 27


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8
Velodrom-Radfahrer-Schule
Unterricht
im Eaäfata M pprilte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann JaXj Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
Die Unterzeichneten geben im eigenen, sowie im Namen aller Ver­
wandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
Mutter und Schwiegermutter, der Frau
Mutter des Bäckermeisters Gaigt
welche heute, um 6 Uhr Früh, nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesakramenten, im 80. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist-
Die entseelte Hülle wurde vom Trauerhause, untere Gnigl Nr. 108,
zur Aufbahrung in die Leichenhalle in Gnigl gebracht, wird dortselbst am
Donnerstag den 25. d. M„ um 3 Uhr Nachmittags, ausgesegnet, und am
dortigen Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die hl- Seelenmessen werden am Freitag den 26. d. M-, um V»8 Uhr
Früh, in der Pfarrkirche zu Gnigl gelesen.
Gnigl bei Salzburg, am 23. Jänner 1900.
Autor» Gaigt» Andrä Gaigl Maria Mayer, geb. Gaigl
als Söhne. Kabelte Urban» geb. Gaigl
Johann Gaigl, Frau; Gaigt Anna Schocker» geb. Gaigl
als Enkel. als Töchter.
Gottlieb Mager, königl. Notar, Josef Urban, Michael Schocker,
als Schwiegersöhne.
Maria Gaigt, geb- Lindner, Maria Gaigl, geb. Zeiner,
als Schwiegertöchter. 443
Leopold Wollvianns conc. Leichenbsstattungs-Änstalt in Gnigl Nr. 43.
«■iiTifr'iBin«* iriiTtsifffBiiiis i■ iitsi
Kundmachung
betreffend
die Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen in
der Gemeinde Gnigl.
Von den auf die Jahre 1897, 1898, 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen
ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlungöpflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 15. Februar
l. I. bei der Gemeinde Gnigl zu begleichen, widrigenfalls sofort und unnach-
sichtlich die kLeculive Einbringung durchgeführt würde.
Kemeinde-MovsteHung KnigL
am 23. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorstehern
Michael Tarier.
448
71. ¥1 J0$u)anger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fiscb e in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
SloliinlfeTi, Präger und Westphäler
■Würste als feinen Aufschnitt
Pastefchew v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cal'c-Nj>eeialitätesi roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, r*wnscli und Liqueure feine 133
"Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterreicher weiss 1 XAtei* 40 Icr.
,, Tiroler „Special“ roth 1 ,, 40 ,,
fei
Meine Kanzlei befindet sich von nun an
Waagplatz Flr 2,1. St
(neben Bankhaus Spängler).
Hochachtungsvoll
„ 8 Dr. Max Sclimotzer
Hof- u. Gerichts-Advokat.
SALZBURG, im Jänner 1900.
Feinste Wiener Krennwfirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
^ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton lioidl’s Nachfolger
ADOLF SEEL
5820 Salzburg, ctoldgasse <{.
Die heilige Seelenmesse für weiland Herrn
M. U. Dr. Hermann Kraska
k, u. k, Oberstabsarzt
findet nicht Donnerstag, sondern
Freitag den 26. d. H., um 8 Ohr Vormittags
in der Collegienkirche statt.
1S
C. Klemt,
Jalousien-Fabrik
Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal präm
neuait. DolzrouleauX
und Jalousien.
311 Preisblatt gratis.
£ e
für Privatkunden allerorts gesucht.
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
sedern»Ilarrrrrerr,sertigeBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Dettwäsche rc. zu den billigsten
Kreisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Sttar Uailiy,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
/wwwwwwv
D. Kranzinger
Schneider
2561
Präger Carre und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 fr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 k,
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität l Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 fr.
Pestcr Schweinfett l Kg. 64 It.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste Vitalitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colomal-, Specereiwaaren, Thee und Rum.
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
il
ß*
0 UCHHÄLTÜI
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz.Wechselrechhi
PROSPECTE GRATIS
... K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR, ü
WIEH VIII/,
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl«
Anfertigung aller Sorten Derren- u.
KNAbrn-Kleider neuester Fa^on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gepeinigt.
WWV\AA/VVWV
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhanssaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Herausgegeben «ab gedruckt vo« K. Kiesels Witrvr, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Ireisimfs v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburg« Volksblatt" Nr. 19 vom H. Jänner 1900.
K. k. Sstrrr. Stvatsbahven.
GiHig »oßs I. Octo&ej* iS9S,
Ihhhb aus dem Fshrplsn*.
Abfahrt von
Mcht»«g «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wen.
7.24 Mh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vi*
Steindors nach Brannau, Simbach; w»
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; vi* Linz u. BudweiS,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilse», Manen-
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig u^d
Karlsbad.
10-85 Bann. Pers.-Zng nach Lfiq. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
is, nach Wieu; ri» Attnaug nach Jschl und
ri» Linz nach BudweiS.
1.18 Nach«. Perf.-Z. uach Gteindors. Brannau,
Ried, Simbach.
I. 48 Nochm. Orient-Expreßzug uach Linz,
Wien; mit Absah« von Wien Westbahn-
Hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Tou-
stanüuopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. Tonstantiuopel.
8-87 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; ri»
Attnaug nach Ried, SchSrdiug, Paffau.
4.VS Nachmittags Pers.-Z. »ach Linz, Amstetten;
ri» Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
ri» Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran-
zeuSbad, Leipzig und Karlsbad.
710 AbS. Pers.-Z«g uach Steindorf, Brannau.
Simbach.
CL50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wieu; ri»
Attnang nach Gmunden, Ebeusee.
Richt««- «ach JvnSbrv«.
3.1B Fii h Schnellzog nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. rt» Buchs nach Zürich,
Ankunft i«
Richtn» a vo« Wien.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.38 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tbeusee, Gmunden ri»
Attnang.
8'28 Früh Pers.-Fug von Steindors, Simbach,
Braun»
18-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS ri» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden ri» Attnang.
8.08 Nachm. Orient-Txpreßzug von Wieu;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Eoustantiuopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
2-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS ri» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried ri» Stein-
dors; von Jschl, Gmunden ri» Attnang.
8-80 Rachm. Pers.-Zng von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS ri» Linz von
Schiirding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
ri» Attnaug; v. Ried, Simbach, Braunau
ri» Steindors.
Mt Abends Pers.-Zng von Wie», Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, BudweiS ri» Linz;
von Jschl, Gmund-- Attnang; von
Ried, Simbach,^ .»>au via Sleindors,
II. 16 RachtS Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
». Linz, dort auch Anschl. an d. Schnellz.
oou Wie»; mit Anschluß von Jschl
Gmunden und Ried, Schärding
Salzburg.
Bafel, PariS, Bern, Gent; ri»BischofS-
hofen nach Auflee. Jschl; ri» Bischofs
Hosen, Selzthal »ach Wien, Graz,
Villach; ri» Innsbruck nach Bozen—
GrteS, Meran; ri» Zell a. S. n. Krimml.
«.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregen;
Lindau; ri» Innsbruck n. Bozen-GrieS
Meran.
3.21 Bonn. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton
stanz p. Schiff), ri» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; ri» Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; ri» St. M-rgrethen
». St. Gallen, Zürich; ri» Zell a. S.
uach Krimml; ri» BischosShofen nach
Klageufurt, Villach, TarviS.^
2.15 Rachm. Pers.-Zug nach BischosShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz..
3. i4 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck rr»
BischosShofen (Persouenzug) n. Selzthal;
Billach und ri» Leobeu nach Graz:
ri» Innsbruck n. Bozen-BrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch», Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen Lonstauz.^
7.0V Abends Persouenzug nach Saalselven
10.00 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; vis
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lrndau;
per Schiff n. JriedrichShaien, Tonstonz;
ri» Bregenz nach St. Niargrethen, St.
«allen, Basel. Genf. PariS; ri» BisPoiS-
Hosen Anschluß an
-chneü;ng
Leobeu, Bruck, Äraz n. Villach, Pourafet
Salzburg.
Richtn«, von Jimtzdruck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Lou-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindan
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich ri» Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran ri»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl ri» BischofShofe».
8.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschl. an den Schnellz.
von Pontafel, Billach, Klageufurt u. Graz
ri» BischosShofen.
S.20 Bonn. Persouenzug von Saalfelden.
1.15 Nachm. Persouenzug von BischosShofen
mit Anschl. von Graz, Villach, Klein-
Reifling ri» Selzthal, BischosShofen und
Aussee ri» Steinach-Jrdning, Bijchofth.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich ri» Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran ri» JnnSbruck» v. Bruck a. d. M.
n. Villach ri» BischosShofen; vo» Krimml
ri» Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstauz, FriedrichShafeu per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von
Bern, PariS, Basel, Zürich ri» Buchs;
St. Gallen ri» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran ri» Innsbruck.
9.il AbenvÄ Persouenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS, Meran
ri» Innsbruck u. v. Larvid Klagensurt,
Villach, Graz ri» BischosShofen; von
Krimml ri» Zell am See.
INDERMILCH
via
Attnang.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahiien sind in den Stationen in 2 Blattern znm Preise
»»« 10 lr. (30 Heller) per Stück, die FahrordnungSdüchcl um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
von ausgesuchten Kühen, welche gewissenhaft nach ärztlicher
Vorschrift behandelt und gefüttert werden,
empfiehlt
Vollert’sche Kindermilchmaierei
Moosstrass' 5. 324
Ein tüchtiger
Zeugschmied
wird bei der
416
Salzkurger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
Fasetiin^s-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. ICARUTH& Co.
Salseburg-
Ludwig Victorplata 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBUBG* Getreidegasse.
Telephon. Nr. 114.
24
Ich empfehle den geehrten
regeleren
welche Fohnsdorser Kohle (Ieingries JI lind Lösche)
zu beziehen wünschen, sich gefälligst solche jetzt schon einzulagern,
weil dieselbe vom Frühjahre an sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schast) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr we,ug wlfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die ehethunlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorralhes.
K. Kadlrdsr, Fohnsdorf (Stkirrmark)
«185
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cofillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
44» auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
jfV Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnu g
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
i@ e la 1
6163
Papierhandlung
Salzburg, Kinzergaffe 52.
Iräurrei-Cinricbtnng
und zwar: 7 w
eiserne Kühle, Gährbottiche, Lagerfüsser verschiedener Größe, Eis-
schtvimmer, Schläuche, kleines Faßgeschirr, Sacharometer, Aialz-
mühle, Zugpferde und Wägen etc., alles in gutem Zustande, ist
wegen Auflösung einer Bräuerei preiswerth zu verkaufen.
Adresse in der Adm d. Bl. 182


[ 2023-06-29 10:46:42.267 - 19000124 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzhurger VolkSb t a t t.
Nr. 18
P. LÄDSTADTBR&
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage m billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt fO«* eigene> Erzeugnisse i 1878, 1893 und 1898 (Galdene,JMedailie). B157
Eu grös. Bn^detail.
Erste Thee- und Bum-Handlung, Salzburg
6425
Thee „neuester Ernte 1899(1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Schreibpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Sollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. 1. des Aussatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel;noth­
wendig, da das Schloss automatisch fuuctionirt und bedarf man zum Aussperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
HochachtungsTollat
IF!-
Atelier für Wohnnngs-Einriclituiig. Grosses Lager von Möbeln, Tapeten, Teplcnen, Bettwaren.
Illustr. Catalog gratis u. franco.
Für Herren besonders geeignet!
Wer für wenig Geld sich und Hunderte
Menschen köstlich unterhalten will. bestelle
sofort vom Specialitätenhaus Josef I u I.
OrSzag, Wien I, Franz Joses Quai 27/11,
„Eine Melt-Netchriten-CoUerlton", ent­
haltend U) der hochinteressantesten Juxstücke,
franco gegen Einsendung von 60 kr-, auch in
Briefmarken. 328
A/WWWVWWS
Einem strebsamen Steinmetz wäre zur Zeit
sehr günstige Gelegenheit geboten, mit wenig
Vermögen eine nachweisbar gute Lebensexistenz
zu gründen- in einer sehr verkehrsreichen-Stadt
mit großer reicher Umgebung. Sehr einträglicher
Wirkungskreis und könnten hiezu geräumige
Werkstätten, größerer Lagerraum, in welchen
über 2« Jahre mit bestem Erfolg ein der­
artiges Geschäft ausgeübt wurde, pachtweise
äußerst billig übernommen werden. Nähere
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke Josef
Fasching in Kufstein. -402
SA/VN/VN/\A/VVV\A/
Gck>>^ f
..... 'fSiio-lteats&pif
kakihcf tArmal
o
rri
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge
bracht hat.
P.I. Häring, Aachen, Pontst.56
zu der am
Freitag den 26. Jänner l. 3, Nachmittags 3 Uhr,
stattfindenden
XXXIII. General-Versammlung
des
Kellner- und Marqueur- Uerelnes
in der
MggeMsIer-SierllsIIe des Hm. Job. Egger.
T a g e s- O r d n u n g:
1. Vortrag des Jahres-Thätig?> itsberichtes..pro 1899.
2. nCaffa-Kcoutirung.
3. Wahl des ll. Borstandes.
4.„„ Cassiers.
5.„ von 5 Ausschüssen und l Ersatzmann.
6.„ eines Kranken; epifors
7. Anträge, Wünsche urdMeschwerden.
Für den Verein:
Ignaz Rarnschein, l. Vorstand.
Nö. P. T- Ehren- und unterstützende Mitglieder werden freundlichst eingeladen.
Gleichzeitig wird den Herren aktiven Mitgliedern bekannt gegeben, wenn
eine allfällige Beschlußfähigkeit um 3 Uhr nicht vorhandm ist, unwiderruflich
um 4 Uhr dieselbe stattfindet. 398
einen ordentlichen nüchternen
für schweres Fuhrwerk. Derselbe muß sorgfältiger Pferdcwärter sein.
Adresse i d. Adm. d. Bl. 405
Kundmachung
Der ergeberst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
,dgß .er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
ill*
eröffnet hat unb bemüht sein wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
IX pick
beb. aut. Bauingenieur u. Gesmetar
Stelzhammerstraß- 3.
Wttger's Kattrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
SO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, j
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod .war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgclegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Haimerl, Oekonom.
8888388888888
Men-Liaitalt
Salzburg, Getreldegssse Nr. 35.
Verscliiedeue
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc,
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 334
8888888888888
villaarrig .gebaut, V» Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilm mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürmg zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32

