
[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 1 ]
jverschletßstellr«:
Lrastkes: L. Jasny, k. I. Haupttrasik,; Emffilngar,
Kaigaffe; Prodinger, RachhnuSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, steig.; AtrI, ®rie»g.; Scheffel,
Getreideg.; Ktingar, GstLtteng.; Rattimayr, Sig.
Haffnerg.; Keittor, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Siertbaierftr.; Schweihfeach, MllLn; Bachlellner,
Konntbal; Kiedermayer, Sparküffegeb.; Kettl,
Riedenburg; lattl, Pletzl; Qaderer, Paris Lodron»
straße; Ktimitsch, Linzerg.; Prethtl, Schollmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; RampI, Bahnhof; Scheich!, Nvuuch.
Hauptstr.. ZeitungS-L-rfchl. Xcnraih, Theaterg.;
Hall ein: BrandatStter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in dopsstAer Wu nls Tageßr And WorhrN-AnsKabr
PxSi tanrwkrrLiono-RMife:
Tägliche K 'M Ä g i z d e,.
Stadt Salzburg:-
Ganzjährig 8 fl.40tr.
Halbjährig 4 st. 20 tt.
Bierteljähr. 2 fl. 10 ft*.
Monatlich— fl. 70 It.
P1 9#'*
GvrHäh t. 11 si. 40 ti.
HE,ähcig 8 st. kr.
«orteWhr.
«NestLhr. Lst.'TSlr.
W-'-istli tz— ft. Sb kr.
EiMr!lns stiuunueri
WsHen-AuSgabe.
Stadt Sukzburg:
Ganzjähri-z 4 fi.
Halbjähritz.% st.
Vierteljährig. I«
Mit t
Ganzjährig 4fl.8Skr.
Halbjährig 2 st. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1K kr.
(Ohkr. MNiatS-Abonoemeut.)
5
Zu! tteSget': üpr monatlich 10 kr.
Ledartion rmd B .dminis'trstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Sr. 100 interurda».
jpuft. Eheck, Conto «r. 8LS.8SS.
Inserate
nehmen entgegeu Herr loh. ffonrath, Salzburg..
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme:
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserilegelte Reklamationen find portofrei..
Pränumerationen werden in den Berschleißstekkers
entgegen genommen.
W. 127.
Penslsg öe n 5. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere hcvtige Nummer ist 12 Kette» stark.
Dur Lage.
Nach «irrer Mittheilung der Wr. Sonn- und
Montags Zeitung" märe vor einer Woche nahezu
ein Waffenstillstand-, zwischen Deutschen und Tschechen
und ein Ausaeben dek Obstruction seitens der Letzteren
^desen, roen..^- Elfteren der Zurück-^
ziehung ides Kindinger'ichen i-r-ikr,^
hätten. Sowohl das Ministerium K o e p b e r als
auch ein Theil; der deutschen Führer sollen bereit
gewesen sein, um dsts.n relativ bescheidenen (?) Preis
die Flottwachung des Parlaments sowie die Mög­
lichkeit weiterer Friedensverhandlungen zu crkgufen,
aber die radwalen Elemente unter den Deutschen
hätten daS Zustandekommen eines derartigen Waffen-
ftillstandcs um diesen Preis verhindert. Wenn man
erwägt, daß der Kinding-r'sche Erlaß nur die logische
Folge der Aushebung der Sprachenverordnungen
bildet, so wird man begreiflich finden müssen, daß
sich die Mehrheit der deutschen Führer nicht zu
einer Preisgebung des Erlasses verstehen konnte,
zumal der letztere doch nur ,tKn status quo her­
gestellt Hot, wie er vor Erlaffung der Baoenr'schen
Eprachenverordnungen bestanden. Die Deutschen
hätten also auf .einen Großtheil-ihres nach jahre­
langen aufreibenden Kämpfen errungenen Erfolges
verzichten müssen, das durfte manvon ihnen doch
nicht verlangen.
Unter dststn Umständen wird also morgen die
O b st r u .c t i o n im Parlamente unverändert fo-1-
gefetzt werden. Der Plan der sogenannten Tages-
-ordnungs-Parkeien besteht nach -dem oben
gknannlen Wiener MontagSblatie darin, der Oü»
struction durch Erzwingen separater M bends i .tz u n«
■gen beizukommen. „Hiezu reichen -die gewöhnlichen
geschäftsordnungsmäßigen Hausmittel aus. Allein tm
besten Falle kann auf diesem Wege die erste
Lesung des Budgetprovi fort u m s forcwt
werden. Ungeachtet aller Betheuerungen des an der
Spitze marschirenden Herrn von I a w o r S k i ist
ein aufrichtiger Ernst, die Obstruktion der Tschechen
zu brechen, kai rm bemetrkbar und der muthmaßliche
Erfolg gleich Skull. 7,DaS Spiel der Linken, die
Majorität end Mig zu. sprengem. und deshalb d?»
Polenclub in i m vorderste Schlachtlinie vorzuschieben,
ist zu schr fMrchsichü g und geeignet, eher das
Gegentheil zu «^reichen. Ein hervorragender Poli­
tiker der Rech fm. beme rkte in Bezug auf das gegen-
wärtige Kevek A».hbey^ Zertrümmerung
o r ti.<Ä t «sd die Schalung p o-
li t lsch er N e u g e b iid e sei einzig Und allein
durch eine n deutsch-tschechischen Aus-
g;I e i zu er hoffen, dieser Idee gehöre die Zukunft
und an dieser Idee müsse festgehakten werden".
Nach Ocn Informationen, welche die „Wiener
Sonn- und MumtagS-Zeitung" aus angeblich best-
unterrichteLr OäreÜe über die in der allernächsten
Zeit zu exzvart niden politische Witterung eingeholt
hat, wäre es ii i jenen Sphären, von Welchen die
Entscheidung abt,längt, in Bezug auf die Anwendung
irgend welcher he roischer Maßnahmen äußerst stitl
geworden. Erwe ist sich das Parlament als arbeits­
unfähig, so Wird es vertagt. Nur darüber sei
man noch nicht einig geworden, welche Proben und
Beweise der Sterilität der Volksvertretung als ge­
nügend für die En tlossungSreise anzusehen sein werden.
Sodann werde d>is Ministerium nach bekanntem
Muster das Wernrsthwendigste, vor Allem das Bud-
getpr-ovisorium, auf Grund des §. 14 verfügen
und K>s zum Herbst entweder eine Besserung der
Situstion ode-r die eigene Erlösung ab­
warten. Jedes; erastere Versuch der Regierung—
sei es das Jnvestitionsanlehen. sei es das Sprachen-
gesetz Ä>er gar ei«e neue Geschäftsordnung
mittelst §.14 je, octroyiren, würde unaufhaltsam
zu ei.net pc-rtiellen Ministerkrise
führe«. Es gebe nämlich Mitglieder des Cadinets,
die aus--c o n st r t «1 i.o n e l l e n, andere Mitglieder
der Regierung wMer, die aus politischen
Gründen unter die «Ävähnten Vorlagen ihre Unter­
schrift zu setzen sich entschieden weigern
würden. Eine CabsmtSknje aus solchem Anlasse
würde aber den an und für sich problematischen
Werth derartiger schwerwiegender Maßregeln erheb­
lich Herabdrücken. Und da man diese Stimmungen
kennt, so könne der Gedanke als verworfen betrachte!
werden. Somit lautet die politische Wetterprognose:
Fortfcetten bis zum Herbste, ohne jegliche Experi­
mente. Für diesen Fortschritt bietet das Budget­
provisorium, welches eine Jnvestitionsbedeckung von
circa 70 Millionen Kronen irivolvirt, die Möglichkeit.
**
*
Dem „N. Wr. Tgbl." wird aus parlamen­
tarischen Kreisen geschrieben: Die kühle Zurück­
haltung. welche die deutschen Purkietl öisher gegen
die tschechische Obstruktion beobachtet haben, scheint
den Werth der Obstruction in den Augen der Tsche­
chen zu verringern. In tschechischen Blättern finden
sich wieder Andeutungen, daß vielleicht für einige
wirthschaftliche Vorlagen die Obstruction ausgeschaltet
werden könnte. Natürlich würde heute dieses Anbot
von den Deutschen unbedingt zurückgewiesen und die
sofortige Verhandlung der politischen Vorlagen, be­
sonders des Budgetprovisoriums, verlangt werden.
Auch scheinen die tschechischen Abgeordneten ihren
Kaufpreis für das Aufgeben der Obftsuction bedeu­
tend ermäßigt zu haben. Darin soll die Erklärung
der letzten Sitzung der deutschen Obmännerconferenz
zu suchen sein. Freilich dürfte auch der reducirte
Preis von den deutschen Parteien unter keiner Be­
dingung zugestanden werden. Die Organe der „katho­
lischen Volkspartei" sind natürlich über die „Hart­
näckigkeit" der Liberalen empört, aber sie finden es
wenigstens begreiflich, daß die Regierung nicht gegen
den Willen der Deutschen die Tschechen befriedigt, weil
sie ja dann zweifellos die deutsche Oostruction für die
jungtschechische eintauschen würde. Den Tschechen macht
diese Eventualität gar keine Bedenken, und sie werfen
der Regierung Mangel an Muth vor, weil sie bis­
her auf ihrem principiellen Standpunkt verharrt und
die einseitige Löiung der Sprachenfrage zu Gunsten
der Tschechen verweigert.
Die neuen Besprechungen des Ministerpräsidenten
mit Führern der Deutschen sollen hauptsächlich der
Organisation einer n e u e n Maj o rität
Kumperöink in Unvis.
.Original-Bericht des „Salzburger Volksbiatt.")
Paris, L Juni 1900.
Einen neuen großen Triumph deutscher Kunst
in Frankreich nennen die Pariser Tagesblätter
aller Parteischattirungen die Erstaufführung „Häu­
sel und Gretas" in der Opera Comique am.30.
Mai, die mit einer Begeisterung ohne Gleichen von
dem Publikum aufgenommen wurde. Die reizende
Musik war allerdings den Parisern keineswegs
eine ganz unbekannte Sache, Siegfried Wagnex, der
Compo-nist des „Bärenhäuter", war es in eigener
Person, der mit seiner Concertserie, welche vor
zwei Monaten in Pariser Musikkreisen berechtig­
tes Aufsehen erregten, zur Popularisirung Engel­
bert Humperdink's sehr viel beigetragen hat. Man
war für die Aufführung in günstigster Weise vor­
bereitet, trotzdem hat das Werk in seiner Gänze
das Publikum kolossal überrascht. Der Meister,
welcher in einer Balkonloge der Aufführung bei­
wohnte, war Gegenstand stürmischer Ovationen,
insbesonders nachdem der Vorhang zumletztenmale
gefallen, schwoll der Beifallssturm zu einem
förmlichen Orkan enthusiastischer Acclamatiou an,
und Humperdink wurde nicht fertig, seinen Be­
wunderern zu danken. Die Jnszenirung war eine
vorzügliche, die Ausstattung eine brillante, die
Aufführung eine tadellose. Die Rolle der „Gretel"
interpretirte Madame Rioton, die des „Häusel"
Mlle. de Graponne, die der Fee Mme. Delna in
prächtiger Weise. Den Text, der bekanntlich von
der Schwester HumMrdink's, Frau Adel­
heid Wette shammt, und der eine sehr
große Aehnltchkeit mit dem gleichnamigen Märchen
der Brüder Gximm hat, wurde von Catulle Men-
des in's Französische übertragen. Orchesterdirec-
tor M. Messager, dessen künstlerische Leitung des
musikfllischen Theiles unendlich viel zum Gelingen
der Aufführung beitrug, bewährte sich auch dieses-
mal wieder als Dirigent comme il saut. Mit einem
Worte alle Factoren haben in schönster Harmonie
zusammengewirkt, um das Werk dem Erfolge zu­
zuführen, den es verdient und den es im vollsten
Sinne erreicht hat— einen sucees eelatant— wie
die gesammte Pariser Presse sich in rührender,
äußerst selteWr Einigkeit ausdrückte. Das Meister­
werk Humperdink's ist in Salzburg so bekannt,^
daß eine nähere Schilderung desselben überflüssig’
erscheint. So viel ich mich erinnere, war es schon
vor drei Jahren, daß den Salzburger Theater- i
besuchern unter der Direction Lechner's einigemale i
der Genuß dieser Perle zeitgenössischer Musik in
ganz meisterlicher Vorführung geboten wurde.
„Hänsel und Gretel" ebenso wie die „Königs­
kinder" haben ja auch in der Mozartstadt, an den
grünen Ufern der Salzach, ihre verdiente Aner-^
kennung gefunden.:
Kaiser Wilhelm, der Humperdink zu seinen Lieb-
lingscomponisten zählt, empfing anläßlich der Erst­
aufführung „5zänsel und Gretel's" in Paris zahl­
reiche Glückwunschtelegramme von Seiten vieler
Franzosen de marque. Der Stern .Humperdinks ist
selbst in, Deutschland kaum seit 10 Jahren bekannt,
erst im Jahre 1893 wurde das Werk, das man
hier gestern zum erstenmale sah, zum Grundsteine
seines Ruhmes. 1854 in Siegburg geboren, war
Humperdink vorerst Architeet, und seine Vaterstadt
verdankt ihm einige hübsche Bauten. Erst in späte-
ren Jahren fühlte er sein musikalisches Talent
erwachen, er besuchte alsdann das Conservatorium
zu Cöln, wo er sich für die Musik ausbildete und
in kurzer Zeit mehrere Preise errang. Im Jahre
1879 machte er eine Reise nach Italien, besuchte
dort den Meister Richard Wagner, der dazumal
gerade an seinem „Parsival" arbeitete, in seiner
Villa Abri in der Nähe von Neapel. Der greise
Tonkünstler tnteressirte sich lebhaft für Humper­
dink und hielt ihn längere Zeit bei sich.Die beiden
Componisten kehrten dann gemeinsam nach Bay-
reuth zurück, wo Humperdink ein treuer Mitarbei­
ter Wagners beim Einstudiren der Oper „Parsival"
war.
Weihnacht 1889 brachte er bei seiner Schwester
Adelheid Wette in Bonn zu, in deren Familie, das
von ihr geschriebene Märchen, von den Kindern
als Theateraufführung gespielt wurde. Humper­
dink war von dem naiven Liebreiz des Stückes
derart entzückt, daß er beschloß, dasselbe in Musik
zu seyen. Er componirte,— improvisirte in einer
verhältnismäßig kurzen Zeit sein „Hansel und
Gretel"— sein Glück, sein Ruhm waren gemacht.
— Möge der geniale Tonkünstler noch viele solche
Triumphe feiern wie jetzt in Paris, zu seinem
Ruhme, zum Ruhme des deutschen Volkes.
A. F. Lindinger.


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 127
Salzbur a e r Volksblatt.
itc
dürfte die Trassenrevision in der zweiten
Hälfte stattfinden, so daß also Ende Jnli die
rnissionellen Amtshandlungen für alle d-
Eisenbahnverbindung mit Trieft darstell
jectslinien zum Abschlüsse gelangen vh
Sorgfalt und Genauigkeit, mit weü -e
men für alle diese Projecte du'' .,‘ü m
würde e§ sonach— die parlan K■
gung der Regierungsvorlag
nein Anstande unterli g- >'. -u
an den großen, die Bo ■'■i.''"''
scheidentunellen noch
beginnen.
Das Project der
Vorlage enthaltenen
konitz— Säurt wur
dem 25. und 28. 9;.
zogen, und konnte
sten Theiles der Tr.
den. Dem Wunsche.
in erster Linie eine
Linie nach Westen a:
werden, nachdem e
wohl eine bedeuter
solche Baukosten nr
dürfnissen dieses l
lung einer entsprec
Karlsbader Reichss
getragen werden,
weist sich hingegen
Linie als wünsch
nowa und Domai
geschlossenen Koh
ziehen. Bezüglich
Einvernehmen mi
dien angeordnet.
f:-!'
,er-
^rs zu
ne o
Juck
r-
gegen die Obstruction gegolten haben, auf
welche die Regierung großen Werth zu legen scheint.
Das Verhalten der Führer und Blätter der „katho­
lischen Volkspartei" gibt allerdings keine großen
Aussichten auf ein fruchtbares Zusammenwirken mit
den Deutschen. Es muß bei den Deutschen mindestens
das höchste Befremden erregen, wenn das Organ
des Abg. Ebenboch in die tschechischen Drohungen
gegen die Deutschen einstimmt und, wie selbstver­
ständlich, erllärt: „Wenn die Erregung
unter dem tschechischen Volke wächst,
dann werden die Deutschen und Juden
in den Sudetenländern sehr schlechte
Zeiten haben." Solche Aeußerungen, welche
die Autorität der Staatsgewalt empfindlich schädigen,
müssen wohl von autoritativer Seite energisch zurück­
gewiesen werden, wenn das Vertrauen der Deutschen
zu dem Regime Koerbec erhalten bleiben soll. Die
Regierung muß vor Allem den Tschechen gegenüber
Muth zeigen und darüber keinen Zweifel lassen, daß
sie nicht nur verhandeln, sondern im Nothfalle
auch handeln kann.
*
*»
DaS samstägige Abendblatt der ,,Hlas Naroda"
meldet aus Wien:
„Alle Verhandlungen zum Zwecke der
Beseitigung der Obstruction der Jungtschechrn
haben sich gänzlich zerschlagen. Am 6. d. wer­
den die Tschechen den Obnann des Executivcomites
der Rechten, R. v. I a w o r s k i, berichten, welche
Entscheidung sie getroffen haben. Ihre Antwort wird
lauten: Fortsetzung der Obstruction.
Abg. Dr. Stransky hat bereits in diesem Sinne dem
Mmisteu Rez-k rcferirt. Wie.lange. d.as, Par!ament
und die Regierung eine wettere Obstruction aushalten
werde, darüber braucht man wohl nicht lange Er­
wägungen anstellen. Daß bei einer weiteten Obstruc»
lion die Rechte gefährdet sein wird, ist sicher.
Für die Slaven beginnt jetzt im Abgeordnetenhause
eine sehr peinliche Situation, da die Polen für die
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse im Parla­
ment eintreten, die Tschechen aber dagegen sind. Es
scheint nicht ausgeschlossen, daß es zur größten Freude
der Deutschen zu aufregenden Scenen zwischen den
der Rechten angehörenden Slaven kommen wird.
Die Eisenbahmwrlsge der Regierung.
Man schreibt uns aus Wien: Es wurde kürz­
lich über die vom Eisenbahnministerium angeord- M
nete commissiouelle Amtshandlung bezüglich des läßlich der Eröffung der neuen Turnhalle folgend,
Bahnprojectes Görz— St. Andrae, welche das süd- kamen schon Samstag Nachts die ersten Turner
lichste Glied der zweiten Eisenbahnverbindung mit hier an, während die Mehrzahl derselben Sonn-
Triest zu bilden bestimmt ist, berichtet. Die Traf- tag Vormittags theils per Bahn, theils per Rad
senrevision hat ein anstandsloses Ergebniß gelte- sich hier einsanden. Um 5 Uhr Früh durchzog die
fert. Nun kommt die Tauernbahn Schwarzach— j Zelter Musik den Markt und weckte die Bevölke-
St. Veit— Gastein— Obervellach— Möllbrücken, rung durch ihre flotten Marschweisen. Vormittags
eventuell Spittal a. D. an die Reihe. Die Trassen- tummelten sich viele Boote auf dem See, und Alles
revision für diese Linie, welche sich als eine der bewunderte die herrliche Fernsicht. Um circa 10
wichtigsten in dem Complexe der Triester Linien, Uhr kamen 24 Mann der Radfahrriege des Salz-
darstetlt, wird in der Zeit zwischen dem 11. und bnrger Turnvereines über Loser hier an. Um halb
18. Juni durchgeführt werden. Bei derselben dürf-' 12 Uhr war offizieller Empfang der Festgäste am
ten wohl einige Wünsche, wegen der Stationsan-, Bahnhöfe, von wo aus unter Führung des Fest­
lagen in tzofgastein und Wildbadgastein, sowie auch comitee's und unter klingendem Spiele der Ein-
auf kärntnerischen Gebiete zur Erörterung getan- 1 zug sämmtlicher Gäste durch die Jubiläumsstraße
gen. Aber auch hier läßt sich mit Rücksicht auf die j über den Marktplatz, die Seegasse zum Gasthose
eingehenden, den Rahmen gewöhnlicher Vorarbei-! „Schwaiger Metzger" gehalten wurde. Nach einer
ten weit überschreitenden Studien und Aufnahmen' kleinen Rundfahrt am See ordneten sich um 3 Uhr
ein anstandsloses Ergebniß ziemlich sicher voraus-' die Turner zum gemeinschaftlichen Festzuge in die
sagen. Einer eingehenden Erwägung wird die Turnhalle/ auf welchem Zuge die Theilnehmer
Frage des Anschlusses an die Südbahnlinie Mllach i durch zahlreiche Blumenspenden begrüßt ^wurden.
—Lienz zu unterziehen sein, und'wird es haupt­
sächlich von der Opferwilligkeit der zunächst in Be­
tracht kommenden Interessenten abhängen, ob die
von denselben angestrebte Einmündung statt in
Möllbrücken in Spittal a. Dran in Antrag gebracht
werden kann.— Zwischen dem 25. und 28. Juni
soll die commissionelle Amtshandlung der Pyhrn-
bahn, deren Project ebenfalls von staatlichen Or­
ganen aufgestellt wurde, durchgeführt werden. Auf
oberösterretchischem Gebiete, woselbst sich die Wün­
sche der Interessenten bei vollkommener Beachtung
des Charakters der künftigen Linie zumeist erfül­
len lassen, dürften kaum wesentliche Petite vor­
gebracht werden. Auf steierischer Seite hingegen
dürfte neuerlich seitens der Gemeinde und der In­
teressenten von Liezen um Führung der Trasse nach
Liezen, anstatt nach Selzthal gebeten werden. Die
Gründe, welche gegen eine derartige Trasseführung
sprechen, sind in der Regierungsvorlage eingehend
auseinandergesetzt und sind selbe so schwerwiegend,
daß in die weitere Erörterung der Frage des An­
schlusses in Liezen seitens der Commission kaum
eingegangen werden dürfte.— Das Project für
die Wocheinerlinie Aßling— Görz hat ebenfalls
bereits die Ueberprüfung seitens des Eisenbahn­
ministeriums hinter sich, und sind die commissio-
nellen Amtshandlungen für die erste Jnliwoche in
Aussicht genommen.— Für das letzte Stück der
Triester Eisenbahnverbindung, d. t. für die Kara-
wankenbahn Klagenfurt, resp. Villach— Aßling
Regierungs-
wahnlinie Ra-
.r Zeit zwischen
revision unter­
des hanptsächlich-
::rzg erzielt wer-
restcMentheiles, der
.-ehe ode Verschiebung der
), V.'.mtte nicht entsprochen
tra iü/.i' Verschiebung so-
: n als auch eben­
er: ng-n würde. Den Be­
ll' ll'jedoch durch Herstel-
. llewn:'wsanlage an der
. llwst Horosedl Rechnung
lli-illnung der Trasse er-
.j' mittleren Stücke der
>■ zrll' heu .■-
zum ;> decke anr»
Ko o i>.. l■ t &-
v 'S' w .ecken.
'T ‘Dfliste Ltn-
n..i 'm '•"r'rbn;
wurde sowohl von der Stadt Laun als vv,.
Postelberg angestrebt. Seitens der Commission
wurde jedoch entsprechend den Interessenten des
Eisenbahnministeriums und des böhmischen Lan-
desansschnsses der Anschluß an die Strecke Postel-
berg— Laun circa in der Mitte zwischen diesen
beiden Stationen mit beiderseitiger Einbindung be-
«ntragt, wodurch den Verkehrsbedürfnissen der bei­
den concurrirenden Städte Rechnung getragen er­
scheint, und der von Böhmen garantirten Local-
bcchn Postelberg— Laun ein bedeutender Verkehrs­
zuwachs geliefert wird.
TaerrfUoi-rdenrrn.
Zell am See, 4. Juni. (Turn er fest.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, gestaltete sich der
Pfingstausflug des Salzburger Turnvereines zu
einem schönen Feste. Einer Einladung des Turn­
vereines Zell am See zum Sommeranturnen an-
b'h: unllier lieben Gasts, wieder ent-
'iiihtv: Letzten nach Hause zurück. Mon-
,cch noch einige Gruppen zu Aus-
Kesselfall, Moserboden und auf die
e .qöhe. Nochmals müssen wir dem Turn-
Salzburg und allen übrigen Gästen für
erscheinen danken und rufen ihnen ein kräfti-
^ „heil" zu.
Saalfelden, 3. Juni. (Ar b e it er -R eun ion.)
Pfingsten, das Jubelfest der Lenzwonne, ist wieder
du. Zersprengt sind die Knospenfesseln, überall
ein Sprießen, Entfalten und Blühen. In das leuch­
tende Grün der Wiese mengt sich in drängender
Fülle das feurige Roth, das kräftige Gelb, das
stille Blau und das schneeige Weiß der Blumen.
Die Kiefern stecken ihre frischen Kerzen, die Fichten
ihre goldgrünen Nadeltriebe auf, die Buchen und
Zitterpappeln schließen ihr schattenspendendes
Laubdach, anmnthvoll senkt die zarte Birke ihre
grünen Zweigfäden in den Frühlitt gsduft, und auf
dem Boden des Waldes funkeln die thauigen Moos­
polster. Das muntere Büchlein schmückt seine Win­
dungen mit zartblauen Vergißmeinnichts, und im
hohen Grase der Wiese, im Busche und Walde
schtvirrt und klingt es durcheinander, ein vieltau­
sendstimmiges Orchester, alles athmet Freude, Lust
und Leben.— Das Wetter ist auch heute so ziem­
lich günstig geblieben und nur zeitweilig wölbte
sich eine regenschwangere Wolke über die frühlings-
i
'T-uu'iN
Herr Bürgermeister Sterzinger als Vertreter
der Marktgemeinde Zell am See übergab nun in
einer kurzen aber sehr wackeren Ansprache dem
Turnvereine Zell am See die Turnhalle zur Be­
nützung, forderte alle auf zur Heranbildung deut­
scher Männer, zur Kräftigung deutschen Sinnes,
dankte den erschienenen Festgästen, besonders dem
Salzburger Turnvereine (circa 60 Mann), für ihr
so zahlreiches Erscheinen und hieß sie Namens der
Marktgemeinde Zell am See herzlichst willkommen.
Die hierauf von den Turnern Zell's vorgeführten
Freiübungen und die in zwei Riegen eingetheilten
Uebungen auf Pferd und Barren zeigten von dem
unermüdlichen Fleiß und Eifer des Turnwartes
Herrn Hugo Scholz. Nachdem die Turner Zell's
abgetreten waren, bildete der Salzburger Turn­
verein unter dem Commando des Herrn Lehrers
Amannshauser nach einem schönen Auf­
marsche 10 Doppelreihen, die äußerst schwierige
und exakt ausgeführte Stabübnngen vorführten.
Nach diesen ging es an das Riegen- und Kürturnen
auf Reck, Barren und Pferd, welches das Auge
jedes Turners ergötzte und das Herz höher schla­
gen ließ. Großartig waren die Leistungen beim
Stabspringen (bis zu einer Höhe von 2 Meter
60 Centimeter). Nach einem kleinen Grenzball-
spiel verließen die Turner den Festplatz. Abends
war Feftkneipe beim „Lebzelter" und wechselten
dort Toaste und Ansprachen mit humoristischen und
Gesangsvorträgen. Evft Morgens, als das Damps-
an dcit 'vor Dte
llllckck'i ', .,,ntta' wenn auch llstwllllll brü-
fepukfi*. Vvtcubc still mit und er wc lt des Frin-d-'
mir bereits -seinerzeit worcn-
-"' .e: ii,:M ,,11 ll-■■-■
erit,
Sängerbnnvrs.-^^
Bischofshofen und Loser in gtößtmvgtrkyfter'"An­
zahl sich einsanden. Die hiesigen Vertreter em­
pfingen um halb 11 Uhr Vormittags am Bahn­
höfe ihre Jnnsbrucker Genossen, von wo man dann
unter gegenseitigem Händedrnck und stillem Mei­
nungsaustausche ins Clublocal abmarschirte. Nach­
dem die Arbeiter sodann fast insgesammt beim
„Stöcklwirth" unter den heiteren Zitherklängen un­
seres bekannten Zithervirtuosen Ehringer ihren
durch die weite Reise ziemlich bedürftig gewordenen
Magen durch einen Imbiß gestärkt hatten, begann
man um 3 Uhr Nachmittag beim „Nenwirth" die
eigentliche officielle Vereinigung. Der große Saal
füllte sich nach und nach bis znm letzten Plätzchen,
und wir sahen unter den Versammelten nicht blos
die hiesigen und auswärtigen Socialdemokraten,
sondern auch die Gemeinde- Vertretung unseres
Marktes. Als hierauf Herr P l a i k n e r die aus­
wärtigen Genossen im Namen des Comitees will­
kommen geheißen, erfolgte der Vortrag dreier Lie­
der: „Der Völker Freiheitssturm", „Zum ersten
Mai" und „Die Sonntagsruhe". Die zwei erste­
ren Lieder wurden vom Männerchor, das dritte
Lied als Sopransolo von Frl. Amanda Bai er
vorgetragen. Die Schulung der ausübenden Ge­
sangsmitglieder muh als eine wirklich vortreff­
liche bezeichnet werden. Fast alle besitzen die volle
Herrschaft über ihr Organ, und der Ausdruck und
Vortrag entspricht allen Anforderungen. Die reine
Intonation in allen Lagen und Tonarten, und
die leichte Beherrschung auch der schwierigsten
Piecen mußte eine geradezu überraschende Wirkung
ausüben. Infolgedessen rissen auch die genannten
und die später folgenden Gesänge des Männer­
chores alle Zuhörer zu einem ausnahmslosen Ap­
plaus hin. Einen wahren Sturm von Beifall aber
erregten besonders die Vortrage des Frl. Amanda
Barer, deren Stimme durch die Stärke, Reinheit,
Wohlklang und Fülle der Töne ihresgleichen sucht.
Alle Anwesenden mußten sich sagen, daß die Jnns-
. brucker Arbeiterschaft es versteht, ihre wenn auch
nur wenigen freienStunden zweckmäßig, zumNutzen
und Frommen und zur gleichzeitigen Aneiferung
ihrer Genossen auszunützen. Die Sänger aber sind
alle in der festen Ueberzeugung einig, daß sie den
Bestand ihres heiteren, löblichen Bundes einzig
und allein nur dem Herrn Revidenten B a i e r zu­
zuschreiben haben, der in uneigennützigster und auf­
opferungsvoller Hingebung für sein universelles
musikalisches Talent hiebet ein dankbares Arbeits­
feld gefunden hat. Es ist in der That rührend,
mit welcher, man möchte sagen, väterlicher Liebe
und Anhänglichkeit diese arbeitenden Klassen ihrem
Herrn Chormeister zugethan sind, denn sie alle
schätzen die Zuvorkommenheit, mit welcher er ihre
drückendsten Interessen ausnahmslos vertritt.
Nachdem sodann die anwesenden Vertreter der Lo­
serer, Lendner und Bischofshofer Arbeiterschaft den
Festgästen den wärmsten Gruß ihrer Ortsgruppen
überbracht hatten, erfolgte die von Herrn G l e i n z-
l e r aus Innsbruck schwungvoll vorgetragene
Festrede. Herr Gleinzler hat sich in seiner wohl­
durchdachten, von jeglichem Schwulste freien Dar­
legung äußerst taktvoll gehalten, er unterließ pro­
vocierende Angriffe gegen die politischen Gegner
ferner Partei und hat neuerdings gezeigt, daß er
em schneidiger Redner ist. In seiner ziemlich lan­
gen Auseinandersetzung forderte er unter ande-


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 127
Salzburger BolkSblatt
Seite Z
rem die Ger.ossen auf, von ihren Principien, von
ihrem gesteckten Ziele nicht abzulassen, sondern trotz
allen Gegenbestrebungen mit aller Kraft vorwärts
zu schreiten. Wie das Saatkorn nicht über Nacht
Früchte trägt, so dürften wohl auch ihre Tendenzen
vorderhand keine reife Frucht zur Folge haben,
aber mögen auch Jahrzehnte und Jahrhunderte
vergehen, ihre gerechte Sache wird doch graduell
der Verwirklichung zueilen. Das Proletariat, die
besitzlose, nur auf die Lohnarbeit angewiesene Klasse
der bürgerlichen Gesellschaft fordert speciell ge­
nügende Arbeit und eine menschenwürdige Ent­
lohnung, weiters aber auch die möglichste Ausbil­
dung aller Volksclassen. Schließlich ersuchte er noch
die Genossen in ihrem vollen Selbstbewußtsein-um
gemeinsame Mithilfe, daß dieses Fest ruhig und
würdig verlaufe, damit die Reactionäre ihre Ver­
sammlung nicht, wie man es so oft behauptet, als
Orgie, als Saufgelage hinstellen können. Nach dem
Schlüsse der Festrede erfolgte unter zeitweiligen
Vortragen komischer Gesänge, Couplets etc. ein
recht gemüthliches geselliges Treiben, wobei die
Humpen ununterbrochen die durstigen Gäste zu er­
neuter Labung einluden. Gegen 6 Uhr Abends
zerstreuten sich die meisten fremden Gäste, um den
Markt und seine nächste Umgebung zu besichtigen.
Als es beinahe zu dämmern begann, fand man sich
wieder insgesammt im Festsaale ein, denn alle
warteten mit Ungeduld auf den letzten Akt der heu­
tigen Festversammlung, auf die Vorstellung der
sogenannten lebenden Bilder. Der allgemeine Ef­
fect, den .Herr Gleinzler durch diese seine mü­
hevolle Prvduction erzielte, fand in dem aus­
nahmslosen Beifall, den man den Darstellern
zollte, seinen besten Ausdruck.— Hiemit fand nun
dieses allgemeine Arbeiterfest sein Ende. Es wurde
allgemein bedauert, daß die ehemals zur Verherr­
lichung des Festes in Aussicht gestellte Eisenbahn-
Musikkapelle in Folge der neuerlichen Aufhebung
der Sonntagsruhe nicht erscheinen konnte; sonst
würde die Jnnsbrucker Arbeiterschaft nicht so laut­
los, sondern mit Sang und Klang ihren Einzug
in unseren Markt gehalten haben. Herrn Prä­
ger, Besitzer der „Neuen Post" muß man für die
rasche Bedienung und die Verabreichung nur gu­
ter frischer Getränke und für seine tadellose Küche
die vollste Anerkennung aussprechen.
Weis» 5. Juni. (Vermählungen) Heute
Vormittags.findet in der hiesigen Stadtpfarrkirche
die Vermählung des Herrn Georg Ohminger,
Beamter des k. k. Steueramtes der Bezirkshaupt­
mannschaft Wels, mit Fräulein Marie Traun-
müller, Gasthausbesitzerstochter, statt.— Nach­
mittags 4 Uhr wird in der evangelischen Christus­
kirche Herr Willi Ploberger, Ledersabrikant, mit
Fräulein Caroline Adler, Lederfabrikantenstochter,
getraut.
A rzbnrger Nachrichten.
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Eutfchließurg vom 31. Mai d. I.
dem Landesthierarzie Karl Schoßleitner in
Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS
verliehen.
* Der Kaiser als Jäger. In der ungari-
scheu Abtheilung der Pariser Ausstellung ist ein
Schießregister zu sehen, welches die Jagdergebnisse
des Kaisers von Oesterreich aufzählt. Darin ist zifftr-
mäßig das W ld aufgezählt, das der Monarch seit
seiner Thronbesteigung (1848) bis Schluß der Jagd-
saison 1889 auf den verschiedenen Jagden erlegt hat.
Nach diesem Jagdtagebuch hat der Kaiser in den
51 Jahren zur Strecke gebracht: 1190 Hirschböcke,
1313 Hirschkühe, 204 Damhirsche, 441 Rehe, 1939
Gemsen, 1356 Wildschweine, 7219 Feldhasen, 224
Füchse, 711 Auer- und Birkhähne, 16.970 Fasane,
896 Schnepfen, 8321 Rebhühner, 1404 Wildenten
und 1343 verschiedene andere Böget. Im Ganzen
hat der ka serlrche Jäger 48 345 Stück Wild erlegt.
* Hofroth Wiest f. In Meran ist am
30. Mai d. I. der Hofrath i. P. Victor Wiest,
ehemaliger Fir.anz-Laudesdirector in Salzburg, im
70. Lebensjahre gestorben.
* Haupt Versammlung des Deutsche«
Schniverrinrs. Aus Graz wird unterm vor-
gestriqn ge-ruldet: Unür sehr reger Behelligung
von Deiegirten der Männer- und FrauenoriSgruppen
aus allen Theilen des Reiches hielt heute der
Deutsche Schulverein hier seine XX. Hauptversamm­
lung ab. Dieselbe verlief in vollster Eintracht. Die
politischen Gegensätze, die bei früheren Versamm­
lungen oft in scharfer Weise zum Ausdruck gelangten,
scheinen nun gänzlich verschwunden zu sein. Den
Vorsitz führte Dr. Wertlos aus Wien. Be­
grüßungsansprachen hielten Landeshauptmann Graf
A t t c m? und Bürgermeister Dr. Graf. Der
von Dr. Groß erstattete Rechenschaftsbericht con-
statirt, daß im abgelaufenen Jahre für Bereins-
zwccke fl. 172.000 und seit dem Bestände des
Vereines vier Millionen Gulden ver­
ausgabt wurden. Der S ch u l b a u f o n d s
ist gänzlich erschöpft und bedarf dringend
einer Stärkung. Professor Victor Kraus gab eine
Schilderung über die Entwicklung der Schulver-
hältrisfe. Der Verein erhalte 38 Anstalten und
33 Kindergärten. Dr. Kraus hob in seinem Re­
ferate die Bedeutung der Einigkeit aller Deutschen
hervor und führte die Worte eines radikal-nationalen
Führers an, der sagte: „Lasset allen Hader bei
Seite und fraget nicht, wer der bessere Deutsche ist".
Redner gedachte auch der Haltung der Gemeinde
Wien, die wohl 2000 fl. für einen Schulverein
hergab, aber nicht für den deutschen, sondern für
den katholischen. (Ironischer Beifall) Die Be­
richte wurden ohne Debatte angenommen, die
Wahlen einstimmig vorgenommen, worauf Dr.
W e i t l o f kie Versammlung mit dem Ausdrucke
der Genugthuung über den schönen Verlauf d>s
Tages schloß.
* Solzvuegev Liedertafel. Die Herren Ver-
einsmitglieder werden eingeladen, sich zahlreich am
Besuche des 50jährigen Jubelfestes der Berchtes-
gadener Liedertafel am 9 d. M. zu betheiligen und
bei der Probe am Mittwoch den 6. d. M., bei
welcher die näheren Bestimmungen über Abfahrt rc.
festgesetzt werden, Anzufinden.
* Dir Ortsgruppe Pougo« der „Sud-
mark hält am Samstag den 9. Juni in Bischofs-
hofen in Böcklinger's Gasthaus um 8 Uhr Abends
die diesjährige Vollversammlung ob Die Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
* Staatskeamteu-Nereittigung Salzburg.
Die MonatSversammlung dieser Bereinigung findet
Mittwoch den 6 Juni, 8 Uhr Abends, im Gasthofe
„zum Höllbiäu" statt, und werden die Mitglieder
zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Auf zur Saunmendfrirr. Auch heuer sind
bereits die Vertreter der dcutschgesinnten Vereini­
gungen an der Arbeit, durch Veranstaltung einer
großen Sommer-Sonnwendfeier allen Volksgenossen
Gelegenheit zu geben, sich an Art und Sinn alt'
germanischen Brauchthums zu erheben und in der
vollerblühten Sommernatur sich in festlich wogender
Menge zu erfreuen. Fern vom Lärme irgendwelchen
Kampfes soll diese Feier eine Versammlung deutscher
Leute der verschiedenen Stände mit Weib und Kind
bilden, um bei Spiel und Gesang in freier Luft
Herz und Lunge zu stärken, Abends aber beim
brennenden Feuer sich unverwüstlicher Volkeeigevart
zu erinnern und bei der Vertiefung in Welt-An­
schauung und Naturgottesdienst der Vorfahren in
die bewegte Brust Begeisterung und Andacht ein-
ziehen zu lasten— unter freiem Hunmelrdome, wie
in vergangenen Zeiten. Um das Fest allgemein zu­
gänglich zu machen, wurde auch heuer wieder daS
in nächster Nähe gelegene Leopoldskron gewählt,
als Tag der 24. B r a ch m o n d s (Juni), bezw.
bei schlechtem Wetter der darauffolgende
Sonntag bestimmt. Alles Nähere wird noch
rechtzeitig bekanntgegeben werden. Mögen heuer
endlich einmal die Wettergewalten sich B a l d e r
freundlicher gesinnt zeigen und den deutschen Salz-
bürgern einen echten und rechten Sommersonntag
zur Sonnwendfeier schenken. Heil!
* Vfingstverkehr. Der Verkehr auf der
Dampstramway erreichte während der beiden Pfingst-
feiertage die bisher noch nicht dagewesene Höhe von
12.000 Personen.
* Kinderfreund. Reich ist unsere Stadt an
Vereinen, welche die Nächstenliebe als Motiv auf
ihre Fahne geschrieben und die sich sonach bestreben,
soweit sie es vermögen, die Noth ihrer Mitmenschen
zu lindern und zu mildern. Unter diesen nun nimmt
unser „Kmderfreund", eine bürgerliche Gesellschaft
aus Herren und Frauen, welche feit der Zeit ihres
Bestandes zur Weihnacht schon viele arme Kinder
bekleidet und reich beschenkt hat, einen heivorragenden
Platz ein. Auch dieses Jahr wieder hat sich der
humanitäre Club constituirt und veranstaltet am
Donnerstag den 7. Juni d. I. eine seiner beliebten
Unterhaltungen in Pltzinger's Sängerheim, bei wel­
chem Concerte außer der Familie P i tz i n g e r auch
Frau S t r a ß e r und der Sänger Herr T i a t o r
mit ganz neuestem Programme mitwirken werden.
Der Reinertrag ist, wie bekannt, zu Weihnachtsgaben
für bedürftige Kinder bestimmt.
* Feuersgefahr. In der Nacht zum 2. Juni
begannen die im Hoiraume des Hauses Nr. 7, Vier-
thalerstraße, befindlichen Holz- und Strohabsälle aus
unbekannter Ursache zu brennen, so daß dre Feuer­
wehr mittelst Nebelhorns allarmirt wurde. Das Feuer
konnte jedoch, ohne weiteren Schaden anzurichten,
mittelst Haushydranien gelöscht werden.
* Einbruch bet der Forst- und Domäueu-
Direelion. Die Sicherheitsverhältniffe der Landes­
hauptstadt Salzburg nehmen bei dem notorisch un­
genügenden Stand der städtischen Sicherheitswache
immer bedenklichere Formen an. Außer den räuberi­
schen Ueberfällen, von welchen der heutige Polizei-
Rapport meldet, erfahren wir, daß heute Nacht ein
überaus frecher Einbruch in die Amtslocalitäten der
Forst- und Domänen-Dirk ction, Paracrlsusstraße 4,
vorgenommen wurde. Die Thäter,— jedenfalls sind
es deren mehrere— warfen dortselbst die ver­
schiedenen Akten bunt durcheinander, fanden jedoch
weder Baargeld noch Werthsachen. Von den Ein­
brechern hat man keine Spur.
* Kiuderverguuge». Drei kleine Knirpse
ließen vor einigen Tagen einen beiläufig 5 Kilo
schweren Stein vom Mönchsberge gegen die EdmundS-
burg Herunterkollern. Der Stein zertrümmerte ein
Fenster des Gebäudes, wodurch ein Schade von
1 As 40 ä entstand. Schlimmer hätte die Sache
ausfallen können, wenn der Stein in den kleinen
Hofraum gefallen wäre, in welchem mehrere Knaben
spielten. Gegen die kleinen Uebelthäter wurde die
Anzeige erstattet.
* Gin theures Uachmittagsschlkifchen.
Dem Fabriksarbeiter Andreas Macher wurde ge­
stern Nachmittag, als er neben der an der Wallner»
gasse befindlichen Kapelle im Grase schlief, sein Geld­
täschchen mit dem Inhalt von 6 60 Ä entwendet.
Der Verdacht der That lenkt sich auf zwei junge
Burschen im Alter von 16 bis 18 Jahren.
* Versuchter Einbruch. Man schreibt uns
aus H allein, 2. Juni: Am 31. v. M., Nachts
2 Uhr, wurde in daS Haus des hiesigen Kaufmannes
Herrn Pofchinger einzubrechen versucht. Der
Dieb, in welchem eine mit dem HauSbrauche und
mit dem Orte vertraute Person vermuthet wird, stieg
erst auf das niedrige Vordach und suchte dann unter
öfterem Lichtmachen, wie dies die herumliegenden
abgebrannten Streichhölzchen bewiesen, die Eingänge
in das Verkausslokale. Bei diesem Umhertappen
rutschte er jedoch aus und fiel hin. Durch das da­
durch entstandene Geholter wurden die Hausleute
allarmirt, worauf sich der Gauner schnell aus dem
Staube mochte.
* Freche Uederfalle. Der Schneid-rgehilfe
Ferdinand Patzner wurde heute um 2 Uhr Nachts
außer dem Neuthore von einem großen starken Mann
überfallen und seiner silbernen Taschenuhr sammt
Kette zu berauben versucht. Patzner setzte sich jedoch
mit Spazierstock und Zimmerschlüssel kräftig zur
Wehr und machte so dem frechen Gauner seinen
Raub mit Erfolg streitig. Der Unbekannte, welcher
schließlich die Flucht gegen Maxglan zu ergriff, dürfte
im Gesichte mehrere Verletzungen erhalten haben. —■
Der Bäckergehilfe Ernst M o r a w e tz wurde am
3. d. M,, um 2 Uhr Nachts, als er vom Bahnhöfe
gegen die Stadt ging, in der Bahnhosallee von drei
Burschen angefallen und buchstäblich ausgeplündert.
Den Wegelagerern fiel eine silberne Remontoiruhr
mit solcher Panzerkette, eine Geldtasche mit dem
Inhalt von circa 25 K. ein schwarzer Regenschirm
und der Hut des Ueberfallenen in die Hände. Von
den Thätern hat man keine Spur, doch wurde die
„Jnvigilirung" nach denselben eingeleitet.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksölattes".
Der König von Keigien in Einstein.
Wildbadgastein, 5. Juni. (Privattele-
gramm.) Se. Majestät König Leopold II.
von Belgien trifft morgen Abend hier ein und
wird im Hause „Austria" sein Absteigequartier
nehmen.
Schwerer MnglucksfaU.
Budapest, 5. Juni. Auf der elektrischen Eisen­
bahn hat sich gestern gegen 9 Uhr Abends ein
schweres Unglück ereignet. Die Wagen gingen von
den verschiedenen Haltestellen in Intervallen von
5—6 Minuten ab, um so die taufenden und aber-
tausenden von Ausflüglern, welche der schöne Tag
auf's Land hinaus gelockt hatte, wieder in die
Stadt zurückzubringen. Um 8 Uhr 45 Minuten
sollte abermals ein Wagen von einer außerhalb
der Stadt gelegenen Station abgelassen werden.
Ehe das Verkehrspersonal denselben noch zur Ab­
fahrt ausgerüstet hatte, war der Wagen vom
Publikum schon dicht besetzt. Der Wagenführer
hatte eben vom hinteren Theil des Wagens die
Antriebskurbel abgenommen um sie vorne anzu­
bringen. Bei dem fürchterlichen Gedränge, das auf
der Plattform herrschte, war es ihm nicht möglich,
rasch genug auf seinen Platz zu kommen, kurzum
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 4 ]
Veite 4
Nr. 127
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(15. Fortsetzung.)
Da— sie hielt mit aussetzendem Herzschlag
inne— fröhliches Lachen, Alberts Stimme schlug
an ihr Ohr. War es Täuschung? Wahr sie wahn­
sinnig geworden? Sie stand schon im Park, seit­
wärts, jenseit des breiten Weges dehnte sich eine
Rasenfläche, die jetzt noch, eben von der Schnee­
decke befreit, bräunlich schimmerte. Dahinter, auf
dem Kieswege unterhalb der Schloßterrasse, die
mitsammt dem stolzen Bau schon dicht vor ihr lag,
flogen bunte Reifen durch die Luft, und von dort
erscholl das helle, lustige Lachen.
Eine junge Dame in lichtfarbiger, eleganter
Toilette warf einem Herrn ihren Reifen zu, ihr
Mitspieler war Albert, sein Lachen war es, das
herüberscholl, er schien in änimirtester Stimmung
zu sein. Er sprang jetzt vor und hob ein Armband
vom Boden auf, welches der jungen Dame ent­
fallen war, er befestigte es an ihrem Arm und
küßte voll Inbrunst die schöne Hand. Sie lachte
übermüthig.
Mathilde stand wie angewurzelt— war das
eine Halluzination? Es ist Besuch im Schloß—
in ihrem wirren Hirn dämmerte ein Zusammen­
hang, und während sie in tödtlicher Spannurvg,
in einer Angst ohne Grenzen seines Rufes harrte,
tändelte er hier mit einer anderen— einer eben­
bürtigen.
Eine wahnsinnige Eifersucht packte sie, sie stand
wie eine Bildsäule und starrte da hinüber über den
Rasenplatz. Wie sorglos ausgelassen er war, sie
sah klar sein Gesicht, keine Spur von gezwungenem
Wesen verrieth sich darin, und sie— und sie—
Unselige!
Sie faßte an ihre Schläfen, sie wollte fort­
eilen, fliehen, ihre Füße waren schwer wie Blei,
sie fühlte eine Ohnmacht herannahen und klam­
merte sich an den jungen Birkenstamm, neben dem
sie stand. Vor ihren umflorten Augen dünkte es
sie, als ob die junge Dame zu ihr herüber schaue,
näher trete, sich vorbeuge— aber sie sah nichts
mehr klar.
In Wahrheit veränderte sich das Bild drüben
plötzlich. Hans von Trott stand zwischen den bei­
den. Albert erbleichte und fuhr zurück, als habe
er ein Gespenst gesehen. Komteß Hertha starrte,
ihren Reisen in der (Hand, auf die neue Erscheinung,
Die markige Gestalt überragre den zierlichen Bru- ■■
der fast um Kopfeslänge.' j
Der Fremde lüftete nachlässig den Hut gegen j
die Dame und maß ihren Mitspieler mit einem j
seltsamen Blick. Er murmelte etwas, während er!
weiter ging, es klang höhnend, sie glaubte das!
Wort „Schäferspiele" herauszuhören. Mit festem!
Schritt stieg er die Freitreppe zum Schlosse hinan.
Komteß Hertha war sehr verdutzt. Was bedeu­
tete dies? Sie hatte deutlich drüben das schöne
Mädchen gesehen, welches aussah, als blicke sie
! in das Haupt der Medusa. Sie war ebenso wie
! dieser fremde eine ungewöhnliche Erscheinung, das
! todtbleiche Gesicht mit den großen Augen würde
! ihr nie aus der Erinnerung schwinden, meinte sie.
Gehörten die beiden zusammen? Und warum blickte
denn ihr junger Begleiter so entsetzt und konnte
sich noch nicht fassen? Sie hatte volle Zeit, alle
diese Betrachtungen aufzustellen, ehe er sich so weit
erholt hatte, um den Unbefangenen zu spielen und
die Partie wieder aufzunehmen. Und nun hatte
sich das junge Mädchen, das da an der Birke lehnte,
auch entfernt, den Augenblick hatte sie verpaßt
— wo war sie denn geblieben? Umgekehrt? Und
ging sie denselben Weg zurück? Sonderbar!
Sie bestürmte jetzt den unglücklichen Albert mit
allerlei Fragen. Er nahm sich gewaltsam zusam­
men und lachte— es klang nur recht gezwungen.
Er versicherte, daß sie sich ganz bestimmt geirrt
haben müsse, wenn sie da drüben jemand, gar ein
schönes, bleiches Mädchen gesehen haben wolle,
eine Arbeiterin oder Küchenmagd möge es gewesen
sein, andere weibliche Wesen seien auf des Onkels
Gebiet nicht zu finden.
Sie sah ihm unbequem scharf ins Gesicht und
glaubte ihm kein Wort. Wer sie sagte nichts mehr,
erklärte nur, daß sie die Lust zur Fortsetzung des
Spiels verloren habe.
Mathilde war langsam den Weg zurückge-
schlichen bis zur Schenke. Sie fühlte sich wie eine
von tödtlicher Krankheit Erstandene. Die Züge des
Geliebten erschienen ihr verzerrt, es war alles aus,
die goldenen Träume in Schaum zerronnen, nur
die Scham blieb zurück in ihrer Seele.
Auch der Schloßherr hatte oben an seinem Fen­
ster gestanden und schon eine Weile den Reifenspie­
lern zugeschaut. Sein Gesicht war ernst, niemand
hätte sagen können, was er dachte und empfand,
während er die beiden jungen Menschen da beob­
achtete. War dieses Mädchen seine auferstandene
Hertha?
Seine Lippen kräuselten sich sarkastisch, eine an­
dere Zeit war heraufgestiegen,, seit jene lebte und
er sie lichte. Das war dasselbe leuchtende Haar,
von dunkler, röthlicher Kastanienfarbe, was da in
der Sonne aufglühte,, welches ihn einst so entzückte,
das waren auch dieselben Linien wohl in diesem
Gesicht, aber der Ausdruck war ein völlig anderer.
Diese moderne junge Dame war nicht seine Hertha,
die lang Begrabene, und sein Herz war alt und
stumpf geworden.
Wenn dieser Mund so gewandt und unerschöpf­
lich plauderte, französisch, italienisch, englisch—
so kam es ihm vor, als schwatze eine Elster, und
er vermochte es nicht mehr, sich zu erwärmen, auch
nicht für diesen Neffen, der da so schneidig die
Cour machte. Ihm war der Lebensbecher, der ihm
nach der Menschen Meinung so reich gefüllt war,
schal geworden.
Dann öffneten sich seine alten Augen plötzlich
weit, sie hafteten auf der breiten, fremden Ge-
stalt, die da zwischen die beiden trat. Er wich un-
! willkürlich einen Schritt vom Fenster zurück, und
I ein ihm unbekanntes Grausen erfaßte ihn, den
! Furchtlosen.
Er sank in einen Sessel, alle seine Sinne schärf­
ten sich; er hörte den wuchtigen Tritt auf der
Treppe, einen Wortwechsel draußen,— ha, die
Thür seines Zimmers ward aufgerissen, der Fremde
stand auf der Schwelle.
Des Dieners Bemühungen, ihn zurück zu halten,
seine erschrockene, entschuldigende Rede hinter dem
Eindringling, Baron Jobst von Trott achtete des
nicht, er sah starr und steif, die Hände fest um
die Lehne seines Sessels geballt, und seine und des
Todtgeglaubten Blicke trafen ineinander.
Baron Jobst erkannte den Verbannten sofort,
ob auch fünfzehn Jahre vergangen sein mochten,
seit er dem blühenden Jüngling, der hier verzwei­
felt um Milde und Verzeihung flehte, von seiner
Schwelle wies.
Von den weichen, schönen Zügen jenes Jüng­
lings war keine Spur mehr vorhanden, woran er­
kannte er ihn denn? An diesen Augen— sie
flehten ihn nicht an in dieser Stunde, wie damals,
sie richteten sich in trotzigem, flammendem Zorn
* auf ihn. Kein Mensch wußte ja darum, wie oft
in den vielen einsamen Stunden seines Lebens
, Baron Jobst diese Augen, auch diese zornigen, vor
sich gesehen und die Scheideworte des Ausgestoße-
' neu gehört hatte: „So barmherzig, wie Du mir
j gewesen bist, so barmherzig sei Dir Gott!"
! (Fortsetzung folgt.)
Gorrespondenzen. I
Hallein, 3. Juni. (Gründung einer Orts­
gruppe des Salzburger Thierschutzvereines in
Halt ein.) Wie eine im Halleiner „Volksfreund" ent­
haltene Mittheilung des Salzburger Thierschutzvereines
kundthut, gedenkt die Leitung dieses Vereines, welcher-
sich die Durchführung der von ihm übernommenen thier-
fceundlichen Bestrebungen und Aufgaben zur ernsten
Pflicht gemacht hat, womöglich in allen Orten des Kron-
landcs Ortsgruppen ins Leben zu rufen, deren Bestim­
mung es wäre, gemeinsam mit dem Muttervercin diese
gewiß edlen und in ihren Folgen segensreichen Tendenzen
in weitere Kreise zu verbreiten und fruchtbringend zu
verwerthen. Hallein, die zweitgrößte Stadt im Lande
soll nun den Anfang machen und findet zwecks Grün- I
düng eines Zweigvereines, nachdem nach reiflicher Er-!
wägung die Statuten für zu errichtende Ortsgruppen!
ausgearbeitet wurden, am Sonntag den 10. Juni, um
1 Uhr Nachmittags, im Hotel Stern eine constituircnde
Versammlung statt, wobei auch unter andern Herr k. k.
Landesthierarzt Schoßleitner einen kurzen Vortrag
über den Thierschutz halten wird; es geht daher an alle
Thierfreunde Hallcins der dringende Ausruf, sich hiezu
recht zahlreich cinzufindcn. Die Errichtung einer Thier-!
schutzvercins-Ortsgruppe in Hallein ist freudigst zu be­
grüßen, und sind wir auch der festen Ueberzeugung, daß:
unsere Bevölkerung diese Gründung mit wärmstem In- j
teresse aufnehmen und krästigst fördern wird.!
Kischofsfiofe«, 2. Juni. (Liedertafel.— Hoch-!
z e i t.— S ch u l e.) In Ergänzung des Berichtes vom!
30. Mai l. I. betreffs der Wahlen in der hicrortigen
Liedertafel ist die Wahl des Herrn Schmiederer zum
Schriftwart, die aus Versehen nicht mitgetheilt wurde,
nachzutragen.— Am Dienstag den 5. d. M- findet die
Vermählung der Frau Marie Karl, Tannenwirthin hier,
mit Herrn Rupert Nu ßbaumer, ehemaligem Holz­
meister bei Johann Georg Steinbacher, Brunnhäuslwirth
und Rcalitätcnbesitzer in Gasthof, statt. Am Abend wird
im genannten Gasthause eine gemüthliche Unterhaltung,
zu der die Einladungen zahlreich ausgegeben worden sind,
abgehalten.— Dem Lehrer Franz Lettner hier wurde
vom k. k. Landesschulrathe eine Lehrerstelle in Lamprcchts-
hausen verliehen, welche Stelle der genannte Herr mit
1. August l. I. antreten wird. In Berücksichtigung des
Umstandes, daß Bischosshosen zu jenen Orten gehört,
denen eine höhere Gehaltsstufe zugestanden wurde, dürfte
sich eine größere Zahl von Compctenten um diese erledigte
Lehrerstelle bewerben, das umso eher, als die Äerhältniffe
bezüglich des Verkehres mit der Bahn nach allen Seiten,
die gesellschaftlichen Verhältnisse und die Gelegenheit zu
einem Nebenverdienste durch Privatunterricht hier sehr
gut sind.
Zt. Michael im Lnngan. 1. Juni. (Gasthaus-
V e r st e i g e r u n g.) Am 26. Juni 1900 um 9 Uhr Vor­
mittags wird beim k. k. Bezirksgerichte Tamsweg das
menge Knappenwirthshaus sammt dazugehörigen Ncben-
ilegenichaften, Grundstücken und Zubehör zur exekutiven
Versteigerung gelangen. Solchen Kauflustigen, welche Vor­
liebe für ein nettes Gastgeschäft im Gebirge haben, wäre
hier die schönste Gelegenheit geboten, ein solches sehr prcis-
würdig zu erlangen Das Gasthaus ist zweistöckig aus
Ziegelmauer feuersicher gebaut und mit Ziegeldach ver­
sehen, steht auf günstigem Platze an der frequenten Haupt­
straße unseres ichönen Marktes unweit vom Bahnhöfe,
hat nebst Keller, Küche und Speise 1 Gast-, 1 Extra- und
1 drittes Zimmer im Parterre, 6 Zimmer und 1 Vor­
zimmer im 1. Stocke, dann 6 Lokale im 2. Stocke, elekt­
rische Beleuchtung und eigenen Brunnen. Hiezu gehören
noch mehrere Grundstücke im Ausmaße von fast 20 Joch,
ein Oekonomiegebäude mit Stallungen und Scheune und
ein fast neuer amerikanischer Eiskeller. Gegenwärtig be­
findet sich dort auch das Bier-Depot der Brauerei Rei-
ninghaus bei Graz. Schätzwerth 38.907 Kronen, Mindcst-
bot 20.590 Kronen.
Thalga», 2. Juni. (Mißgeburt.) Heute wurde
dem Johann Pichler am Thalgauegg ein Kalb geboren,
das mit vier vollkommen ausgebildeten Ohrmuscheln zur
Welt kam. Auch das Maul war nicht normal, da das
Unterkiefer um mindestens 8 Centimeter kürzer war, als
das Oberkiefer, weshalb das Kalb als lebensunfähig ge­
schlachtet werden inußte.
Wien, 31. Mai. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 29. Mai 1900
wurden für geleistete Spenden der Sparcaffe in Görkau,
der städtischen Sparcassa und dem Spar- und Vorschuß­
verein in Mügtitz, Herrn Spinnerci-Dircctor Oswald
Köhler in Wiesenberg und Herrn Fabriksbesitzer W.
Ginzkeh in Maffersdorf: ferner Herrn Professor Gustav
! Miekusch für die Veranstaltung und den Ertrag einer
! Sammlung bei Eröffnung der Eisenbahn nach Schild-
i berg, der Ortsgruppe Hannsdorf für einen Erlös aus
! dem Verkaufe ihrer Ansichtskarten, dem Vergnügungs-
! Ausschusse für das Frühlingsfest in Wien für den Erlag
eines Theilbetrages, der Frauenortsgruppe Stehr für das
Erträgniß einer Darstellung von lebenden Bildern und
einer Operette, der überaus regsamen Frauenortsgruppe
in Reichenberg i. B. für den reichen Ertrag von sieben
Aufführungen im Stadttheater der geziemende Dank ab­
gestattet.^ Dem Zahlmeister der Ortsgruppe Hannsdorf,
Herrn Heinrich Flandorffer, wurde bei seinem Scheiden
aus diesem Amte für seine unermüdliche verdienstvolle
Thätigkeit der Dank des Vereines bekannt gegeben und
den Hinterbliebenen des langjährigen Obmannes unserer
: Ortsgruppe in Rckitnitz, des Herrn Baumeisters Josef
i Pörter, das tiefste Beileid ausgesprochen. Ein Bericht
des Herrn Oberlehrers Höltschl in St. Egydi über die
dortige Suppenanstalt, welche ihren Zweck voll und ganz
erfüllt und als eine Wohlthat seitens der dortigen Be­
völkerung anerkannt wird, tvurde mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen. Schließlich wurden Angelegenheiten
der am 2. Juni d. I. in Graz stattfindenden XX. Haupt­
versammlung berathen und erledigt. An diversen Spenden
gingen ferner ein: Wien, O.-G. Olympia K 8 —. Böhm.
Aicha, O.-G. K 22 60, Welchau O.-G. K 28 04, Nixdorf
K 3 06, Niemes O.-G. K 6 31. Liebenau O.-G. K 7'50,
Josefstadt O.-G. K 10'90, Wien O.-G. IV. Bez, Spende,
Dr. Gustav Basch K 6 —, aus Sammelschützen Böhm.
Aicha K 8'74, Kommern K 6 50. Dittersbach K 2'80.
Arischen, 2. Juni. (L i e b w e r d— A k a d e in i e.)
Einen gewaltigen Schritt nach vorwärts hat die Ent­
wicklung des landwirthschaftlichen Unterrichtswesens in
Böhmen durch den Beschluß gemacht, den der böhmische
Landtag in seiner Sitzung am 5. Mai gefaßt hat. Dar­
nach wird die höhere landwirthschaftliche Landeslehranstalt
Tetschen-Liebwerd, die älteste landwirthschaftliche Bildungs­
stätte Oesterreichs (Gründungsjahr 1850), zur landwirth­
schaftlichen Akademie erhoben und die Studiendauer für
Absolventen einer Mittelschule auf zwei Jahre festgesetzt.
Diese Reform tritt mit dem Studienjahre 1900/1901 in
Kraft, damit aber der Uebcrgang von dem jetzigen Ver­
hältniße zu dem neubeschlosscnen nicht zu schroff sei,
worunter die Anstalt leiden könnte, werden noch durch
zwei Jahre Sextaner zu einem dreijährigen Studium an
der Anstalt aufgenommen. Konnte Liebwerd schon in der
bisherigen Form den landwirthschaftlichen Akademien des
deutschen Reiches an die Seite gestellt werden, so wird
es nach Durchführung dieser beschloffenen Reorganisation
diesen vollkommen gleichwerthig sein, zumal da auch seine
weitere Ausgestaltung durch Schaffung wissenschaftlicher
Neben- und Hilfsinstitute nun nurmehr eine Frage der
Zeit ist. Damit verläßt Liebwerd auch seine Zwitter­
stellung zwischen den landwirthschaftlichen Mittelschulen,
welche Quartaner und Bürgerschüler aufnehmen und eine
dreijährige Unterrichtsdauer ausweisen, und der dreijähri­
gen Hochschule für Bodenkultur in Wien, welche haupt­
sächlich den Zwecken der wiffenschaftlichen Forschung zu
dienen bestimmt ist. Die landwirthschaftliche Akademie
Liebwerd wird den wissenschaftlichen mit dem praktischen
Zwecke verbinden und den Besitzern größerer Güter sowie
zukünftigen Güterbeamten alle diejenigen Kenntniffe und
Erfahrungen vermitteln, welche zur zeitgemäßen Führung
eines landwirthschaftlichen Betriebes nothwendig sind. Die
Widmung der gräfl. Thun'schen Meiereien als Demon­
strationsobjecte ermöglicht dabei die Einführung in die
Praxis ein Vorzug, der insbesondere der Hochschule für
Bodenkultur gegenüber schwer ins Gewicht fällt. Auch
der ungerechten Behandlung, der die Hörer Liebwerds in
Ansehung ihres Einiährig-Freiwilligen-Rechtes ausgesetzt
waren indem sie trotz neunjährigen Studiums (6 Klassen
U"d 3 Jahre in Liebwerd) den Schülern der
8. Mittclschulklasse gleichgestellt waren, ist damit aus dem
Wege gegangen, indem die Aufnahmswerber regelmäßig
das Recht auf den einjährigen Präsenzdienst werden mit­
zubringen haben.— In dem Bedürfniß nach einer der
P. r a x l s r u g e wandte n kürzeren Wissenschaft-
«Z-" Auvb I ld ung unserer Landwirthe liegt die
Burgschaft für das Gedeihen Liebwerds als Akademie
und seine Daseinsberechtigung, ja Nothwendigkeit
neben der Wiener Hochschule für Bodenkultur, die daran
crn vier stihriges Studium einzuführen. Möge
Liebwerd nun auch die gebührende Unterstützung insbe-
sondett seitens des deutschen Großgrundbesitzes finden
zum Heile unserer heimischen Landwirthschaft.


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 127
Seite 5
Salzburger Volksbl^tt
Vermischte»
Schwerer Diebstahl. Aus Chicago kommt
die Nachricht von einem Diebstahle, der geradezu
einzig dasteht. Gestohlen wurden 5 Millionen Mark
Gold- und für einige 50.000 Mark Silberbarren.
Das Gold bestand aus 48 Barren, die je 100 Pfund
wogen, und wurden aus einem Wagen der Chicago
Terminal Transfer Railwaylinie gestohlen. Die
Eigenthümer der Sendung, die an eine Bank in
Kalifornien bestimmt war, wollten die Sache be­
sonders schlau anfangen, um die kostbare Ladung
zu sichern, und, so unglaublich es klingt, ließen die
Barren in gewöhnlichen Frachtlisten in einem Gü­
terwagen stehen. Die besonderen Sicherheitswagen
für Geldtransporte zogen bis jetzt regelmäßig die
Aufmerksamkeit der professionellen Eisenbahnräu­
ber auf sich, und um diesen Virtuosen der Ein­
brecherzunft, die die schlimmste Plage der Pacific
Railway sind, zu entgehen, sollte die Geldsendung
so unauffällig als möglich passiren. Der Erfolg
entsprach allerdings nicht ganz den Erwartungen,
denn die ganze Ladung wurde, wie gesagt, gestoh­
len. Zur Transportirung der 20 bis 25 Centner,
die das Gold und Silber zusammen wogen, mutz
offenbar eine ganze Anzahl Personen geholfen ha­
ben, und es ist nicht ganz klar, wie das den Auf­
sehern entgehen konnte. Die gesammte Polizei
Chicagos ist natürlich alarmirt und Pinkerton hat
seine besten Leute ausgeschickt, um die Spitzbuben
zu fangen.
Das Opfer eines Bitriolattentates wurde, wie
aus Paris berichtet wird, in einer der letzten
Nächte der Arzt Dr. Couzols in Jvry. Er wurde in
der Nacht durch den schrillen Klang der Nacht­
glocke aus dem Schlafe geweckt. In dem Glauben,
daß er zu einem Kranken gerufen werde, sprang er
aus dem Bette, kleidete sich rasch nothdürftig an
-und öffnete die Hausthür. Hier schüttete ihm ein
Mann, den er in der Dunkelheit nicht erkennert
konnte, den Inhalt einer Flasche Vitriol ins Ge­
sicht. Mit einem lauten Aufschrei sank der Arzt,
dessen Gesicht, besonders die Augen, schrecklich ver­
brannt ist, zu Boden. Hausnachbarn brachten ihn
in seine Wohnung. Inzwischen hatte der Attentäter
die Flucht ergriffen. Das Merkwürdige ist, daß
Dr. Couzols sich weigert, gegen den Angreifer, den
er genau zu kennen scheint, gerichtlich vorzugehen.
Die Polizei hat einen Kaufmann Kirtz festgenom­
men, der sich in Jvry des besten Rufes erfreut.
Er scheint jedoch thatsächlich das Verbrechen be­
gangen zu haben. Man glaubt allgemein, daß das
Vitriolattentat der Epilog eines Ehedramas war,
in welchem der Arzt die Rolle des „Dritten" spielte.
Eisenbahnunfall. Aus Paris wird gemeldet:
Der Paris um 1 Uhr 50 Min. Nachmittags ver­
lassende Luxuszug Nord-Expreß fuhr am Mittwoch
nahe dem Bahnhöfe von Montescourt mit
vollem Dampf in einen Güterzug hinein. Der Zu­
sammenstoß war furchtbar. Der Maschinist und
der Heizer des Luxuszuges wurden aus der Stelle
getödtet und die Locomotive fiel in den Kanal; der
Maschinist und der Heizer des Güterzuges wurden
schwer verwundet. Die Reisenden des Luxuszuges
kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Ueber die
Ursache des Unfalles verlautet: infolge des gro­
ßen Andranges der Reisenden mußte der zweite
Luxuszug nach Köln getheilt werden; davon war
aber der Weichenwärter an der Brücke von Mon­
tescourt nicht verständigt worden, der die Strecke
freigab, weshalb der aus Amiens kommende Gü­
terzug, der zurückgehalten worden war, seine Fahrt
fortsetzte und von dem zweiten Theile des Luxus­
zuges angefahren wurde. Der letztere ging mit
einer zweistündigen Verspätung ab.
Ein Bergwerk unter dem Meere. Eines der
wichtigsten Eisenbergwerke ganz Englands liegt bei
der Hafenstadt Barrowin-Furneß in der Grafschaft
Lancashire auf der nördlichen Seite der More-
cambe-Bay an der Irischen See. Die Lager wur­
den im Jahre 1840 entdeckt und haben zu 'einer
außerordentlichen Entwicklung der Industrie Ver­
anlassung gegeben. Es ist daraus eines der größten
derartigen Etablissements des vereinigten König­
reiches entstanden. Aber die Bodenschätze sind nicht
unerschöpflich und muh man allmählich auf ihre
möglichst gründliche Ausbildung bedacht sein. Da­
her wird dort wahrscheinlich ein großartiges tech­
nisches Werk entstehen, das auf nichts Geringeres
abzielt, als den Eisenbergbau unter dem Meeres­
grund fortzusetzen. Die Eisenerzlager, die von
erster Qualität sind, setzen sich unter dem Meeres­
boden fort, und schon vor etwa zehn Jahren wurde
ein Damm aufgeworfen, um die See von den Mi­
nen abzuhalten. Jetzt wird ein weiterer Damm
eine Fläche von circa 7000 Aar vom Meere ab­
schließen, damit auch hier der Bergbau aufgenom­
men werden kann. Die Kosten des Werkes sind
auf rund 10 ein halb Millionen Mark veranschlagt.
Fatale Folgen einiger Küsse. Die Richter des
Seine-Tribunals hatten dieser Tage, wie aus Paris
mitgetheilt wird, wahrend einer sonderbaren Ver­
handlung große Mühe, den nöthigen Ernst zu be­
wahren. Als Kläger in der tragikomischen Affaire
war ein elegant gekleideter Herr erschienen, dessen
Antlitz eigenthümliche Flecke und Msssch lag in
hohem Maße entstellten. Es war fast peinlick >, mit-
anzusehen, wie der Aermste seinen Blich im dem
sich Verzweiflung, Scham und Verlegenhxit i nisch-
ten, immer wieder auf eine in der Zeugen Bank
sitzende, trotz ihres nicht mehr jugendlichen Mlters
noch auffallend schöne Dame richtete. Diese wi nkte
ihm freundlich zu und rief: „Bitte, Monsieur, 'neh­
men Sie keine Rücksicht auf mich! Erzählen Sie
Alles genau so, wie es sich verhält. Ich we rde
Ihre Aussagen bestätigen." Augenscheinlich erlench-
tert, begann der Verunzierte-: „Meine'Herrsnpßwr
einer Woche war mein Teint, wenn auch nitht
blendend, so doch glatt und klar. Auf welche Weßfe
ich das Monstrum wurde, das Sie hier ttsr siüh
sehen, will ich in aller Kürze darlegen. Madame'"
— und er wandte sich mit einer Verbeugung gegen
die Zeugin— „gestattete mir vor acht Tagen, sie
in die Oper zu begleiten. Wir saßen im Hrriter--
gründ einer Loge und während des letzten Aktes
ließ ich mich von der Bewunderung für die Linien
des schönen Halses meiner Nachbarin, die ich zum
ersten Male in dekolletirter Toilette sah, zu der
Kühnheit hinreißen, in der uns umgebenden-.Dun­
kelheit Madame zu wiederholten Malen auf den
Nacken zu küssen. Am nächsten Morgen bemerkte
ich, daß meine Nase sich röthlich zu färben begann.
Zwölf Stunden später hatte sie bereits eine Kau-
rothe Nuance angenommen und in meinen Augen
verspürte ich ein schmerzhaftes Jucken. Bald war
mein ganzes Gesicht mit dem abscheulichen Aus-
schlag bedeckt, den Sie an mir wahrnehmen kön­
nen. Mein Arzt erklärte sofort, daß ich unter der
Wirkung bestimmter gifthaltiger Chemikalien litt.
Nach eingehender Untersuchung fragte er, ob ich
ein Haarfärbemittel gebraucht hätte. Ich konnte
dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir kam
aber plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an Madame
und erkundigte mich, ob ihre tiefschwarzen Locken
niemals mit einer färbenden Tinktur in Berüh­
rung gekommen wären. Mit bewundernswerther
Ehrlichkeit gestand sie sogleich ein, daß sie gerade
an jenem Abend,ein neues Färbemittel versucht
hätte und sich schon selbst von dessen Schädlichkeit
habe überzeugen müssen." Das betreffende Mar-
wasser wurde von Experten untersucht und in der
That für höchst- gefährlich befunden. Daraufhin
verurtheilte der Gerichtshof den nicht erschienenen
Lieferanten des kosmetischen Mittels, einen be­
kannten Pariser Coiffeur, zur Zahlung einer Ent­
schädigung von 2500 Francs und untersagte ihm
den Verkauf von Toilettewassern, die nicht von
einem kompetenten Chemiker sorgfältig analysirt
worden sind.
Ein Kafiernmärchen wird in einem Londoner
Blatte wiedererzählt. Es führt den Titel „Demane
und Demanza" und ist ein hübsches Beispiel für
die Art, wie die Koffern fabuliren: Demane und
Demanza sind Mann und Frau und leben zusam­
men in einer Höhle. Demane geht eines Tages
zur Jagd aus, sagt aber vorher seiner Frau, sie
solle während seiner Abwesenheit auf keinen Fall
Essen kochen, weil dann die Kannibalen, von dem
Gerüche des Essens angelockt, die Höhle finden, sie
fortschleppen und fressen würden. Sobald ihr ^Ge­
bieter gegangen ist, bereitet sich Demanza aber
doch ein Mahl, mit dem Erfolge, daß ein Kannibale
an die Thür der Höhle klopft und um Einlaß bittet,
den sie ihm jedoch verweigert. So geht denn der
Kannibale fort, hält Rath mit seinen Stammes­
genossen und sie brennen ihm die Kehle, wodurch
seine Stimme weich wie die eines Mädchens wird.
Er kehrt zur Höhle zurück und erhält nunmehr
Einlaß. Der Kannibale bindet Demanza sogleich
in einen Sack, den er mitgebracht hat und nimmt
sie mit in seine eigene Wohnung. Als Demane
mit einem Bienenschwarm, den er unterwegs ge­
funden hat, nach Hause kommt, entdeckt er die
Entführung seines Weibes. Er findet auch die
Spuren zum Lager des Kannibalen. Dieser hat
Demanza in dem zugebundenen Sack gelassen,
während er einige Verwandte holt, die mit ihm
an dem Schmause, der nun folgen wird, theil-
nehmen sollen. Demane befreit sein Weib und steckt
die Bienen in den Sack, und Mann und Frau
ziehen sich schleunigst zurück. Die Festtheilnehmer
erscheinen und der Kannibale sagt einem von
ihnen, er solle etwas Gutes aus dem Sacke nehmen.
Dieser versucht es, wird aber gestochen und schimpft
auf den Wirth, der nun selbst zu dem Sacke geht.
Als er ihn gber öffnet, schwärmen alle Bienen
aus und stechen ihn so, daß er aus der Höhle
rennt und in einen Teich springt, in dessen
Schlamm er erstickt. So stirbt er und Demane und
Demanza eignen sich all seinen Reichthum an und
leben fortan herrlich und in Freuden.
Nach zwanzig Jahren Blindheit das Augen­
licht wieder gewonnen hat der älteste Sohn Sir
William Hart-Dykes' in London. Dank der Geschick-
lichkeit des bedeutenden englischen Augenarztes
Critchett, der dem Fall jahrelang sorgfältige Pflege
und Aufmerksamkeit widmete, hat sich die Seh­
kraft des jungen Mannes in der letzten Zeit auf­
fallend gebessert. Vor zwanzig Jahren ist er als
zehnjähriger Knabe unter sehr großen Schmerzen
erblindet und es stand damals zu befürchten, daß
er: sein Augenlicht für immer verloren habe. Von
jener Zeit behandelte Critchett ihn; er war von
vornherein gegen jede Operation, da seiner Mei-
nung nach die einzige Hoffnung auf Besserung
i bcumuf beruhte, die Natur selbst sich kräftigen zu
lassen, Das Ergebnis hatte diese Ansickfi gerecht-
! fertigt,-denn Percyval Hart-Dykes kann jetzt wenig-
: stens große Gegenstände und gewisse Farben unter-
I scheiden. Er ist aber wie ein Blinder erzogen wor-
j den; voraussichtlich wird er niemals so viel Seh-
j vermögen wieder erlangen, um lesen zu können.
' Sein Leiden hinderte ihn nicht, mit Ehren die
! Universität- Cambridge zu besuchen, wo er auch
! eine besondere Geschrcklichkeit im Schachspiel er-
: warb.
>
| Gerichtssaal.
. Mlew». 3. Jurli. (Bom k. k. VerwsltungS-
g e r i ch t s h o f e.) Am Samstag den 9„ Juni d I.,
um 10 Uhr Vormittags, findet vor diesem Gerichts­
höfe eine öffentliche Mündliche Verhandknrig statt
über die Klage der Joseph Winkekhofer in
Z ell wider daS L f. Ministerium für Gßiltas und
Unterricht Segen Mtural-Giebigkeiten an die Turat-
geustlichkeit und an den Meßner in See-kirchen.
A«»W-is
über den Kapitalienffand der Salzburger Sparfiiffe
im Msnate Mai 1900.
In tevsssenten-Conto. K h
EinlagenstarZt im April 19M.. 55,961.28071
Neue EinlaMc im Mü> 1900.. 1058.861-16
Summa 56,120 141 87
Rückzahlungen- im M«° 1900.. 1,301.404-70
Restl. Stand am 31. Mai 1900. 54,813.647717
Zypothekar»KapitKien-Conto.
Stand im April 1900 .... 43,705 002-71
Gegebene Darlehen im War 1300. 130.612-—
S«mma 43,825.614/71
Hypoth.-KapitabR'üöhohß Mai. 119.766 88
Restl. Stand am 31. Mai 1900. 43,705.847; 85
Wechsel-Conto.
Stand im April 1900. ... 649 591-76
Escomptirte Wechsel im Mai 1900 63.210—
Summa~ 712.71176
Heimbezahlte Wechsel im Mai 1900 38.267-—
Restl. Stand am 31. Mai 1900. 674.444-76
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im April 1900 .... 69,434-52
Escomptirte Wechsel im Mai 1900 3.555-—
Summa" 72.989-52
Heimbezahlte Wechsel im Mai 1900» 4.M3-—
Restl. Stand am 31. Mai 1900. 68.876-52
Wrektion der Salzburger Sparkasse
am 31. Mai 1900.
KalrfinNgrr Schrannettvericht vom 31. Mai.
03
Ber-
Preise in Oe. W.
L§
j, e
laustes
per Mtr.<Ctr.
2* u^
st- sr.-6-
cSL a
3L a
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
'S .2* 0
£ SS
® I
® s
TT
M.-Ct.
K h
K h
K h
K h\K h
Weizen
100
19—
.18 44
18 20
18 27"
— 17
Korn
260
15—
14 75
3:4 40
14 64
— 11
Gerste
Hafer
300
14—
13 51
13 10
13 36
— 15
Kukuruz
Heu
—
6—
5
4—
._
Stroh
—
6—
5—
4—
—.
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Mg.
-■- Heu 6 Wagen- Stroh 2 Wagen.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz I
kann sich Jeder verschaffen, durch da? Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
. System, .Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
- Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugewerkmeister. der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Baugewerbe, der Ma-
schinenconstructeur, der Merkmeister. Monteur.
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schnie, Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr. ■= 20 A Briefmarken,— Gheifiahtungrn bei
sofort romplettev Liefern«« gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien II/ 1.
8akj echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Dualität zu den billigsten Preisen
Anlo» Saidenttzaler. Linzergasse 4ß.


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6
Gslzburger BölkSblarr.
Nr. 127
tFortsetzrmg vor» Kette 3.)
der Wagen mit seinen neunzig Passagieren
setzte sich, getrieben Von dem eigenen Gewichte,•
in Bewegung und raste auf dem abschüssigen Ter-!
rain mit Windeseile dahin. In wenigen Augen­
blicken hatte das Fahrzeug eine Strecke Von 1 ein
halb Kilometer zurückgelegt, als dasselbe bei einerj
scharfen Kurve ca. sünfMeterhochausdem
Geleise geschleudert wurde. Ein Verzweif-
lungsschrei gellte in die Nacht hinaus, gefolgt von
dem Stöhnen und Schmerzenslauten schwer Ver­
letzter. Niemand war im ersten Augenblicke in der
Lage, die Größe des Unglückes zu übersehen. End­
lich kamen Arbeiter vom nächsten Bahnhöfe, um;
mittelst Hebebäumen die unter dem umgestürzten;
Waggon befindlichen Passagiere aus ihrer gual-\
vollen Lage zu befreien. Erst nach einer halben j
Stunde langte die Rettungsgesellschaft am Un->
glücksplatze ein. Unter dem Wagen wurden zwölf'
Personen hervorgeholt; davon waren drei;
bereits todt, ihnen war der Brustkasten ein-!
gedrückt worden. Die übrigen hatten meist>
schwere Kontusionen, Rippenbrüche^
u. dgl. erlitten. Die gerichtliche Untersuchung ist;
im Zuge.!
Die Kammermahle»» in Italien. j
Rom, 5. Juni. Die Kammerwahlen am:
gestrigen Tage gingen in ganz Italien in Ruh e
vor sich. Unter den Wiedergewählten befinden sich:
mehrere Ministerielle, aber auch zwei Re-;
p u b l i k a n e r. Die „Popolo Romana" sagt, daß-
die Mehrheit gestärkt und gekräftigt aus der Wahl
hervorgehen werde; die äußerste Linke gewann 25
Sitze. Nach nichtamtlichen Berichten sind bis jetzt
475 Wahlresultate bekannt. (Die Kammer zählt 508
Mitglieder. Die Red.) Bon den Gewählten sind
363 konstitutionelle, darunter 281 Ministerielle,
27 Radikale und 59 Republikaner und So­
cialisten; außerdem sind 26 Stichwahlen erforder­
lich.
Dir Unruhe»» in China.
Brüffel, 5. Juni. Nach amtlichen Berichten der
belgischen Gesandschaft in Pecking sind die Vor­
gänge in China weit schlimmer, als man bis
jetzt angenommen hat. So rissen die fanatischen;
Boxer die meisten Telegraphendrähte herab, äscher­
ten mehrere Stationsgebäude ein, überfielen selbst
einen Eifenbahnzug und raubten die Reisenden aus.
Zahlreiche belgisch eBahnbeamte wurden bei
diesen Vorfällen schwer verletzt.!
Der Krieg t»i Südafrika.
London, 5. Juni Reuters Bureau meldet aus
Pretoria, 31. Mai: Johannesburg wurde
heute um 11 Uhr Vormittag formell und in ge­
ordneter Weise übergeben. Vor der Uebergabe fan­
den außer der Stadt und in den Straßen derselben
Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächst-
stehenden englischen General die Nachricht gesandt
wurde, daß die Stadt nicht vertheidigt werde.
Wien, 5. Juni. Der Kaiser ist heute um 12
Uhr 40 Minuten aus Gödöllö wieder in Wien ein­
getroffen.
Wien, 5. Juni. Vorgestern sind zwei junge Wie­
ner Touristen beim Abstieg von der Rax verun­
glückt. Beide trugen ziemlich schwere Verletzungen
davon.
Schwurgericht.
Salzburg, 5. Juni. (Eine jugendliche
Brandlegerin.) Heute Vormittags wurde die
zweite ordentliche Schwurgerichts-Session dieses
Jahres eröffnet. Vor den Geschworenen stand ein
kaum Ibjähriges Mädchen unter der schweren An­
klage der Brandlegung. Sabine Wagner ist am
26. October 1884 in Bergheim geboren, nach An-
thering zuständig und war Dienstmagd beim
Besitzer des Löwenbauerngutes Johann Pros sin­
ge r in Voggenberg, Gemeinde B ergheim. Am 8.
März gegen Mittag brach im genannten Bauern-
■ Haus am Heuboden ein Feuer aus, dem nach kurzer
Zeit das ganze Wohn- und Oeconomiegebäude zum
Opfer fiel; aber auch die ganzen Einrichtungsstücke
und Fährnisse wurden ein Raub des verheerenden
Elementes. Dem sehr energischen und thatkräftigen
Eingreifen der rasch herbeigeeilten Nachbarseuer-
wehren von Moosham, Elixhausen, Berg­
heim, Ant Hering und Kraiham, sowie der
damals herrschenden Windstille war es zu danken,
daß das Feuer nur auf dieses eine Object beschränkt
blieb, und nicht die ganze aus sieben Häusern be­
stehende Ortschaft ein Raub der Flammen wurde,
welche Gefahr umso größer war, als die Nachbar­
häuser in unmittelbarer Nähe des Brandobjectes
lagen. Der Brand griff so rasch um sich, daß die
Bewohner des genannten Hauses nur mehr ihr
nacktes Leben retten konnten. Der durch diesen
Brand entstandene Schade beträgt etwa 24.000 K,
während Prossinger nur mit 7200 K versichert ist,
daher er einen Schaden von 16.800 K erleidet, wel­
cher ihn bei den heutigen mißlichen Verhältnissen,
in denen sich die Landwirthe im Allgemeinen be­
finden, schwer trifft. Die sofort eingeleiteten Er­
hebungen ergeben, daß der Brand von der Dienst­
magd'Sabine Wagner gelegt worden war, welche
die gräßliche That auch eingestand. Das junge
Mädchen, welches als trotzig, zornig und tükisch
geschildert wird, hatte sich mehrere Einbruchs­
dieb stähle bei dem Dienstgeber, sowie dessen
Neffen Und ihren Mitbediensteten in der Höhe von
70 K zu Schulden kommen lassen, deren sie über­
wiesen wurde. Zur Rede gestellt, leugnete das
hoffnungsvolle Mädchen anfangs, schritt jedoch
später zu einem umfassenden Geständnis und ver­
sprach den Schaden durch Abdienen zu decken, resp.
ihren Lohn zurückzulassen. Wenige Tage nach
diesem Geständnis reifte in ihr der Plan, Feuer
zu legen, damit der Bauer auf die Diebstähle ver­
gessen sollte. Als sie im Lause des Vormittags
mit der hochbetagten Großmutter Marie Moos­
hammer allein zu Hause war, holte sich die
Wagner aus der Küche einige Zündhölzchen, ging
damit in die Kammer der „Dirn", von welcher
eine Thür in die Tenne führt, setzte in letzterer ein
Zündhölzchen an der Schürze in Brand und warf
dasselbe in das Heu, welches alsbald lichterloh
aufbrannte. Sodann begab sie sich wieder in die
Küche, als ob gar nichts geschehen wäre. Als sie
vom Vorhaus aus bemerkte, daß das Bett der
„Dirn" brannte, lief sie zur Großmutter in die
Stube und rpit dieser in die Kammer, woselbst
beide das brennende Bett löschten. Mittlerweile
hatte jedoch das Feuer bereits größere Dimen­
sionen angenommen, in Folge dessen die Beiden
um Hilfe schrien. Eine ganz harmlose Bemerkung,
welche der Besitzer des benachbarten Gayergutes
zur Brandlegerin machte, führte zu ihrer Entdeck­
ung. Durch diesen von der Angeklagten selbst ge­
schilderten Sachverhalt erscheint die von der k. k.
Staatsanwaltschaft Salzburg erhobene Anklage
wegen Verbrechens der Brandlegung im Sinne
der Paragraphen 166 und 167/e St.-G. begründet.
Der Gerichtshof ist gebildet aus den Herren:
Landesgerichtspräsident Dr. Josef Aigner, als
Vorsitzenden, den LGRR. Steininger und
S ch e u b e r t, als Beisitzern. Die öffentliche An­
klage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. End er,
während der Angeklagten Advocaturs-Concipient
Dr. Bos als Vertheidiger zur Seite steht. Als
Sachverständige wurden die Herren Primarius Dr.
Schweighoser und Stadtphysikus Dr. Sieber
der Verhandlung beigezogen. Der Zuschauerraum
ist sehr schwach besetzt. Die Angeklagte ist ein hüb­
sches Mädchen und weint zu Beginn der Verhand­
lung bitterlich. Den in der Anklage niedergelegten
Sachverhalt schildert sie mit weinerlicher Stimme.
Im klebrigen fördert ihre Erzählung der ruchlosen
That keine neuen Momente zu Tage. Während
ihrer Kinderzeit hat sie eine schwere Krankheit
überstanden, während welcher sie einige Zeit be­
wußtlos war. klm das gestohlene Geld hat sie sich
Kleider gekauft und ihren Geschwistern Geschenke
gemacht. Am 6. März sind die Diebstähle entdeckt
worden, der Bauer hätte die Wagner trotzdem be­
halten, nur hätte sie das gestohlene Geld abdienen
müssen. Nun reifte in ihr am Donnerstag Früh
der unglückselige Gedanke, das Haus anzuzünden,
damit ihre Kleider auch verbrennen und sie nichts
mehr abzuzahlen brauche. Diesen Gedanken führte
sie auch in der oben geschilderten Weise aus.
Zeuge Johann Prossinger, Bauernguts­
besitzer in Voggenberg, erzählt, daß die Wagner
im Juni v. I. zu ihm in den Dienst kam; sie war
„g'schnappig" und hatte keine besondere Freude
mit der Arbeit. Mittlerweile wurden die Dieb-
stähle entdeckt und hievon der Vater der Angeklag­
ten in Kenntnis gesetzt, vor dem sie eine große
Angst hatte. Prossinger hat ihr verziehen und hätte
auch. aus die Zurückzahlung des Geldes verzichtet
und ihr den Lohn ganz ausgezahlt. Am kritischen
Tage war Prossinger mit dem Gesinde, circa eine
Viertelstunde vom Hause entfernt, mit Holzarbeit
beschäftigt. Als er zur Brandstätte kam, war schon
das ganze Haus bis auf's Mauerwerk niederge­
brannt. Außer den Fährnissen sind Schweine, zehn
Betten, 30 Stück Leinwand, Kästen und auch die
Übrige Einrichtung zum größten Theile verbrannt,
so daß Prossinger die Hälfte seines Vermögens'
verlor. Der Beschädigte verlangt den vollen Scha­
denersatz. Während der Angaben des Prossinger
schluchzt und weint die Angeklagte bitterlich.
_ Prossinger sagt, daß ihn der Schade sehr schwer
trifft. Daß die Nachbarhäuser nicht ergriffen wur- j
den, ist nur dem Umstände zu verdanken, daß viel i
Schnee auf den Dächern lag. Nur durch die Mit-!
Hilfe seiner Nachbarn ist es dem Prossinger mög-!
lich, sein Haus wieder aufzubauen. Einige Tage vor'
dem Brande hat die Wagner ihr Sonntagsgewand!
zu ihren Eltern geschickt. Während des Brandes,
heulte und weinte sie, ohne sich an den Löscharbei-;
ten zu betheiligen. Ein Nachbar, der dies bemerkte, j
forderte sie aus, mitzuarbeiten und fügte hinzu,\
daß ohnehin sie Schuld sei an dem Brande, worauf
sie ein scheues Benehmen zur Schau trug. Als sie
von Prossinger zur Rede gestellt wurde, gestand
sie die verwerfliche That ein.
Die Mutter der Angeklagten, Katharina W a g-
n e r, welche ebenfalls zur Zeugenaussage vorgeru­
fen wird, macht von der Rechtswohlthat, sich von
der Zeugenaussage zu entschlagen, keinen Gebrauch.
Dieselbe erzählt unter Thränen, daß der Vater sich
nach dem Verhalten seiner Tochter beim Bauern er­
kundigte und von demselben eine ganz zufrieden­
stellende Auskunft erhielt. Von den Diebstählen
erfuhren die Eltern der Angeklagten von einer Ver­
wandten, durch welche sie ihr sagen ließen, daß sie
am Sonntag nach Hause kommen soft. Mittler­
weile ist der Brand gelegt worden. Die Zeugin
glaubt, daß das Mädchen Angst vor dem Vater
hatte, welcher manchmal sehr jähzornig sei und
sie sicher wegen der Diebstähle strenge bestraft hätte.
Die Mutter der Angeklagten weint auf der Zeu­
genbank bitterlich. Marie W ü r f l ist Dienstmagd
beim Bauern Prossinger und schildert die Ange­
klagte als unfolgsam, zornig und trotzig. Ein ängst­
liches Benehmen, wenn sie ausgezankt wurde, war
an ihr nie zu bemerken.
Primarius Dr. Schweighoser gibt sein
Gutachten bezüglich des Geisteszustandes der Ange­
klagten dahin ab, daß von einer Schwachsinnigkeit,
Sinnesverwirrung oder intellektuelle Störung der
Sinne keine Spur vorhanden ist. Vielmehr ist ab­
solut kein Grund vorhanden, an ihrer vollständigen
Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln. Stadtphysikus
Dr. Lieber gibt sein Gutachten in gleicher Weise
ab. Das viele Weinen der Angeklagten bezeichnet
der Herr Primarius nur als Komödie.
Der Herr Gerichtshof stellt an die Geschworenen
eine Hauptfrage auf Brandlegung, eine Zusatzfrage,
ob idadurch ein erheblicher Schaden entstanden ist
und eine Eventualfrage aus Sinnesverwirrung
während der That. Der Vertheidiger verlangt die
Stellung einer Eventualftage auf boshafte Beschä­
digung im Sinne des Paragraph 85 Stg., welche
vom Gerichtshöfe nicht zugelassen wird.
Der Staatsanwalt schildert in seinem Plaidoyer
das Mädchen von Jugend auf als verdorben, bei
welchem die strenge Erziehung leider erst jetzt nach­
geholt werden muß. Durch ihre That wollte sie
das kleine Vergehen vergessen machen. Der Staats­
anwalt bittet um die Bejahung der Haupt- und
der Zusatzfrage, sowie um Verneinung der Even­
tualfrage.
Der Vertheidiger erblickt in den Ausführungen
des Staatsanwaltes eher eine Anklage gegen nie
Mutter des Mädchens, daher man nicht so streng
mit ihr ins Gericht gehen soll. Die Absicht der
Wagner ging dahin, ihre Kleider zu vernichten,
wobei sie leider auch das Haus in Flammen setzte.
Der Vertheidiger bittet um die Verneinung der
Haupt und Zusatzfrage und Bejahung der Even-
tüalfrage. Wenn die ersten Zwei Fragen bejaht
werden, bittet der Vertheidiger auch um die Be­
jahung der dritten Frage. Nach der Rechtsbeleh­
rung des Vorsitzenden an die Herren Geschworenen
ziehen sich dieselben zur Berathung zurück. Nach
kurzer Zeit verkündet der Obmann, Herr Karl
Spängler jun., das Verbiet, laut welchem die
zwei ersten Fragen einstimmig bejaht und die dritte
Frage einstimmig verneint wurde. Auf Grund des
Wahrspruches der Geschworenen verurtheilte der
Gerichtshof die Sabine Wagner zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von fünf Jahren^
verschärft mit einem Fasttage in jedem Vierteljahr
und zum Ersatze von 8000 fl. an den Beschädigten.
SchLrrßcurse des aMllicherr Grrrsdlattes
vom 5 Juni 1900 mitgetheilt von
Earl SpMgler.Kank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Saftstuug Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6360.—
Donau-Dampfsch.-Akr. 753.—
Htaatsbahn-„ 656 50
Südbahn-„ 136.50
Alpine-Montan-„ 498.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1940.—
Rimamurany-„ 575.—
Lückenlose•••• 112.60
London--■ 242.05
Reichsmark••• 118.30
Napoleonsd'or>■ 19.27
Italien. Banknoten 93.67
Dukaten .... li 33
Papierrente .... 98.25
Silberrente .... 98.05
Oesterr. Goldrente■ 116.01
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente• 116.25
„ Kronenrente• 91.55
Oest.-Ung. Bankaktien 17 62.—
Credit-Aktien---- 717.—
Ungar. Credit-Aktien 717.—
An^lobank-„ 382.—
Umonbank-„ 587.—
Bankverein-„ 51160
Länderbank-„ 4 0—


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 126
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
!
!
I
r
i
¥ i
K'
!|
::i
h!
f*;
i
P
3
3
S.
3
3
5
|
5
5
3
69
t-
tiM
tfi
ist’
A
&
»)."
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adrefse erscheinen und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommaudirte Thissrebriefe werden
üderunmuier- ftn gegen VorweiS des I»'
lerarenlcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Kinderwagen
Aeltrrr Kindsfrau
Irr vsVnrLsthen.
Zu vermiethen
a leinere sehr freundliche Wohnung, bestehend
us Zim' Küchenzimmer an ruhige
/nderlose Partei Linzer Reichsstraße 1W,
^ ntere Gnigl. 2988
Zu vermiethen
1 Gewölbe sammt anstoßendem Zimmer mft
schönem Keller ab i- Juli- Näheres tzaiden-
gaffe 16, (Hausmeister.)
Kleine Mahnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethom ab
15. Juni oder 15. Juli. Gnigl 111, Aichftr
(Nächst der Gablerbrauerci.) 2875
Kleines möblirtes Zimmer
an ein Fräulein sofort oder bis 15. Juni zu
vermielhen. Adr. i. d. Adm. d Bl. 2979
Zwei Zimmer
schön möblirt. mit prachtvoller Aussicht, zu-
s„nrmen i'ih i>r hie Sommermonate, öfter auch
^ y, "'-erd-
"" kleine
■ \-V 1“£ r bT'S■ ‘"U x\t -■
l
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch. Schatzdurchhaus.
Zu verkaufen
ein junger Hund, Prachtexemplar, Leonberger
Rasse, 18 Wochen alt, Männchen, bei Anton
Hofinger, Leopoldskcon, Straßerbauer. 2881
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. t- d. Adm. b. Bl. 2898
Kleiner Dausboden
mit schöner AuSsscht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm. d. Bl. 2909
Einfache Möbel
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Wo? sagt die Annoncen-Expedition Konrath,
Salzburg. 2882
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
AusspeifereiGefchäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen- Adr. i. d. Adm d. Bl.
Gut erhaltener Giskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitSgasie. 2884
Iür Amateure
der Photographie ist eine leichte, sogenannte
Rocktaschen-Camera, 13:18 Centim., mit dop­
peltem Auszuge, 3 Doppelkassetten und Ete-
reoSkopeinrichtung um nur 18 fl. zu ver­
kaufen. Auch Stativ und Objektiv zu haben.
AuerSpergstraße 36, Hochparterre- 2950
besserer Qualität gut erhalten, zu kaufen ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2936
Ein Iahrrad
noch neu, eine Cylinder- Nähmaschine für
Schuhmacher oder Sattler, noch sehr gut, sind
billig zu verkaufen. Auerspergstraße Nr. 26,
Parterre. 2961
Zins-Haus
Ssttzckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Ha»d zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Ein Haus
mit Ausspeiserei, Mitte der Stadt auf guten
Posten, ist wegen Kränklichkeit billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d Adm. b. Bl. 2956
Offene Stellen*
Zum Agentiren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
fleißige Leute mit guten Referenzen aufge­
nommen- Engagement gegen Fixum und
Provision- Nur solche Herren, welche auf
dauernde Stellung reflectiren wollen, offeriren
unter „Prima Haus Nr. 100" a. d. Adm- d.
Bl. 2994
Tüchtige Küchenbeschlirßerin
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm- d. Bl- 2987
Gesucht wird
ein verläßliches Kindsmädchen zu zwei und
einjährigem Kinde.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 2984
Gesucht wird
verläßlicher nüchterner Mann als Nachtwächter
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2965
Knaben
mit guten Schulzeugnissen finden Aufnahme
als Liftbuben. Adr. i. d Adm d. Bl. 2986
Aufgenommen
werden eine Weißnäherin und ein Lehrmädchen
für Weißnäherei- Adr. i. d. Adm- d. Bl- 2977
Bedienerin
wird sofort aufgenommen; nur verläßliche
und freundliche Person wolle sich melden-
Theegeschäft Richard Bünsch, DreifaltigkeitZ-
gasse 18. 2978
Kaufmännisch gebildeter
Mann, militärfrei, gesucht. Zeugnisse und
Fotographie, mit Angabe des Gehaltsan­
spruches, unter Chiffre „Dauerposten Nr. 44"
Hauptpost restaute Salzburg. 2980
Lehrmädchen
in ein Schnittwaaren-Geschäft findet mit
1. August 1900 Aufnahme.
Adresse in der Adm. d Bl. 2983
Müller-Lehrling
braver, kräftiger Bursche, wird aufgenommen.
Gmachlmühle in Gnigl. 2969
Ladnerin
mit längerer Praxis, tüchtig in der Schnitt-
waarenbranche und auch im Spezereifache be­
wandert, wird m: .1. Juli oder spätestens
15. Juli aufgenommen.
Offerten mit Zeugnissen sind zu richten an
die Borstehung des Ersten Halleiner Consum-
VereineS. 2910
Besseres Stubenmädchen
welches im Nähen gut bewandert und Jahres­
zeugnisse besitz, gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2914
Reifender!
Für einen bei der Privatkundschaft leicht ab­
setzbaren Artikel wird ein sehr tüchtiger und
redegewandter Reisender sofort gesucht- Monat­
lich 300/<Fixum und hohe Provision Offerte
unter „Strebsam,fleißig", postlagernd Makart-
Platz 2953
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer-
gaffe 3. 2948
Comptorist
für Waaren-Expedition, Lohnlisten und Aus-
weise, wird sofort für ein Ziegelwerk (Jtzling)
aecepffrt. Gehalt 60 As nebst Wohnung.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2957
zu sofortigen Eintritt gesucht. Drescher'sGasih
tzaus, Jtzling. 2963
Stellcn-Gesrrche.
Kinderloses Ehepaar
sucht HauSmeisterposten. CautionSfähig.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2981
Küchrnmädchrn
jung und kräftig, mit guten Zeugniffen, sucht
Stelle. Lafferstraße 30. 2964
Unteroffirtrr
des 11. Uhlanen-Regiments, 25 Jahre alt,
gute herrschaftliche Zeugnisse, als Reitbursch
(auch Damenbedienung) und Kutscher, spricht
deutsch, französisch, polnisch und böhmisch,
sucht Stelle hier oder Umgebung, geht auch
als Herrschaftsdiener.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2967
Junges Mädchen
aus ordentlichem Hause, sucht Stelle als An­
fängerin in einem Schnitt- oder Weißwaren-
Geschäft, selbes kann jederzeit eintreten.
Adr. i. d. Adm d Bl. 2840
Tüchtiges Hstelstubenmädchen
sucht bis Ende Juni Saisonposten; ist gegen­
wärtig noch in einem hiesigen Hotel in Stelle.
Briefe unter „M. B- 2894" an die Adm.
d. Blattes. 2894
Arttere Herrschaftsköchin
sucht Stelle in besserem Häufe. BliL?oasseI7,
4. Stock, bei Frau Schmidt 2921
Buchhalterin od. Beschließerin
sucht Stelle. Gest. Offerte unter „A- Z. 100"
Stadtpostlagernd Reichenhall. 2925
Ein junger kaufmännisch
gebildeter Mann sucht zum sofortigen Ein­
tritt Stellung in einer Kanzlei oder Bureau.
Anträge unler „Stellung Nr. 105" an die
Adm. d. Bl. 2931
Aeltrre Weamtensmitme
sucht Stelle für auswärts zu einzelner Dame
oder Herrn als Wirthschäfterin oder auch als
Beschließerin für Private. Gefällige Anträge
unter „W i t w e" an die Adm- d. Bl- er­
beten- 2946
Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie kann auch gut
bürgerlich kochen. Adr. unter Stubenmädchen
Josef Gruberstr. 2, Parterre, Maxglan. 2951
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, such! für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl- hinterlegt
werden. 2762
Verschiedenes.
Disting. hochanständige gebild.
junge Dame, intelligent und sympathisch, hier
fremd, sucht (behufs Ehe) ehrbare Connaiffance
nüt vornehmen gut situirtem älteren Herrn.
Briefe erbeten unter Chiffre „Cendrillon" a.
d. Adm d- Bl. 2973
Junger, fescher Geschäftsmann
mit vorläusig 22.000 Kronen Baarvermögen,
wünscht in ein entsprechendes Wirths- oder
ähnliches Geschäft einzuheirathen. Blondine
bevorzugt. Anträge unter „O. 888" postlagernd
Stadt Steyr, Oberösterreich. 2989
5000 st. 2929
auf erste Hypothek werden auf ein Geschäfts­
haus aufzunehmen gesucht. Anträge unter
„Geschäftshaus A. M." a. d. Adm- d. Bl.
700 Gutden
werden von einem ehrlichen Geschäftsmann
gesucht. Abzahlung und Zinsenvergütung nach
Uebereinkommen. Gest. Offerte unter „Günstig"
hauptpostlagernd Salzburg. 2870
Metch' älterer, gebildeter Herr
wäre geneigt mit einer Dame in CorreSpondenz
zu treten. Aftträge erbeten unter „Süden"
bis 10. Juni an die Adm. d. Bl. nur gegen
Jnseratenschein- 290 ü
Häckelarbetten
werde» angenommen. Wo? sagt die Adm.
d. Bl. 2944


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzv-vrger Volksblatt
Nr 127
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut
zerkleinerte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Za hnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige mau nicht gegen
sich selbst d urch Willensschlaffheit, sondern thue etwa für seine Zähne! Hierzu kann neuer­
dings das unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte KoSmin-Mundwasser warm empfohlen
werden, weil e? thatsächlich deSinficirend wirkt und dadurch di e Ursachen des Hohlwerde"7,
-der Zähne und ^M'M'Mü«dgxxuch» beseitigt. KoSmin erfrischt den Mund, krängt dar
Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich Flache fl- 1.-,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, befferen Drogerie» mt b Parfüinerien.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04.
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
I fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
biS l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr.. In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconveuirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
iHM Te’ efonNr- 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Ratlihause.
Haupt-Depot Mattoni’s fcfiesshiiblcr.
„ Ober-Selterser.
* Ofner Franz Josef-Quelle.
itf,( 5=
Allim-Bmeiei
Depot bei^
Eduard gjHber, Salzburg
Telephon Ur. 174
En gpos En deta
M. ßEHEfiiCHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppichen Tisch-Couvert-Deeken
Flanell-Deeken *,»>
Möbelstoffe
Linoleum and Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Gross-n
"'T ri
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-forhlnge
der
und
weise und Creme
zu festgesetzten Preisen.
^Wichtige Gvstirduns
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung
Aluminium- Löthgefeisse (D. R -G.-M. Nr. 108 735
1lb023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller KunstÄrbeiteN, deut
schen und amerikanische« Systems, Goldplomben, Gold
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvoll st
Sti*' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
Kirkus Wiktor!
vis-b-vis
Hotel Pitter.
ick aal
m
J B ll©m©r%
islifti-1 fimlpiii-taski
Deute, Dienstag, S. Juni, Abends 8 Uhr:
seit
St. Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I St*
OK
und AusstattungS-Pantomime in 3 Akten.
Zum letzten Male 1
Große SensationS
Mittwoch, 6. Juni, Abends 8 Uhr:
Vorletzte Vorstellung: für Director Viktor.
Mit nochmaligen großen Gala.Programm wie: „Bolero-Phantasie equestre“ in
prachtvollen spanischen Costirmen, geritten von Herrn und Frau Director.
Neu! Das Jeden und Treiben der Pariser Weltausstellung
nach guten Original Aufnahmen mittelst Kinematograf.
2609 Hochachtungsvoll Piktor, Director und Eigenthümer.
Zum letzten Male! Verkauft werden:
Tsisitkarten
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Nermiethet und zur Nermiethunga-VormerKung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer, freundlicheStadt-
Wohnungen als JahreS Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung und zwar
Villen vt. Sommerwohnungen fit die S o m m e r» S a i s o n.
Stelle finden:
1.) Als Kindergärtnerin oder K i n d e r f r ä u l e i n zu
2 Kindern (4 und 5 Jahre alt, Knab und Mädchen) und nur zur zeit-
weisen Beaufsichtigung eines 3. Kindes <3 Jahre alten Knaben) bei einer
auswärtigen Herrschaft in Ob-rösterreich. Dieselbe soll aus
bisterem Haus, mittleren Alters, gebildet sein, mit angenehmen Aeußerm,
reiner, schöner Aussprache und empfehlenden Zeugnissen. Eintritt:
18. Juni, Monatlohn 20 fl. und volle Verpflegung.
2) Als Stubenmädchen ein? gesunfe, anständige und geschickte
Person mit längeren Dienstzeugnissin, in mittleren Jchn», bei einer
Herrschaft im Gebirge. Dieselbe muß neben den Zimmern das Glanz­
bügeln u. dergleichen besorgen, sowie Wrschenmithelfen. Eintritt-Mitte Jan»,
Monatiohn 12 fl. und Reisetostenvergürung.
liefert schnellstens
E. Kiesels Buehdruekerei.
Herausgegeben und gedruckt vo» M. Kieset'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Arrtsauff v. UerrörgL.


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 9 ]
MB.«,
ssni«fc i W
.SalMrgn Itiistt' Ar. 127 vom 5. Juni 1900.
Kroße
o r I Iti et rr rr
Zufolge Beschlusses des Gläubiger Ausschusses im Concurse des
LSs»A»ELv«L«»»»»»N»» Kaufmann hier,
— Karg also Wr. 35 7 ———
wird daselbst im Gewölbe, Eingang von der Krotachgasse
am MMmoch den 6. Juni
und den folgenden Tagen, Vormittags von 9—12 pfjv und
Nachmittags von 2-5Klhr, das sämmtliche noch vorhanden-
Geiiitfchtwaareii-Lagev
als: Zucker, Kaffee, Kaffee-Surogate, Hülsenfrüchte, Bonbons, Gewürze, Chocolade,
Zwetschken. Reis, Korke, Essig, Schnäpse, Essenzen, Seifen, Kerzen, Kunstschmalz,
Schuhschmiere, Glanzwichie. Putzpasta, Laugenstein, Bodens Wasch- und Glanz­
bürsten, Reisbcsen, Zündhölzer, Zwirn, Knöpfe, Nadeln. Bänder, Kämme, Schreib«
requisiten, Schwämme, Hand« und Stall-Laternen, Kaffee-Maschinen, kleinere urd
größere Küchen- und Hausrequisitcn, weißes und blaues Email Geschirr, Weiß
blechgeschirr, Herren« und Frauenschuhe, leere Glaskrüge, große Flaschen,
1 P-troleum-M'ßapparat, 1 Waage, nebst sehr vielen anderen Gegenständen
an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
Hlto Krantner,
2908 k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
reculAdtf; i IVenhelt J
ü@f®g» 3 H- Zolcll®!®
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
U«nd4MIllilg
Die Unterzeichneten beehren sich hiemit einem P. T. Publikum, der verehrlichen Nach­
barschaft und allen Freunden und Bekannten anzuzeigen, daß ihr vollständig restaurirteS,
mit sehr hübschen Localiläten versehenes
EHw „ß kn drei Wen
(i
Rupertgasse lO
sammt Garten nunmehr eröffnet ist.
ES kommt vorzügliches Gnggenihaler Bier, sowie beste rein gehaltene Weine zum
AnSschank. Für ausgezeichnete, gute und billige Küche ist bestens gesorgt. Verehrt. Abonnenten
erhalten gut bürgerlichen, sehr billigen Mittagstisch. Für Dienstag ist Bürgertag festgesetzt.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, empfehlen sich
Die Pächters-Eheleute: Die Hauseigenthümerin:
Michael und Anna Mchler. E. Wiesboeck.
Endesunterzeichnete eröffnet gestützt auf langjährige Praxis und Erfahrung
mit 1. Juni 1900
Virg^ilstira^se 8
einen
Bügel- und Glanzbügel-Curs.
Damen, denen daran gelegen ist, sich im Einstärken, Bügeln und Glanz-
bügeln gründlich auszubilden, werden zur Betheiligung eingeladen.— Honorar
mäßig.— Eintritt jederzeit.— Erlernung an nur eigener, gewaschener Wäsche,
eventuell ganzen Aussteuern. Hochachtend
o« Tlaeire^e IPicUer.
&
c f
Confections- lind Manufactur-Geschäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
Geliöi’<11. bewilligte!*
Getreidegasse 14
2926
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn M» «ETuni Ibü© W» «Fuli
Confection 1 Jaquets in i edei,preisia s e’ Ca P es’
Krägen, schw.u. färb., Kameihaar-
U. Doublkrägen, inversch. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Hamtfapini*' Mode- Kleiderstoffe von 29 kr.
iflalEylal/iUI .aufwärts, Crepe, Kammgarn,
■ foule, Casan, Zephir, Batiste,
"Cretton etc. etc.
Winter-Confection als: Jaquets, llonden, Pelzkragen, Muff etc.
tief unterm
hoch achtungsvollst
Union Schubert, Getreidegasse 14.
Um zahlreichen Zuspruch bittet


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr 127
Sslzburger Bolksölati
K. k. KLÄKtShahu-DirekLiorr InrrShrÄÜr.
Aaazng aus dem Fahrplane> Gütig ab I» Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von
Mchtnng nach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiZ, Eger, Prag, Pilse«, Be:l;u,
Mariensad, Franzeusbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Aufsee; via Linz nach BudweiZ, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiZ, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiZ;
mit Ab°ah0 von Wien Westbahnhof um
7.60 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.°Z. «ach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmundeu, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Nmstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; via Linz «ach
Bndweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Manenbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad,
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brannau,
Simbach.
.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee-
Richtnng «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindas,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, B-.rn, Gens;
via Bischofshssen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen,);
via Bischofshofen nach Klagensurl, Vil­
lach, Tarvis; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Frllh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Norm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Eon-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris. Bern; via
St.Margrechen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo shosen— Selzchal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischosshosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Aussee; via Selzthal
nach Wien und Graz. Villach, Pontafel
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach Wörgl, ab dort'
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshosen (Pers.-Zug) nach Selzchal,
Judenburg, und via Leoben nach Ära;;
via Innsbruck nach Bozsn-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischosshosen Anschluß rm den Schnell­
zug nach Leoben. Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig. Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries.
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung von Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien. Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunou, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
3'23 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilse«, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffse,
Jschl, Bmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Bndweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag v- Toustantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Bmunden via Attnaug.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlsbad, Leipzig,Franzens«
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmnnden
via Attnang; Von Simbach, Brannau
via Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Bmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung Don Annsbrnck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von
Bern, Paris, Basel, Zürich via
von Ala, Bozen-Gries, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bischosshosen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichthafea, Constanz
per Sch fs), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Am
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailanv, Florenz, R- m, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saaifeldeu.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug Von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon
laset via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindas, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sl. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala. Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischosshosen von Tarvis. Klagenfurt,
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Peters& fto^Simaier
Salabiirg-, Residenzplatz Nr. 6
GeschäftsEröffnung.
Der Geferlistte beehrt sich höflichst b-kannt zu geben, daß er am Samstag,
den 2. Juni 1900, im eigenen Hause Aurrspergstratze 51 eine
Meifthhanerei
eröffnet und bestrebt sein wird, durch Verabreichung nur guter Waare seine
P. T. Kunden bestens zufrieden zu stellen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echte Brünnen Stoffe
Ein Coupon Mtr.3 10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2*75, 3 70. 4 80 von guter
fl. 6'—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*65 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
echter
Schaf*
W-Ue
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10*--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlodev,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspre.sen die als reell und solid bestvetannte
Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Nlustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheize der P r i v a t knndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Jllaric Roidl's Äoehsehule
Salzburg, Uin-ergaffe 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2). I. Stock.
——
Die rrgebeust Gefertigte erlaubt sich hiemit milzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
_ Frau Marie Iiokll.
W Abonnements auch nutzer dem Hanse. 285


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 11 ]
Rr. 126
Ealzburger VolkZdta tr.
Seite I I
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, TJeberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
:— Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
ZSTobiclrL Scim.eid.er
Seliwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12.
184?
(flüssige Kohlensaure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbs*herstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, koblensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Speciaiflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche As6.—, kleine Flasche As5.—, grosse Syphonflasche
K 8.—• 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr. As 1.20, kl. As —.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I., Renng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., lschl: Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
.n-ilMlinhfi.HYWag
Für einen
Jungen tuesi. Or.
bietet sich vortreffliche Gelegenheit zu einer kleinen kostenlosen
Sommerreise. Es handelt sich um die energische Einführung eines neuen
in Deutschland bereits bewährten med. Artikel, durch Besuch aller Aerzte
in diesem Kronland, Offerten unter gewünschten Tagesdiäten sub „W. K.
4967“ befördert Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 2962
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber-
siedlnng preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d Bl 2809
Verein für Recht und Wohlfahrt des Dauernstandes.
zur
General Uerfammlung
am
Dreifaltigkeits-Sonntag, den H). Juni iOOO
Rormittags 10 Uhr im
Gasthause „zum Alödlham er" in Salzburg.
T cc g e s- H v ö n u n g!
1. Thätigkeitsbericht des Ausschusses über das XVll. Rereinsjahr.
2. Prüfung der Jahresrechnung und Ertheilung des Richtigkellsdefundes.
3. Rechenfchaftsdrricht über die Thütigkrtt der Bauernvereinsmltglirder im Central-Aus-
fchuß der k. k. Uandwirthfchafts-GefeUfchaft.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung iw Falle der Auflösung des
Rrichsralhes.
8. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Derrinsbeitrage und Abgabe der Mitgliederzeichen.
gesetzl. gesch. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in 1 jt Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln o 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengesehäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger ii. Leipzig. 2695
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 d,. chrisfofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur. Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der K. u. K. Dosapothrke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
Salzbnrger
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des Vereines, welche Einzahlungsbüchel übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der allen, wie der neu beigetretenen Mitglieder bekannt zu geben, um den Mitglieder-
und Cassastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Grus; und Handschlag
Mich. Friesacher, Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Veremsgenossen!
Heuer ist eS das achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt deS Bauernstandes zu seinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
seinen Wahrsprnch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark'.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wer der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach selbstsüchligen
Zielen ringen.
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Bessern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
rr Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen aussprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenossen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zur Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
291 2 Mich. Friesacher, DbiniiMti.
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger'S bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hptiker Ketzer,
Ludwig Viktorplatz.
Warnung!
Wir Endcsgefertigte erklären hiemit,
daß wir die von unserer Tochter Marie
Forthuber auf welche Weise immer
gemachten Schulden nicht bezahlen.
Job. und Marie Forthvbrr
»915 Tischlerpointer.
Straßwalchen, am 1.Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:49:39.892 - 19000605 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzh«rg>.r BoltSdlatl
Nr. 127
Coudilorei
K. Karvth St Co.
2052
Mittwoch, den 6. Juni
-ss Gefrorenes s 3-
Navllle Haselnuß
Crdbeer Weichsel
Cafö Marillen
Ananas geb. Zucker
Kilfskrafl
für
Zerren- Eonstcttonsgeschäst
im Kundenverkehr, wie Zuschneiden (nach Be­
rechnung) tüchtig, zuletzt^ Jahre in einem
Provinzgeschäfte thätig, sucht ähnlichen Posten.
Gefällige Offerte unter „Tüchtig" an d. Adm.
d. Blattes. 2878
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau loses Rosenzweig& Sühne,
"Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Aepfelwein 1
nat«r«cht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
A(l. Fischer
Oekonom in Eferdiug, Ober Oesterreich
Rein-Nickel-Kochg eschirre
Niederlage bei Herrn
ül. Roittner, Salzburg
Ktlcliengescliäft, öniTersitätsslatz 15 (Grümnartt).
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
s Zins-
1606
Die Lieferung von 50-60 Magen Kistenbretter ist zu vergeben. Fichten-
«nd Tannenrvaee II/IH Gnaiitiit, ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste
Nr. 1 10 ein breit, 30 mm dick
„ 2 10„„ 3Ä„„
„ 3 35„„ 30„„
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 ein theilbar
h 2/3„„„ m n tl
Liefeevar jede Woche i— 2 Magen. Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre
„R- A837 Ej" Kaaftnstein St Uoglee, Mien, entgegen. 2972
Kuill Sflbftitisiiircn
914=
ist Ktnvöck's Bernstrln-Gel-Uarkfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstern-Gel-Iackfarke läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav Studock, Farbenhandlung, Salzburg, Tbeatergasse 16.
frequenterPosten, mit mehreren Geschäfts­
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 280g;
1 XJebersiedlungen^
1 mit tapezirten^
MatentMövetwogrA^
^ hnn d Ü OXhaa w
^ Kalzkurs» Bahnyof.
d Stadtbureau: Sigmund Haffner- r"
^ gaste— Möbrl-Aufbewah.[
4 rUNg: Lagerhaus, Zvllagentur*
Siitfje per Wort
dauernde Stellung als Beamter in
einem Amte, Fabrik, Brauerei,
Gutsherrschaft rc. Gefällige An­
träge erbeten unter „Lebensstellung" an
die Exped. d. Bl. 2930
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermlelhe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Freiwilliger, behördlich bewilligter, gänzlicher
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes 2891
IFxpmilflZZ TT TU H rrtm gn. nri rtn
Herren-
Damen-
Tnpnera
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15
Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen- und Barchenthosen, Buret-,
Seiden- u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken für Sommer u.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Knaben-Strohhute, Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc.
Weiss-Wäsche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Mieder, Miederschützer, Schürzen,
färbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.
Mikadoschuhe und echt russische Gummigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Schuhlitzen, Wäsche galonnen,
Schleier, Bänder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinder wache, Taufgarnituren etc.
Hosen, Leiberl und Schuhe.
Beginn des Ausverkaufes am 5. Juni.

