
[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 1 ]
(Sal^ltilßcStit:
Lkafilen: L. Ja*ny, k. k. Haupttrafik,; EmmIno«r,
Saigaffe; Prodingar, KachhauSplatz; ßtartzinger,
Mozmqfi.; fcsoSck, «aig.; Atz», GrieSg.; Schefial,
$etreibeg.;»)iessbacher «Sstätteng.; Bathmayr, Gig.
Safftterg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitarlein,
Sierthnücstr.; Schwoinbach, Miilln; Buchfallnar
Nsimth; Niadermayar, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Reuchorstr.; iatil, Platzt; Gadarar, Paris Lodron-
Araße; Xlimitreb, Linzerg.; Praebtl, Schvllmosfer
Hauptstraße; «ayai-, FaberhauS; kor«» ErrI,
pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Pmdl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS'Berfchl. Xoni-aiK, Theaterg.;
Hall ei»: BrandatStter, Buch. u. Papierhandlg.
und J. Sahmarold.
Erscheint in dsppe!Ler Ausgabe,- als TagsS- Md Gschs«sN»Kg«te
Tägliche
Stadt Kskz8»rg:
GanzjLhrig As 16-80
HalbMrix K 8 40
8tttteli% K 4 20
Monatlich K 140
WrLnnmernttonsVrki sr:
L Ll s g a b c. I W o ch e n- AR s g a b e.
Mit Wo» Stadt
SsvziShr. K 22-80 sanzjahrig As 8—
KÄbiährig K 1140 Hslbjäbrig As 4-
Bierteljähr As 5-70 Viertelfähriz As 2—
MsnÄlich As I SO| Mb«
Urnzelue Mrmnern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 A.
Mit Uost
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As
«ierteljähr. K
460
2-30
ünstS-Abonnement.)
Redaction und Rdminiftration: Salzburg, Wsagplatz l.
Telephon Nr° 1V« -»kn vtX««-
Post. GheS-ErNko Kr. iJS
Jnftrate
nehmen entgegen Herr Job. Konrafh, Salzburg,
rheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und AuSlaudeS
Nanufcripte werden nicht zurückgesandt, anam-m«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuderfiegett« Reklamationen find portoiret.
PrLuumeratiouen werden in den Aerlchiet'xüellen
entgegen genommen.
Ar. 265.
Dienstag öm 20. Aovember lWO.
30. JaürWVg>
Unsere heutige Nummer ist 10 Kertrrr stark.
VolMstyr KrmL schau.
Inlarrd.
Vorgestern hat in Prag die Vertrauensmän­
ner- Versammlung der Teutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen stattgefunden, die
von mehr als 200 Vertrauensmännern aus allen
Bezirken des Landes besucht war. Tie Versamm­
lung wurde oom Obmanne des deutschen Landtags-;
clubs, Abgeordneten Siegmnnd, mit einer Be-;
grüßun gsan sprach e eröffnet, Dr. Per gelt ent-!
wickelt die Ursachen der gegenwärtig in Oesterreich;
herrschenden trostlosen politischen u-nd nationalen j
Verhältnisse und die sich daraus ergebenden natio-!
nalen und politischen Fovderungen der Deutschen.:
Unanfechtbare Feststellung der deutschen Staats-!
sprachle und nationale Scheidung aus allen Gebie->
ten des öffentlichen Lebens in Böhmen. Zur Er-!
reichung der den Deutschen in Oesterreich gebühren-.
den führenden Stellung ist der Zusammenschluß
aller deutschen Abgeordneten in nationalen Fragen, j
d. i. die deutsche Gemeinbürgschaft, eine nationale!
und Politische stiothwendigkeit. Erst die so gesicherte!
staatliche Grundlage und Ordnung bietet die Mög-;
lichtet! und Gewähr für die Behauptung der Macht- j
stellnng des Reiches nach außen und für seine Wirt-;
schaftliche Hebung im Innern. Redner beantragte!
namens der Parteileitung einen Wahlaufruf,!
der -einstimmig angenommen wurde. Es heißt
darin:
„Diese Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher
die rechtlichen Grundlagen des Staates, die Stel­
lung des deutschen Volkes in Oesterreich und die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments den schwersten Er­
schütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trost­
losen Zuständen liegt unser ganzes Wirth sch-aftli-
ches Leben danieder, während -in anderen Staaten
Europas ein mächtiger Aufschwung der geistigen
und materiellen Cultur andauert. Immer schwie­
riger wird es, den Wettbewerb mit den anderen
Völkern auszuhalten, denn tief und nachhaltig sind
die Schäden, -welche die Verwirrung unserer öffent­
lichen Zustände den Völkern Oesterreichs fortge­
setzt zufügt. Unter diesen Völkern wind aber das
deutsche Volk am- schwersten -betroffen, dessen Cul­
tur am höchsten entwickelt ist. Die Verantwortung
für diese Zustände trifft alle jene Regierungen,
deren unheilvolle Staats'kunst trotz unserer wieder­
holten eindringlichen Warnungen das Deutschthum
zunl schweren Nachtheile des Staates znrückge-
drängt und maßlose Ansprüche anderer Volks-!
stämme gefördert hat. Immer wieder müssen wir
erklären, daß das deutsche Volk in Böhmen jetzt und
in äiller Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft
sich widersetzt, für Böhmen irgend eine staatliche
Selbstständigkeit zu schassen oder den Staat in seine
Theile zu zerschlagen. Diese Bestrebungen bilden
den inneren Kern der Sprachenwirren, welche nur
durch,gesetzliche Sicherstellung der deutschen Staats­
sprache zu lösen sind. In unseren Partergrund­
sätzen born Jahre 1896 und in dem Pfingstpro-
gra innre, welches der deutschen Gemeinbürgschaft
klaren Ausdruck gegeben hat, haben wir die na­
tionale Scheidung auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens verlangt. Wir sind überzeugt, daß
die gesetzliche Feststellung der deutschen Staats­
sprache und die nationale Scheidung die geeigneten’
Maßregeln sind, um geordnete Zustünde im Lande
und Staate anzubahnen. Wiederholt und zuletzt
in den Verständigungsconserenzen dieses Jahres
haben es -die deutschen Abgeordneten aufrichtig und!
ehrlich, leider aber ebenso fruchtlos unternommen,!
den endlichen Völkerfrieden herbeizuführen. Ohne!
diesen wird Oesterreich nicht die Kraft finden, ge-^
genüber dem einheitlichen, geschlossenen Und rück­
sichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen Jnteres-!
sen zu schützen. Ohne diese-- wird über auch die!
Monarchie nicht im Stande sein, das boXTe Gewicht!
ihrer gerechten Ansprüche bei Abschluß interna­
tionaler Verträge znr Geltung zu bringen, welche
für die industriellen, geweMichen und landwirth-
scha-ftlichen Interessen von gleich- hoher BedenluNjg
sind. Deuische Wähler in Böhmen! Tief betlagens-.
werth ist, daß tuttfet Volk mitten in diesen schjwe-->
ren Kämpfen das traurige Bild der Zwietracht;
zeigt, welches d-je Kraft des nlationalen Widerstan-!
des gegen den gemeinsamen Feind schiwächt. Die
nationale Gemeinbürgschaft soll unser ganzes Volk.
dnrchdrmgen und zu n-ationaler Einheit unauf- j
löslich verbinden. Dasselbe erwarten wir von je-!
dem Abgeordneten des deutschen Volkes um so zu-!
versichtlicher, als der gegnerische Uebermut-H sich!
zum Versuche -der Vernichtung des Centralparla-:
ments gesteigert hat. Deutsche Wähler in Döh-^
men! An euch liegt es nun, in dem Kampfe um!
den am heißesten bestrittenen deutschlM Stammes-!
baden ein leuchtendes Beispiel nationaler Einheit!
zu geben. Deutsche in Böhimen! Seid einig und;
ihr werdet unüberwindlich- sein."-
In Tiroler Blättern liegen jetzt ausführliche
Berichte üb-er eine kürzlich- in W a i d b r u ck stattg-e-
fundene interessante Wählerversammlung vor, in
welcher der Gegenkandidat des Baron Dipanli,
Herr Schraffl, mit Majorität als Wahlwerber
aufgestellt wurde. Am sch>ärfsten trat gegen den
Exminister Dr. v. Gpggenberg auf, der im
Verlaufe seiner Rede unter Anspielung auf die
„Los von Rom"-Bewegung sagte, Distauli habe
durch seine Verbindung mit den hussinschen Jung-
tschechen nicht nur die nationalen, sondern auch
die religiösen Interessen geschädigt. Pfarrer
Schrott wollte auf Dipanli den Vorwurf nicht
ruhen lassen, daß durch Dipauli's Schuld Tausende
von Seelen (und was für edle Seeleu!) von der
Kirche abgefallen seien. Um diesen ebenso lieb­
losen asts ungerechten Vorwurf zu widerlegen,
wurde das Schreiben des Heiligen Vaters an Ba­
ron Dipanli verlesen, dessen Inhalt wir bereits;
gestern veröffentlicht haben. Während der Ver­
lesung dieses Schreibens wurde— wir entnehmen
dies einem Berich-te der „Tiroler Stimmen"—
von bekannter Seite „Schluß! Schluß!" gerufen.
Der Vorsitzende Dr. Clara aus Vö-ls- war aber so*
gerecht, eirt solches Ansinnen energisch zurückzu­
weisen. Es ist in Tirol weit gekommen, daß Manche
nich-t mehr das Wort -des heiligen Vaters hören
wollen. Wie muß sich das katholische Volk da är­
gern? Wem soll man glauben, einem Dr. Gugge-n-
berg -oder dem heiligen Vater Leo XIII., der die
Verdienste Dipauli's um die heilige Kirche in so
ehrender Weise anerkennt? Pfarrer s-ch-r-ott, d-er
eindringlich für die Wiederwahl Dipauli's eintrat,
brachte zur Empfehlung des Kandidaten die vielen
Verdienste vor, welche gerade der Wahlaufruf der
„Brixener Chronik" (Organ Schöpfer's) vor der
letzten Reichsrath-swahl aufgezählt hatte. Darauf
nahm Professor Schöpfer zu einer kurzen Auf­
klärung das Wort. Er selbst sei erstaunt gewesen
über diese Aufzählung der Verdienste Dipauli's.
Er habe v-or kurzem den damaligen Redacteur ge­
fragt, woher er dies alles erfragt habe. Die Ant­
wort sei gewesen, Baron Dipanli habe diese
seine Verdienste selbst angegeben, was große
Heiterkeit erregte. Darauf bestätigte dies Herr
Schrott mit dem Bemerken: Dipanli sei selbst zwei­
mal ersucht worden, seine Verdienste -anzugeben,
damit sie im Wahlaufruf verwendet würden, und
dann habe er sie angegeben.— Außer dem h-eiligen-
Vater scheint also nur Dipanli selbst seine „her­
vorragenden Verdienste" zu kennen!
Jeuil'X'eton.
Der Mozart-Srrrnttett.
Die Gemeinde Wien hat einen Wettbewerb für
einen Mozart-Brunnen ausgeschrieben, der im
IV. Bezirke aufgestellt werden soll, wo die Neu­
mann ;und Mozartgasse sich; kreuzen. Nun sind im
Gemeindehause auf der Mieden die eingelangten
Entwürfe zu sehen. Den Preisrichtern hat einiges
allenfalls Brauchbare und sehr viel Ilnzulängliches
vorgelegen, jedoch nichts so hinreißend Schönes,
daß Laie und Kenner unisono davor ausgerufen
hätten: „Das ist unserMozartbrnnnen, kein ande­
rer kann es sein!" Von dieser überzeugenden Art
ist nichits erschienen. Der erbitterte Kampf zwischen
Alt und Neu, zwischen vorgestern und übermorgen,
wobei dem 5zente die Rolle des Unparteiischen zu­
fällt, wird auch! hier mit Heftigkeit fortgeführt.
Einer herkömmlichen und- landesüblichen N-o-rmal-
plastik stellen sich recht anspruchsvolle Uebertrei­
bungen entgegen, und gespreitzte Originalität tritt
gegen^ langweilige Banalität an. Wohlfeile platte
Gemeinplätze hier— unverstandene Redensarten,
gewaltsam erhabene, dort. Plnnip zugehauene
Blöcke werden zu Mozarts Ehren aufgeschichtet, so
täppisch wuchtend-, als ob die Firma Fasolt und
Fafner die Arbeit übernommen hätte. Neben dem
Ungeschlachten gebrechliche Rococo-Schnörkel, Colo-^
raturen in Erz und Stein. Von Mozarts Geist
und Wesen, von seiner Sonnigkeit ist wenig in
allen diesen Entwürfen, auch in dem beziehungs­
weise Besten wenig. Wolfgang Amadeus war ein
Lichitspender, ein Freudebringer, herrlich leicht­
sinnig, prachtvoll übermüthig. Aber bo3: ist noch
nicht der ganze Mozart. Die Kirchhoffcene im
„Don Jüan"— das Erscheinen des steinernen
Gastes— die beiden Geharnischten der „Zauber­
flöte"— Jupiter-Symphonie und Requiem— der
Plastiker darf auch diesen Mozart nicht vermissen
lassen, sonst wär's kein ganzer Mozart. Verwir­
rung, Unsicherheit, stilistisches Schwanken gibt sich
allerwärts kund. Am sichersten und unbefangen­
sten gehen noch die lieben Pfuscher ins Zeug, und.
beim Abschreiten der Fronten summte uns Papa-
geno- leise ins Ohr: „Hm, hm, hm, hm !"
„Don Giovanni!" und „Zauberflöte" lagen den
Herren am bequemsten zur Hand, das Miotiv Pa-
mina-Tamino lockte sie ganz besonders. Es kehrt
am häufigsten wieder. Die Liebenden wandeln
zärtlich ineinander verschlungen durch wogende
Fluten und lodernde Flammen zum Tempel der
Erkenntnis und müssen erst gereinigt sein. Auch
die Macht der Töne, die wildes Gethier znr Sanft-
müth kirrt, wurde von mehreren Mnstlern als
Vorwurf gewählt. Zum Glücke war keiner darunter,
der eine Pavian-Pagode mit nickendem Kopfe oder
einen Löwen mit tactmäßig wedelndem -Schweife
vorgeschlagen hätte. Auch solches würde uns nicht
völlig pnvor-bereilet getroffen haben. Wir waren
nach der ersten Umschau auf Alles gefaßt, doch
nahmen wir uns vor, nur das Spaßhafte zu be­
lächeln, d-em Würdigen vollen Ernst und getvissen-
hafte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der erste Preis wurde einer Compagnie-Arbeit
zuerkannt, die unter dem Motto „Tamino" von
dein Bildhauer Wollet und dem Architecten Schön-
thal eingesendet worden war. „Ich! kenne kein
Werk des Genies", sagt Montaigne in den „Essays",
„das die Arbeit zweier gewesen wäre." Der Vor­
schlag der beiden wird immerhin erwogen wer­
den müssen. Der Architect fllhrt, der Plastiker ist
Hilfskünstler, sein Werk Beigabe, Anhängsel. Wenig
Mozart, viel Olb-richi Reine Linien, kahl und kalt.
Ein -ovales Becken wird- an seiner Schmalseite von
einem mächtigen Quer'blocke durchschnitten, in des­
sen geradlinige Einsenknng das Liebespaar aus
der „Zauberflöte" gestellt wurde. Wasserpflanzen
umranken das Gest-ein und stellen die Verbindung
zwischen dem trockenen Starren und dem beweg-
lichjen Feuchten her. Hier sind gute concave Bogen,
elegante Curven, gewiß, aber welche klare Nüch­
ternheit! Zirkel, Rechteck und Spiralen-Lineal für
— Mozart?
Den zweiten Preis erhielt Herr Josef Breit-
ner für seinen Entwurf mit dem Motto: „Spino".
Aus schmalem Sockel zwischen zwei Wasserbecken


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzdarger V o l k S b l a t t
Nr. 265
Auslaud.
IM deutschen R e i ch s t 
Bei dieser Stelle erhob .sich stürmisches Gelächter j
auf den Bänken der Socialdemokraten. Graf Ä ü--
l o w sagte hierauf: Ihr Lachen soll nur Ihre>
Enttäuschung- verbergen über das, was ich gesagt!
habe. Er wollte damit andeuten, daß jede Mög- i
lichkeit eines Conflictes zwischen Kaiser und Reichs-;
rag beseitigt sei. Graf Bülow kam dann auf das-
Verhältniß zu Rußland zu sprechen. Es;
habe, sagte er, in Deutschland besondere Genug-!
thuung bereitet, daß gerade der russische Kaiser,!
dessen Mied er gen e jung das ganze deutsche Volk!
vo-m Herzen wünsche, daß gerade dieser edle, mäch,--
tige Monarch der erste gemessen ist, welcher der;
Ernennung des Grafen Wäldersee zugestimmt,
hat.
Die neue preußische Canalvorlage ist!
einer Meldung der „Berliner Montagszeitung" zu­
folge fertig gestellt und wird dem Landtage sofort-
nach dessen Zusammentritt zugehen. Die neue Ca-.
nalvorlage will zunächst den großen Gedanken des
Rh e in- Elb e- Ca n a l s, ein zusammenhängen­
des Wasserstraßennetz Deütschlands zu schaffen, noch
weiter ausgestalten, indem auch die älteren Haupt-
schiffahrtswege östlich von Berlin umgebaut und
auf eine solche Leistungsfähigkeit gebracht werden,
daß 400 Tonnen-Schiffe vom Rhein bis zur Weich­
sel und mit Benützung der bereits dazu eingerichte­
ten östlichen Wasserstraßen sogar bis nach Königs­
berg mmd Wemel gelangen können. Zu diesem
Zwecke wird nicht nur der Rhein-Elbe-Canal in
unveränderter Form wieder aufgenommen, sondern
auch der Umbau der Berlin--Hohensaath euer Was­
serstraße (Berlin-Stettin) und die Verbesserung der
Verbindung von der Oder zur Weichsel vorgeschla-
gen werden. Die Gefammtkosten werden 420 Mit-,
lionen betragen.!
In den Bureaux der zweiten niederländi-,
schen Kammgr gab die Regierung die Erklä-:
rung ab, daß die Veröffentlichung des Schriften-:
Wechsels über die Verhandlungen mit England be­
züglich der Gefangennahme einer niederländischen
Ambulanz und der Ausweisung niederländischer
Staatsangehöriger aus dem Transvaal sei für den
Augenblick nicht wünschenswerth. Ferner wurde
von der Regierung erllärt, eine Intervention der
anderen Mächte sei nicht dadurch verhindert wor­
den, daß die südafrikanischen Republiken nicht zur
Friedensconserenz eingeladen worden waren, son­
dern durch das Widerstreben Englands, das lange
vor der Friedensconserenz erklärt habe, auf kei­
nen Fall eine Intervention oder einen Schieds­
spruch in dem Streitfall mit Transvaal annehmen
zu wollen. Im Herbste 1899 habe die niederländi­
sche Regierung in London ihre guten Dienste an­
geboten zum Zwecke der Wiederaufnahme von Ver­
handlungen zwischen England und Transvaal;
diese Bemühung der niederländischen Regierung
sei aber fruchtlos gewesen in Folge des plötzlichen
Ultimatums Transvaals und in Folge der Eröff­
nung der Feindseligkeiten durch die Armeen der
beiden Republiken. Als der Krieg einmal ausge-
brochen, wäre jedes weitere Bemühen nutzlos ge­
wesen, das habe die entschiedene Ablehnung Eng­
lands gegenüber den Vereinigten Staaten bewie­
sen. Die Regierung habe in London um Heimbeför­
derung der gefangengenommenen Mitglieder der
niederländischen Ambulanz ersucht, aber noch keine
endgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich der Ent­
schädigung der ausgewiesenen niederländischen
Staatsangehörigen hoffe die Regierung, daß die
Angelegenheit ohne Schiedsspruch in besriedtgen-
der Weise werde geregelt werden.
Sie Vorgänge in China.
Petersburg, 19. November. Der „Nowoje
Wremin" wird aus Wladiwostok vom 15. d. M.
gemeldet: Auf der südlichen Strecke der mandschuri­
schen Bahn haben die Chinesen die Bahn und die
Telegraphenlinie in einer Ausdehnung von 300
Werst z e r st ö r t. Alle Stationsgebäude wurden
verbrann t, eine -große Anzahl von Locomoti-
ven und Wagen beschädigt. Der angerichtete Scha­
den beträgt gegen zehn Millionen Rubel. Die Aus­
besserung der Bahnlinie dürfte 5000 Rubel
Werst kosten.
Peking, 16. November. Die Gesundheitsverhält­
nisse in Peking gestalten sich seit der Besetzung!
der Stadt durch die Truppen der Verbündeten sehr
ernst. Viele Chinesen sind an Pocken und än­
deren Krankheiten gestorben. Da die Eintge-
bornen von der Furcht beherrscht werden, daß die
Fremden die Beerdigung der Todten stören wür­
den— obgleich besondere Proclam-ationen das Ge­
gentheil versicherten— bleibt die große Mehrzahl
der Leichen unbe.groben. Die Entfernung des
Unraths aus den Häusern der Eingebornen bil­
det einen weiteren Gegenstand, der Beachtung er­
heischt; wenn das -gegenwärtige System der An­
häufung des Unraths in den Häusern nicht geän­
dert wird, so würde daraus eine Gefahr einer
schrecklichen Epidemie entstehen, und dies -würde
bei der großen Zahl der jetzt in Peking liegenden
fremden Truppen ernste Cvnsequenzen haben.
Berlin, 19. November. General-Felbmarfchall
Graf Waldersee meldet aus Peking: Die Eo-
lonne York ist am 15. d. M. in Hwailai eingetrof­
fen, von wo in der Nacht vorher etwa zweitausend
Mann regulärer chinesischer Truppen nbmarschirt
waren.
KKiMrrrHer Uachmchterr,
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
20. November.
1894 t Karl August, Erbgroßherzog von Sachsen-
Weimar. 1873 Verlängerung des Präsidiums Mac Ma-
hon's aus 7 Jahre, das sog. Septennat. 1891* Marga-
rctha, Königin von Italien. 1834* Prinzessin Maria von
Baden, vermählt mit Fürst Ernst zu Leiningen. 1815
Zweiter Pariser Frieden. 1787* I. v. Drehst zu Söm-
merda. Erfinder des Znndnadelgcwehrs. 1761* Papst
Pins VIII. zu Crngoli. 1662 f Leopold Wilhelm, Erzh.
von Oesterreich und Wien. Bed. Feldherr des 30jährigen
Krieges. 1602* Otto v. Guericke zu Magdeburg. Erfinder
der Luftpumpe. 1531 Landfriede von Kappet. Beend, des
KriegeS zwischen den rcform. n. kath. Orten der Schweiz.
1497 Vasco de Gama umschifft daS Kap der guten Hoff­
nung.
* K. k. Keztrksfch«lrath. Aus G tt i g I,
19. d M., wird uns geschrieben: Dcckanatsadmi-
nistrator Alois U n t e r l a d st ä t t e r, Pfarrer in
Gnigl, wurde zum Mitglied des k. k. Bczirksschul-
ratheS ernannt.
* Gesellschaft für SalxKrrrger Kandes-
K«»tde. Nächsten Donnerstag den 2 d. M., Abends
8 Uhr, Vereinsversammlnng im ersten Stock der
Stiftskellerei zu St. Peter. Portrsg des Herrn Pro­
fessor Ostvier Cl os e über „die römischen Me lm-
sjcine auf dem Radstädter Dauern"; hieraus Dis°
cvsswn über dieses Thema Durch Mitglieder einge­
führte Gäste willkommen.
* Militärische». Wie verlautet, wird im
nächsten Frühjahr unser HauSregiment Erzherzog
Rainer Nr. 59 nach B o z e n und Franzcns-
f e st e verlegt werden und an dessen Stelle das Re­
giment Großherzog von Hessen Nr. 14 in die hiesige
Garnison kommen.
* Theater. Mittwoch den 2l. d. M. kommt
Meffager's melodiöse Operette „Brigitte" zum
drittenmale zur Aufführung. Bon den einzelnen Musik-
nummern find hervorzuheben: Das Lied der Blumen-
Verkäuferinnen, das Einführungslied HelrnenS und
ErmeranceS, das unmuthig frische Lud Agathens
„Im Jägerhaus", daS originelle Schaukelduett im
zweiten Akt u. a. m.— Sonntag den 25. o M.
gelangt Nachmittags 3 Uhr dei ermäßigten Preisen
der beliebte Schwank „Der Hah« im Korb"
von F Awto^y zur Darstellung. Ja Vorbereitung:
„Der Blondin von Namur", Operette in
3 Akten von I. Horst, und L. Stein. Musik von
A. Müller jnn. DaS Stück wurde am Carltheater
in Wien und Friedrich Wilheimftädtischm Theater
in Berlin mit groß m Erfolge gegeben. Freitag den
23. d. M beginnt die III. Abonnement Gene. Die
P. T. Abonnenten werden ersucht, die AbsnoementZ-
karten behufs Abstempelung an der Theater-Tages­
kasse abzugeben.
* Grschw»rr«r«-Kistr. Für die vierte dies­
jährige SchwurgerichtS-Scssion beim Landesgerichte
Salzburg wurden folgende Herren ausgelost, u zw.
als Hauptgeschworene: Eduard Ndlgasser,
Hausbesitzer und Tischler, Steinbruchgaffe 5 Sylv.
Bacher, Ockonom in Zill ng, Gemeinde Hallwang.
Kaspar Brandauer, Bauer in Kuchl. Anton Dick,
Gasthofbesitzer in Saalfelden, NlcnS Dollrs, Haus­
besitzer in Hallein. Stefan Eber, Bauer in E >zing,
Gemeinde Hmndorf. Josef Eder, Sägebesitzcr in
Saalbach. Mathias Egger» Bauer in A'net Math.
EiSl, Bauer in Siezenheim Johann Einig, Fleisch­
hauer und Wirth in St. Johann i. P. Engelbert
Fallenegger, Gutsbesitzer in Neu-Mrxglan Mathias
Felder, Bauer in Lindach, Gemeinde Oberndorf.
Mathias Fellner, Hausbesitzer, GaSwerkgasst 13.
Georg Fürst, Bauer in Straßmalchen. Dr. Theodor
Harrer, Notariats Candidat, Kaigaffe 3 .. Franz
Höttl, Färber in Zell am See. Anton Kaltner,
Bauer in Schalt-,u, Gemeinde Goldegg. Josef
Klampfer, Bauer in Helming, Gemeinde Köstendorf.
Karl Krückt, Hausbesitzer» Riedenburgerstraße 8. Andrä
Küchleitner, Bauer in Gaiffau, Gemeinde Krispel.
Simon Lang, Bauer in Thurnbcrg. Rupert Loit-
fellner, Bauer in Gersbach, Gemeinde St. Johann.
Cornel Mayer, Fleischhai^r in Saalfelden. Franz
ruht eine Sphinx, die von einer auf ihr hingelager-
ten Muse entschleiert wird. Die beiden Weiber,
Weib-Thier und Weib-Engel, gehen gut zusammen.
Schönllnig fließen Gewände und Glieder dahin.
Hier ist Kraft und Anmuth, Tact und Geschmack.
Nur die vier häßlichen Pelikane mit den schlottern-.
den Kröpfen als Srngschwäne können uns nicht'
gefallen, wenn auch diese Art decorativen Geflü-!
gels sich gegenwärtig großer Beliebtheit erfreut.
Warum nicht gleich die „Oca di Cairo"?
Der dritte Preis wurde Herrn Leopold Scholz
zu Theil. Motto: „G. A." Auf einem mit einem
Ornamentringe verzierten Säulen-Postamente steht
in herausfordernder Haltung Don Juan, hier mehr
Don Qnixote, langbeinig hager, ein Mantel- und
Tegen-Comödiant, dessen Eroberungen kein Lepo-
rello-Regist-er, kaum ein Notizbüchlein füllen wür­
den. Keck und schneidig ist die Gestalt gleichwohl,
das Ganze übrigens ein Denkmal mit Brunnen,
kein Brunnen mit Denkmal, und das Letztere ist
doch! verlangt worden.— Der Entwurf mit dem
Motto „Musik" wurde zum Ankaufe empfohlen.
Da der Künstler in Tentschland ansässig ist und, den
Satzungen entsprechend, nur in Wien wohnhafte
Plastiker einen Preis beanspruchen konnten, mußte
diese das Malerische geistreichObetonende, eminent
moderne Arbeit hinter Schwächere gestellt werden.
Ein ziemlich steifer Jüngling, der sich aller Hül­
len entledigt hat, um bequemer die Flöte blasen
zu können, steht mit geschlossenen Beinen kerzen­
gerade auf einem Postament in der Mitte des
Bassins Tamino in der Schwimmschule. Vier
Sockel unterbrechen die kreisrunde Einfassung, Auf
ihnen kauern lauschend Löwe, Panther, Nixe und
Faun. Das Abgleiten und sprungbereite Anklam­
mern der wilden Thiere ist vortrefflich beobachtet.
— „Zauber" wurde ebenfalls zum Ankaufe em­
pfohlen. Ein sitzender Jüngling, auf ein hohes
Postament in der Mitte des Beckens gestellt, bläst
die Schalmei. Von dieser Arbeit ist weder Gutes,
noch Schlimmes zu sagen, da sie von ziemlich gleich-
giltiger W-ohlanständigkeit ist.
„Cara": das Standbild des Gouverneurs. Der
steinerne Gast steht vor uns. Von seinem Visir-
helme nicken drei große Straußfedern herab. „Er
nickte mit dem Kopfe und scheint uns zu bedrohn."
Ein Gräbdenkmal als Brunnen?— „Herr Gou­
verneur zu Pferde— ich beuge mich zur Erde,"
singt Leporello. Auf Bühnen, die kein cachirtes
Streitroß besitzen, heißt es: „Herr Gouverneur von
Steine,— mir zittern die Gebeine", doch: „Herr
Gouverneur beim Brunnen ", darauf wird
es kaum einen brauchbaren Reim geben, namentlich
nicht, wenn besagter Brunnen mit wasserspeienden
— Harfen verziert ist. Wir wollen den hispanischen
Granden doch lieber nicht zu Gaste laden.
„Salzburg" ist im Barock-Stil durchgeführt mit
kirchlichen Anklängen, wie ein Tabernakel, kästchen-
artig, nicht monumental. Der kokette Schaferinnen-
brunnen „Bastienne" trägt ein zierliches Watteau-
Fräulein, !als ob Mozart bei „Bastien und Ba-
stienne" stehen geblieben wäre. Das gäbe allen­
falls einen hübschen Cimarosa-Brnnnen.— „Don
JNan-Ständchen": Falstaff zupft phlegmatisch, an
einen Säukenstnmps gelehnt, die Laute. Den spin­
deldürren Don Juan haben wir schon gehabt, hier
ist das Gegenstück, fett und kurz von Athem: „Horch
auf den Klang der Zither und öffne mir"— jedes
Gitter muß diesem feisten Liebhaber verschlossen
bleiben, Zerlinchen wird widerstreben, ihm die
Hand zu reichen, und wäre das Schloß noch so nah.
— „Ein Wiener Kind" zu sein, ist gewiß eine schöne
Sache, doch nicht ausreichend für einen Preis. Das
„Wiener Kind" hat einen prächtigen Tafelaufsatz
entworfen, der in Silber ausgeführt werden sollte.
— „Grelfenstein muß man gesehen haben. Das
laßt sich kaum schildern. Eine wahrhafte Annon-
cen-Anschtagsäule, bis auf die Dacheinfassung genau
nachgebildet. Um diesen Placatcylinder bewegen
sich— drehbar?— Amorinen, die Löwen und
Panther reiten, oder in Karren, die mit wilden
Thieren bespannt sind, munter Caroussel fahren.
?f 1- des Schönen" ist modern, wiirdig und
kerne Lapperei. Aus dem kreisrunden Becken, das


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 3 ]
Mayr, Wirth in Aberg, Gemeinde Alm. Michael!
MooSlechner, Ökonom in Jtzting. Mathias Nemes,
Schmied in Galling Franz Nowak, Tischler in
Gnigl. Gregor Reichl, Bauer in Göming. Leopold
Reicht, Kaufmann, Dreifaltigkeitsgasse 16. Max
Rosenstaiter, Bauer in Nußdorf. Max Städter,
Conditor in Hallnn. Franz Stecher, Kaufmann in
Neumarkt. Josef Träger, Sägedesitzer in Leogang.
Anton Urban, Kaufmann und Gemeinderath, Kcanzi-
markt l. Lino VeSco, Kaufmann, Ludwig Victor­
platz 3. Johann Wagenbichler, Fleischhauer in Lend.
— ErgänzungS-Geschworene: Josef Art­
wenger, Hausbesitzer und Bäcker. Simon Dorninger,
Tischler. Joses Gammer, Hausbesitzer und Kaufmann.
Carl Grötl, Hausbesitzer. Georg Kaindl, Gasthaus-
besitzer. Florian Pfeffer, Schneider Georg Rams-
pacher, Bodenbrsitzer und Kaufmann. Alois Scharin-
ger, Farbendändler. Michael Schlecht, Bodenbesitzer
und Kaufmann, sämmtliche in Salzburg.
* Sorialdeurokratifche Wähler-Ucrsamm-
luttg. Gestern Abend« fand im Gasthause zum
„gold. Hahn" im Nonnthal eine socialdemokratische
Wähler-Versammlung statt, in welcher sich der Can-
didat für die dritte Curie Herr Bäckermeister
D o p P l e r den Wählern vorstellte. Unter den Er­
schienenen befand sich auch der Pfarrer von Nonn­
thal, Dr. Naschberger, welcher wiederholt in
die Debatte eingriff, von dem Arbeiterführer Redac­
teur Prähauser in dessen bekannt drastischen
Weise abgeführt wu de. Herr Prähauser hielt den
Klerikalen ihr Sündenregister vor Augen, kam auf
den Reichthum der hohen Kirchenfürsten sowie den
Klöstern zu sprechen und erwähnte auch der Skruppel-
losigkeit der hohen Herren in allen jenen Dingen,
aus welchen ein Vortheil für sie erwächst Herr Dr.
Naschberger gab sich alle Mühe, die Behaup­
tungen PrähauserS zu entkräften. Er konnte aber
dem statistischen Materiale des Letzteren nicht Stand
halten und mußte mit der ihm und seinen Gesin­
nungsgenossen gewordenen Abfuhr unter allgemeinem
Jubel der Versammlung den Rückzug ontrettn.
* Deutscher Gehilfen- und Arkeiter-
Nerri«. Ww erhalten folgenden Bericht: Am letzten
Sonntag fanden sich die Mitglieder dieses Vereines,
sowie viele unterstützende Mitglieder und Freunde
desselben, auch zahlreiche Frauen und Mädchen im
Mödlhamersaale ein, um würdig und schlicht den
Ecinnerunzstag der kaiserlichen Botschaft zu begehen,
mit welcher einst B i S m a r ck der Volksvertretung
durch Anbahnung der Arbeiterschutzgejktzgebung den
Weg des StaatSsocialismuS gewiesen hat. Gehoben
wurde die FesteSstimmung auch dadurch, daß den
Saal eine prächtige, überlebensgroße Büste Bis-
marckS schmückte, welche von Herrn Bildhauer Leo
von M o o S dem Vereine ins Eigenthum über­
geben wurde Die künstlerisch gelungene Ausführung
dieser Büste fand ungrtheilte Anerkennung. Dieselbe
wird in der Buchhandlung deß Herrn N ä g e l s-
b a ch für einige Tage zur Schau gestellt werden.
Die Bedeutung de§ Tages besprach unter großem
Anfalle Vereinsmitglicd Herr Schlitten. An­
schließend au die Festrede schilderte der Obmann
des Vereines Herr F l o tz i n g e r die Entwicklung
der Arbeiterschutzgcsctzgebung, inSbesonders in Bezug
auf die Arbeiter-Altersversorgung im Reiche, besprach
das Nchtbestthen einer solchen in Oesterreich und
griff unter anderem auf das Jahr 1883 zurück, wo
der damalige Abgeordnete Schönerer den Antrag
stellte, jährlich eine Million Gulden zur Bildung
eines Arbeiter Altersversorgungs-Fondes auszuweisen.
mit Reifen aus vergoldeter Br-once beschlagen ist,
erheben sich aus Schleiern drei geisterhafte Frauen,
in innige Umarmung verflochten'. Richtung Vall-
grön-Gurschsrer.— Ein entsetzlicher seccessionisti-
scher Ziehbrunnen erschreckt uns. Zwischen vrer
Pfeilerstangen oder Stangenpseilern parallele
Dampfheizungsrohre und Glutschirme. Mozart war
ein sprudelnder Quell, kein Pumpwerk. „Sig­
nal Cavaliere" benutzt gleichfalls die neuen For­
men zu einem Olbrtch^-Grabstein, der immerhin
eines Künstlers Werk ist, wenngleich kein Kunst­
werk.— „Pronto": Sehr brauchbares Gestell für
Pfeffer und Salz— dann das Kind Mozart von
seinem Schutzengel geleitet nasch! dem bekannten
Farbendruck— ferner Tamino und Pamina als
Hochtouristen und Aehnliches mehr.
Derartigen Einsendungen wäre wohl als schick­
lichstes Motto das Recitativ der Donna Elvira Ver­
zug eben gewesen: „In welchem Dunkel der Sor­
gen, in welchem schrecklichen Labyrinthe fühlt sich
mein Geist befangen!" Diese Bildhauer yrit ihren
armseligen Mozart-Brünnlein ahnen ja nicht ein­
mal, wer Mozart war und was seine Kunst bedeu­
tet, und ihre traurige Zuckerbäckerei will gleichk-
wohl den größten musikalischen Genius feiern und
verherrlichen. (Wiener Abendpost.)
Dieser Antrag wurde leider nieder gestimmt. Herr
Flotziriger besprach weiters die zu Gunsten der ar­
beitenden Bevölkerung in den letzten Jahren einge­
brachten Anträge, so zum Beispiel jenen Wols'k
auf Herabs-tzung des llstündigen Nonnalarbeitstages
aus einen lOstündigen «. A. Zum Schlüsse sprach
der Redner den Wunsch aus, der Gedanke einer
gemeinsamen Reformation der heutigen wirthschaft-
lichen Zustände unter Zusammenfassen und Mit­
wirkung sämmtlicher arbeitenden Stände des deutschen
Volkes wöge immer weitere Kreise sowohl der
Arbeiter als auch der Bürgerschaft erfassen. ES
sprach weiter noch Herr Ingenieur Otto Schneller;
seine Worte, sowie die Anwesenheit zahlreicher den
geistig arbeitenden Ständen angehörender Volks­
genossen zeigten, daß bei diesen die deutsche Arbeiter-
sache bereits Interesse und Würdigung gesunden hat.
Die Vortrüge der Gesangsabtheilung des Vereines,
geleitet von Herrn Gesangsmeister S e i b a l d,
wurden mit anerkennendem Bestalle aufgenommen.
Begrüßungsschreiben waren eingelangt von Dr. Höck,
Matlighofen, VerbandSobmann Ferd. Burfchoftki in
Mähr Trübau, ccad. Verein der Salzburger
Studenten in Wien, Verband Hausruckhort in
Vöcklabrack u. A.
* Zwanglose Kefpeechnng. Der Verein der
Schönerianer veranstalte! Freitag den 23. d. M.,
Abends 8 Uhr im Gasthof „zum Ofen loch" in
der Riedenburg neuerlich eine zwrngslose Besprechung
in Angelegenheit der Reichsrathswahl für die Stadt
Salzburg.
* Verein der Dantechniirer. Heute, Dienstag,
Abends finbet im Bereinslokale „Stenibräu", 2. Stock,
eine Vollversammlung statt, wobei ein Vortrag über
moderne Kunst und Architektur gehalten werden wird.
Die P. T. ordentlichen und unterstützenden Mit­
glieder werden ersucht, sich hiezu zahlreichst eiuzu-
finden.
* Concert Kingler im Kaferervränfaal.
Einem vielseitigen Wunsche entsprechend wird die
bestbckannte Tiroler Nationalsänger-Gesellschaft Franz
Ringler übermorgen im neu erbauten Kasererbräu-
saale noch ein Concert veranstaltn- Der Eintritt
ist mit 15 kr. festgesetzt, welcher Umstand neben dem
Renomnis der Gesellschaft und der Beliebtheit deZ
Etablissements auf einen guten Besuch im Voraus
schließen läßt.
* Kathreintanx. Zur theilweisen Deckung des
großen Deficitesder„Sch!oßbauernmeni-Aufführungen"
im Stadttbkater sieht sich der Salzburger Volks-
trachtenertaltungsocrein „Die Bergkiäut'ln" veran­
laßt ein Samstag den 24. November in den Kajerer-
bräu-Saallocalitäten ein Kränzchen abzuhalten. Es
wird bei diesem Anlasse Alles aufgeboten werden,
den Abend so schön als möglich zu gestalten. Es
sei daher an die ?. 1. Bewohnerschaft Salzburgs
schon heute die Bitte gerichtet, dem unverdient
schwer betroffenen Vereine durch recht zahlreichen
Besuch unterstützen zu wollen.
* Kinderfreund. Am Sonntag den 25. d. M.
nachmittags veranstaltet die schon ihrer edlen In­
tentionen wegen in allen Kreisen unserer Bevöl­
kerung bekamrte und beliebte Gesellschaft in dem
nerrerbauten schönen Saale des ehemaligen Kaser-
brärrhauses wieder eine ihrer gemüthlichen Unter­
haltungen, welche für die Besucher darum einen
großen Reiz bieten, weil man sich bei denselben
nicht allein unterhält, sondern auch an einem Werke
der Nächstenliebe therlnrmürt. Auch diesmal wird
von dem „Kinderfreund" alles aufgeboten werden,
um den hoffentlich sehr zahlreich erscheinenden Gä­
sten einen recht angenehmen Abend zu bereiten.
Flotte volksthümlrche Musik, wechselnd mit diversen
Borträgen und erheiternden Spielen werden alle
in jene animirte Stimmung versetzen, welche sie
befähigt, bei der großen Nasenprers-Eoncurrenz
als unparteiische Richter zu fungiren. Es werden
nämlich.zwei sehr hübsche Prämien ausgegeben,
und zwar für die größte männliche Nase und das
zierlichste weibliche Naschen, und entscheiden über
die Preisznerkennung die anwesenden Gäste mit­
telst Karlen. Wer also nach« der Woche Müh und
Plag einen Sonntag Abend reckst anheimelnd und
fidel verleben und dabei auch armen Kindern ein
Schärslein spenden will, der komme am nächsten
Sonntag zum Kaserer!
* Petrolenmglühlicht. Seit einigen Tagen
weilt in Salzburg der Vertreter der Fabrik für
Petroleumglühlichtbrenner A. Lenner aüsWrenrmd
ist täglich im Gasthose „zum rothen Krebs" zn
sprechen. Zwischen 6 und 7 Uhr abends demon-
strirt derselbe im vbgenannten Gasthofe Petrolermr-
glühlichtbrenner. Herr Früh Wirth hatte die
Freundlichkeit, in unserem Redactionsbnreau eine
solche Petrvlenmglühlichtlampe zu zeigen. Das
Licht 'der Lampe— eine gewöhnliche Petroleum­
lampe— ist ein außerordentlich! intensives und
doch für die Augen wohlthuendes. Die Behandlung
der Lampe ist eine äußerst einfache, sodaß man
woyl annehmen -darf, die Erfindung werde der
vielen und (großen Vortheile wegen überall ra­
schen und dauernden Eingang finden. Mit einem
Liter gewöhnlichem Petroleum brennt die Glüh­
lampe 15 bis 16 Stunden.
* Thenres Uergnngen. Einem fremden
Viehhändler, welcher zum gestrigen Hauptviehmarkt
nach .Salzburg gekommen war, wurden im Bräustübl
von zwei Frauenzimmer 1400 K abgenommen. Die
polizeilichen Erhebungen sind im Zuge.
' Ein nierfnßiger Deserteur. Herr Bariholo-
mäus Weichenberger, Viehhändler in Jtzling,
eistrttete g ftern Nachmittags bei der Polizei die
Anzeige, daß ihm während des gestrigen Hauptvieh-
marktes am Marktplätze ein zweijähriger, gelblich­
brauner mtt „W" gemerkt! r Ochs im Werthe von
200 K abhanden gekommen fei. Das Thier könnte
möglicher Weise auch entlaufen sein.
Ne«est§ NckchNichiKN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Dur inneren Kage.
Lpalato, 20. November. In der gestrigen Srtz-
: ung hat der Gemeinderath den Beschluß ge-
; faßt, alle Stadtvertretungen aufzufordern, von
ihren RerchDraths-Abgeordneten die Zusage zu ver­
gangen, daß sie solange in oppositionelles
: Stellung verharren, bis die b o s n i s ch e B a h n
; gebaut ist.
| Prag, 20. November. Die „Politik" nimmt die
! Ausführungen des Oberst^Landmärschglls Fürsten
! Lobkowitz anläßlich! des fünfzigjährigen Jubi­
läums der Präger Handels- und Gewerbekammer
zum Anlasse, um Dr. v. Koerster dafür verant­
wortlich zu machen, daß nicht auch in anderen Cor-
porationen eine Einigkeit zwischen den beiden Na­
tionen erzielt worden ist.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Berlin, 20. November. Selma Schnapka
: wird, wie sich jetzt herausstellt, erst am Donners-
! tag in die Irrenan .st alt überführt werden. Daß
' dieselbe seit längerer Zeit nicht mehr znrechnrrngs--
! fähig wär, erhellt aus der Thatsache, daß Selma
! Schnapka auf der Straße ihr vollkommen unbe-
! kannte Personen belästigte und gröblich beleidigte.
: So hat sie zwei Tage vor dem Attentat eine Kauf-
. männstochser, mit welcher zusammen Schnapka in
! einem Omnibus führ, ohne Veranlassung mit den
‘ unsläthigsten Schmähreden belästigt.
j Die Krankheit des Cxaren.
1 Berlin, 20. November. Während aus Peters-
. bürg über den Verlauf der Krankheit des Czaren
j sehr befriedigende Nachrichten einlaufen,
; hält man in Kosten Hagen den Zustand des Kat-
! fers Nikolaus für b edenklichs Man sagt
! dortselbst, die russischen vfsiciellen Organe scheinen
' den Ernst der Lage zu v e r h e i M l i ch! e n.
! Uerschirdene Uachrickjte».
! Budapest, 20. November. Der Kaiser begibt
! sich morgen abends nach Schloß Wallsee, kehrt
! aber bereits nächsten Montag Zu längerem! Anf-
! enthalte wieder nach Budapest zurück.
' Lcmberg, 20. November. W!arschauer Correspon-
! deuten hiestger Blätter melden, daß dort zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen wurden.
' Ein Schriftsteller, forc schon einmal nach Sibirien
^ verbannt war, ist neuerlich verhaftet worden.
! Sahburger Liedertafel.
i Alljährlich bringt die Salzburger Liedertafel an-
j läßlich ihres Stiftungsfestes ein größeres Eoncert
zur Aufführung, so auch Heuer. Seit einer Reihe
von Jahren setzt sie einen gewissen Stolz darein,
bei dieser Gelegenheit etwas Besonderes zu bie­
ten, und wir erinnern nur an das letzte Stiftungs­
concert, das noch in frischester 'Erinnerung sein
dürste, an die Aufführung' des „Liedes von der
Glocke" in der Vertonung von Max Bruchs die
so großen und verdienten Beifall fand. Das dies­
malige Programm zeigt uns nur Siummern von
Richard Wagner, und zwar als erste das Borsptel
zur Oper „Lohengrin". Es war am 28. August
1847, als Wagner das Vorspiel fertig schrieb und
damit die Oper vollendete, lieber dieses Vorspiel
und seine Schönheit ist weiters kein Wort zu ver­
lieren. Die zweite Nummer bildet der Pilgerchor
aus „Tannhäuser": „Beglückt darf nur dich, o
Heimat, ich schauen, dem die 1. Scdne des 2. Actes
der Oper „Rienzi" folgt, die a!m 2. October 1842
das erüeina! in Dresden ausgeführt wurde. Im
1. Act hat Rienzi di Nobili, besonders die beiden
feindlichen Häuser Colonna und Orsint, aus Rom
verdrängt und ruft das Volk gegen die Nobili auf.
Das Volk will Rienzi zum König krönen, er jedoch
nimmt nur die Würde eines Tribunen an. Der
2. Act beginnt damit, daß Friedensboten den Sieg
des Volkes und seines Tribunen verkünden. Rienzi
(FoejfstzWWtz a«f Seite


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 4 ]
f; .! s t i, f N 8 i! i i?- L??
Nr. 265
In gefährlicher Mission.
Von Henry Her man und Klaas Dietrich
(ik Fortsetzung).
Die JÖeicfjic war entfernt worden und das.sonst
so zierliche Boudoir bot einen traurigen Anblick.
Polizisten befanden sich auf allen Gängen des Hau­
ses und beinahe in jedem Zimmer. Unter diesen
Umständen versprachen irgend welche weitere Nach--
ßorschungen meinerseits keinerlei Erfolg. Schließ­
lich würden auch die weiteren Details, die die Po­
lizei bereits ermittelt hatte und im Laufe der wer-'
deren Untersuchung mir zugänglich machen mußte,
für meine Zwecke völlig genügen. Das übrige—;
und zwar die Hauptsache— mußte dann auf einem i
völlig anderen Wege von mir allein ermittelt wer-!
den. j
Aber während hes ganzen Nachjmrttags rnn'b'
Abends stand mir beständig das Bild der Frau
Mellar'd vor Augen. Mir war, als ob ich sie jetzt!
erst kennen gelernt hätte, wie 'sie wirklich wäre, und!
beständig sah ich ihre thränenfeuchten Augen fle-'
hend auf mich gerichtet, fühlte ich den Druck ihrer
Hand, hörte den innigen Don ihrer leidcnschaft-
lichev Bitte.
„Eigentlich bin ich doch ein thörichter Narr,"
sagte ich zu mir selb«. „Ganz entschieden. Eigent­
lich hätte idj: doch jeden Grund zum Argwohn, daß
meine theure Gehilfin sich meiner nur als Werkzeug
bedient, mich .von der richtigen Spur abzulenken i
und sich selber zu retten wünscht— daß sie sich;
der Waffe ihrer Schönheit bedient, >üm 'meine Wuigen i
gegen die Wahrheit zu blenden. Aber nein," rief
ich dann im nächsten Augenblick zu mir selber,
„ich bin doch kein Narr. Dieser instinktive Arg­
wohn ist doch -eigentlich recht weit hergeholt. Ich!
will nicht in den Fehler des landläufigen Polizisten
verfallen und mit hartnäckig geschlossvnE Augen
ausschließlich der ersten Spur folgen, die ich ge­
funden zu haben glaube. Nur ein Zusammen­
treffen von Umständen scheint mir diesen düsteren
Schatten auf sie zu werfen— in den vielen Mo-
naten unseres Zusammenarbeitens habe ich sie ge­
nügen» kennen gelernt, um zu wissen, daß sie nicht
nur pflichttreu und zuverlässig, sondern auch eine
wahrhaft gute Frau ist."
Aber selbst gute Frauen haben bekanntlich, frwmt
aufs schwerste gereizt, bereits entsetzliche Thaten
Vollführt. Nichts ist einer Frau so heilig, wie ihre
Liebe, und hnin ihrer Liebe willen ist sie joft zu
Thaten fähig, die unter gewöhnlichen Umständen
ganz unnatürlich erscheinen würden. Die eifersüch­
tige Fvan ist nur noch durch, einen Schritt von der
Verbrach,erin getrennt. Ja, Frau Mel'lard mochte
gut und pflichttreu sein und doch in einem Augen­
blick leidenschaftlicher Erregung sich dieser Waffe
bedient haben, ohne sich der entsetzlichen Folgen
selber klar bewußt gewesen zu sein. Aber dazu
mußte wieder die Waffe irgendwie in ihre Hände
gekommen sein— das war nicht denkbar ohne den
innigsten persönlichen Zusammenhang mit den
Führern der Nihilisten— und dann war ihr ganzer
Pflichteifer Lug und Trug, und statt einer treuen
Gehilfin war sie unsere gefährlichste Feindin. Ich
konnte mich unmöglich entschließen, in meinen
Schlnßsnlgernngen und in meinem Argwohn so
weit zu gehen.
Schlaflos verbrachte ich danach, die Nacht und
erst bei grauen dein Morgen wurde ich ruhiger.
Wenn sie es nicht gethan hat, wer könnte d.ann der
Thäter gewesen sein? fragte ich, mich jetzt schon.
Gegen Herrn Johcmsen empfand ich trotz seines
'Selbstmordversuches auch nicht den geringsten Arg­
wohn. Und Herrn Hans Petechen in BestbindüM
mit diesem Verbrechen zu denken, w'äre ebenso un­
sinnig gewesen, als wenn man »etwa einen kühnen
Einb ruchsdieb stahl einem harmlosen kleinen Ka- l
narienvogel hätte zur Last legen wollen. Der junge
Herr Petersen hatte nicht Verstand genug, solch ein
Verbrechen zu erdenken, und nicht Muth genug,;
es auszuführen.!
Am folgenden Vormittag begab ich mich auf
Grund der mir ertheilten Befugniß zur ersten Ver­
handlung der Bvrnntestsuchurrg und fand aus der
Treppe'den Pvlizeihauptm>ann, der mich mit der
etwas spöttischen Frage begrüßte: „Nun, haben Sie
, den Thäter schon entdeckt?"-
: „Nein," erwiderte ich, „Sie etwa?"?
1 Bis jetzt noch nicht, Über ich glaube, daß ich,
bald meine Hand aus"— hier hielt er einen Augen­
blick inne und schloß dann: „auf die Person legen
kann."
Ich bemerkte recht wohl, daß er es absichtlich
j vermied, in seiner Antwort das Geschlecht der von
, ihm beargwöhnten Persönlichkeit anzudeuten.
! D,achte er etwa an 'Frau Metlard?
! „Beiläufig, vorgestern untersuchten Sie ja die
Seitengasse und hoben auch etwas aus," fuhr er|
dann fort. „Jedenfalls sollten Sie offen gegen mich'
sein. Was hoben Sie dort auf? Ich habe ein Rechch
es zu wissen."
Bei -dieser Frage mußte ich unwillkürlich aus­
lachen und erwiderte:
„Sie haben Ihre Augen wirklich überall, Herr
Haust tmann. Ich hob nur den Rest einer Eiga-
rette aus."
„Ich buchte mir schon, daß es etwas derart sein
müßte. Deshalb gingen Sie auch gleich nach. dem:
Cigarettenladen?"
„Wie konnten Sie daran zweifeln, verehrter
Herr? Denken Sie denn, ich, hübe meine Leute zum
Nichtsthun? Ich kann doch die Spuren von Wagen­
rädern ebensogut sehen wie Sie, wenn ich auch,
nur den bescheidenen Rang eines Polizeihaupt-
manns bekleide. Andererseits denke ich auch. nicht
im entferntesten daran, mir irgend welchen Nutzen
oder Förderung entgehen zu lassen, der Mir aus
Ihrer größeren Erfahrung erwachsen kann. Daß
ein Wagen vor der Thür hielt, wußte ich, auch und
binnen kurzem werde ich auch den Kutscher er­
mittelt haben. Uebrigens," fügte er lächelnd hin­
zu, glaube ich beinahe, baß Sie diesen Kutscher
bereits aufspürten.
„Da hüben Sie zum erstenmale falsch gerathen,
denn ich.hielt es für nicht der Mühe werth, mich.
nach diesem Kutscher umzusehen."
Tann begaben wir uns zusammen nach oben.
Aus den langen, sehr gründlichen Vernehmungen
erfuhr ich jedoch, verhältnißmäßig nur wenig Neues-
oder für mich! Wichtiges.
Fräulein Johansen, die zuerst vernommen wurde,
mußte schließlich jauch die Frage beantworten, in
welcher Absicht der Ermordete zu so später Stunde
zu ihr gelonnnen— ob irgend welche intimeren
Beziehungen zwischen ihm und ihr bestanden hat­
ten. Die Antwort des jungen Fräuleins lautete
sehr entschieden und entrüstet verneinend und trug
so sehr das Gepräge der Wahrheit, daß der Unter­
suchungsrichter es für angezeigt hielt, diesen Punkt
nicht weiter zu berühren.
Die Aussage meines verehrten Freundes, des
Herrn Polizeihauptmannes war für mich, wichtiger.
Äußer den mir bereits -bekannten Umständen, un­
ter anderem, daß er in der einen Ecke des Boudoirs
noch drei Pralinees gefunden, theilte er mit, daß
er dieselben sofort dem gerichtlichen -Sachverstän­
digen zur weiteren Untersuchung übermittelt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Correjpondenzen.
Strmßmalchen, 19. November. Am letzten Sonntag
kurz vor Mitternacht hatte der hiesige Strickermeistcr A.
St. den sonderbaren Einfall, eine längere Promenade in
dem den Markt dnrchfließendcn Mühlbach zu unternehmen.
Ein böser Nachtncbei wußte dem biederen Stricker, weicher
aus dem Heimwege begriffen war, gegenüber seiner Woh­
nung in eine Bach-Einfahrt zu führen. Die nächtliche
Promenade in dem kühlen Elemente muß zwar nicht
ganz nach den Geschmack des Herrn St. ansgefallcn sein;
anstatt aber rasch umzukehren und zur Straße zurück zu
waten, stavfte er im Bache weiter und kam bis unter die
Reiche-straßenbrücke. Jetzt aber wars genug. St. vermochte
sich aber anscheinend nicht mehr zurechtzufinden und in
seiner Angst rief er kläglich um Hilfe. Zwei heimkehrende
Passanten hörten das Geschrei und diese nahmen sich des
ihnen wohlbekannten Strickers barmherzig an. Pudelnaß
führten sie ihn in die Arme seiner geängstigten Gattin.
Der Schuld an diesem Vorfall kann auch die Gemeinde­
verwaltung nicht ganz freigesprochen werden, da dieser
Markttheil, was Beleuchtung anbelangt, sehr stiefmütter­
lich behandelt erscheint. Entlang der Reichsstraße, vom
Brauer Kriechbaum-Hause bis zur Gendarmerie-Kaserne
befindet sich eine einzige Straßenlaterne, welche aber nahe­
zu am Ende der Häuser, überdies vou Bäumen halb ge­
deckt, angebracht ist. Die Errichtung einer zweiten Straßen­
laterne in diesen Markttheil und zwar in der Nähe des
Brunnens gehört zu den dringenden Nothwendigkeiten
unseres Marktes.
Dell am Kre, 19. November. Die Zahl der Orte im
Lande Salzburg, welche sich im Besitze einer Hochquell­
wasserleitung befinden, hat sich seit gestern erfreulicher
Weise wieder vermehrt. Bruck i. P. hat seine neuer­
baute Hochquellmasserleitung in feierlicher Weise eröffnet.
Bis 1 Uhr Mittags versammelten die Festtheilnehmer
sich in Gmachls Gasthof, so insbesondere die Gemeinde­
vertretung von Bruck, Vertreter der Behörden, die
Feuerwehr, der Veterauen-Verein, die Schuljugend, eine
Deputation der Feuerwehr von Zell am See, Mitglieder
der Feuerwehr von Saalfelden und St. Johann i. P.,
sowie eine Menge Festgäste von Bruck, Zell am See,
Fusch u s. w. Programmmäßig fand nun die Hydranten-
probc statt, die von der Feuerwehr ausgeführt wurde.
Das Resultat derselben war ein überraschend gutes, und
übertraf alle Erwartungen. Nach Schluß der Probe be­
gann der Aufmarsch zum Sammelrestrvvir. Voran die
Schuljugend, dann der Veteranen- Verein mit Fahne,
diesem folgte die Musikkapelle von Zell am See mit der
Feuerwehr von Bruck, der Gemeindevertretung, dem
Wafferbancomitk, den Herren der Firma Krämer,
Sprinar und Hertlein in Graz, sowie alle übrigen Fest­
theilnehmer. Dort angekommen begann der feierliche Akt
der Uebergabe des Werkes durch den Vertreter der Firma
an den Gemeindevorstand von Bruck Herrn Anton Mahr,
k. k. Postmeister und Hotelbesitzer. Nachdem Herr Ge­
meindevorsteher Mahr in kurzgefaßter Rede den Nutzen
und unermeßlichen Werth dieser Anlage besprochen und
die neue Leitung der Benützung übergeben hatte, nahm
der Ortspsarrer Peter Stangcr die kirchliche Weihe des
Werkes vor. Gemeindevorsteher Mahr ergriff hierauf
abermals das Wort zu dem Danke an alle und Jeden,
welche zur Förderung des Unternehmens beigetragen!
' haben, dankte den Festtheilnehmern für die äußerst zahl- j
1 reiche Betheiligung, dem hochwürdigen Herrn Pfarrer für!
die Vornahme der Weihe und zum Schluß der bewährten
Firma Krämer, Sprinar und Hertlein in Graz, welche
ihre Aufgabe in jeder Weise zur allseitigen Zufriedenheit
. löste und der Gemeinde in jeder Weise entgegenkam. Er
empfahl diese Firma schließlich jenen Gemeinden, welche
noch keine derartige Wafferanlagc besitzen, aber vielleicht
in späterer Zeit einmal dazu kommen werden und schloß
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Nach Schluß
der Eröffnungsfeierlichkeiten ging es wieder bergab ins
Thal und unter den frischen Klängen der Zeller Musik
erfolgte der Einzug ins Dorf. Vor Auflösung des Zuges
sprach noch Herr Johann Mahr, Lukashansl, als Mit­
glied des Baucomites. Es freue in herzlich, betonte
. Redner, bei der heutigen Eröffnungsfeierlichkeit so zahl-,
reiche Betheiligung zu ffnden, dies sei ein Zeichen, welcher!
Sympathien sich das Werk unter den Bewohnern Brucks!
' erfreue. Redner dankte hierauf abermals)« llen Erschienenen,'
so auch der Musikkapelle von Zell am See, die ganz be­
sonders zur Verherrlichung und Fcstesstimmung beitrug.
Abends vereinigten sich die Festtheilnehmer im Hotel
Kronprinz zu einem gemüthlichen Beisammensein, bei
. welchem die Zeller Musik concertirte.
! UerMilchtss.
Da« Keichenbegiingnih Adolph Dichter'«. Aus
jJnnsbruck gehen dem „N- W. T." über das Samstag
' dort stattgehabte Lcichen'ocgängniß P i ch l e r's folgende
stimmungsvolle Zeilen zu: So haben wir ihn denn be­
graben, den gefeierten Dichter und tiefsinnigen Natur­
forscher. Zum letzten Male erschauten wir das bleiche
Antlitz des verehrten Freundes. Er ruhte im Sarge, um­
geben von einer Blumenfülle, als wäre es Frühling.
Kranz um Kranz wurde an dem Sarge niedergelegt; aus
allen Kreisen der Gesellschaft kamen Blumenspenden, und
selbst Alpenrosen im frischen Blättergrün fehlten nicht.
Hatte es sich auch die Stadtvertretung nicht nehmen lassen,
ihren Ehrenbürger, den Altmeister tirolischer Dichtkunst,
auch noch nach dem Tod in gebührender Weise zu ehren,
so wurde doch dem testamenlarischen Wunsche des Ver­
storbenen gemäß das Leichenbegängniß in würdevoller
Einfachheit veranstaltet. Der zweispännige Leichenwagen,
dem ein Geistlicher voranschritt, war beiderseits von
Ehargirten der deutschen akademischen Verbindungen ge­
leitet. In den Straßen, durch die der Leichenzug seinen
Weg nahm, brannte in den mit Flor verhüllten Laternen
das Gaslicht. In dem Zuge befanden sich drei Banner,
darunter die von Bozen hiehergebrachte Fahne der aka­
demischen Schützencompagnie des Jahres 1848, deren
Hauptmann Adolph Pichler gewesen. An dem Ehrengrabe
im Freien hielt ein Mitglied der Burschenschaft „Ger­
mania" dem Dahingeschiedenen einen herzwarmen Nach­
ruf, worauf die auf Einladung des akademischen Gesang­
vereines erschienenen Mitglieder der Sängerchöre Inns­
brucks den „Schottischen Bardenchor" vortrugen. Wer
hätte da nicht tief empfunden, welch' tapferes, redliches
Herz, welch' einen deutschen Mann, so brav und stark, so
klaren Gemüthes und scharfen Denkens wir an Adolph
Pichler verloren haben?
Ernst Eckstein st. Aus Dresden wird berichtet,
daß daselbst der Schriftsteller Dr. Ernst E ck st e i n
am Sonntag Abends nach langem qualvollen Leiden ge­
storben ist. Eckstein, der in Gießen geboren war, hat das
55. Lebensjahr erreicht. Er war ein überaus fruchtbarer
Schriftsteller, der auf dem Gebiete des historischen Ro­
manes und der humoristischen Erzählung schöne Erfolge
erzielt hat. Seine Romane „Prusias", ..Die Claudicr",
,,Aphrodite" re. rc. haben mehrere Auflagen erlebt und
in jener Zeit namentlich, da Felix Dahn für den Ge­
schmack des deutschen Lesepublicums richtunggebend war,
viele Bewunderer gefunden. Einen bleibenden Werth hat
Eckstein's weitbekannte Novellete „Der Besuch im Carcer",
die wohl noch das Entzücken vieler Gymnasiastcn-Gene-
rationen hervorrufen wird. Auch seine Epen „Schach der
Königin" und „Venus Urania" haben ein großes und
dankbares Publicum gehabt.
Hinrichtung. Aus Roveredo, 19. d. M., wird
gemeldet: Heute Früh wurde der wegen Raubmordes,
begangen an Professor Alton und dessen Nichte, zum Tode
verurthellte Florian Großrubatscher im Hofe des
hiesigen Gefängnisses hingerichtet.
Literatur.
Die neue Rrichsrathswahl. In dem Verlage der
Manz'scheu k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-Buch-
handlung erschien in neuer Auflage das 31. Bündchen der
Separatausgaben der Manz'schen Gcsetzausgabe, enthaltend
die „Vorschriften über Reichsvertretung und Reichsraths­
wahl". In diesem Bündchen, dessen Redaction Ober-
landesgerichtsrath Giegl besorgte, erscheinen alle Ab­
änderungen und Ergänzungen, welche das Grundgesetz
über die Reichsvertretung seit seiner letzten Repnblication
sowie die ReichSrathswahlordnung erfahren haben, an
entsprechender Stelle berücksichtigt. Die Anhänge I und tl
enthalten dib Festsetzung der Wahlbezirke der 5 Wählerklaffen,
Anhang 11I .die Festsetzung der Wahlkreise in den ge­
mischte» Wahlbezirken der allgemeinen Wählerclaffe. Da
die Commentirung der Gesetze durch Aufnahme der seit
der letzten Auflage veröffentlichten reichsgenchllichen Er­
kenntnisse fortgesetzt wurde und ein sorgfältig zusammen­
gestelltes alphabetisches und chronologisches Register die
Benützbarkeit des Büchleins erleichtert, kann dasselbe als
ein äußerst willkommener Behelf bei Durchführung der
gegenwärtig stattfindenden Reichsrathswahlen empfohlen
werden. Das Büchlein kostet broschirt 1 K 20 h und
gebunden 1 K 80 h und kann von jeder Buchhandlung
bezogen werden.
Sladttyeater in Salzvnrg.
Direktion: Paul Blasel.
23. Vorstellung im n. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 21. November 1900.
Brigitte.
Operette in 3 Akten von Bokten-Baeckers.- Musik von
Andree Messager.


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 265
«alüfcataer 8 ß 11 8 M« t t.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" »»neu Ln
din^yMSr»mir». »hneAdc-ffe trichenre»und.
V«r.ru skle daraus beznghabendrn NnSkäustr
is -v2
Ein schönes zweistöckiges
Daus
mit gutgehender Fleifchhaueri, eigenes Schlacht.
Haus und Eiskeller in einer Vorstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6258
Wohnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mil Küchenzimmer, licht, trocken, I. Stock,
Straßenfront. Riedenburg, Moosstr. 8 6216
Zu vermiethen. 6-/96
Zimmer und Küche an eine ruhige Partei
bis 1- Dezember Schallinoofer Hauptstraße
Nr. 14, 1. St. 6296
3u mitifetn gesucht.
Möblirtes oder unmöblirteS
Zimmer mit Kochofen
am Land wird gesucht. Anträge erbeten
unter „Zimmer 3t" hauptpostlagernd Salz­
burg- 6353
. Kasserschank-Conrrsston
wird sobald als möglich zu pachten gesucht.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 6356
Gasthaus
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht Gest.
Offerte unter „Gasthaus 1800" an die Adm.
d. Bl. 6266
Süßes Heu
2000 Eentner 1a Rinder Heu gepreßt, >000
Eentner losts Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straße 35. 6>45
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaliene WertheiimKaffa
und ein Schreibkasten. Rüderes in der Kanzlei
der Allg. Arbeiier-Krauken-und UnterstützungS
Kaffe, Getreidegaffe Nr- 26, 2. Stock, von
8— 12 Nhr Vorm- und 2—6 Uhr Nachm
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflüget
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl.
6328
Daus fu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraßc", Norm-
thal. 2635
Kletnes Daus
mit schönem Garten, in freier Lage,
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan
zu ver-
3110
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
Griesgaffe Nr. 6 bei E Unger. 6138
0ffcm Jp&Uen«
Praktikant
aus gutem Haufe gegen kleinen Monatsgehalt
aufgenommen. Schriftliche Offerte.
Adresse in der Adm d. Bl 6343
Praktikant
mit guter Handschrift, solid und fleißig, wird
in einem Agenturgeschäft aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte unter: „Kleines
Salair" hauptpostlagernd. 6345
Gin Uehrmädchen
wird sofort unentgeltlich aufgenommen bei
Anna Klier. Damenschnciderin, Ludwig Viktor­
platz Nr. 1, i. St. 6355
Tüchtiger Reisender
für Kronland Salzburg für einen leicht ver­
käuflichen. Masten- Konsumarlikel, der Dro-
guenhändler, Kaufleute und Krämer besuchen
müßte, wird gegen Reiseveraütung und Pro­
vision per sofort gesucht. Offerte an Stein­
mann u. Preiffer, Salzburg Kaig. 40 6358
Ein Lehrmädchen 623?
wird bei einer Damenschnciderin sofort auf­
genommen Adresse Kaj.tanerplatz 5, 2. St.
SteUem-GeßNehÄ.
Junger kräftiger Mann
sucht Stelle als Haus- oder Geschäftsdieuer,
oder irgendwelche Befchälliguilg. Gefällige
Zuschriften an „C. M." Lehener Hauptstraße
Nr 4, 635-
Dedienerin
sucht in besseres Haus für ganzen Tag Pollen.
Adreffe Kapuzinerberg 3, 1. St. 6329
Verläßliche, ältere
Kindsfrau
sucht zu kleinem Kinde im befferen Hause
Stelle. Adresse Goldgasse 9, 3. Stock. Zu
sprechen ab 8 Uhr Abends. 633-
Als Hausknecht
Hausdiener oder Kutscher sucht ein 32jähr.
Bursche, verläßlich und nüchtern, Stelle. Zu
Pferden bevorzugt. Briefe unter „Hausknecht"
an d. Adm. d. Bl. 6346
Als Schankburfche
sucht 33jähr. Mann, verläßlich und nüchtern,
Stelle. Verrichtet auch andere Arbeiten. Briefe
erbeten unter „Schankburfche" an die Adm.
d. Bl. 6347
Geprüfter Maschinenwärter
und Heizer, auch im Elektrischen bewandert,
weiß mit Turbinen gut umzugehen, sucht
Stelle. Prima Zeugnisse.
Adr. i. b Adm. d. Bl 6294
Gin Pächter
für ein Cafö mit Ausspeiserei, wird sofort
gesucht; Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
Aerztt. gepr. Wiener Masseur
und Maffeurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicnre, Peoicure,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult.
Adresse in der Adm. d. Bl 6349
Italienischer Unterricht
zu nehmen gesucht. Anträge unter „K. B."
an die Adm. d. Bl. 6350
Weiches Fräulein
oder Dame wäre geneigt, einem intelligent
sicher angestellten freien Manne auf 2 Monate
gegen Sicherstellung und 6 Prozent Zinsen
50 fl. zu leihen? Offerte erbeten unter „Sichere
Existenz" bahnpostlagernd. 6360
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren. Adresse Kaigasse 4, 1. St. rechts. 6089
5000 st.
werden auf sichere Hppolhek aufzunehmen ge­
sucht. Briefe hinterlegt man unter „M. L.
5oQ0“ an d. Adm. d Bl. 6l56
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 6325
*ppxe£fkavten s,
*’► corcrss'onirter Verschleiß zu Onginal-Fabrikspreisen bei^
i** M
Lranz Hackenbuchner jj
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Mpp
Nigenthärnor äer vereinigten IVeivIrollersiov
Pilipp Moser «fe$ 3 teint>öclt
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Kir Grösstes Weinlager Oberösterreichs. Hf
Grösste Auswahl in Qesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc,
Stadtg^eschätt: Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Sir. 04 c
Telephon Nr. 338.
vesierreicmscne uausik-v eriags-* unu öorTuneDis-Aclien-tye
„Wiener Musik-Verlapshaus”
Oesterreichlsehe Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellsehaft
vormals
F. Rörich-
Aetienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7wPsik Hf»r RpSSiKfihfäft" Uebung der öst. Tonkunst nnd des öst. Musikalien-
fc.Wcl»r\ Ut,S Ucbl>IIM,llal l. hanioig. Unterstützung der heimischen Componisten
Statuten nnd ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
Alle wo im er angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlag^shaus“
Geschäfts-Locali täten: 1., Johanuesgasse 17, Ecke der Seilentätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörteh), neben der Mickaelerkirche; VII.- Maria-
hilferstrasse 86 (vorm. Jul. Ohmei), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretnngen: Für Stelermark: Sans Wagner, Musikalienhandlung in Graz•
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten In Klagenfurt:
Ferd. V, Kleinmayr
Os*gasi den Geselischaf6: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.«
Aelteßtes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Porträts und
vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
■ 1 1 Probennmmern gratis nnd franco.,
Abonnement pro Quartal K 1*60 sammt Znstellnng.
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
4868
®® iegeüfieit skauf I
Grosse Partie Teppichs im«
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 300 cm lang per Stück fl. —.75
_”-- 60„„ 120„ B„„„ —.95
Fenster-schützer 105„„ 130„„,,„ 1.75
Wandschntzer -95. f 200,,,,, 2.75
Teppiche .... 155,, 200,,.,, 4.50
. 180„ B. 250„„„„_ 5.50
6211
. 200„ B 300,
empfiehlt
7.50
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6
f ßl jisutitt' Po i l Avlar°
Nr
(Foxtfrtzmrg vsr» Kette 3.»
erscheint, und die stolzen Senatoren sehen sich ge­
zwungen, ihm zu huldigen. Diese Scene gelangt
zur Aufführung. Die beiden Solostimmen, nämlich,
die Anführer des Friedensboten und Rienzi be­
finden sich in den bewährten Händen der Frau I.
v. Paumgartten und des Herrn A. Reitter. Der
Chor der Friedensboten zeichnet sich besonders durch
ferne reiche Melodik aus. Frau I. v. Paumgartten
frugt hierauf zwei Lieder von R. Wagner: „Schmer­
zen" und „Träume", die schon her Seltenheit wegen,
Mit der Man diese kleineren Co-mpositionen des
großen Meisters hört, Aufmerksamkeit erregen »ver-
den. Jedenfalls ist es eine dankbare Aufgabe, solche
kleinere Werke der Vergessenheit zu entreißen, ha
sie uns mindestens einen Einblick in den Werde­
gang des Künstlers gestatten. Das Concert wird
abgeschlossen durch das „Liebesmahl der Apostel",
eine biblische Scene, für Männerstimmen und gro­
ßes Orchester geschrieben und Frau Charlotte,
Emilia Weinlig, der Witwe seines unvergeßlichen
Lehrers gewidmet. Ueber die Entstehungsgeschichte
des Werkes wollen wir folgendes berichten: .Die
Dresdener Oper war am 12. Juni 1841 mit Webers
„Euryanthe" eröffnet worden und brachte am Z.
Oktober 1842 die Erstausführung des „Rienzi", der
* so enthusiastisch aufgenommen wurde, daß trotz der
ungeheuren Länge der Premiere (dieselbe dauerte
nämlich 6 Stunden) das Publikum insgesammt bis
zum Schluß verharrte und endlich unerhörter Bei­
fall das Haus durchtobte. Bald darauf starben in
Dresden Gorlacchi und Rastrelli, die gemeinschaft­
lich mit Reissiger die Opernaufführungen in .Dres­
den geleitet hatten. Wagner bewarb sich um die
dadurch frei gewordene Stelle und legte am 10.
Jänner 1843 eine Probe seines künstlerischen Ta­
lentes als Dirigent ab, indern er die „Euryanthe"
dirigirte. Acht Tage vorher, am 2. Jänner 1843,
hatte der „Holländer" in Dresden seine Erstauf­
führung erlebt. Wagner hatte anfangs den Titel
Musikdirektor, bis er nach etwa einem- Jahre wirk­
licher Capellmeister wurde und in dieser. Stellung
etwa sechs Jahre verblieb,, wichtige Jahre dadurch,
daß in ihnen die Partituren „Tannhäusers" und
„Lohengrins" entstanden. Außerdem schuf er eine
Anzahl kleinerer Eompösitionen, so die Musik zur
Enthüllung des Monuments für König Friedrich,
August, dann eine Eomposition zur Begrüßung des
Königs nach seiner Rückkehr von England-, Jm-
Juli 1843 fungirte Wagner als Dirigent des fäckp
sischen Männergesangsfestes und hat aus diesem
Anlasse das „Liebesmahl" geschrieben, das das
erstemal in der Frauenkirche ausgeführt wurde.
Das Musikleben Dresdens stand damals auf sehr
ansehnlicher Höhe. In der Oper vorzügliche Kräfte,
darunter der berühmte Tichatschek als Tenor, Wer-
lior mit Gastconcerten etc. Auch die Dresdener
Liedertafel, darin Präsident Dr. Löwe war, muß
zweifellos sehr leistungsfähig gewesen sein; denn
nach Hanslik ist „die Aufführung des überaus
schwierigen Werkes eine Feuerprobe für den Chor".
Der Inhalt besteht kurz in Folgendem: Die
Jünger versammeln sich nach dem Tode des Herrn
in andachtsvoller Stimmung und begrüßen. sich.
9hm wird der Chor dreigetheilt. Der eine Chor,
die Zaghaften, singt: „Wir sind bedrückt, uns droht
der Mächtigen Haß." Die Zuversichtigen aber ant­
worten mit dem herrlichen: .„O, faßt Vertrauen";
beide Chöre verschlingen sich kunstreich, bis end­
lich der dritte Chor mit den Worten: „Kommt her,
die ihr hungert und dürstet" eintritt. Die nun
beginnenden 12 Apostel erzählen den Jüngern,
unterbrochen von deren Zwischenrufen, von den
Verfolgungen, die sie erdulden, bis die Jünger
bei der Nachricht, daß den Aposteln verboten sei
„zu reden im Namen Jesu von Nazareth" in einen
erschütternden „Ach"-Ruf ausbrechen. Vereint fle­
hen nun die Jünger imr den Schütz des allmächtigen
Vaters, um die Sendung des heiligen Geistes. Da
ertönen „Stimmen aus der Höhe": „Seid getrost
ich bin euch nah." Bis hieher ist die Eomposition
vollständig a capella, hier erst tritt das Orchester,
während die Jünger aufhorchend rufen: „Welch'
Brausen erfüllet die Luft" mit einem überraschen­
den Effect ein, der, wie sogar Hanslick schreibt,
mit größter technischer Meisterschaft ins Werk ge­
setzt ist. „Geigen, Bratschen und Celli, vierfach
getheilt, beginnen leise ein zauberhaftes Schwir­
ren, über welchem gehaltene Accorde der Clari-
- netten und Flöten und Fagotte wie schwacher Licht­
schimmer glänzen. Das Schwirren wächst immer
brausender an, das Licht wird immer intensiver,
zwei Pauken wirbeln leise, beide auf C, zwei andere
schlagen Viertelnoten, dann heftiger in Achteln
dazu. 9hm fallen im Fortissiino auch! 4 Trompeten,
4 Hörner, 3 Posaunen, 1 Tuba und 1 Sergent
schmetternd ein, Chor und Orchester entladen sich
in mächtigen Donnerschlägen." Hierauf befehlen
die Apostel den früher Kleiumüthigen hinaus zu
ziehen in alle Welt und die Jünger antworten:
„Der uns das Wort, das herrliche gelehret, gibt
uns den Muth, es freudig kund zu thun. Wir sind
bereit in alle Welt zu ziehen, kräftig zu trotzen
jeder Schmach und Noth." Mit einem Preis des
Herrn schließt das Werk, das'wohl ein llnicum
in -der fast unübersehbaren Literatur des Männer­
gesanges darstellt. Interessant sind die Berüh­
rungspunkte, die dieses Frühwerk mit dem Schwa­
nengefange des Meisters, mit „Parsival" Verbin­
den. Nicht nur das poetisch-religiöse Motiv des
Liebesmahles, das ja in „Parsival" so ergreifen­
den Ausdruck findet, ist beiden gemeinsam, son­
dern auch Einzelnheiten, so die „Stimmen aus;
der Höhe" zeigen uns die Jdeenverbindung zwi­
schen beiden Werken. Die Eomposition blieb un­
beachtet, vielleicht auch wegen ihrer großen Schwie­
rigkeiten. Wagner selbst schreibt an Liszt: „Es;
ist mir wirklich unbegreiflich, daß unsere zahl-!
losen Männergesangsfeste u. s. w. noch nie das!
Liebesmahl der Apostel" brachten." Die Salzbur-!
ger Liedertafel führte dasselbe 1883 auf. Erst in j
neuerer Zeit wurde das Werk wieder ausgegrasten.!
So sang es der Wiener Männergesangsverein und
der Schubertbund bei den Concerten, die diese Ver- j
eine auf der Pariser Weltausstellung veranftal- j
teten. Die Liedertafel hat allen Fleiß, und eifriges!!
Studium auf das herrliche Werk verwendet; möge j
ein gutes Gelingen das Streben belohnen, möge>
aber auch das Salzbur ger Publikum dasselbe in'
der richtigen Stimmung genießen, wozu diese Zei­
len ihr Scherflein beitragen sollen.
Verwischtes-
Ein russischer „Hunncnbries". Das Pariser
Wochenblatt „Le cri de Paris" bringt in seiner
letzten Nummer einen Auszug aus einem Briefe,
den kürzlich ein in Peking weilender russischer Offi­
zier an einen Pariser Freund geschrieben hat. Es
heißt darin: „.... Du kannst Dir gar nicht vor­
stellen, lieber Freund, in welchem Zustande ich
mich momentan befinde. Auf einer schmalen Land­
zunge find, zwischen dem Peiho und der Eisen­
bahn, die Lager der europäischen, amerikanischen
und japanesischen Truppen aufgeschlagen. Unauf­
hörlich ziehen an meinem Zelte die Soldaten der
verschiedenen Nationen vorüber, und da wir Ver­
bündete sind, so leistet mir Jeder von ihnen die
Ehrenbezeigung. Auf der einen Seite spielen die
Franzofen „„Boje tzara krani" und „God save
the Queen", während unsere Musik die .Mar­
seillaise" und „Heil Dir im Siegeskranz" erklingen
läßt. Die armen Chinesen, die noch hier geblieben
sind, werden einfach als Lastthiere behandelt; halb
nackt (die Kinder beiderlei Geschlechts bis zu
: 12 Jahren sind ganz nackt), schleppen sie die Lasten
vom Schiff zur Eisenbahn und umgekehrt. Als
! wir an die Mündung des Peiho kamen, waren
( wir überrascht von den ungeheuren Festungswer­
ken, welche sich an den Ufern des Flusses erheben;
- aber als Capitän Stancevic kam, hat er sich ohne
Schwierigkeit, beinahe ohne Stampf in den Besitz
dieser Forts gesetzt. Und der ganze Krieg ist nicht
anders. Wenn die Chinesen mit den Alliirten zu­
sammenstoßen, so feuern sie nur aus großer Ent­
fernung, dann verschwinden sie; m-on könnte mei-
; nen, die Erde verschluckte sie. Die feindlichen Ein-
! wohner verbergen sich in den Maisfeldern. Aber,
' da nun einmal Krieg ist und man da doch Jeman-
! den töten Muß, so bringen die Verbündeten die
! friedlichen Einwohner um, die Kinder an der Brust
! nicht ausgenommen. So wirst Du es verstehen,
! daß die Zeitungen immer davon erzählen können,
daß wir 10 Mann verloren und 1000 getödtet
! haben; denn, wie gesagt, wir bringen nicht nur
, die friedlichen Einwohner männlichen Geschlechts
' um, sondern auch! die Greise, die Frauen und die
' Kinder. Und in diesem Sparte machen sich- ohne
Ausnahme alle Alliirten den Record streitig."
Briefkasten der Administration.
Herrn H. K. Wir bestätigen Ihnen dankend den Er­
halt von K 40. Die weiteren 2 K wurden als Bezugs­
geld für das „Salzb. Volksbl." verwendet.
Hanptniehmarkt. Salzburg, ar» 19. Rov.
Da« echte, uralte
Ober-Selters
Post- und ^ohnftction Nicdcrsclter?, Tafel- und
Gcsundheiiswaffer I. Ranger. Bewährt gegen
Veischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheri« durch die Direktion der
Naffau- Selterfer Miueralquellen-Aktien-
Gefcllfchaft zu O der-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Nadauer, Droguist, Salzburg. Ferner zu beben
In der Kt. I»hann«-Kpitai-Ar»theke, in der Apotheke
znrn goldene« Kiber, Getreidegafle; Kolootorapotheke
im Faderhaus; Eigner «nd Lanterdach; blatzl. I-
KaUei«: bei A. Zchmerold. In Radftad,: bei Apo
theker H. n. Kohendalken. a- 53
Auftrieb
Verkauf
Preise in K
Stiere
140
87
110—300
Kühe
48n
296
160—480
Kalbrnnen
350
300
120- 280
Ochsen
340
276
240-600
Jungvieh
140
33
70—120
Herkunft:
Salzburg, Oberösterreich,
Tu ol und Steiermark.
Körnten, Bayern,
Handelsrichiung: Baywn, Flachgau, Ober- und
Niederöftcireich.
Handelsdewegung: Lebhaft, starker Besuch.
Qualität: Nach Auswahl.
Eingesendet.
lutzd 6 U 8 Vtzr 8! 6 li«rüNA 8- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versichemngs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
@ 9.357 Bieu© Peüszen
über ein versichertes Capital von:
998 Iftillionen §fj*@sien
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GrENERAL-DIREOTION
FÜB OESTERREICH
6221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sohuts empfohlen g©g«m}
die häufigen Fälschungen\
von!
ö
hf;
Clr
er
iitii.
§chzrche»rks dss mMfym GmEattes
vom 20 November 1900 mitgetheilt von
Zank- Md Wechsler-Geschäft
Mozariplrch Sstz'VrWZ Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenvcrkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znsichenmg der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
und höher!— 12 Meter! porto- und zollfrei zugesandit!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u- farbiger!
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1928
G. taeberfl, SeiMMaiit {i u.tieft)Zürich.■
Papierrente-■•• 98.10
Silberrente .... 97.65
Oesterr. Goldrente> 115.35
„ Kronenrentr 98,25
Ungar. Goldrente• 116.25
„ Kronenrente■ 90.35
Oest.-Ung. Bankaktien 1692.—
Credit-Aktien.... 657.—
Ungar. Credit-Mien 668.—
Bnglobank-„ 270..-
Unionbank-„ 54!.—
Bankverein-„ 470.—
Länderbank-„ 410.—
Rordbahir-Aktten•• 6225—
D-mau-Dampffch.-Nk!. 753—
f taatSbahn-„ 655 50
EAdbahn-„ 114 25
Älpme-Montan°„ 434 25
Prag-Eifen-Ind.-„ 1690.—
Rrmamurany.„ 483 50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 381.—
Türkenlose .... 104.75
London... 240.67
Knchsmark ... 1 1 7.72
Aopoleonsd'or•. 1919
Aalien. vanknrten 90 70
Drillten ii 38


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 7 ]
'r M M»«» »—-'r— *--.x~*^*ia**.
Nr. 265
Salzdurger
Wavnnng.
Hiermit warne ich Jedermann, das über
mich in Umlauf gefetzte unwahre Gerücht
weiterzuverbreiten; ick würde Jedermann
wegen Ehienbeleisigung klagen muffen, ge­
radeso, wie ich die Urheberin dieses Gerüchtes
bereits gerichtlich belangt habe. 6361
Koman Klein
Friseur.
gesucht
für ein i;i Wien neu zu errrichtendes
in der slönsten Straße Wiens gele-icnez
Hotel, bestehend aus ca. 90 Zimmern, großem
Speisesaal (Palmengarten', RestaurationS-
und Cafähauslocalitäte». Ebenso Lese» und
Conversalionszimmerund Nebenräumlichkeite».
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen ent­
sprechend gebaut und wird vom Eigenthümer
ganz neu »ach Angaben des Pächters einge­
richtet- Pachlbedingungen günstigst und niedrigst,
daher geringes Kapital erforderlich. A. Grün-
Wald, Wien, I.. Nibel'mgenjasse 1b. Sprech­
stunden '/, 1 bis ’/i 8 Uhr. 6359
Rukrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Sch micdesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügel kohle
Kohlenanzünder
Franco-Znstellniig ins Hans
prompt
Ferdinand Strecker
Kohleugeschäft
Salzburg, Piris-Lodronstr. 20
6096 Telephon Nr. )28
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
^ Garantirt vtin nnd von be­
sonderer NLHrkrnft.
In Packeten zu und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Vrursl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Iutrob Stumpp
Grünmarkt.
für feine« Geschäft gesucht- Nichtanonyme
Offerte mit Reffereuzen Angabe unter „Sichere
Existenz" baupipostlagecnd Salzburg. 6293
if^S
1 Uebsrsiediian^ea^
mit tapezirten f
öD'ft 6— 8 Meter Länge^
fttp.lli!irti!|9frr
Spediteur 2059
Sslzburg, Acchrmof.
GtsdtvLreau: Sigmund Haffnrr-
gassr.— Möbel.Attfbsnrs h.
^ irang: Lagerhaus, ZoLagrnrur.
«MMiiil
perfect in allen Arbeiten, wird gesucht. Franz
Josephstraße 16, 3. St.
y iy.i yp y^
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort xr» vermiet Heu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
VT-GP
Tür
Für
Kronen.
Kronen.
I
Pracht-
asik
pracht-
mtt 10 doppelten S ahlftng-
stimmen, Stahldeckrndalg,
insgesammt 25 Stahlznngen
schule 50 Seiler
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlstimmen.Kta l, ldeckendalg
insgesammt 72 Stahlznnge«
ffisgiL- Setdsterlernungo-
in gnrantirt besser AuStüdrnng l-uoe gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zmrirrihig mit 19 DoppeistalziSimmen, 6 starke Kasse, tonst wie obenst ehsnd
von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der meltdernhmten renommirten Handels-
gerichtlich protokollirten. seit 30 Jahren bestehenoen Firma
Johann N. Trimmes, Hannoriy Evzeapr, Wiea VI1I3, Kaiserstr.74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei- und
dreireihige, '«wie chromatische Harmonika ;u 3 Kr. und Kr, 3.60,
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. EU!
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielmerke, Albums mit Musik,
Kierkriige etc. etc. stet? in Auswahl vorrälhig. 232
Volksblatt
Seite 7
5815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- UNb Dlutwürste.
ts
Makulatur-Papier
billigst abzugeben
R. Klessl's Buchdruckerei
Waagplatz 1.
H. Uospischil
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
oooo
«fe»!
QQQQ
Gommiffionsgeschäst, St. Zeno-Keichenhaü.
Zu verkaufen in Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eiche» und Zirbenmöbel auS-
gesta let (alles im Seeeffionrstyl), wird auch
ohne E nrichtung abgegeben.
In Lreilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa unmöbiirt, sehr pren-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnisten zu verkaufen. Dasselbe eignet stch
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Geostgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg elegen, mit 6 Zimn ern,
2 Küchen und Slallung, 5 Kühe, l Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr cht und vorhandenen Baumanns«
fadrnissen, sowie mil oollstäudger Einrichtung
um den stxen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zu verkaufen.
DaS Anwesen ist mr Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingelretencr
Familien»-rhältniffe halber dem sofortigen
Verknuie unterstellt
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
l-che Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
IuKalzburg in sehr freqnenlem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Feruersist dortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prahtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besttzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöle, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Brauche, sowie ein.eine
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarsshabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, ComWonsgeschäft St. Jeno-Reichenhalt.
Das flüssige Putzmittel
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Kreis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen fiir Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Track'&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Untfe'rnehmnng für Salzburg bfi
ÄmV0.l8Ä».V StrasfoSidCj Tbeatergasse 16 (Farbenhandlungi.
5857 Telephon JVr. 224,<


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Ür. 265
-= MAX BÄLDE’* ERBEN =-
Telephon Nr. 199. H t^g^lhs Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
I» Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder- Witterung. Künstlerisch tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 ESax Qalde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
StickereiBandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 Gebrüder fdeffter Ludwig Viktorplatz Nr. 5
3- 44.178.
^vcfvxxf
;ur Lösung von Ueujahrwunsch-Gnthrbungs-
Karten.
Mit Rücksicht auf die rauhe Jahreszeit, welche für die ärmere Bevölkerung
infolge des gering'» Erwerbes einerseits und der gesle a/rten Bedürfnisse ander-
feitS viele Entbehrungen mit sich bringt, hat der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Salzburg in der Sitzung am 5. d. M. beschlossen, auch Heuer an die
P T. Bewohner von Salzburg und auswärtiger Gönner die Einladung zur
Lösung von Neujahrwunsch-Enthebungskarten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankaufe von Brennholz für die Stadtarmen zu verwenden.
In Ausführung dieses Gemeinderaths-Beschlusses und im Vertrauen auf
den stets bewährten Wohlthätigkeitssinn, stellt demnach die gefertigte Siadtgemeinde-
Vorstehung an die P T Bewohner der Stadt Salzburg und auswärtigen Gönner
die 23die, sich recht zahlreich an der Lösung dieser Nevjahrwunsch-Evtheburgs-
karten zu betheiligen und so zur Linderung der Noth ein Schärflein beizutragen
Die bezüglichen Beträge werden bei der städt. Gemeinde- und Stiftunge>>
Cassen Verwaltung (Rathhaus, 1. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstunden
in Empfang genommen, aus Verlangen besonders quittiert und die Namen der
hochherzigen edlen Spender unter summarischer Angäbe der milden Spenden in
eigenen Verzeichnissen veröffentlicht.
Stadtgeureinde-Norstrhrmg Salzburg
am 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6249
IWP-WJ Ulj
ygfi• •• j ihm r**
!■„ I.M.,iB||.lt jjwu.Iü!
Gescliäfts-Enipfehlung
Erlaube mir einem hoben Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe-
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsebafts- und Ball-Toiletten
sowie Sport-Costttme
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruche der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen-
HochachtungSvollst
Damenschneiderin
Ludwig Biktor-Platz Nr. 1, 1.
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Stock
6318
2 Vieh waagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen-
Stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Kirma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth­
schaft, Fabrik, Dampfmühle, tirennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht,
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
Zier-Unterricht
Der Gefertigte erlaubt sich einem hochgeehrten P. T. Publikum
von Salzburg und Umgebung bekannt zu geben, dass er gründlichen
Zitherunterricht mit langjähriger Praxis nach bestbewährter leicht-
fasslicher Methode in und ausser dem Hause ertheilt.
Schneller und sicherer Erfolg. Honorar mässig.
Hochachtungsvoll
IsettX Iirtinger
* Berufs-Zitherlehrer
6338 Vierthalerstrass« Nr. 11, 1. Stock.
Hotel „goldenes Salzburg
UHST Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt sich von selbst.
3 m ü«sirts€sr f m
beb. ant. Iilifii -1 Pniilpiife-Iiilei
seit 186S3,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im L Stsek-
Verknust wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Etadttheile, in
lchöoer Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansmd
und Souterrain, hat 6 Fenster Gossensront. durch dre, Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist nur Mosaik-
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, S.iegenvorplätze u d Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung v. riehen. Das Haus ist vollständig ver­
muthet und 12 Jahre stener dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Als Gärtner und Hausmeister, hier oder auswärts, sucht ein
3bjähriger, verehelichter Oderösterreichce, für mindestens 35—40 fl. Monat-
lohn, Wohnung, Holz und Licht, demnächst gute Stelle zu erhalten. Der­
selbe nach j der Richtung empfehlerswerlh, ist als Gönner sehr tüchtig
und läßt sich eventuell auch zu Zimmermanosarbeiten verwenden
Diener oder Hausknecht, n u r h i e r. empfiehlt sich ein 26jäbriqer,
recht ordentlicher Mensch, welcher sich mit guten Dienstz ugmsftn' aus­
weisen und jederzeit eintreten kann, für mindestens 15 fl Monatlohn.
Diener oder Kutscher, (kwnluell beides vereint), empfiehlt sich ein
24iähr!ger, nulilä, freier. s-hr diensteifriger, braver Mensch, welcher die
Zimmerarbeiten, Serviren, sowie gut Fahren und Reiten kann Bis
1. December.
Stelle findet:— Als Kinderfräulein bei einer in S ü d t i r o l
d o mier l'ren den Familie eine vollkommen verläßlich-, anständige
Person. Dieselbe hatte 3 Kinder im Alt r von 4. 5 und 8
überwachen, sowie sich auch der Pflege derselben zu widmen K
Nisse werden nicht verlangt. Monatlohn 12 fl.; sogleich.
Als
Als
Jahren zu
p-achkenn!-
HeratlSseged-8 rab gedruckt vo» K. MWsrl's Witwe. Gschdrsckerei^esitzeri«.— BersuWEcherNedaüeur: M. Arrifsuff s. RerUwTA.


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 9 ]
265 WK 20 November 190
n
u.
Handels- und Gewerdekammer.
Dienstag den 13. d,'M. fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten Ludwig Zelter eine Sitzung der
Wandels- und Gerverbekatnmer statt. Der Klammer-
secretär Dr. Schriller berichtete über einen von
der Salzburger Eisenbahn- uttd Trämwahgesell-
schaft vorgelegten neuen Tarrfentwurf für den Per­
sonenverkehr der Dampstramwaystrecke Salzburg
Bahnhof— St. Leonhand. Die über diesen Tarif
bemthende Commission konnte dem Entwürfe nicht
zustimmen, da derselbe lediglich Erhöhungen der
normalen Fahrpreise im Nahverkehre bezwecke. Die
Commission beschloß, einen Tarif auf Grund kilo-
meterischer Einheitssätze und einer Zoneneintheil­
ung selbstständig auszuarbeiten und dem Mini­
sterium vorzulegen. Herr GR. Berg au er unter­
zog sich der Aufgabe, einen solchen Tarif zusam­
menzustellen. Derselbe enthält gegenüber einzel­
nen unbedeutenden Erhöhungen,-welche bei den er­
mäßigten Fahrpreisen ausschließlich. die 2. Klasse
treffen, zahlreiche Ermäßigungen, insbesondere für
die Fahrten nach Hellbrnnn, und wurde von den
Vertretern der betheiligten Körperschaften einstim­
mig genehmigt. Die Tramwaygesellschaft hat sich.
jedoch ihre Aeußerung vorbehalten, und es steht
demnach in Fvage, ob dieser Tarif in Wirksamkeit
treten wird oder nicht.
Ein weiterer Bericht dies Kammersecretärs be­
trifft die am 29. -September abgehaltene Vorcon-
ferenz für die Sommerfcchrpläne der Transport-
unternehmnngen Salzburgs itrtb des Salzkammer-
gutes. Von den seitens der Vertreter der Kammer
gestellten Anträgen feien als die wichtigsten her­
vorgehoben: 1. Ausdehnung der Generalabonne­
ments auf das ganze Land Salzburg oder min­
destens auf das Gebiet von Zell am See und Aus­
gabe solcher Abonnements nicht nur während der
Fremdensaison, sondern im Interesse des Geschäfts­
verkehres das ganze Jahr hindurch-, 2. Einführung
einer Vormittagseilzngsverbindnng Salzburg—
Wien durch Herstellung eines Anschlusses von Salz­
burg an den von Linz um 12 Uhr mittags abgehen­
den Eilzug Nr. 106, der täglich in Verkehr gefetzt
werden soll, 3. Umwandlung der Eilzüge Nr. 103
und 104 der Strecke Salzburg-— Würgt in beschleu­
nigte Personenznge und Beseitigung der 100 Kilo­
meter-Beschränkung für die 3. Klasse, 4. Früher-
legung des Personenzuges Nr. 117 nach dem Ge­
birge amf ungefähr 6 Uhr morgens, 5. Anhalten
s ämmtlicher Eilzüglc in Bruck-Fnsch, 6. Anhalten
des Postzu-ges Nr. 11 in den zwischen Scekivchen
und Salzburg gelegenen Haltestellen, oder Früher-
legnng .des Zuges Nr. 211 um eine Stunde aus
Rücksichten des Markt- und Amtsverkehres etc. etc.
Der Präsident theilt mit, daß sich die Kammer
behufs Erleichterung des geschäftlichen Verkehres
der Landeshauptstadt mit dem Lungau dafür ver­
wendet habe, es mögen die Postämter dieses Gaues
gegenüber der- Stadt Salzburg aus der 2. Zone in
die 1. Taxzone des Fahrposttarifes durch Verord­
nung versetzt werden. Ferner bringt derselbe eine
Zuschrift der Verwaltung der Landesanstalten zur
Kenntniß, in welcher die Ausschreibung von Unter­
stützungen aus dem salzbnrger Lehrjungen-Wai-
senfonds im Betrage von je 130 K mit der Bcwer-
bungsfrist bis 1. December mitgetheilt wird. Da
sich utn diese Unterstützungen immer zu wenige
Lehrlinge bewerben, wäre es Sache her gewerbli-
chen Genossenschaften, die Aufmerksamkeit ihrer
Mitglieder und der Lehrlinge derselben auf diesen
Gegenstand zu lenken.
K.-R. Karl Steiner bringt einen Dringlich-
keitsantrag ein, aus Anlaß der Einführung von
Goldanweisungen der öst.-ung. Bank zu Zollzahl­
ungen dem Director des k. k. Postsparkassenamtes
Ritter Wacek von O r l i c den Dank der Kammer
auszusprechen. Er begründet dies damit, daß die
Neuerung jedenfalls den Bemühungen des Genann­
ten zu danken sei, da er wegen der Frage mit dem­
selben seit Jahren in Verbindung gestanden sei,
nachdem er in den Kammersitzungen wom 6. Oc-
tober 1885 und 8. Mai 1887 den Antrag einge­
bracht hatte, es möge die Entrichtung der Zollge­
bühren mittelst Erlagscheines, beziehungsweise
Checks der Postsparcasse für die Mitglieder des
Checks- und Clearingsverkehres gestattet werden.
Nach Annahme des Antrages spricht der Präsident
Herrn K.-R. Karl Steiner als dem eigentlichen An­
reger der begrüßenswerthen neuen Einrichtung den
Dank der Kammer aus. K.-R. E d e r berichtet über
den von ihm geprüften und richtig befundenen
Rechnungsabschluß der Kammer für das Jahr. 1899.
Der Präsident dankt Herrn K.-R Eder für seine
Mühewaltung. Hierauf erstattet der Präsident Be­
richt über den Stand der H a n d e l s s ch u l f r a g e.
Die gemeinsamen Schritte, welche die interessirten
Körperschaften neuerlich unternommen haben, um
die Errichtung einer staatlichen Handelsschule in
Salzburg unter Beitragsleistung des Landes, der
Stadt, der Kammer und des Handelsgremiums zu
erlangen, seien ohne Erfolg geblieben. Doch sei
von dem Ministerium für Cultus und Unterricht
unter der Voraussetzung, daß für die kostenlose
Unterbringung der Schule seitens der localen Fac-
toren vorgesorgt werde, eine Subvention im Be­
trage eines Drittheiles des Jahreserfordernisses
in Aussicht gestellt worden. Da die Stadtgemeinde
sich inzwischen bereit erklärte, die „Räumlichkeiten
für 'die Schule zu beschaffen und die Kosten der
Beheizung, Beleuchtung und Reinigung derselben
zu übernehmen, habe am 12. d. M. bei dem Landes-,
ausschusse eine Besprechung der Vertreter aller be-
theiligten Körperschaften stattgefunden, um über
die Errichtung der Anstalt und die Ausbringung
der zu ihrer Erhaltung nothwendigen Mittel schlüs­
sig zu werden. Man sei- übereingekommen, eine
Lclassige Tageshandelsschule mit einer. Vorberei-
tungsclasse ins Leben zu rufen und an dieselbe
die kaufmännische Fortbildungsschule sowie einen
Fortbildungscurs für Mädchen anzugliedern. Das
Jahresersordernis für eine. derart ausgestattete
Schule stelle sich einschließlich der Kosten der Unter­
bringung auf rund 30.000 Kronen. Allseits sei
die Bereitwilligkeit zum Ausdrucke gekommen, für
die Schule das Möglichste zu leisten. Im Hinblicke
auf (die Beschränkung, welche die finanzielle Lage
den einzelnen Körperschaften auferlege, könne man
aber an die Errichtung der Schule doch nur dann
gehen, wenn speciell die Kammer bedeutende Opfer
aus sich nehme.
Bei dem großen Werthe einer Handelsschule für
Salzburg dürfe es die Kammer an weitgehendem
Entgegenkommen nicht fehlen lassen.
Die Kammer beschließt einstimmig, vorausge­
setzt, daß neben den von der Stadtgemeinde bereits
zugesicherten Leistungen auch von den anderen
Körperschaften, dem Lande, dem Handelsgremium
und der Sparkasse, entsprechende Jahresbeträge zur
Verfügung gestellt werden und der Staat ein Dritt-
theil des nach kostenloser Unterbringung der An­
stalt erübrigenden jeweiligen Jahres-Gesammt-
ersosidernisses zur Bestreitung übernimmt, den
Restbetrag des zur Erhaltung der Handelsschule
nothwendigen Aufwandes aus ihren Mitteln zu
decken. Der Finanzausschuß berichtet über den Vor­
anschlag- der Kammer für das Jahr 1901. Das
Erfordernis beträgt 29.191 Kronen 10 Heller.—
Es sind 26.173 Kronen 871/2 Heller im Wege der
Umlage aufzubringen. Trotz der Erhöhung der
Ausgaben um 5124 Kronen, welche
durch die BeitragsleistNng für die Handelsschule
veranlaßt ist, erachtet es der Finanzausschuß für
möglich, die Kammer-Umlage von 6 Prozent auf
5 Prozent herabzusetzen, da eine hinreichende Cassa-
Reserve vorhanden sei, um einen allfälligen klei­
nen Ausfall zu decken. Die Kammer genehmigt
den Voranschlag einstimmig und beschließt, bei dem
k. k. Handelsministerium die Einhebung einer fünf-
prozentigen Kammerumlage zu beantragen. Zum
Schlüsse berichtet der Kammer-Secretär Dr. Schril­
ler über ein Ansuchen um Ertheilung einer Con­
cession für eine Geschäftskanzlci, die sich mit Reali-
tätenverkeh-r, Auskunftsertheilung, Wohnungs- und
Stellenvermittlung, Buch- und Rechnungsprüfung,
Buchhaltungsar'bei-ten, Frachtbrief-Revision und
Annoncen-Expedition befassen will, dann über ein
Einschreiten der Baumeister der Stadt Salzburg,
es möge das gesammte Stadtgebiet im Verord-
nungswcge als ausgenommener Ort im Sinne des
Paragraphen 2 des^Gesetzes zur Regelung der con-
cessionirten Baugewerbe erklärt werden. Die Kam­
mer beschließt, sich zu dem erstereu Ansuchen soweit
die in Aussicht genommenen Erwerbsthätigkeiten
überhaupt einer Concession bedürfen, zustimmend
zu äußern, und über das zweite Einschreiten, das
auch von der Stadtgemeinde-Borstehung unterstützt
ist, ein befürwortendes Gutachten an die k. k. Lan­
desregierung zu erstatten.
Vermischtes.
Die GzarenschlLiper iu Livadia. Deutsche Blätter
theile» über Livadia, wo bekanntlich der Czar an
Typbus erkrankt ist, mit: Die beiden Schlösser in Livadia
genügen in sanitärer Beziehnng schon lange nicht den
modernen hygienischen Ansprüchen, sie sind feucht, die Be­
sitzung ist weder drainirt noch kanalisirt. Ein Umbau war
seitens des Hosicssorts geplant, wurde jedoch von dem
berufenen Architekten mit dem Gutachten abgelehnt, daß
er den Umbau nicht übernehmen könne, weil seiner An-,
ficht nach der ganze Gebäudecomplex niedergelegt werden
müsse, um einem Neubau Platz zumachen. Dieses geschah
nicht, weil der Czar so wie so in dem östlich von Jalta
gelegenen herrlichen Gute M a s s a n d r a ein neues
Schloß baut, wo er künftig zu residiren gedenkt. Die
Aufregung in Livadia soll der kaiserlichen Kinder wegen
nicht gering sein. Umsangreiche Desinsectionen werden
vorgenommen. Auch die Czarin. die bekanntlich einem
freudigen Fannlienereigniß entgegensieht, soll nicht ganz
wvhl sein. In Jalta herrschen überhaupt den ganzen
Herbst hindurch zahlreiche Jnsectionskrankheiten. So war
im untern Stockwerk der von Gras Lambsdorff ein­
genommenen Villa Diphthcritis ausgebrvchcn, wodurch
der Graf wochenlang verhindert wurde, den Hof zu be­
suchen.
Glücklich abgelaufen. Aus K r e f e l d wird ge­
meldet: Durch den unglaublichen Leichtsinn eines Beamten
der Rheinischen Bahngeseüschast wäre die Zahl der
schweren EisenbahuunglückSfälle am Sonntag Nachmittag
um ein neues vermehrt worden, wenn nicht die beherzte
That eines Arbeiters es verhindert härte.. Auf der elektri­
schen Kleinbahn Düsseldorf-Kreseld fährt jeden Nachmittag
ein aus einem kleinen Motorwagen und einem Güter­
wagen bestehender Zug von Düsseldorf nach der Krcfelder
Station Düstern, um lediglich den Milchverkehr zwischen
den Stationen der Bahn zu besorgen. Mehrere Arbeiter,
die das Verladen der Milchgefäße bewerkstelligten, fuhren
in dem Güterwagen mit. Am Sonntag merkten sie nun,
daß der Zug, der vorschriftsmäßig an jeder Station der
Bahn halten soll, bei der Haltestelle Osterrath-Bovert in
toller Fahrt borbeisanste. Sie ahnten nichts Gutes. Da
sie nicht in den Motorwagen gelangen konnten, versuchten
sie durch abhaltendes Schreien den Zugführer, der s c st
eingeschafen war, zu wecken. Als der Zug auch durch
die folgende Station Ostettath-Hoterheide jagte, wo ein
zahlreiches Publikum aus den von Krcfeld nahenden Per-
sonenzug wartete, entschloß sich einer der Arbeiter, aus
dem Zuge zu springen. Er trug glücklicherweise nur leichte
Verletzungen davon. Nachdem er den Vorsteher der Station
benachrichtigt hatte, telcphonirtk dieser sofort an die nächste
Station Fffcheln, von wo der Krefelder Zug g-rade ab­
fahren sollte. Der Vorsteher ließ den Zug halten und
alle Insassen anSsteigen. Kaum war dies geschehen, als
auch schon der führerlose Zug heransauste. An der Station
empfing ihn ein solcher Steinhagel, daß nicht nur alle
Fensterscheiben des Motorwagens entzweigingen, sondern
daß auch, was die Hauptsache war, der schlafende Führer
geweckt wurde. Einige hundert Meter weiter hielt darauf
der Zug.
Wie evangelische Sieche i» Miirr?»kkchlag. Man
meldet aus Graz, 19. November: Gestern, Sonntag,
fand die feierliche Einweihung und Eröffnung der evan­
gelischen Kirche in Mürzzuschlag statt. Der Ort war aus
diesem Anlasse reich beflaggt, klm 10 Uhr Vormittags be­
gaben sich die Theilnehmer an der kirchlichen Feier im
festlichen Zuge vom Bahnhöfe zu dem neuen Gotteshause.
Auch viele Landleute hatten sich mit ihren Familien ein-
gcsunden. Architekt Steinhölzer übergab dem Vor­
sitzenden des Kirchenbauvereines, Herrn Karl Mier-
haus, die Schlüssel, das Thor wurde geöffnet, und die
Festgäste zogen in die Kirche ein. Für diejenigen, welche
in derselben keinen Platz fanden, hielt Pfarrer Anto-
n i u s eine Bergpredigt. In der Kirche hielt nach einer
Ansprache des Superintendenten W i n k l e r Caplan
K a P p u s die Festpredigt. Abends wurden in der dicht
gefüllten Kirche zwei Taufen, zwei Trauungen und die
Aufnahme von zwölf neuen Glaubensgenossen, welche aus
der katholischen Kirche ausgetreten waren, vollzogen.
Das Keschlage» und Gefrieren der Kchanfenster
stellt sich mit der kalten Jahreszeit wieder ein und ist
dies gerade zur Weihnachtszeit den Ladeninhabern äußerst
unangenehm, da doch ein schön ausgestattetes Schaufenster
das beste Reclamemittel ist. Es dürfte daher ohne jeden
Zweifel das von Herrn Apotheker Exner in Oppeln er­
fundene Fensterschutzmittel von jedem Ladeninhaber mit
Freuden begrüßt werden, da dasselbe mit einem Tuche
auf dem Fenster ganz sein aufgetragen ein Beschlagen
des Fensters verhütet und diese Wirkung bei einmaligem
Auftragen circa acht Tage lang anyält. Wie uns das
Intern. Patentburcau von Hermann und Co. in Oppeln
mittheilt, handelt es sich hier um eine in Schachteln
lieferbare Masse, die, nebenbei bemerkt, äußerst billig ist
und auf dem Fenster gar nicht wahrgenommen wird. Die
bis jetzt bei Schaufenstern veranstalteten Versuche haben
ein äußerst befriedigendes Resultat gehabt. (Obengenanntes
Patentburcau ertheilt den geschätzten Abonnenten dieses
Blattes Auskünfte und Rath in Patentsachen gratis.)
Gerichtssaat.
Salzburg, 19. November. (Diebstähle.) Der
17 Jahre alte Taglöhner Johann Stock war beim
Thomanmüller in Picht bei Tamsweg als Tag­
löhner bedienstet. Zur Nachtzeit hat Stock aus dem
Besitze seines Mitbediensteten Johann Gens er
eine Geldbörse mit dem Inhalt von 26 Kr. 20 Hell.
und eine Uhrkette im Werthe von 10 Kronen ent­
wendet. Bei der heute unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. v. S i e b e n r o ck durchgeführten Haupt-
verhandlung wurde Stock zu sechs Monaten
schweren, lalle Monate mit einem Fasttage ver­
schärften Kerker verurtheilt. Der Genannte erbat
sich drei Tage Bedenkzeit, weil er seine Mutter
fragen will, ob er die Strafe annehmen soll.—
Der 73 Fahre alte Auszugbauer Johann Puch-
n er in Straßwalchen scheint noch nicht ganz sicher
zu sein vor Amors Pfeilen. Am 7. Oktober ist er
in Straßwalchen der 19 Jahre alten Stephanie
Abel begegnet, mit welcher der alte Graukops
in intime Beziehungen getreten sein muß; er
leugnet dieselben ztvar ab, brachte jedoch zur An­
zeige, daß ihm die Abel 30 Gulden gestohlen habe.
Die Genannte gestand diesen Diebstahl bei ihrer
Verhaftung sofort ein, mit dem Bemerken, das
Geld im Bette des Buchn er gefunden zu haben,
weshalb sie sich heute wegen Verbrechens des Dieb­
stahls zu verantworten hatte. Die Abel war auch
-weiters angeklagt) in Linz, Wels und- Salzburg
unerlaubte Prostitution betrieben zu haben, was
sie auch zugibt. Das Urtheil lautete auf sechs
Monate schwereti Kerker. Zugleich wurde die
Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeits­
Anstalt ausgesprochen. Als dem Puchner bedeutet
wurde, daß die Abel zum Schadenersatz verurtheilt
wird, es jedoch sehr in Frage gestellt bleibt, ob
sie jemals in die Lage kommt, das Geld zu erlegen,
bricht der alte Sünder in lautem Jammer aus.


[ 2023-06-29 10:37:55.333 - 19001120 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bslksblart
Nr 265
Motel „Ltr-irr"
„■■■
Von nun an komirt täglich
altes lichtes Gabler-Doppelbier
und wie schon vorher
dunkles Aaltenhauser Märzenbier
zum Ausfchank.
Zahlreichem Zuspruch sich bestens empfehlend zeichnet ergebest
6278
K. fc. Staatsbahn-Diresttlo« Innsbruck.
ab I. October !500.
Salzburg.
Utiwag aus dein Fahrplane.
Abfahrt von
Mchtnns «ach Wien.
12.47 RschtS Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug »ach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Ischl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pille», Marien-
bad, FranzenSdad, Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10,25 Borm. Pers.-Zug »ach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Ischl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz.
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw, Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atlnaug Ried, Schärding, Paffan
4.08 Nachm. Pers-Zug nach Linz, Amgetten
via Attnang nach Gmunden, Ischl und
Ried; via Linz »ach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin Pilsen Marienbad, Lger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad,
7' 10 AdS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zog nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Edensee,
Nicht»«- «ach J««sbr«Ä.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürrch, Basel,
Pari», Bern, Gens; via Bischosshofen
Ankunft in
Gicht««- bo« Wien.
25-1 Früh Schnellzug »o„ Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Per!.-Aug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittag» Perf.- Zug van Amstette» mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSdea, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Ischl, Bmmrdeu via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanttnopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Toufiantinope! über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Ischl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4 01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Ischl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abend- Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franz-uS-
bad, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Ischl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
nach Auffee, Ischl; via Bischosshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Jnnsveuck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell sm See nach Knmml.
615 Früh Per'onen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via JnnSbrnck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzng nach Bregenz, L»
dau (Rorfchach, FriedrichSdase», Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Lrirnml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Marg-. ritzen nach St. Gallen Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
215 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzno nach Inns­
bruck, Anschuß an den P. Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3,14 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, via
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Mean; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzng nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach ,P:iedc>chshafen, Caastaaz.
7.00 Abends Personenzng nach Saalselden.
10,00 Abd». Personenzng nach Innsbruck; via
Bnchs nach Zürich, nach Bregen,, Lindau:
per Schiff noch Friedrichshaseu, Con­
stanz I via Bregenz nach St, Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via Bifchoflhosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 NachtS. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Ischl, Gmunden, Ried un
Schärding via Attnang.
Kicht««s sss Airnsbruck-
12 30 NachtS Schnell,nq »eis Bregenz («üb-
stanz, Frirdrichsbafe». Rorschsch, Lindau
per Schiff), mit Abschluß von Genf,
Bern. Paris, Boiel, Zünch via BuchS
von Als, Bszen-GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Pontsfel, Billach, Gra,
Leoben, Auffee, Ischl via BischofShofen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, BuchS,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug vonPoniafel. Villach, Klagensurt und
Graz via Bischosshofen.
9.16 Borm. Personenzng von SLÄfelder, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzng von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bilchofshoftn und
Auffee via Steinach-Jrdning, BischofS­
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Linvao mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; Von Bruck a. M. und
Billach via BischofShofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.-0 Abends Pirf.-Zog so« Lindau, Bregenz,
(Tonstauz, Jriedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Geuf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs';
St. Gallen via St. Margrethsn; von
Bszen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 LbendS Personenzng von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfnrt, Villach, Graz
via BischofShofen; von Krimml via Zell
am S-
Die Fahrpla »--Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich, x
Auskünfte über alle Angeleginheiten des Reiseverkehres ertheilt unentgeltlich das Stadt-
dureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
bie Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den-wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und Auslandes, sowie znsammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Salzburg—Manfrfee—Strobl—Ischl.
7.34 Früh, 100 Mittags, 5 00 Abends.
Ischl—Strahl—Moufrfee—Salzburg.
8-42 Vormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salrbura—(Obern frort—Äambreckitsliaureu.
715 Früh, 11*25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtsstauseu—Oberufrarf— Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 AbenvS (nur an Sonn- und Feiertagen),
Mtzrl und Ankunft der AftMhnM in der Rllyinng von Kaiern.
ALgStttz von Snlzbnrg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzog nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Pe sonen-Zug nach München,
7,54 Fr. Pers.-Z, nach Reich-rchall, ü.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Per.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Rachm. Pers.-Z. »ach R-ichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. »ach München, 3.20 Nachm.
Schnell«, nach München, 5.56 Abends P Z.
nach Manchen, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n, Reichenhall,
Anknnst in Salzburg: 12.1„ Nachts
Schnellzug von München, 6.81 F>üh Per-
sonsnzu.ivon Reicheaball, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunsteii, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per,-Z, von Reichen­
hall,11.40 Vorm P -Z von München 12.45
Nm Or entexpreßzng von München, 1.08 Nm.
Pers.«Z, von Reichenhall, 145 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z, von München,
6 15 Ab. Schnellzug vo r München, 8.30 Ab.
Pers >Z. von München, 9.35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
Jeden Rflontag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut-
und Leberwurste
Wiener Augsburger
zu Inibeu bei
Wiener Bratwürste
Hciolf 3@@1* Salzburg
GroMgasse TV**
.«.
5994
lullt IkMuckim
ist Stuböck's Devnstein-Gel-Imäfardv, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstern-Gel'Kackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [^m. Allein zu haben bei
G«Karr Ktubock, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergafse 16.
Telephon Nr. 224.

