
[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 1 ]
NerMeißstelle«:
Trafiken: l.. iarny, k. k. Hanpttrafik,; kmmlngar,
Kaigaffe; Prodinyar, RschhauSplatz; Siarizingar,
Mozartpl.; AspSck, ftci(j.; Atzt, GrieSg.; Schaffe!,
Getreideg.; Diessfaacher Gstätleug.; Rathmayr, Gig.
K «g.; rteitter, Wolf Dietrichstr.; Schaitarlsln,
halerstr.; Scbacaindach, Müfln; Kuchiallnar,
NonntHal; tiladarmayar, Gparlaffegeb.; Kett!,
ütebcnbutg; kalt!, Platzt; Gadarer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Pracht!, Schollmoofer
Hauptstratze; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Haupts.. ZeitungS-Berschl. Kvnrath, Theaterg.;
Hall ein: SrandatäUcr, 8nch- u. Papierhandlg.
uw J. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Assgabe.
T1.gUche
Stadt S»HS»rg.
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. s fl. 10 kr.
Monatlich— fi.70 kr.
PrSnumersttons-Pretse:
Aus gab e.
MU ^ost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Hrlbjährig 5 fl. 70 kr
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl- 95 kr.
! t n-
Stadt SaktSarg:
ia. 4
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl.
S fl.
l fl.
Ausgabe.
Mit
Ganzjährig 4fl. 80 kr.
Halbjährig Sfl.SOkr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne NkmatS-Abonnement.)
Redaction und Udmmistrstion: Salzburg, Wsagplatz 1.
Telephon Kr. 10» internrban.
Vost. Check- Conto Kr. 842.835.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
peditioneu der In- und A;tSlandeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißsteklen
emgegen genommen.
Dr. 157.
Donnerstag bm 12. Juli 1900.
30. Jahrgang
f
Utijcte heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Volittsche Kund schau.
Kntaud.
Anläßlich des am 15. d. Mts. in Brunn statt­
findenden deutschfortschrittlichen Par­
teitages hat die Leitung der deutschfortschritt­
lichen Partei in Mähren folgenden Aufruf erlassen:
„Deutsche Volksgenossen! Die im Abgeordneten-
hause von der Regierung eingebrachte Vorläge
eines Gesetzes zur Regelung des Gebrauches der
Sprache bei den landesfürstlichen Behörden in
Mähren enthält Bestimmungen, welche die natio­
nale Zukunft der Deutschen in Mähren mit ernster
Gefahr bedrohen. Es ist unerläßlich, daß die Regie­
rung verläßliche Kunde erhält, wie die Deutschen
in Mähren hierüber denken. Der Vollzugsausschuß
der deutschen Fortschrittspartei in Mähren hat
daher beschlossen, am 15. Juli 1900, um ‘/a 12 Uhr
Vormittags, im großen Festsaale des Deutschen
Hauses in Brunn einen Parteitag abzuhalten, bei
welchem über die S t e l l u n g n a h m e d e r D e u t-
schen Mährens gegen den Koerber'schen
Sprachengesetzentwurs berathen und be­
schlossen werden soll. Die ungemein große Wich­
tigkeit und Tragweite dieser Berathung veranlaßt
die Parteileitung, an alle Gesinnungsgenossen die
dringende Bitte zu richten, nicht allein bei dem
Parteitage persönlich zu erscheinen, sondern auch
für eine zahlreiche Betheiligung nachdrücklich zu
wirken. Parteigenossen, erscheint in möglichst gro­
ßer Zahl, beweist hiedurch, daß das deutsche Volk
in Mähren jederzeit für seine heiligsten Güter mit
aller Kraft, Ausdauer und Begeisterung einzustehen
gewillt ist."
Herr Dr. Ebenhoch hat mit seinen Vorschlü­
gen zur Sanirung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse kein Glück, sie werden von deutscher wie
von tschechischer Seite mit aller Entschiedenheit zu­
rück gewiesen. Die tschechische Presse wirft dem
frommen Landeshauptmann von Oberösterreich
insbesondere vor, er habe seine Ansichten bezüglich'
der Sprachenfrage plötzlich geändert. Das scheint
Herrn Ebenhoch tief zu schmerzen, denn sein Leib-
organ, das „Linzer Volksblatt", beantwortet die
tschechischen Angriffe mit einer ziemlich langen
Epistel, der wir folgende Stellen entnehmen. Es
heißt da: „Es ist wohl von tschechischer Seite wenig
angebracht, von einer „Sinneswandlung" des Hrn.
Dr. Ebenhoch,zu sprechen. Wenn den Tschechen die
gegenwärtige Haltung Dr. Ebenhoch's nicht gefällt,
dann müssen sie bedenken, daß nur das eingetreten
ist, was ihnen so lange vorausgesagt wurde: wenn
sie von der Obstruction nicht ablassen, dann werde
es Unserer Partei unmöglich sein, weiter mit den
Jungtschechen zu gehen, und wenn die Majorität
einmal aufgelöst sei, dann werde es schwer sein,
sie wieder zusammen zu leimen. Jetzt über eine
Sinneswandlung und Metamorphose zu klagen, ist
nicht berechtigt. Weder bei Dr. Ebenhoch noch bei
irgend Jemand aus unserer Partei hat sich in den
politischen Grundsätzen und Gesinnungen etwas ge­
ändert. Sollte sich aber unsere Taktik ändern, so
ist die einzige Ursache davon, daß sich die jung­
tschechische Taktik vorher geändert hat, und daß
die Jungtschechen trotz der eindringlichen Vorstel­
lungen und Bitten der übrigen Majoritätsparteien
zur Obstruction griffen und von ihr nicht mehr ab­
ließen. Das sicherste und einzig wirksame Mittel
gegen die Verwirklichung der liberalen Aspiratio­
nen war der Fortbestand der Majorität. Hiefür hat
sich Dr. Ebenhoch, wie die tschechische Presse nicht
leugnen wird, auch unter den schwierigsten Verhält­
nissen mit einer im politischen Leben nicht allzu
häufigen Standhaftigkeit und Entschiedenheit ein­
gesetzt. Die Jungtschechen haben aber jenen Schutz­
damm, den die liberale Fluth nicht durchbrechen
konnte, selbst zerrissen. Wenn er wieder hergestellt
werden kann, so ist es ja gut und entspricht durch­
aus unseren Wünschen und Neigungen. Aber dazu
müssen in erster Linie Jene beitragen, die den
Damm zerstört haben, und man müßte die Sicher­
heit haben, daß sie nicht abermals ausspringen,
wenn etwa wieder einmal in den Höheren Regionen
ein für sie ungünstiges Wetter herrschen sollte. Kurz
und gut, wenn die jetzige Situation den tschechi­
schen Blättern nicht gefällt, so mögen sie ihren
Abgeordneten predigen, nicht aber unseren, und wir
sind sogar überzeugt, daß sie ihren Abgeordneten,
wenn sie dieselben zur Wiederaufrichtung der
Majorität nöthigen, durchaus keinen Kummer
machen."
Der verflossene Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses Dr. Z a c e k bereist zur Zeit seinen Wahl­
bezirk und hält fleißig Reden. So hielt er am
8. d. M. in Keltsch eine Versammlung, in welcher
er sich neuerlich gegen alle Octroyirungsvorschläge
aussprach Er deutete jedoch an, daß "er die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses für wahrscheinlich
halte. „Wie sich nun auch die Regierung entscheiden
mag, ob sie das Haus auflöst, oder im Herbste wie­
der einberuft," sagte Dr. Zacek, „unsere Antwort
wird immer das Verlangen nach gleichem Rechte
sein. Obstruction um jeden Preis werden wir
jedoch nicht treiben; wir sind immer zur Ver­
ständigung bereit. Kommt es aber zur Auflösung,
dann mögen die Wähler nur immer die Sache, nicht
die Personen im Auge behalten."
Anstand.
Gestern Vormittags trat in Berlin, wie be-
; reits gemeldet, der Ausschuß des Deutschen
■ Bundesrathes zusammen, um die Erlläruugen
- des Staatssecretärs v. Bülow über die Lage in
i O st a s i e n entgegen zu nehmen. Bayern war
' durch den Minister- Präsidenten Freiherrn v.
: Crailsheim, Sachsen durch den Staatsminister
! v. M e t s ch vertreten. Nach einer längeren Be-
! sprechung, an welcher sich sämmtliche Mitglieder
: des Ausschusses betheiligten, constatirte der Vor­
sitzende die einmüthige Zustimmung des
Ausschusses zu den eingehenden Darlegungen
des Staatssecretärs Grafen v. Bülow.
1 Aus diesem knappen Berichte über die gestrige
Sitzung des Bundesrathsausschusses ist nicht zu
entnehmen, ob sich. derselbe auch mit dem von dem
Petersburger Herold jüngst behaupteten Vorhan­
densein eines russisch-deutschen Abkom­
mens über Ostasien beschäftigt hat. Und doch
: ist man allgemein gespannt, darüber Näheres zu
: erfahren. Die Enthüllung des „Herold"— so darf
man seine Mittheilung hvvhl Nennen— lautet jst ört­
lich: „Wir haben greifbare Beweise dafür, daß
; sich Rußland in seiner ostasiatischen Politik voll
^ und ganz auf D e u t s ch l a n d stützen kann, zur Zeit
: beinahe allein auf Deutschland. Wie wir aus erster
Quelle njittheilen können, ist schon im Sp!ätherbst
vorigen Jahres für die ostasiatischen Fragen ein
deutsch-russisches Abkommen geschlossen
worden, das von beiden Seiten mit der größten
Loyalität eingehalten worden ist. Keine der beiden
; Mächte hat in Ostasien einen Schritt gethan, den
die andere nicht gewußt, nicht gebilligt hätte. Die­
ses Abkommen nimmt auch jetzt auf die militäri­
schen Maßnahmen zur Beruhigung Chinas Be­
zug, so daß Rußland und Deutschland gemeinsam
an die Lösung dieser Aufgabe gehen und sich wie
gute WaffenbrÄder unterstützen. In Frankreich,
sind natürlich, diese Beziehungen genau bekannt,
und es steht zu erwarten, daß auch. die französische
Diplomatie sich bestrebt zeigen wird, an dieselben
Anschluß zu nehmen." In der „Kölnischen Volks-
zeitung" wird die Existenz dieses Abkommens mit
genauer Angabe des Abschlußtermines November!
1899 bestätigt und als Inhalt desselben bezeichnet,?
daß keine der beiden Mächte irgend welche!
Schritte unternehmen darf, die nicht zur Kennt­
niß der anderen gebracht worden sind und deren
Billigung gefunden haben. Diesen so positiven
Angaben gegenüber hat jdie Behauptung der „Post",
daß kein festes Abkommen existire, sondern nur eine
völlige Uebereinstimmung, die sich bei allen Gele­
genheiten und Besprechungen ergeben habe, keine
überzeugende Stichhältigkeit. Auch deutet die ganz
ungewöhnlich herzliche Form, in welcher der
Staatssecretär v. Bülow dem französischen Mi­
nister Del cassö für dessen ehrende Gedenkworte
über den ermordeten Gesandten v. Ketteler und für
diesen neuen Beweis des „Solidaritätsgefühls" ge­
dankt hat, ersichtlich mehr nach der von dem Pe­
tersburger „Herold" und der „Kölnischen Volks­
zeitung" als von der „Post" gewiesenen Richtung
hin. Ob die dem Bundesrathsausschusse zugedach­
ten Informationen die Existenz des deutsch-russi­
schen Abkommens über Ostasien authentisch bestä­
tigen und das Vorhandensein eines deutsch-rus­
sischen Zweibundes in Asien neben dem
russisch-französischen Zweibunde in
Europa außer Zweifel stellen werden, kann,
trotzdem die Sitzungen des Bundesrathsausschusses
geheim sind, kaum lange verborgen bleiben. Um
was es sich dabei handelt, ist zu wichtig, als daß
es dauernd in Geheimniß gehüllt werden könnte,
zumal ein Theil des Geheimnisses bereits enthüllt
ich __
Die Vorgänge in China.
Noch immer liegen aus Peking verläßliche Nach­
richten über das Schicksal der dort befindlichen Ge­
sandten und Europäer nicht vor. Leben sie noch
oder sind sie gemordet? Diese Fragen harren nach
wie vor einer authentischen Beantwortung. Auch
die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi am
1. Juli die Regierung wieder übernommen hat,
erscheint durch die Shanghaier Meldung widerlegt,
daß Prinz Tuan sich zum Kaiser proclamirt
habe, und daß dort ein Edict eingetroffen sei, in
dem sich der Usurpator als „Kaiser" bezeichnet.
Prinz Tuan setzt auch den Krieg gegen die Frem­
den, unbeirrt von den Wünschen der Kaiserin, fort.
Tientsin wurde am 4. und 6. Juli erneuert in
vehementer Weise angegriffen. Allerdings ist es
den vereinigten Bemühungen der Russen und Ja­
paner, wobei sie selbst große Verluste erlitten haben
sollen, gelungen, alle Angriffe abzuweisen. Wie
lange kann aber der Widerstand noch dauern, wenn
die Streitkräfte der Chinesen so rasch anwachsen,
daß sie jetzt bereits 75.000 Mann vor Tientsin
stehen haben? Die Alliirten mögen sich beeilen,
um wenigstens Tientsin zu retten, denn darauf, den
etwa noch lebenden Europäern in Peking Entsatz,
zu bringen, werden sie wohl verzichten müssen,
wenn es wahr ist, was im „Danebrog" über die
Regenzeit zu lesen ist. „In der Regenzeit" so heißt
es in der betreffenden Mittheilung, „die im An­
fang Juli beginnt und bis Ende August dauert,
steht die ganze Gegend zwischen Tientsin und Pe­
king unter Wasser, und selbst in den Straßen von
Peking steht das Wasser so hoch, daß. es nicht ein­
mal, sondern häufig sich ereignet hat, daß Leute
in den Straßen ertrunken sind. Es ist vollständig
unmöglich, von der Küste nach Peking durchzukom­
men, wenn die Eisenbahnlinie nicht wieder in
Stand gesetzt wird. Weder die Boxers noch. reguläre
Truppen können vorwärts- noch zurückkommen."
*
Gin angebliches Gdict des Kaisers Kwangs«.
London, 11. Juli. Von keiner Seite liegt eine
Bestätigung der gestrigen Meldung über die
Rückkehr der Kaiserin zur Macht vor. Die
letzte Mittheilung, die selbst officielle chine­
sische Kreise aus Peking zu kennen vorgeben,
ist aus Peking vom 28. Juni datirt. Eine Aus­
nahme bildet nur ein angeblich vom 2. Juli datir-
tes Edict des depossedirten Kaisers Kwangsu,


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2
Sstzsurtz-. r V v'»rs,d lstr
Nx. 157
welches durch Couriere nach Nanking und von da
nach Shanghai gelangt sein soll. Dieses Edict ist
ein persönlicher Appell des Kaisers an
Rußland, England und Japan. Der Kaiser
beklagt darin die jüngsten Vorfälle und betheuert,
daß die fremden Regierungen fehlgehen, wenn
sie glauben, daß die chinesische Regierung
die Boxers schütze. Der Kaiser ruft die
Hilfe der genannten Mächte zur Niederwerfung
des Ausstandes an und drückt in einer besonderen
Botschaft an Japan sein tiefes Bedauern aus
Anlaß, der Ermordung des japanischen Le-
gatio ns-Kanzlers am 3. Juni aus. Dieses
Edict ist entweder ganz apokryph oder nicht
vom 2. Juli, sonst wäre die Ermordung des japa­
nischen Kanzlers nicht das letzte Ereignis, welches
erwähnt würde. Die Annahme, daß der Kaiser seit­
her abgeschlossen ist, ließe es unerklärlich erschei­
nen, wie er ein Edict erlassen könnte.
Prinz Tnan— Kaiser.
London, 11. Juli. (Privat.) In Shanghai
wird der Text eines Edictes des Prinzen T u a n■
publicirt, welches schon bor einiger Zeit angekün- j
digt worden war. Tuan nennt sich darin offen
„Kaiser". Er preist die Tapferkeit „unserer loyalen.
Mhotschuan (Boxers), dieser unserer theuersten,
Braven, welche die unbedeutenden Fremden der-!
treiben werden mit den neuen Gewehren und Ge-;
schützen, und dafür reichlich warmen Wein und;
Reis erhalten sollen." Schließlich ernennt er den 1
Prinzen Tsuan (Eisenhüt) und die Prinzen T s a i- i
schon und Kangyi zu Commandanten des
Boxerheeres.•
Die japanische» Landungstruppen. i
London, 11. Juli. Die j a p a ü i s ch e n L a n-,
dungstruppen bestehen aus 22.000 Mann,
5000 Pferden, 36 Belagerungsgeschützen und 120;
Feldgeschützen nebst Pontons, Ballons, 50 Aerzten,
zwei neuen Spitalsschiffen und 8000 Trägern. Ja­
pan will diese Armee, wie verlautet, auf 63.000
erhöhen und schließlich K o r e a o c e u p i r e n.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner lande­
ten in T a k u bereits 22.000 Mann mit 36 schwe-:
rett Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei ja­
panische Hospitalschifse sind in Taku eingetroffen.
13.000 Mann sollen angeblich. in den nächsten sie­
ben Tagen und weitere 10,000 vier Tage später ge­
landet werden. In den Feldzugsplänen der I a-
paner soll angeblich eine Reihe von Ope­
rationen in Aussicht genommen sein, die sich
auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Die Uorgänge in Peking.
Berlin, 11. Juli Wie der deutsche Consul in
Tschifu telegraphirt, richtete der Gouverneur in
Schantung an die Consuln in Tschifu
eine Depesche, wonach laut Nachrichten vom 4. Juli
die Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Abnehmen begriffen
sein soll. Alle katholischen und evangelischen Mis­
sionare in Schantung wurden nach Tschifu oder
Tsingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte dem Minister des Aeußern Del-
c a s s ö. mit, L i- H u n g- C h a n g Habe ihm aus
Canton vom Gestrigen telegraphirt,' daß er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten habe, derzufolge
die Soldaten und die Aufrührer, welche die
Gesandtschaften umzingelt hielten, sich nach
und nach zerstreuten.
Paris, 11. Juli. Deloasse theilte mit, Li-Hung-
Chang hätte den französischen Consuln über die
Pekinger Lage beruhigende Versicherun­
gen gegeben, speziell bezüglich der die Legationen
bedrohenden Soldatengruppen. Diese seien vertrie­
ben worden.
Die Kampfe bei Tlentstn.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen tele­
graphischen Meldungen des deutschen Consuls in
Tientsin wurden die dortigen Fremdennieder­
lassungen in der Zeit born) 5. bis 8. Juli von den
Chinesen wieder bombardirt. Am 6. Juli
wurden 2000 Boxer, welche die französische Nie­
derlassung angegriffen hatten, von den Russen
zurück geschlagen. Am 7. Juli bombardirten
die Engländer und Japaner die chinesischen Batte­
rien. Abends schlugen chinesische Granaten
in das Dach des deutschen Consulates ein
und zündeten; das Feuer wurde aber sofort
gelöscht; der entstandene Schaden ist nur unerheb­
lich. Der Dampfer „P e i p i n g" ging am 6. Juli
mit einem deutschen Verwundetentransport nach
Taku ab. Die Wasserstraße Tientsin—Taku ist nach
Besetzung eines auf halbem Wege gelegenen Forts
sicher. Auch die Eisenbahn nach Tongku ist bis auf
drei englische Meilen von Tientsin wieder herge­
stellt. Fast alle Familien der hier ansässigen Frem­
den sind schon am 4. Juli nach Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Chinesen griffen am
4. Juli Tientsin mit 75.000 Mann und über 100
Geschützen an, das nur von 14.000 vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen und Ja­
paner hatten die stärksten Verluste. Von einer
russischen Jnfanteriekompagnie in der Stärke von
120 Mann wurden mit Ausnahme von fünf Mann
alle getödtet oder verwundet. Große Verluste
hatte auch das deutsche Kontingent. Die
Verluste der Engländer belaufen sich auf 30 Mann.
Die Deutschen sandten 250 Kranke und Verwundete
meist von der Kolonne Seymours, nach Taku. Die­
selben wurden aus dem ganzen Wege dorthin von
den Chinesen unaufhörlich belästigt. Die Chine­
sen erneuerten den Angriff auf Tientsin am 6. Juli
mit zwei vierzölligen Batterien. Es^ gelang der
Artillerie der vereinigten Truppen, dieselben nach
achtstündigem Gefecht zrml Schweigen hu bringen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ereignisse in China haben die Aufmerk­
samkeit von den Vorgängen in Südafrika einiger­
maßen abgelenkt. Der Arieg wird dort mit wech­
selndem Glück geführt. Die Buren kämpfen mit
dem letzten Aufwand ihrer Kraft und wehren sich
gegen die erdrückende Uebermacht der Engländer
mit beispiellosem .Heldenmuth.
Um ein einigermaßen richtiges Bild von der
Lage in Südafrika zu erhalten, muß man sich, wie
der Londoner Korrespondent der „Münch Neuest.
Nachr." schreibt, an die Verlustliste halten, die täg­
lich mit unerbittlicher Regelmäßigkeit eintrifft. Sie
zeigt uns jedenfalls, daß der Krieg, seit Roberts
Pretoria am 5. Juni besetzt hat, für die Engländer
kein Haar weniger verlustreich geworden ist als
vorher. Seit diesem Datum beliefen sich nämlich
die englischen Verluste nach den officiellen engli­
schen Listen auf 3210 Mann, nämlich 180 Gefallene,
734 Verwundete, 1185 Gefangene und 1111 Krank­
heiten Erlegene. Gewiß eine sehr stattliche Liste
für einen Krieg, der „praktisch" vorbei ist! Wenü
man berechnet, daß von den englischen Truppen,
die in Südafrika dienten, heute etliche 60.000
Mann, d. h. bereits ein Drittel ihres Ge-
sammtheeres und so ziemlich das Doppelte, was
Buren je im Felde hatten, „hors de combat" sind/
so ist das auf keinen Fall eine Ueberschätzung. Von
den 1150 canadischen Freiwilligen zum
Beispiel, die nach Südafrika gingen; find heute
nur noch 350 dienstfähig. Das ist officiell.
Man kann unter diesen Umständen wohl verstehen,
daß Krüger und Steijn auch heute die Hoffnung
nicht aufgegeben haben und entschlossen sind, ihren
Widerstand bis zum Aeußersten fortzusetzen.
Die gestern gemeldete Einnahme von Bethle­
hem, der derzeitigen Hauptstadt der Oranjeburen,
ist als ein Erfolg der Engländer anzusehen. Die
Meldung lautet:
London, 10. Juli. Nach einer Depeschje Lord
Roberts, vom Heutigen Tage aus Pretoria
sind die Streitkräfte der Generale Elements und
Paget am 7. Juli in Bethlehem eingetroffen.
Da der Burengeneral D e w e t sich weigerte, sich
zu ergeben, nahm ein irrländisches Regiment die
feindliche Stellung im Sturm und eroberte dabei
das bei Stormberg verlorene Geschütz wieder. Der
Feind befindet sich in vollem Rückzüge. Der eng­
lische Verlust ist noch nicht vollständig festgestellt,
jedoch nicht erheblich.
Der Operationsraum des Dewet'schen Corps
zwischen den Truppen der Hauptarmee und denen
Bullers an der Eisenbahn von Johannesburg nach
Ladysmith ist dadurch weiter eingeschränkt. So
lange es indessen nicht gelingt, eine volle und end-
giltige Entscheidung gegen Dewet zu erzielen,
scheint Roberts an ein Vorgehen gegen Krüger und
Botha in den Lydenburger Bergen nicht denken zu
können. Dabei bereiten die klimatischen und die
Verpflegungsverhältnisse dem Verbleiben des eng­
lischen Heeres in Transvaal bedeutende Schwierig­
keiten, die in den steigenden Verlusten durch Krank­
heit ihren Ausdruck finden.
KaLzburger Nachrichten.
* Das Kalzbnrger Prunkzimmer. Herr
Rnchsrathsabgeordnetcr Dr. S y l v e st e r interpellirte
bekanntlich in der Abgeordneten Sitzung vom 6 Juni
d. I. den Handelsminister wegen des Salzburger
Pruukzimmers in der Pariser Weltausstellung Herauf
ist nun heute dem genannten Abgeordneten seitens
des Herrn Handelsministers folgende Mittheilung
zugekommen: „Mit Beziehung auf die von Euer
! Hochwohlgeboren in der letzten Session des Reichs-
! rathes an mich gestellte Anfrage vom 6. Juni 1900,
' ob es richtig fei. daß die vom Herzogthum« Salz.
! bürg an die Pariser Weltausstellung gesendeten AuS-
i stellungSgegenstände noch nicht zur Aufstellung ge-
langt seien, beehre mich Euer Hochwoblgevoren be-
j kannt zu geben, daß laut Berichtes des k. k. General-
j Commisfärs in Paris das Salzburger Interieur
! trotz des rühmmswerthen Eifers der mit der Jn-
i stallation betrauten Arbeiter deshalb nicht rechtzeitig
! fertiggestellt werden konnte, weil der für dieses
! Zimmer bestimmte Ofen verspätet eintraf, ein Um-
! stand, welcher sich gänzlich der Jnzerenz des General-
j Commissärs entzog. Der letztere versäumte, da sich
, die Ausfüllung dieser Lücke allzulange verzögerte,
jedoch uicht, das Spezialcomitö für Salzburg hieraus
aufmerksam zu machen, welche Betreibung auch ihren
Zweck vollkommen erreichte. Das in Rede stehende
Interieur, welches, wenn gleich in theiliveise un­
fertigem, sonst jedoch im besten Zustande, bereits im
Mai l I. dem Publikum zugänglich war. ist nun
bereits seit längerer Zeit vollkommen in Ordnung.«
* Handclsgrcminm Salzbnrg. Am Frei.
tag den 13. Julr, Abeads 7 Um, findet der Schul-
fchluß der kaufmännischen Fortbildungsschule im Lehr.
zimmer der 7. Klasse der k. k. Oberrealschule statt.
* Theater. Freitag den 13. Juli findet am
hiesigen Stadttheater das zweite und vorletzte Gast.
spiel des Frl. Hedwig v. Ost ermann, erste Lieb­
haberin vom Thaliatheater in Hamburg, statt. Ge-
geben wird das amüsante Lustspiel: „Circus-
Leute" in drei Akten von Franz von Schöühan,
Repertoirstück des deutschen Volkstheaters in Wien
und aller großen deutschen Bühnen. Frl. Hedwig von
O st e r m a n n tritt darinin der Rolle der „SUSi"
auf.— Samstag den 14. Juli ist das dritte und
letzte Gastspiel des Frl. Hedwig v. OsterKann. Die
Künsten» wird sich in der Rolle der „Cypriennck
in Sardou's gleichnamigem interessanten Lustspiele
vom hiesigen Publikum verabschieden.
* FamMrnabcnb des Männer- Gesang-
neeeinrs „Harmonie". Vor Antritt der dies-
jährigen Ferien erbitten sich die ausübenden Mit­
glieder dieses Vereines ihre Sangesschwestern und
unterstützeydm Mitglieder nochmals zu Gaste zu
einem fröhlichen Familienabende im Sternbräustübl
(bei ungünstiger Witterung im ersten Stocke) Da«
reichhaltige Programm umfaßt nebst Chören und
Musiknummern durchwegs heitere Gesangs- und
dectamawrische Vortrüge, so daß der Abschluß dieser
Gesangsperiode des Vereines gewiß ein sehr ange­
nehmer werden wird. Durch Mttglieder eingeführte
Gäste sind willkommen.
* Marmer-Tnrnnerein Salzburg. (D e u t-
sche Turnerschaft) Morgen Freitag den
13. Juli st d-t beim „Stern" (Clubzimmer) eine
Sitzung des Festausschusses statt und werden die
Mitglieder desselben ersucht, auf das bestimmteste zu
erscheinen.
* Kalzbnrger Tnrnverei«. (Deutscher
Turnervund) Freitag den 13. Juli, Abends
9 Uhr, TurnrathSsitzung beim Mödlhamer.
* D'Gnzlaner-Club. Künftigen Sonntag^den
15. d. M. feiert der alpine GeselligkeitS- Club
„D'Enzianer" in „Kaiser Karls" Saal-Localitäten
in Maxglan sein erstes Gründungsfest, wofür seitens
des rührigen Ausschusses, die Feier recht abwechs-
lungsooll und unterhaltend zu gestalten, bereits die
emsigste Thätigkeit entfaltet wird. Außer einem
Concerte der Maxglaner Musikcapelle werden auch
noch diverse andere declamatorische und Liedervor-
träge heiteren und ernsten Charakters das vornehm in
alpinen Style gehaltene, gewählte Programm in
! angenehmster Weise ergänzen, sowie auch gewiß an
! diesem Abende ein Besuch der niedlichen „Enzian-
j Alm", die zur Feier des Festes ihren Gästen wohl-
j schmeckende Krapfen und echten Enzian bei almenschen
- Sang und Zitherklang bietet, zu empfehlen sein
j wird. Bei der Beliebtheit, deren sich der „Enzianer-
: Club" zu erfreuen hat, wird es gewiß an zahlreichen
! Festtheilnehmern nicht fehlen, was wir dieser um
! alpine Geselligkeit verdienten Vereinigung vom Herzen
wünschen.— Spezielle Einladungen hiezu werden
nicht ausgegeben.
* Gefangsfchnle Meingast. Morgen findet
im großn Cursaale die Prüfung und das Schluß-
concert der Frequentanten der Gesangsschule Meingast
statt, wozu Jedermann freundlichst eingeladen ist.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
* Gründungsfest de« Salzburger Ath-
letenelub. Das zehnte Gründungsfest, welches
dieser Club am 14. Juli feiert, verspricht, was die
Reichhaltigkeit des Programms anbelangt, recht ani-
mirt zu werden. Als neue, in Salzburg noch nie
gesehene Schaustücke, dürfte das Kuustjongliren mit
massiven Gewichten, die Specialtrics der einzelnen
Mitglieder, sowie der äußerst spannende Ringkampf
anzusehen sein. Die Photographien der Mitglieder
sind in der Auslage der Dieter'schen Buchhandlung
zur Ansicht ausgestellt. Das ComitS hat für Unter­
haltung in jeder Weise gesorgt, so daß der Besuch
Jedermann bestens empfohlen werden kann. Alles
Nähere ist aus den Plakaten ersichtlich.
* Jacob- «nd Anna-Fest. Der Localausschuß
des I. Allgemeinen UnterstützungS-Vereines für pen-
sionirte AmtSdiener veranstaltet am 22. Juli d. I.
in der Höllbräu-Bierhalle, Hellbrunnerstraße Nr 7,
ein Jacob- und Annafest verbunden mit einem Best-
kegelfcheiben, wozu obiger Verein die höflichste Ein-


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 187
Salzdurger BolkSdlatt.
ladunq macht. Das Bestkegelscheiben wird an zwei
Sonntagen und zwar am 15. «ib 22. eventuell am
29. Juli f. I. abgehalten und ist alles nähere auf
der Kegelbahn ersichtlich. Das Reinerträgniß fließt
dem Witwen« und Waisenfonde des Vereines zu.
* Oremdenfreq«e«x. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdensiste" sind 548 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 21.632.
* Fremde«-Prrkehr tu Krrchlrsgade«.
Die amtliche Frewdenzeitung für BerchteSgaven und
Umgebung vom II. Juli weist 1786 Sommergäste
und 8169 Paffanten aus.
* Auf den Händen «ach Parts. Vor
Kurzem berichteten Wiener Blätter, daß der an beiden
Füßen gelähmte Musiker und Bildhauer Johann
Haslinger gegen einen Betrag von 2000 K
die Verpflichtung eingegangen sei, die Strecke von
Wien bis Paris binnen 40 Tagen auf den
Händen zurückzulegen Haslinger schaffte sich zu dem
Zwecke ein eigens conftruirtes zweiräderigeS Wägelchen
an, rn welchem er mit unterschlagenen Füßen hockt, und
das er mit beiden Händen fortbewegt. Auf diesem
Vehikel hat, von dem Radfahrer Joh. Bauer
beglesict, er die Tour bis Salzburg in siebeneinhalb
Tagen gemacht und ist vorgestern hier eingetroffen.
Wenn man das abnorm schlechte Wetter der letzten
Tage in Betracht zieht, ist diese Leistung eine ganz
außenm deutliche zu nennen. Gestern hielt er hier
Rast nnd setzt heute seine Reise fort. Die Mittel zur
letzteren bieten ihm der-Verkauf von Ansichtskarten
und ein Gramvphon, besten Vorführung ihm an allen
Orte« ein kleines Entgelt einbringen muß Erstaun­
lich ist die Schnelligkeit» mit welcher sich Haslinger
auf feinem Wägelchen fortbewegt. Er hofft auch be­
stimmt, die ihm gesteckte Frist prompt einhalten zu
können. Haslinger, wie fein Begleiter Bauer find
aus Linz.
* pUt einer Hühnersteigr van Salzburg
«ach Puris. Gestern hat --sich in unserer Redaction
ein Mann vorgestellt, der auch das Verlangen hegt,
auf eine höchst originelle Art nach Paris zu kommen.
Derselbe ist ein Salzburger» heißt Karl V o i t und
hat nur einen Arm Trotzdem will er in 45 Tagen
eine HühneDsteige, welche 30 Hühnern Raum bietet,
nach Paris tragen. Den weiten Marsch muß er ohne
Barmittel zurücklegen und sich den Lebensunterhalt
'durch den Barkauf von Ansichtskarten zu erwerven
suchen. Voit wird demnächst «itsammt der Hühner-
Peige photograptzirt- Wir sind gerade keine Freunde
derartiger „Spotte", wünschen aber dem armen
Teufel, der übe dies noch ein Krüppel ist, daß ihm
fein nicht beneidenswerther Marsch geling,» möge.
ZedsAfalls verdient er eher Unterstützung, als so
mancher Wiener „Pülcher", dem es seine Mittel er­
lauben. auch auf eins weniger verrückte Weise die
Pariser Ausstellung zu besuchen.
* Unbestellbar zuÄ-nckrgelangte Postserr-
dttNgcu. Die Absender der nachstehend verzeichneten,
an die k. k. Postämter d«S hierseiligen Bezirkes als
unbestellbar zurückgelangte« Postsendungen werden
hiemit aufgefordert, dieselbe« zu beheben.— Wenn
sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Er­
scheinens dieses Blattes kein Empfangsberechtigter
meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt
veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das
etwa in den Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie
die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der
Postcassa vereinnahmt.— An folgende Adressaten
konnten Briefe, resp, Postanweisungen nicht zugestellt
werden: Johann Krottendorfer in Viendorf, Post
Göllersdorf. Georg Ebner in Jenbach. Laura Leven«
gard m München. A. Mühidorfer in Braunau a/Jnn,
xosts restante- Postanweisung mit 3 /C 54 h,\
Louise Nager in Unter-Schwarza Chaim Hausmann j
in Rzrszow. Alfred Wetnberger in P ag. Karl l
Wolchshofer in St. Gallen (Schweiz). K. Reinthaler|
in Wieselburg, N -Oe (Goldener Ring, gold. Kette j
mit Anhängsel). Cäcilia Gräber in Feldkirchen a. d.!
Donau. Josef Tozon in Ambras bei Innsbruck.!
Emilie Brunner in Nervi bei Genua 11 Lire. R.!
S. 111 in Wien, Bcrgstsiggassi, resfcante ein Ver- j
falschem Im Monate Juni 1900 gelangten 1556;
unbestellbare, gewöhnliche Briefpostsendungen zur 1
Vernichtung. i
* .,Machendes Iahrhimdert, Humor aus j
aller Wett" (Verlag: Carl Msiser u. Cie., Berlin^
W 35). Diese Wochenschrift präsentirt sich als eini
die Zeitereignisse leicht streifendes Witzblatt, das sein i
Augenmerk hauptsächlich auf den populären Humor
aller Länder richtet. Weder Zoten, noch Banalitäten
bietend, muß die mehrfarbig reich illustrirte Wochen­
schrift nach und nach alle diejenigen zu Freunden
machen, die Sinn für guten, schlaghaften Witz, für s
hübsche Ausstattung und für einen vornehmen, ge-
3
diegrnen Humor haben. Der Preis von 12 h pro
Nummer, Quartal 1 K 50 h, wird das ©einige
dazu beitragen, dem „Lachenden "ahrhundert" eine
große Verbreitung zu sichern. Man verlange vom
Verlage Prvbenummern gratis.
* Stellrnbesetzrmge«. Beschoutbierarztensstelle
mit einer Remuneration von jährlich 1600 K. ist zu
besetzen. Gesuche sis 27. Juli bei der k. I. Landes­
regierung Salzburg.— Im Baubezirk St. Johann
i, P kommt eine Straßeneinräumerstelle mit dem
monatlichen Lohnbezuge von 36 f( zur Besetzung.
Gesuche bis 8. August beim k. k. Landespräsidium
im Wege der k. k. Bcznkshavptmcmnschafl St. Johann
i. P.— Bei der Männerstrafanstalt in Suben
kommt die Stelle eines Gefongenwach-JnspectorS mit
den Bezügen der XI RmgSklassi sammt Natural-
wohnung zur Besetzung. Geiuche sind bis 15. August
bei der k. k. Staatsanwaltschaft in Ried zu über­
reichen.
* Grstoche«. Aus R e i ch e n h a l l wird uns
telegraphisch gemeldet: Heute Nacht wurde der ledige
Kellner Siefan Hirt meier von einem Metzger
aus Teisendorf durch einen Messerstich schwer ver­
letzt. Hirtmeier, ein Gastwirthssohn aus G m u n d e n,
ist seinen Verletzungen bereits erlegen. Der Thäter
wurde verhaftet.
* Gi« Schwindler. Zu dem Tändler Rudolf
Gastrnger m der Goldgasse k:m gestern Abends
ein junger Mann, welcher ein Paar Schuhe zu
kaufen wünschte uud auch thatsächlich mehrere pro-
birte, schließlich aber, ohne irgend etwas zu kaufen,
wieder fortging. Als der Tändler seine Waare
wieder zusammenpackte, bemerkte er den Abgang von
.ein Paar Schnürschuhen im Werthe von 5 Kronen
Der Bursche ist circa 20 Jahre alt, klein, bartlos,
hat blasses Gesicht und trug graue, defecte Kleidung.
* Die Brieftasche verloren. Herr Bruno
K a b u s, Pnvaner aus Danzsg, erstattete bei der
Polizei die Anzeige, daß er gestern mit dem um
1 .Uhr 53 Min. Nachmittags aus Lendgastein hier
eintreffenden Schnellzuge angekommen sei und die
unangenehme Wahrnehmung gemacht habe, daß er
seine braunlederne Brieftasche mit Umschlag, welche
er in der inneren Rocktasche stecken hatte, mit dem
Inhalte von zwei Hundertguldennoten, zwei Hundert­
markscheinen, einigen Zehnguldennoten, 105 Gulden
in Coupons (Silberrente), fällg ab 1. Juli, sowie
VisiienEarlen und Notizen verloren habe. Ein Dieb­
stahl ist nach eigener Angabe des Verlustträgers
gänzlich ausgeschlossen.
UZNestA AKchrichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Prag, 12. Juli. Wie der „Politik" aus Wien
gemelvet wird, sind bis heute seitens der Regierung
keine Beschlüsse zur Flortmachung des
Parlaments gefaßt, sondern nur Pläne aus­
gearbeitet worden, welche Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r dem Monarchen unterbreiten wird. That­
sache ist. daß eine neue Geschäftsordnung
ausgearbeitet wurde, welche sich in der Hauptsache
jener des englischen, französischen und ungarischen
Parlamentes anschließt. Die Diäten sollen mit
4800 K, pauschalirt werden. Die Auszahlung der­
selben wird jedoch eingestellt, sobald ein Ab­
geordneter wegen u n g e b ü h r l i ch e n Ben ehmens
von den Sitzungen ausgeschlossen wurde.
Die Uargaage in China.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Washington: Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Staatssecretär Hah eine Mit­
theilung der chinesischen Staatsregierung vom 29.
Juni, worin dieselbe jede Verantwortung
für die Unruhen in China ablehnt. Nach einer
Besprechung der stets zunehmenden Ausdehnung
der Boxerbewegnng wird aus die Friedens­
liebe China's verwiesen, welches sonst gewiß
nicht gestattet hätte, daß so viele fremde Truppen
landen. Die Ursache des furchtbaren Aufstandes
findet die Mittheilung in dem provocirenden
Benehmen der fremden Truppen, welche
u. a. sogar versuchten, in den kaiserlichen
Palast einzudringen. Lange ertrug man
geduldig die Provocationen der Europäer. End­
lich zi.ber war die Erbitterung so weit ge­
diehen, daß man beschloß, die Fremden zu
töoten und ihre Niederlassungen nieder
zu brennen. Was die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherrn v. Ketteler anbelangt, so
besagt die Mittheilung, daß der Genannte am Tag
vor seiner Ermordung seinen Besuch im Tsung-
li-Uamen anmeldete. Das Tsung-li-Iamen wollte
einen Besuch von Anfang an nicht zulassen,
da es befürchtete, Ketteler könnte von dent erbitter­
ten Volke ermordet werden. Diese Annahme hat
sich leider bewahrheitet. Die Mittheilung schließt
; mit der Behauptung, daß die Fremden z u e r st
i den Frieden gestört haben und China
* nicht an einen Krieg mit den Großmäch-
• ten denke.
| Eine Depesche aus Shanghai übermittelt
' ein Dekret des Prinzen tu an, in weltfern es
: heißt: Wir thun das Allermöglichste, um die Ge­
sandtschaften zureiten. Auch dieses Dekret
; behauptet, daß die chinesische Staatsregiernng für
die Vorgänge in China nicht verantwortlich ge-
- macht werden könne. Prinz T u a n weist weiters
- daraus hin, daß die Landung weiterer frem­
der Streitmächte die Erbitterung und den
! Zorn des Volkes nur vergrößern werde. Das.
! Decret ist unterzeichnet mit: Tuan, Kaiser.
; London, 12. Juli. Li-Hung-Tschang hat
seine schon längere Zeit angekündigte Reise nach
Peking endlich angetreten.— Ein in Tschifu
angekommener Bote aus Peking behauptet, daß
| die fremden Gesandten in Peking nicht massacrirt
; worden seien. Diese Nachricht klingt äußerst un­
glaubwürdig, da man 'sich nicht erklären könnte,
wärmn von den Gesandten kein Lebenszeichen
! dnrchgedrungen ist. Ein anderer Bote aus Peking
behauptet, daß der chinesische Kanzler der Pekin-
; ger Universität sammt seinen Familienangehöri-
- gen und Dienern ermordet worden sei. Wetters er-
i zählt der Bote, ein hoher Mandarin namens
^Dnnglu versuchte, den Prinzen Tuan zu er-
s morden. Der Anschlag mißlang, Hangln wurde ge-
! fangen genommen und vor den Augen Tuan's ent­
hauptet.
Mafhittgta«, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals Remey aus Tschifu vom 10. d M.
besagt: „Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone
des 9. Infanterie- Regiments und ein Bataillon
Seesoldaten unter dem Commaudo des Obersten
Meade wurden heute aus Land gesetzt, um
gegen Tientsin vorzurücken. Die Thätig­
keit der verbündeten Truppen in Tientsin ist gegen­
wärtig darauf gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten.
Eben erfuhr ich von Seymour in Tientsin, daß
die Ausländer hart bedrängt seien".
Kriisfel, 11. Juli. Eine Shanghai- Depesche
meldet, daß die Kaiserin-Regentin, welche
wieder die Zügel der Regierung ergriffen hat, den
Prinzen Tuan ächtete. Dieser leistet jedoch
an der Spitze der Boxers Widerstand.
Lvttdv«, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom 10 Juli: Der Kampf um
T «entsin am 6. Juli war bis jetzt der heftigste.
Die Russen allein begruben 3 00 T o o t e. Die
Chinesen beschießen die Stadt vom Nordwestwall des
Stadtforts her. Der Taotai und die Mitglieder des
Namens bezweifeln es, ob die vorhandene Streit­
macht der vereinigten Truppen im Stande sein werde,
auszuhalten, falls nicht bald große Verstäikungen
eintreff n. Die Vertheidiger Tienisins werden durch
beständige Kämpfe ermüdet. Nur dem glänzenden
Kundschasterdienst der Kosaken ist es zu verdanken,
daß die Stellungen der Verbündeten nicht schon längst
erstürmt sind.
Salzburg, 12. Juli. (Mit dem Bierglase.)
Vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen Landesge-
richtes unter dem Vorsitze des Landesgertchtsvice-
präsidenten Grafen Kuenburg hatte sich heute
der tm Jahre 1879 geborene Tobiasbauernsohn
Vincenz Ramsauer in Bischofshofen wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten. Die öffentliche Anklage' vertrat
ÄA. Dr. Budinsky, die Vertheidigung hatte
Herr Dr. Povinelli übernommen. Als Sach­
verständige wurden der Verhandlung die Herren
Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. Wieder-
w a l d beigezogen. Vincenz R a m s a n e r ist trotz
seiner Jugend wegen Rauferei schon einmal vor­
bestraft. Das Substrat der heutigen Anklage bildet
nachstehender Sachverhalt. Am 25. März zwischen
3 und 4 Uhr nachmittags geriethen der schon ziem­
lich angetrunkene Bergarbeiter Josef Schober
und der Verschiebet: Josef Fuschlberger im!
Gasthause des Herrn Anton Schindlmeister
in Bis ch o fs h o f e n in Streit, in welchen sich der
ganz nnbeihetligte Ramsauer einmischte und
für Fuschlberger Partei nahm. Schober, den
der Angeklagte einen Lausbuben nannte, warf sein
Bierkrügel gegen denselben, ohne ihn zu treffen.
Das Bierkrügel flog an die Wand und zersprang.
Der Angeklagte ergriff sofort den Henkel des zer­
brochenen Krügels und versetzte dem Schober meh­
rere Schläge auf deir Kopf, wodurch derselbe außer
zwei leichten Verletzungen eine schroere Verletzung
an der linken Schläfe erlitt, wobei die Schläsenar-
terie verletzt wurde, was eine bedeutende Blutung
zur Folge hatte. Diese Verletzung ist nach dem
Gutachten der Gerichtsärzte eine an sich schchere,
iFortsetznvg ««1 Seite 00


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolksblatt
Nr 1b?
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(39. Fortsetzung.»
„Geld,— Mr. White," entgegnete sie bitter,
„haben wir beide nicht entbehrt und gedarbt und
in herber Gestalt den Kampf ums Dasein gekämpft,
und sagen wir nicht beide, werthlos ist das Geld,
nur Mittel zum Zweck, und der Zwecke gibt es
mannigfaltige."
„Ja— Sie haben recht, aber hier kommen Sie
zu spät. Dieses Opfer lag nicht ruf Ihrem Wege.
Meine Ehre, wenn es mir je wieder einfallen
sollte, als .Hans von Trott aufzutreten, meine brü­
derlichen Gefühle kamen hier in Betracht. Die
Wechsel sind sämmtlich in meinen Händen, es war
eine artige Summe, und vielleicht muß ich den
Almanzor verkaufen, aber einstweilen soll der Alte
da draußen von dem Handel nichts wissen und nicht
neuen Grund zur Klage über schwaches Blut im
Geschlecht derer von Trott haben. Wag er seine
Bahn bis zur Neige in Frieden wandeln, er ist ein
eigenthümlicher, aber ein großer Mann."
Des Redners Ton war ernst geworden, fast
feierlich.
„Und Sie sind sein würdiger Erbe und Nach­
folger," sagte Mathilde leise. „Albert paßte nie
dazu.'^
„Was wissen Sie davon," entgegnete Mr. White
fast rauh. „Einstweilen handelt es sich darum,
daß er erst wieder gesund wird. Ich hoffe, daß,
fobalo er dies erfahren kann, es Ruhe in seine Seele
bringt. Wenn das nicht der Fall ist und sein Herz
nach anderem verlangt, so kann ich ihm freilich
nicht helfen."
Er erhob sich, um zu gehen. Mathilde drückte
ihm dankbar die Hand.
„Sie geben mir weitere Nachricht, nicht wahr?
Und— brechen Sie nicht den Stab über mich, ich
verstehe mich selbst nicht ganz."
„Geben Sie mir Ihre genaue Londoner
Adresse," sagte Mr. White, sich in der Thür noch
einmal umwendend. „Sie gehen doch morgen nach
London?"
Mathilde faßte sich. an ihre Schläfen.
„Nach. London— nein— ich fürchte, ich kann
es nicht. Ich werde sofort telegraphiren— meine
Seele ist krank, es ist mir unmöglich zu spielen."
Mr. White trat auf sie zu, nahm ihre beiden
Hände und sah ihr scharf in die Augen.
„Aus dem Sattel geworfen," sagte er rauh.
„Fassen Sie sich zusammen, Sie müssen bleiben,
was Sie waren. Ueberlegen Sie bei ruhigem
Blut."
See wandte sich ab und winkte mit der Hand.
„Lassen Sie mich, gewiß, es geht vorüber."
Mr. White schritt langsam durch die Straßen.
Um seinen Mund spielte ein bitterer Zug. So also
standen die Dinge und er— nun, er ward bald
überflüssig hier.
Wenn Albert genaß,— bet seiner Jugend mußte
man es ja hoffen,— so kam die Sache zwischen
ihm und seiner Liebsten bald zu solchem Ende, lvie
es damals geplant worden war. Freilich, auf an­
deren Wegen, aber doch zu demselben Ziel. Sie
hatte sich. selbst eingeführt bei dem Alten auf Traut-
dorf und glänzend gesiegt, er mochte manches
durchlitten haben— jetzt fiel ihm die Krone ohne
lsein Zuthun in den Schoß. Es war doch ein wun-
.derluh Ding um die Liebe.
‘ Die Falten auf seiner Stirn vertieften sich. Er
shatte damals versprochen, zu verzichten, wenn Al-
'beit die Unebenbürtige heimführe, sein Verspre-
!chen hielt er unter allen Umständen. Wenn auch
'eine andere als damals, tvenn auch heute die be-
frühmte Künstlerin, eine Unebenbürtige blieb Ma-
'thilde dem Onkel doch.
Bor vier Jahren waren seine Gefühle anders,
er selb st noch ein anderer. Heute fiel ihm der
Verzicht schwerer als damals. Er hatte sich hier
^eingelebt, er hing wieder an der Heimatsscholle.
»Würde Albert dort je leisten, was er sich zu leisten
metraute? Doch das waren Sophismen, am Man­
neswort ließ sich nicht rütteln.
§ Während er so in tiefen Gedanken weiter schritt,
tauchte ihm noch ein anderes Bild empor. Hertha,
die Frische, Lebensfrohe. War es ihm nicht mit­
unter gewesen, als nehme sie besonderen Theil an
ihm, als redeten ihre Augen eine Sprache...
Tolle Bermessenheit, er, der bald dem Alter
sich zuneigende, schicksalgehärtete Mann, der Aben-
teurer, wie man ihn hier zu Lande nennen würde,
wüßte man um seine Vergangenheit, und sie, das
jugendliche, hochgeborene Mädchen, das die Wahl
hatte unter den Besten in ihrem Kreise. War es
denkbar, daß ihm, nach all dem, was er erlebt,
hatte, noch ein Weib den Sinn verwirren konnte?
Es war alles möglich in dieser wunderbaren Welt,
aber nicht jedem ward es so, wie seinem Bruder,
denr nach verspieltem Spiel noch der Treffer zufiel.
Albert war schwer krank. Er wand sich auf
seinem Lager in heftigen Schmerzen, alle Gelenke
waren geschwollen, und die Fieber ließen nicht
nach. Matt und schwach lag er da in den Kissen
und hielt die Hand des Bruders. Sein Kopf war
klar heute morgen, da kamen die quälenden Ge.
danken. Hans von Trott kam eben von Hertha
welche noch bei ihren Freunden, den Winterfelds'
in Berlin weilte und sich zur Reise nach dem
Süden rüstete. Sie hatte schon durch andere von
Alberts Erkrankung gehört. Er war zu dem Ent­
schluß gekommen, mit ihr zu berathen, ob nicht dem
alten Herrn auf Trautdorf eine Nachricht gesendet
werden solle, oder vb sie es für besser hielt, ihn
noch nicht zu beunruhigen.
Hertha war sehr überrascht gewesen durch seine
Antheilnahme für den jungen Offizier. Sie fand
es rührend, daß er ihn gleich besucht hatte und nach
ihm sah. Aber sie war entschieden der Meinung
daß der Onkel benachrichtigt werden müsse und
wollte das sofort besorgen.
Hans redete jetzt mit Albert von den Wechseln,
schonend und leicht. Die heißen Blutwellen, die in
das schmale Gesicht stiegen, mahnten zu äußerster
Vorsicht.
„Setz Dein Gemüth in Ruh, alter Junge,"
sagte Hans gutmüthig. „Den dummen Kram ha­
ben wir einstweilen aus der Welt geschafft. Es
war höchste Zeit, die Kerle sogen Dir ja das Blut
aus."
„Aber wie hast Du das möglich gemacht?" rief
Albert und sank nach einem Versuch, sich aufzu­
richten, stöhnend in seine Kissen zurück. „Hans!
ich kann es Dir ja nie heimzahlen— ich bleibe ja
ewig Dein Schuldner. Und jetzt ist es Dir doch si­
cher schwer geworden, später, wenn Du Dem Erbe
erst antrittst —"
Er schwieg erschöpft, nur des Bruders Rechte
mit seinen heißen Händen dankbar umschließend.
Auch Hans antwortete nicht.
„Hans, wenn Du wüßtest, wie es mich gedruckt
hat," begann Albert nach einer Weile von neuem,
„man denkt ja gar nicht in der Jugend, man kennt
ja das Leben nicht und all den Jammer, den es
birgr. Du dauertest mich damals, als ich Dich
zuerst sah, ich sah Dein Leben als verpfuscht au,
und Du hast Dich nun wieder aufgerichtet, vor
Dir liegt alles im Scmnenglanz, während ich. ver­
spielte. Wie lange liege ich eigentlich schon hier,
lahm und siech?"
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Die tschechischen Delegirten hatten nämlich am
16. Februar in einer vertraulichen Besprechung den
Minister Präsidenten nicht im Unklaren gelassen, daß
sie entschlossen seien, diese Taktik zu befolgen, wenn
er nicht Mittel und Wege finde, sei es durch die
Verständigungs Conferenz, sei es über dieselbe hin­
weg, die Erfüllung ihrer Forderung nach der inneren
tschechischen Amtssprache zu gewährleisten. Zu größerem
Nachdrucke traten an demselben Tage die tschechischen
und feudalen Delegirten mit dem Obmanne des Exe-
cutiv-Comites der Rechten, Herrn von Jaworski, zu­
sammen, um das weitere Zusammengehen der Par­
teien der Rechten zu erörtern. Hier erklärten die
Tschechen, daß es ihr Wunsch sei, den Verband der
Rechten erhalten zu sehen, daß sie aber g-zwungen
wären, falls die tschechische innere Amtssprache nicht
wieder hergestellt werde, in der schärfsten Opposition
zu verbleiben. Bei der bekannten Haltung der Deut­
schen war die Befriedigung dieser tschechischen For­
derung ohne Gewaltakt unmöglich. Einen solchen
konnte das Ministerium Koerber gemäß seiner Be­
stimmung nach den Auftrügen der Krone nicht be­
gehen. Damit war das Schicksal der Verständigungs-
conferenz besiegelt. Noch verhandelten zwar die Sub-
comitös und setzten auch die Sectionen ihre Sitzungen
fort. Allein die Regierung selbst verhinderte, daß man
in der Berathung zu neuen Themen vorschritt, weil
sie es nicht zum offenen Bruche kommen lassen wollte.
Die Section für Böhmen nahm am 16. Februar
nur den Bericht des SubcomiteS für die Laudwgs-
wahlreform entgegen und verschob die Debatte über
die beschlossenen Grundsätze auf die nächste Schung
am 20. Februar. Dann wurde der §. 2 des Gesetz­
entwurfes irrer den Sprachengebrauch bei den auto­
nomen B-Hürden, bezüglich dessen sich das Subcomito
nicht zu einigen vermochte, einer weckläufigen Erörte­
rung unterzogen, um schließlich das Subcomito neuer
lich mit der Fassung dieses Paragraphes nach den
Ergebnissen der Diskussion und mit der Berichter­
stattung in der nächsten Sitzung zu betrauen.
Der M msterpcästzent unternahm noch einen
Versuch, im Wege eines Compromissts zwischen
Deurschen und Tschechen die Obstruction zu be­
seitigen. Er berief aus diesem Grunde die deutschen
Delegirten aus Böhmen für den 19. Februar
telegraphisch zu einer Besprechung. Dieselben blieben
auf ihrem berechtigten Standpunkt. Sie sprachen
die Bereitwilligkeit aus, an dem Werke der Ver­
ständigung auch während der Tagung des Reichs-
rathes weiter zu arbeiten, aber sie seien nicht in
der Lage, den Tschech n einseitige, dem Gesammt-
ergebniffe der Conferenz vorgreifende Zugeständnisse
einzuräumen, noch könnten sie unter dem Drucke
einer allfälligen tschechischen Obstruction an den
AuSgleichSberathungen theilnehmen. In Folge dessen
sah man von neuen Verhandlungen in dieser
Richtung zwischen den Conferenzparteien ab. Der
Standpunkt derselben blieb nach dem mißglückten
Versuche der Regierung der, daß die tschechischen
Abgeordneten demonstrativ erklärten, sofort beim
Zusammentritte des R ichsrathes auf die Gefahr
der Jjvlirung hin mit der Obstruction beginnen zu
wollen, während die deutschen Parteien es der
Regierung anheim stellten, die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses ohne das Hilfsmittel einseitiger
oder willkürlicher Gewährungen an die Tschechen
herbeizuführen.
Am 19. Februar Nachmittags ging die mährische,
am 20. Februar die böhmische Section der Ver­
ständigungs Conferenz auseinander, ohne daß sich der
Ministerpräsident darüber äußerte, ob eine Fort­
setzung der Tagung während des ReichSrathes beab­
sichtigt fei. Der mährischen S?ctwn lagen die von
der Regierung aufgestellten Grundsätze über die An­
wendung der beiden Sprachen im äußeren Dienst-
verkehre bei den staatlichen B-Hörden vor. Die De­
batte gr-ff auch auf das Gablet der inneren Amts­
sprache über. Von deutscher Seite wurde gegen die
innere tschechische Amtssprache in Mähren entschiedene
Verwahrung erh, b n, wogegen wieder die von den
D'Mschen aufgeworfene Frage der nationalen Ab­
grenzung der Bezirke in Mähren dem schärfsten
Widerstände der T>chechen begegnete. Der Abgeordnete
Dr. Zaczek gab^die Erklärung ab, daß es überhaupt
unnutz geroesen wäre, eine Verständigung^ conferenz
einzudeichen, wenn in Mähren die innere tschechische
Amlsiprache nicht eingeführt werden sollte. Der
Spr-ch-r des conservativen Großgrundbesitzes, Graf
Seienyi, th-ltte den Standpunkt der Tschechen. Dr.
v Ko-rver schloß hierauf die S'tzung mit der Be­
merkung, daß diese Frage erst dann zur Drscusston
gela g n werde. kns die Conferenz ihre Arbeiten
sortietzm werde; vorläufig sei er nicht in der Lage,
den Tag der nächsten Sitzung bekannt zu geben, die
Einladung werde schriftlich erfolgen. Die böhmische
Abtheilung der VerständigungSconferenz beschäftigte
in ihrer letzten Sitzung der Bericht des Subcomitös
über die Landtagswahlreform. Die Deba te wurde
bei der Besprechung des Vetorechtes der Curien ab­
gebrochen, da die tschechischen Delegirten den Wunsch
äußerten, diesen überaus wichtigen Gegenstand in
seinen Einzelnheiten einer neuerlichen Berathung zu
unterziehen, um so bei der Behandlung desselben im
Landtage allen Mißverständnissen zu begegnen. Auch
über den viel umstriltenen §. 2 des Gesetzentwurfes
betreffend den Gebrauch der Sprachen bei den auto­
nomen Behörden kam man nicht hinaus. ES wurde
zur Kenntniß genommen, daß über die Fassung des­
selben eine Einigung noch nicht erzielt sei, nnv be-
schloffen, eS solle daS Subcomits, sobald sich während
der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergeben würde, neuerdings zusammentreten.
(Fortsetzung folgt.)
Torrrspoudenien.
Zelt am See, 10. Juli. (Messerhelden.—
Boshafte Beschädigung.) Am 7. d. M., Abends
halb 10 Uhr, geriethen im Gasthause des Bartolomäus
Gensbichler in Hinterglemm, Gemeinde Saalbach, der
Dienstknecht Mathias Zimmerleitner und der
Stererbauernsohn in Hinterglemm, Georg Bauer, aus
geringfügiger Ursache in Streit, während dessen sich Zimmer-
leitner zu Bauer äußerte: „Wenn Du Schneid hast, mit
mir zu ranggeln, so komm hinaus". Auf das hin ging
Bauer mit zweien feiner Kameraden ins Freie, worauf
auch Zimmerleitner das Gasthaus verließ. Bauer erfaßte
Zimmerleitner mit beiden Händen und warf ihn zu
Boden; der letztere war jedoch blitzschnell wieder auf den
Füßen und versetzte dem mit dem Rücken gegen ihn ge­
wendeten Bauer mit einem im Griffe feststehenden Meffer
einen circa 2'/, Centimeter langen und tiefen Stich unter
dem linken Schulterblatte. Der Verletzte wurde nach An­
legung eines Nothverbandes nach Zell am See geschickt.
Zimmerleitner gesteht die That ein, will jedoch so be-
betrunken gewesen sein, daß er nicht recht gewußt habe,
was er thue.— In der Nacht vom 8. auf 9. d. wurde
dem hiesigen Gasthofbesitzer Bodingbauer das Dach eines
sogenannten Schmittenhöhwagerls boshafter Weise zer­
schnitten und erleidet derselbe dadurch einen Schaden
von beiläufig 20—24 K.
Loser» 10. Juli. (Fremdenverkehr) Trotz der
anhaltend schlechten Witterung zeigt die hiesige Frequenz
einen Zuwachs; denn in der Fremdenliste Nr. 5 ääo 7.
d. Mts., erschien seit 8 Tagen weiter verzeichnet: 58 In­
länder, 50 Ausländer, und im Ganzen seit 1. Mai 1900
228 Parteien mit 396 Personen.— Zur gleichen Zeit im
Vorjahre waren 387 Personen, im Jahre 1898 312 Per­
sonen, woraus zur Genüge auf eine fortschreitende Ent­
wicklung des hiesigen klimatischen Curortes zu schließen rst.


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 157
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Gnrunbr», 11. Juli. (Verschiedenes.) Herzog
Ernst August von Cumberland ließ der gesamnncn|
hiesigen Bevölkerung, wie den einzelnen Bctheiligtcn für
die großartige, die ganze Familie höchst erfreuende
Ovation anläßlich der Hochzeitsseierlichkcitcn heute durch
die Gcmeindevorstchung seinen Dank auSsprechen. Zu
allgemeinem Leidwesen hat sich erst heute daß mißliche
Wetter geändert und der heutige sonnenklare Morgen
kam vielen überraschend. Von den noch hier weilenden
Hochzeitsgästen wurde der schöne Tag am Traunsee zu
Ausfahrten mittelst der Hofwägen kräftigst ausgenützt.
Das Tagesgespräch bilden noch immer die Hochzeitsfcst-
lichkciten. Die im Hofatelier Jagerspachcr ausgestellten
Aufnahmen der hohen Braut in den verschiedenen Lebens­
altern findet noch immer zahlreiche Verehrer und machen
diese Aufnahmen sowie das Arrangement auch wieder
Herrn Jagerspachcr alle Ehre. Als niedliches Bebe auf
den Armen der Großmutter Königin Marie v. Hannover
sehen wir die erlauchte Braut im Bilde heranwachsen
bis zur jetzigen lieblichen eleganten Erscheinung. Recht
ergreifend gestaltete sich gestern auch der Abschied der
hohen Neuvermählten von ihren Freundinnen, den an­
wesenden Erzherzoginnen und speciell war es Erzherzogin
Elisabeth, die Tochter unseres verstorbenen Kronprinzen,
welche sie unter thränenden Küssen wiederholt an ihr
Herz drückte. In puncto Decoration wäre noch zu er­
wähnen, daß auch die beiden Schlösser Cumberland und
t annover wie der Bahnhof sehr hübsch dccorirt waren.
on vielen hiesigen Geschäften wurde der gestrige Tag
als Feiertag gehalten. Im übrigen verliefen die ganzen
Festlichkeiten ohne Unfall und ohne Störung.— Der
heutige schöne Abend wird von dem Vergnügungscomits
der Curcommission mit einer Rundfahrt bei Mond­
schein auf dem See ausgenützt und findet diese in-
terefiante und romantische Fahrt stets große Theilnahme.
— Wie schon erwähnt, findet morgen Nachmittag im
Turnsoale der Knaben-Bürgerschule das Schulfcst an­
läßlich des 25jährigen Bestandes dieser Anstalt statt, der
sich Abends eine Erinnerungsfeier im Curhause an­
schließt, in der ehemalige Bürgerschüler wie einige Mit­
glieder des Männergcsangvereines das Programm be­
sorgen und steht ein zahlreicher Besuch zu erwarten.—
Am 29. Juli, 31. Juli und 2. August findet hier das
große Sommer Meeting des Rennvereincs, mit jeden
Tag 3 Rennen, statt.
Gerirtftssaal.
Wien, 10. Juli. (Die D orfprinzessin.)
Die Bäuerin Anastasia Zubkowicz, die erst 17-
jährige Frau des reichen Bauern Wasil Zubko­
wicz, wurde von den Dorfbewohnern nur die
„Prinzessin" genannt. Sie durfte nämlich auf Wei­
sung ihres Gatten, der bereits fünfzig Jahre zählte,
keinerlei ländliche Arbeiten verrichten, damit ihre
Schönheit keinen Schaden erleide. Wasil Zubkowicz
hatte aber nicht nur das Schönste, sondern auch das
reichste Mädchen des benachbarten Dorfes znr Frau
bekommen, ein Mädchen,, das ihm als Mitgift zwei
Ochsen, eine Kuh und 40 Gulden in baarein Gelde
ins Haus brachte. Die „Dorfprinzessin" empfand
jedvry bereits in den Flitterwochen tödtliche Lan­
geweile, die sie sich dadurch zu vertreiben suchte,
daß sie mit einem jungen Dorfschmied ein Verhält­
niß einging. Eines Tages wurde sie im Kuhstall
bei einem zärtlichen Beisammensein vom Haus­
herrn überrascht. Es kam zwischen den Eheleuten
zu einem heftigen Auftritte; die „Dorfprinzessin"
verließ unter Mitnahme der beiden Ochsen das
Haus ihres Mannes und begab sich zu ihren El­
tern. Das erste, was der betrogene Ehemann that,
war, daß er die von der Frau mitgenommenen
Ochsen heimlich „entführen" ließ. Im Besitze der
Ocxsen, wollte er aber auch seine Frau zur Rückkehr
bewegen. Als er sie im Hause ihrer Eltern äuf-
sucyte, kam es zwischen Wasil Zubkowicz und sei-!
ner Frau sowie deren Eltern und Bruder zu einer;
Schlägerei, bei der Wasil todt am Platze blieb.?
Anastasia Zubkowicz sowie deren Eltern Kirylo und!
Marie Kaninice und ihr Bruder Andreas Kki­
rr i nie e wurden von der Staatsanwaltschaft in l
Sambor wegen Mordes angeklagt. Die am 16.!
Mac d. I. vor dem Schwurgerichte in Sambor!
stattgehabte Hauptverhandlung hatte folgendes Er-!
gebniß: Kirylo Kaninice wurde von den Geschwüre- j
nen des räuberischen Todtschlages schuldig erkannt‘
und vom Gerichtshöfe zum Tode durch den!
Strang verurtheilt. Andreas Kaninice wurde!
wegen Verbrechens des einfachen Todtschlages zu
fünf Jahren, Anastasia Zubkowicz, die „Torf­
prinzessin", wegen Verbrechens der schweren Kör­
perverletzung zu zwei Jahren schweren Ker­
kers verurtheilt. Ihre Mutter wurde freigespro­
chen. Anastasia Zubkowicz nahm die Strafe an,
während Kirylo und Andreas Kaninice die Nich­
tigkeitsbeschwerde an den Cassationshof ergriffen.
Dre Beschwerde wurde jedoch gestern vom Cassa­
tionshof als unbegründet verworfen.:
Waidhofen a. d. (Ein denuncirter
Lehrer.) In einer an den Bezirksschulrath Am-
st e t t e n gerichteten, vom Cooperator Pater W o-
t r u b a in Höllenstein verfaßten, von fünf Bauern
unterfertigten Beschwerde wurde behauptet, der
provisorische Unterlehrer in Groß-Hollenstein Hugo
Webinger habe in der Schule Unglauben ver­
breitet, indem er den Kindern erzählte, der Mensch
stamme vom Affen ab, es gebe eine Seelenwande-
rung durch Thierleiber, gegen die christliche Liebe
sprach, das Vaterunser nicht beten lasse. Webinger
wurde suspendirt und ist seither brodlos. Eine
ganz gleiche Anzeige richtete der zweite Katechet
Pater Pani an das bischöfliche Ordinariat. Der
grundlos verdächtigte Lehrer brachte durch Doktor
Freiherrn v. Plenker gegen beide Cooperatoren
und die fünf Unterfertiger der Beschwerde die
Ehrenbeleidigungsklage ein, über welche der Be­
zirksrichter von Waidhofen an der Abbs, Dr.
Balz v. Balzberg, zu verhandeln hatte. Der­
selbe vernahm sämmtliche Schulkinder in Höllen­
stein und gewann die Volle Ueberzeugung, daß
nicht eine der Verdächtigungen aus
Wahrheit beruhte. Auch alle anderen Zeu­
gen straften die Beschwerde Lüge, mit Ausnahme
eines einzigen, der sich in solche Widersprüche ver­
wickelte, daß er wegen offenbar falscher Zeugen­
aussage sofort verhaftet wurde. Die fünf ver­
führten Unterfertiger leisteten reumüthig Abbitte,
erlegten 100 Kronen für die Armen und waren
bereit, dem brodlos gemachten Kläger solidarisch
225 Kronen Ersatz zu leisten. Gegen Pater Pani
wurde die Verhandlung vertagt, Pater W v t r u b a
dagegen zu vier Tagen Arrest verurtheilt.
Verwischtes-
Das Welträthsel. Ein Schriftsteller Josef Mor­
genstern übersendet der „Oesterr. Vvlksztg." eine
gedruckte Mittheilung folgenden Inhaltes: „Wol­
len Sie gütigst von einer Entdeckung Notiz neh­
men, welche mir nach achtjährigem Forschen gelun­
gen ist, und die nichts Geringeres bedeutet, als die
Lösung des Weltenräthsels. Nicht Dünkel, Hoch­
muth oder eitler Wahn veranlassen mich, Sie um
Bekanntgabe dieser allerdings weltbewegenden
Thatsache zu bitten, sondern hie Erwägung, daß
dies der kürzeste Weg ist, meinen denkenden Mit­
menschen einen ungeheuren Dienst zu erweisen,
indem sie erfahren, daß einer unter ihnen das
scheinbar undurchdringliche Geheimniß, das bis jetzt
über Existenz und Wesen der Gottheit, Ursprung
und Zweckdasein des Menschen und gleicherweise
im Aether schwimmenden Weltkörpern plante (!)
vollständig enthüllt hat. Die geschriebenen Resul­
tate meiner Entdeckung werden demnächst in Form
von Lieferungen (deutsch, englisch, französisch u.
s. w.) in meinem Verlag erscheinen, wohin even­
tuell Bestellungen zu richten sind."— Also wieder
einmal einer, der die „Welträthsel" gelöst hat! Der
Mann gibt fich jedenfalls nicht mit Kleinigkeiten
ab.
Bicycles aus Papier. Das Bambus-Bieycle
scheint ein überwundener Standpunkt zu sein, da­
für wird jedoch das Interesse der Sportkreise neu­
erdings dadurch erregt, daß eine amerikanische Fir­
ma sich anschickt, Bicycles aus Paptermasse herzu­
stellen. Wie wir einer Mittheilung des Patentan­
waltes I. Fischer in Wien entnehmen, will diese
Firma auf Grund eines neuen Verfahrens der
Papierstoffbehandlung. Bicycles herstellen, welche
nicht nur eine äußerste Festigkeit gegen Stöße be­
sitzen sollen, sondern auch in Bezug auf Leichtig­
keit alles bestehende übertreffen fallen. Die Rah­
men dieser Bicycles, natürlich werden nur diese
aus Papiermasse hergestellt, bestehen ebenfalls aus
Rohren, die nach dem Verfahren hergestellt sind,
und die dem Gestell eine große Elastizität verlei­
hen, ohne jedoch dessen Festigkeit tm Geringsten zu
beeinträchtigen. Die Rahmen werden, wie wir er­
fahren, in einem Stück gearbeitet.
Ein Tauchererlebniß. Die Londoner „Times"
berichtet aus Sidney über ein merkwürdiges
Tauchererlebniß. Der britische Kreuzer „Ringa-
romma manöverirte kürzlich nächst den Neuhebri-
den. Hiebei ging ein Torpedoboot verloren, wel­
ches in die Tiefe sank. Drei Taucher wurden sofort
nachgesandt, mußten aber alsbald sich aufziehen
lassen. Sie kamen nämlich einem lavaspeien-
den unterseeischen Vulkan nahe, welcher
das Wasser ringsherum zum Sieden erhitzt. Die
Taucher bluteten aus Nase und Ohren wohl sehr
stark, wurden jedoch gerettet.
Humoristisches. (Hohes Streben.) Ein
Berliner Theaterdirector wurde während der Auf­
führung eines vielbewieherten Schwanks von
einem anwesenden deutschen Bundesfürsten in's
Gespräch gezogen. „Wie ich höre, Herr Director,
haben Sie jetzt zwei Theater?" bemerkte der Fürst.
— „Oh, Majestät," rief der Glückliche in aufwallen­
dem Kunsteiser, „ich hoffe es noch zu mehreren zu
bringen!"— Derselbe Director hatte es erreicht,
bei einem auswärtigen Monarchen eine Audienz
zu erhalten und noch dazu bei einem Monarchen,
an dessen Hof eine sehr strenge Etiquette herrscht.
Unser Theaterherrscher war überglücklich, und so
war es nur natürlich, daß er, als ihm die Thür zum
Kabinet des anderen Herrschers aufgethan war,
beflügelten Schrittes hineinstürmte, mit weit vor­
gestreckter Hand auf den Souverän zueilte und mit
schwungvollem Bariton ausrief: „Majestät— ich
bin entzückt, Sie kennen zu lernen!!"— (In der
Probe.) Kapellmeister (zu einem Violinisten):
Meier, greifen's doch net so saumäßig unrein!—
Meier: Ja, Herr Kapellmeister, dafür kannj i nix.
Wenn's Eahna net rein g'nug ist,— dem Nerven
is alles rein!— (Entschuldigung.) Auf einer
Schmiere wird Schiller's „Tell" gegeben. Teil
schießt auf den Apfel, aber der Apfel fällt nicht.
Das Publikum lacht und der Direktor ist in Ver­
zweiflung. Rasch aber faßt er sich, tritt vor die
Rampe Md spricht: „Hochverehrtes Publikum,
haben Sie innigen Dank dafür, daß Sie so zahlreich
erschienen sind, daß, wie Sie sehen, nicht einmal
ein Apfel zur Erde fallen kann." Händeklatschen
und Bravorufe ertönten und der „Tell" war ge­
rettet.— (Banger Zweifel.) Ballerine (einen
Brief lesend): „Der dalkerte Baron könnt si' a
deutlicher ausdrücken. Schreibt da: „Sende hundert
K." Haßt dös jetzt Küsse oder Kronen?" (Münchner
„Jugend".)
Schwerer Unglücksfall. Der „Hamb. Korresp."
schreibt: Aus Amerika kommt wiederum die Nach­
richt von einem schrecklichen Unglücksfall. In Ta-
coma entgleiste ein Wagen der elektrischen Bahn
an der Grenze der Stadt, 35 Personen, Männer,
Frauen und Kinder, wurden getödtet und 18 ver­
wundet, davon 9 schwer. Die Passagiere waren
auf einer Exkursion begriffen, 104 hatten den
Wagen in der Edison-Vorstadt halb 9 Uhr bestiegen,
um einer Parade beizuwohnen. Der Wagen fuhr
ziemlich schnell, bis er an der Biegung bei der
Delin-Street entgleiste und nicht zum Stehen ge­
brächt werden konnte. Er lief gerade auf einen;
120 Fuß tiefen Abhang los, der nur mit einem Holz­
zaun eingefaßt war; dieser zerbrach sofort, und der
Wagen stürzte mit allen Insassen in die Tiefe.
Auf der halben Höhe des Abhanges stieß er dann
aus einen Felsenvorsprung, das geschah aber mit
solcher Wucht, daß der Wagen fast ganz zertrüm­
mert wurde, wobei eine Anzahl Personen getödtet
und verwundet wurde. Als der Wagen unten an­
kam, waren nur noch Diejenigen, die in der Mitte
standen, am Leben. Die Leichen waren furchtbar
entstellt, und auch die Verwundeten konnten kaum
erkannt werden, so zerschnitten waren ihre Gesich­
ter; das'Blut floß buchstäblich in Strömen.
Einen muthige«, aber sonderbaren Kämpe»
für die bentfche Spräche hat die in dem Wisconsiner
Städtchen Cbippewa Falls erschienene „Chippewa County-
Zeitung". Ein Herr Cruzcn ist der Herausgeber und
„Chcfredacteur" und das Amt des Localredacteurs wird
von Helene Schmidmayr versehen. In der ersten Nummer
dieses neuen Blattes wird verkündet: „Die deutsche Sprache
sollte in allen deutschen Familien bewahrt werden, denn
> es gibt keine so voll von Romanen, Culture und Musik
i als die Sprache des Vaterlandes und die Kinder sollten
aufgezogen werden, die Sprache kennen zu lernen. Es ist
j eine Pflicht, welche auf jeden Vater oder Mutter von
i Deutsch oder Deutsch-amerikanischer Geburt fällt, und es
, ist gehofft, daß die „Ebippewa County Deutsche Zeitung
- nutzbar ist in dieser Sprache." Es ist nicht ersichtlich, ob
i dies Programm von Meister Cruzen oder von Lenchen
! Schmidmayr verfaßt wurde.
! AUemaat op be stets 1 In der „Deutschen Wochen-
' zeitung in den Niederlanden" lesen wir: Das so viel be­
lachte Scherzbild in den „Fliegenden Blättern", welches
eine radelnde Familie darstellt, deren Benjamin vor der
radelnden Mutter im Kinderwagen mitgeschoben wird,
ist nunmehr in die Praxis übertragen worden. Am Sonn­
tag erschien eine solche radelnde Familie auf dem schönen
Straßenweg vom Haag nach Scheveningen. Stolz lenkte
die Mutter vom Zweirad aus, den auf Gummirädern
laufenden Dreirad-Kinderwagen, umringt von einer er­
klecklichen Anzahl männlicher und weiblicher Sprößlinge
und angestaunt von einem zahlreichen Publikum, das sich
über die Sportfamilie nicht wenig amüsirte.
Verstorbene tm St. Iohaunsspitale.
; 4.
! 5.
! 6.
7.
8.
9,
10.
1. Juli: Zobernik Josefine, Kind, 5 Monate.
„ Hofer Ferdinand, Cementarbeiterssohn, 21 Jahre.
2. Juli: Mayerhofer Maria, gewesene Priesterhausköchin,
93 Jahre.
„ Stockinger Helene, Castticrsgattin, 65 Jahre.
„ Höckner Rupert, Dienstmannskind, 3 Monate.
3. Juli: Harrer Josefa, Conducteurskind, 9 Monate.
„ Jonak Franz, Schneidergehilfenskind, 6 Wochen.
„ Greifencder Jakob, Unterhändler, 56 Jahre.
„ Probst Katharina, Inwohnerin, 55 Jahre.
„ Jungwirlh Anna, Bedienerin, 67 Jahre.
Juli: Puffer Johanna, Schuhmacherskind, 6 Jahre.
Juli: Kölblinger Anna, Inwohnerin, 53 Jahre.
Juli: Rauchberger Simon, Steinbrecherskind, 1 Jahr.
„ Kratzer Franz, Hausmeisterskind, 5 Monate.
„ Mejek Pauline, Pholographensgattin, 26 Jahre.
„ Boschitz Georg, Schneider, 34 Jahre.
Juli: Nieder Emerenzia, Schmelzarbciterskind, 2 Jahre.
Juli: Roither Katharina, Inwohnerin, 59 Jahre.
Juli: Randak Franz, Schneiderskind, 7 Monate.
Juli: GretzJohanna. Schneidermcistersaattin, 47 Jahre.
„ Zcnari Theodor, Rechnungs-Hilfsarbelter, 23 I.
Ginge sendet.
OlfrliaitSiS zl>
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
bet vollständigen k. «. k. Resinrents-KaprUr.
Alle anderen Tage bei freiem Entree:
IPlf" Goneert des Sa!on OrcStesitrs Pelrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ad 11 Uhr Gratis Lvne-rt- der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
2249' A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt.
Nr. 157
(FortfttzAng von Seite 3.)
welche jedoch mit keiner Gesundheitsstörung und
keiner wesentlichen Berufsunfähigkeit, verbunden
war. Schober verlangt trotzdem eine Entschädigung
von 84 fl.
Vincenz Ram sauer verantwortet sich heute
dahin, daß er nur aus Nothwehr gehandelt habe,
weil Schober zuerst das Mas nach ihm warf.
Schober hingegen behauptet wieder, er wollte dem
Ramsauer nur das Bier hinausschiltten, bei welcher
Gelegenheit ihm das 'Krugel aus der Hand flog
und zerbrach.
Ganz eonfuse Angaben macht der Gastwirth
S ch i n d l m e i ste r, welcher einmal behauptet, gar
nichts gesehen zu haben, gleich darauf aber wieder
Einzelheiten von der Rauferei erzählt.. Den Scho­
ber bezeichnet er als einen Menschen, der niemals
nüchtern in sein Gasthaus kommt und dann regel­
mäßig zum streiten 'anfängt. Die Aussagen der
übrigen Zeugen sind auch sehr verschieden gegen
jenen in der Voruntersuchung, so daß es beinahe
den Anschein hat, als ob sich die Zeugen vor der
Verhandlung verabredet hätten. Die gleiche Er­
scheinung kann man übrigens bei jeder Verhand­
lung wegen Rauferei beobachten. Drei Zeugen be­
stätigen, daß der Angeklagte schon um die Mittags­
zeit sehr stark betrunken war._ Der Gerichtshof
erkannte den Ramsauer im Sinne der Anklage
schuldig und verurtheilte ihn zu vier Monaten
Kerker, sowie zum Ersähe von 84 fl. an den Pri­
vatbeschädigten Schober.
SLaditheater in SstzhM-K..
Direktion: Paul Blasel.
16. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 13. Mai 1900.
Gastspiel der Schauspielert« Kedmig v. Ostermann
vom Thaliatheater in Hamburg.
Cirrns lenke.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan.
An mfttt geehrte» Corresp andeuten,
Leser und Gest»«rmg»genoffe« richten wir die
dringende Bitte, uns iiser alle bewerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu »ollen. Telegramm-Xtrcste, Volks blast,
Salzburg", Däephor-Numnur sOO.
MMiM
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
«ffirttwiiMiwniMtfii
m
Gedenket des deutschen Schulveeetnes
bei Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten, Gewtnnsten etc.
Kchiutzrrrrse des EMilich-m CKMdZatLZs
vom H. Juli 1900 mitgetheilt von
garl Spimgltk, Zank- und Wechster-Glshüst.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenveMufen und Verläufe»
und Börsenaufträgen unter Zustchcrnng der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.65
Silberrente .... 97.15
Oesterr. Goldrente- 115.55
„ Kronenrente 97.05
Ungar. Goldrente- 115.60
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankaktien 17.16
Credit-Aktien .... 684.95
Ungar. Credit-Aktien 704.—
Anglobank-„ 277.—
Unionbank-„ 563.—
Bankverein-„ 398.50
Länderbank- 424.50
Rordbahn-Bktien•• 6170.—
Donau-Dampßch.-M. 746-
Staatsbahn-„ 670.—
Südbahn-„ in.—
7i!pine-Montan-„ 462.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1770—
Rimamurany-„ 532.—
Wrkenloje•••- >07.75
London••• 242.35
Reichsmark•■> 118,60
Napoleonsd'or•• 19 29
Italien. Banknoten ,9!) 80
Dukaten.... 11,33
Wer feile Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. »708
Gute
Ziegel- u. Sieinmaurer
finden dauernde Beschäftigung bei
Maurermeister Anton Kriechhammer,
Hallein. 3774
Ein tüchtiger nüchterner
Säger
als zweiter zum aushelfen wird
sofort aufgenommen bei der Guts­
verwaltung Amf 3782
Firm 1000 Kilogramm
GlcWIteil
werden gegen Baarzahlung ver­
kauft. Offerte sind unter „A.W."
an die Adm. d Bl zu senden.
Schwargwirtb, NoddIM
mit
Garten-Musik 3770
Für schmackhafte Speisen, gute Getränke
und vorzügliche Krapfen ist bestens gesorgt
und ladet zu zahlreichem Zuspruch höflichst ein
Sebastian Nuhrnger.
Montag: Nachkirchweih-Feier.
** Weiserstraße.
Ausschau! von vorzüglichem^
tf
Anstich täglich 5 Uhr Abends.
Zahlreichem Zuspmche empfiehlt'sich
hochachtend
3793 Anton Gngelsberger.
Wen!
Neu
Soeben erschienen
Ansichtskarten Salzkaramergutes
Klappkarten)
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 fl
--- -- --- Ausstattung gesetzlich geschützt.—■ ■-
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Satzburg, Ischl, Gmunden, Hatlstadt, Zelt am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkänfer gesucht.
IV eix!
I
>ijh
aesssssBi^
(T
Her st ottaporlel.
€in Hochlands-
• Roman von
Ludwig 6WOMl.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Ssrtenläuöe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
ier M ampf
um$
-W von Paul Robran
weitergeführt werden.
7 U>onnement$rrei^vIemiiäbr!kb r Kronen is bester.
Da* I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Budibandlungen
und Postämter nachdezogen werden.
Z. 23.859.
betreffend
die Verleihung der Anton Hochmuth'fchen Aeirntsaus-
stattungen pro 1900.
Vvm Gemeinderalhe der Landeshauptstadt Salzburg kommen aus der Anton
Hochmuth'fchen HeiratsanSst.sttnngs-Sliftung im Monate August f. I. als dem
Sterbemonate des Stifters die abgereisten Zinsen an je zwei männliche und zwei
weibliche unbemittelte und in der Stadt Salzburg gebürtige Heirats-Candstaten
mit dem Beträge von je 124 Kronen zur Verleihung und können hiervnler im
Sinne des Sliftsbriefes nur solche Personen verstanden werden, welche in der
Zeit vom 15. August 1899 bis dahin 1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre Gesuche, welch mit dem
Taufscheine, Miltellostzkeiis- und Sittenzeugnisse, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden Trauungsscheine versehen sein müssen, bis längsteus 16. August
l. I. hieramts zu überreichen.
Stadtgeweinde- Uorstehrmg Kal;bnrg
am 21. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Schrivi. 3611
fFeder°ßeff@i 2
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr hinreichen, dauuen-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß es nicht etwa ein hartes, gehackieS, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann ßder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte 50h:., 2. Sorte 80 kr. Mrtße:
l. Sorte 90 kr., 8. Sorte fl. I 20,. 8. Sorte st. 1.50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte st. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. Feinke Sorte« Da««e«: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststalion gegen Nachnachme versendet. Umtausch gestattet.
Krttfedern-Special-Geschäft der
i 3483
Janomitz a. d. Angel Nr. 3» Kahme«.


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 156
Salzburger Volksbla 1 t.
Seite 7
Im „Kleinen Anzcigcr" können 2'.i'
kÜr^Zemge» mir II. ohne Adresse rrschrinen «nd
werden alle darauf deznghabeadeu BaSWustr
1» unserer Berwalrunfi. Waagplav ertheilt.
Nicht rerommaudirte Ehiffrebriese werden
^übernommcn '-v:- gegen Borweis deS Jn-
jerurenlcheines «uSgefolgt.
Aulündigungen werden auf Wun'ch verlaßt.
Zm VepnrLethen.
Schön möbliries Zimmer
mit separatem Eingang u- Gasscnausficht, ist
in der Getreidegasse Nr. il, 2. St-, für einen
Her>n zu vermiethen. 3800
Hübsch möbtirtrs Zimmer
freundlich» ruhig, gut heizbar, Gartenbenützung,
istckei einer einzelnen Frau an einen stabilen
Herrn oder Dame. sofort zu vermiethen.
GaSwerkgasse 6, Parterre letzte Th. links 3769
Eine schöne
Hochparterre-Zv ohnung
mit 4 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Keller etc
Gartenbenützung, Lage Riedenburg, ist vom
1. October an zu vermiethen.
Adrefle i- d. Adm- d. Bl. 3798
Aus der Uetzaipr
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
Brunnhausgasse 5, N»nnthal. 2508
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hos bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Sprzrrei-Geschäft
wer sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. Auers-
pergstraße 42, 2. Stock, rechts. 2991
Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Getreide­
gasse, 3. Stock, ist ab 16. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen. Näheres Selcherei, Getreide-
gaste 35. 3636
MohNUNg, 3684
zu vermiethen Schwimmschulstraße 4 parterre
bestehend: 3 Zimmer, Küche. Vorzimmer
sammt Zugehör, ist bis 1. October I90o zu
beziehen Näheres beim Eigenthümer.
Iahreswohnung
in der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller­
antheil und Gartenbenützung ist um den
Miethzins von 220 fl. zu vermiethen. Näheres
Johann Wolfstraße Nr. 7, 1. Stock, Rieden­
burg. 3562
Stallung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen­
zimmer, ist in der Nähe der Franz Josef-
Kaseru- zu vermiethen. 3659
Näheres in der Adm. d. Bl.
Daikon-Mohnung
im I-St bestehend aus 4Zimmer,Vor-u-Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis ». allen sonstigen
Zugehör, ab 1- October zu vermiethen, even­
tuell 2 Zimmer mit Balkon und Küche.
Näheres Stadtrayon Salzburg, Riedenburg
Maxglanerstraße ll, beim Hausmeister. 3693
3 schöne Mahnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 3701
Hübsche Mahnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, comfortabel, 1. Stock, ab
October zu vermiethen. Franz Josefstraße 32.
Näheres beim Hausmeister- 3702
Gewölbe
Linzergasse 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermiethen- Näheres beim Haus­
geister. 3703
Gewölbe
Kaigaffe 33, sofort zu vermiethen- 3704
Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küche, per sofort
-oder 1. August zu vermiethen. Lafferstraße 22,
>1. Stock. 3712
2 hübsch möblirte Zimmer
mit Balkon und Gartenbenützung, sind für
Juli und August zu vermiethen. Anzusehen
2—4 Uhr, Jmbergstraße 6. 3719
Sehr hübsches Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Lasser-
Hraße 13, 2. Stock, links. 3739
Mahnung M vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwasterleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet- Haydngaste 16 beim
Hausmeister- 37u3
Meine Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor- u- Küchen­
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 18. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeifter Baumgartner, nächst
Steinlechner, BrodhäuSlau. 3729
Zu vermiethen
3 Zimmer, Küche und Vorzimmer mit Balkon,
ab 1. Oktober. Auskunft Lafferstraße Nr. 22,
1. Stock. 3743
Im miethen gesucht.
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, wird
zum 1. August oder 1. September zu miethen
gesucht. Rechtseitiger Stadttheil. Gest. Zu­
schriften an Hans Waldbauer, Salzburg,
Bahnhof. 3745
Mahnung gesucht
Ruhige kinderlose Parthei sucht ab 1. August
lichtes Zimmer und Küche in der Stadt. Zins
bis zu 9 fl. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3764
Allnfe und VevEllnfe.
In Nörklabruck
(Stadtplatz) ist ein für den Betrieb eines
kleinen Geschäftes sehr geeignetes Haus zu
verkaufen. Auskunft ertheilt Frau Mizzi
Perfahl, Auflee 30. 3783
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Äl. 2038
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal.' 2635
Haus ;u verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Hau» zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasse 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 38, Parterre. 3418
Keugebautes Haus 2243
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Z« verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S. K. 40"
an die Adm. d. Bl. erbeten 3286
Zwei nette neugebaute einstöckige
Däuser
sammt Nebengebäuden u. Gemüsegärten nahe
der Stadt Salzburg, schöne Lage, sind aus
freier Hand zu verkaufen-
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3439
Haus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller,Waiser-
straße 1 L. 3626
Krämerei mit Flaschenbier
ist nur Familienverhältniffe halber billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl 36-*4
Verkauf
Gasthaus mit Gastgarten u. zwei Bauplätzen,
ist zu verkaufen. Adr i. d. Adm. d Bl. 3671
Realitäten Verkehrs-
Concession sammt Bureau, ist abzulösen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3607
Kaffeegeschäft
gut eingerichtet auf gangbarem Posten, ist
sofort mit oder obne Concession zu verkaufen.
Kaigasse 29. 3697
In Reichenhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, Commissionsgeschäft,
St. Zeno°Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerei
mit schönem Haus und Garten um 8600 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
Commissionsgeschäft Reichenhall.
2 Hausbödrn zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Ausspriserei-Geschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm. d- Bl.
Eine gebrauchte
Roßhaar Dupsmaschtnr
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3746
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), complett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände siud sofort zu
verkaufen. Adr- i d. Adm. d- Bl. 3758
Fast neues Damenrad
ist um 65 fl. zu verkaufen- Adr. i. d. Adm.
d. Bl. 3805
Zwei schöne Ziegen
sind preiswürdig zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. Bl. 8760
Kleines Mohnhaus
mit Gemüsegarten, mit 6 Zimmer, 20 Min.
vom Staatsbahnhof entfernt, an einer belebten
Landstraße, ist preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 3767
Offene Stellen.
Iehrjungr
wird bei Glasermeister Leib, Getreidegasse,
aufgenommen. 3812
Schank- u. Küchenkaffterinnen
Zimmermädchen, Kellnerinnen, Kellner und
Hausdiener, Extramädeln und Hausmädeln
werden gesucht von Mischkv Stadler, Pla­
cierungsbureau, Linzergaffe 39, Bruderhaus­
hof. 3806
Kräftiger Bursche
18 bis 22 Jahre alt, wird sofort aufge­
nommen bei Raysigl, Canditenfabrik, Theater-
gasse. 3803
Bürstenmacherlehrling 3790
wird aufgenommen. Adr. i. d- Adm- d- Bl
Kochenlernerin
gesucht per sofort. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3794
Kräftiger Schmiediehriing
wird sofort aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3803
Tüchtige Gasthofwäscherin
findet Jahresstellung; Haus- ». Küchenmädchen,
Köchinnen- u. Kellnerinnen werden aufge­
nommen in Lengl's Stellenvermittlung, Sig-
mundSplatz 4. 3804
Geübte Kieideraäherin
wird sofort aufgenommen. Gnesgaffe Nr. 21,
3. Stock. 377/
Dausknecht 2741
welcher fahren und mit Patent-Achsen umgehen
kann, wird bei der Omnibus Betriebsleitung
in St. Leonhard-Drachenloch aufgenommen.
Eine tüchtige Tarllenarbeiterin
wird aufgenommen. Universitätsplatz Nr. 7,
2. Stock 3670
Schuhmachertehrling
aus ordentlichem Haufe, am liebsten vom Lande
wird aufgenommen. Daselbst wird auch ein
über 1 Jahr altes Kind in gute Pflege ge­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3744
Ein Lehrmädchen
für ein Manufakturgefchäft wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 8751
Ein Iehrjungr
wird sofort aufgenommen für Spezerei- und
Delikatessenhandlung. Adresse ertheilt das
Anonncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr. 14. 3768
Irhrmädchen
wird sofort aufgenommen bei L. Resch, Faber-
hauS. 3773
Es wird eine Daustererin
aufgenommen bei Lebzelter Sterzl, Linzer­
gasse. 3784
Eine tüchtige Büglerin
welche in Herrenhemden, Krägen u.Manchetten-
Bügeln gut bewandert ist, wird in der ersten
Salzburger Feinputzerei, Lafferstraße Nr. 22,
sofort aufgenommen. 3766
Stellen-Gesnche.
Junger Schneidergeselle
sucht baldigst Stelle. Johann Taubner, Wolf
Dietrichstrabe 8. 3807
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl 3158
Altere Köchin
sucht Stelle zu einer kleinen Herrschaft oder
als Wirthschäiterin, geht wenn es nöthig ist
auch schlafen nach Hanse.
Adresse in der Adm d Bl. 3757
Köchinnen
tüchtig für Aristokralen, Hotels oder Pension
in Vormerkung. Näheres in Sichlers Vermitt­
lung, Getreidegaffe 14 3736
Junger starker Bursche
sucht bis 15. Juli als Hausknecht unterzu­
kommen Adresse: Karl Mendafch. Moosstraße
Nr. 116, 1. Stock. 3778
Verschiedenes.
1 oder 2 größere Kinder
werden in Kost aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3796
20üv Kronen
werden auf sichere Hyvothek sofort aufzunehmen
gesucht. Adr. i. d. Adm d. Bl 3682
Kapital
von circa 10 000 fl., wird auf sichere Hypo­
thek aufzunebmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3705
Iranwstn
ertbeilt Unterricht zu ermäßigten Preise; auch
werden ein oder zwei Gymnaststen in ganze
Verpflegung genommen- Lafferstraße Nr 13,
2. Stock, links 3738
2 Lehramts-Candidatinnrn
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie Nachhilfe im Hause,
gewissenhafte Beaufsichtigung, Clavier zur
Beifügung- Adr i. d. Adm d Bl- 3742
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auS Holz und Draht mit Weißblech-
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Damen Radfahr-Uellerinr
wurde am Sonntag am Wege nach Hennborf
gefunden. Die Verlustträgerin kann sich selb?
in unserer Administration abholen 3447
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unte:
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 276 j


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 8 ]
Galzburgrr@ 9 118 fc l a o.
Seite 8
Nr. 157
Danksagung.
Für die anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters,
des Herrn
Michael Meyer
Gastwtrth rmd gausbesttzev i« Altmargla«
entgegengebrachte Theilnahme, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte, sprechen wir hiemit Allen unseren wärmsten Dank aus.
Altmaxglan, am 11. Juli 1900.
3791 Die lieftrnuernde Gattin sammt Kinder.
l«Mil
DNS
AXrm.zzcen^je\§.
fi!
En gros& en detail
Gasthaus, zur Römerstrasse 1
äußeres Nonnihal
Die ergebenst Unterzeichneten erlauben
sich hiemit zu der am
Zountas, 15. «. Montsg, 16 Juli
stattfindenden
Ifirchweih-Feier
alle ihre w rthen Freunde, Bekannten
und liebwerthen Gäste höflichst einzu­
laden.
Küche und Keller ist bestens versorgt
und werden auch vorzügliche Krapfen
nicht fehlen. 3802
Zahlreichem Zuspruch empfehlen sich
hochachtend
Kart und Eugenik Angrrer.
Telefon Nr. 40
Fried. Radaeer
Droguint IM
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Maltoni’s Giesshiibler.
v,„ Ober-Seltcrser.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle,
zu festgesetzten Preisen.
Couditorei
K. Karattz^ Co.
2053
Freitag, den 13. Juli
—^ Gefrorenes =—
KanUle Weichsel
Cafe Marillen
Kaselaatz Tuttr frutti
Grdbeer a la Nesselrode
Aepfelwein*
ttrtterrdjt, billiqes, gesundes und erfrischen­
des Getränk, osierirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oefonom in jEfordims:, Ober Oesterreich
Iks-ti.GtWftsi;Ks
auf frequenter Straße mit Gewölbe, comfor-
tabel gebaut. 9 Jahre steuerfrei, gute Zukunft,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näherei i d. Adm. d. Bl 3761
HiWe-, Wohühillls
2. Stock, in der Nähe des Curhauses,
Auerspergstraße mir kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3726
J. Hornor’o
beb. ant. Ansknntts- u. Privatgeschäfts-talßi
seit 1863,
Jeden Dienstag, Freitag und Samstag
Hvoßes Koncert der vo llständigen Radetzby-Capelle.
Jeden Mittwoch und Sonntag
Grosses
der vollständigen b. U. b. Regiments Capelle ErzH. Rainer Nr. 59.
Anfang 8 t TJhx* Entr 6 e 80 Heller
Vorverkaufskarten ä 60 h sind zu haben in den Caftrs Tomaselli, Bazar, Central
und Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig Viktorplatz; Lindner, Bazar u.
Prodinger, Rathhausbogen.
Abonnementskarten 5 Stück zu 2 K für die P. T. Salzburger sind beim Portier
„Hotel Mirabell“ zu haben,^ 679'
Das erste allgemeine
1290
Spar- o. Credit-Institnt
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine k 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber
gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Rerbauft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
w ö l b e mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage. im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermiethet und zur Rermiethungs-Normerllung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung
und zwar Villen u. Sommerwohnungen sür die Sommer-
Saison.
AIS Köchin oder alleinigeMagd zu einer kinderlosen F amilie,
nur hier, empfiehlt sich eine 33jährige Person, welche sehr gut Kochen,
Rollwäsche bügeln und jederzeit eintreten kann, sür 12 fl Monatloha.
Als Köchin in ein kleineres Haus, oder als alleinigeMagd
zu ein paar Personen, wo ihr von einer Bedienerin die gröbere
Arbeit gethan wird. sucht eine 22jährige. recht anständige Person in einem
hiesigen, guten Hause für mindestens 10—12 fl. Monatlohn,
Ausnahme zu finden.
Stelle findet: Als Extra Mädchen eine fleißige, kräftige Pnson, welche
im Bügeln und Ziinmeraufräumm tüchtig ist und schon gedient hat
Monatlohn für den Ansang 8 fl.; jederzeit
Herausgegeben «rd gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Befitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Ireisauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 157 vom 12. Juli 1900.
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche -Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KAHL PJL BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Ar. 7 (Avanzinihaus).
K. k. KLaatSbahN-Direklion Innsbruck.
^ua«ig aus dem Fahrplane.
abfahrt von
Richtvng nach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Cteyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau. Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, KariSbad,
Leipzig, DreSdeu.
10.1? Lorm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
»ach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BndweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 'Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BndweiS;
mit Abfahre von Wen Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Stcindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atrn-ug nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4 00 Nachm. Pers-Zng »ach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dr-Sden, Berlin Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsdad.
y.O AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 ß Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Richtung «ach AunSbruS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Jriedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in S
Richt««- vou Wie«.
8 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7 ,0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Sng von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug voa Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSder, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenIbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudwriS via Linz;
von Schärding, Paffa», Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
Von Schärding. Ried nnd Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Sametag von Tonstantinopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanze»—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linzvon
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug Von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.28 Nachm. Schnellzug Von Wieu, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug Von Wie», Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Nttnaig.
9.19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzi« FrameuS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmnnden
via Attnang; vou Simbach, Braur.au
via Steindorf.
1102 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Anffee, Jschl, Gmuudeu,
Schärding, Ried via Attnang
Richtung so« I««Sbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Con-
stanz, Friedrichsdafen, Ri-richach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vou Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
wa Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Siltig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern. Genf;
via BischofShofen nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfurt, Vil­
lach, TarviS; via Innsbruck »ach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Fcüh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Luchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretben nach St. Gallen. Zürich;
via Bisch» Shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Bonn. Schnellzug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach JunSbruck; via
BischofShofen (Pers -Zng) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Nachm. Schnell; g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.06 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perl-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St Mnrgrethen nach St. Ballen;
Zürich.
a l z b u r g.
JnnSbrnck; Pontafel, Villach. Graz
Leoben, Anffee, Jschl via BischofShofen i
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichrhafea, Constanz
per Gchfs), via St. Margar.then von
Zürich -'t- Galle»; via Buchs von
Paris, Zür ch; via Innsbruck von Am.
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig.
Mailand. Florenz. R m, Neapel. Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Perfonenzug vv» Ganrfrlden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli vou Krimm
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS-
brnck. von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Anffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Sei,that.
6.15 Lbends Pers.-Zug so» Lindau, Bregenz,
.Tsnstonz. FriedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Mac-zrethen: von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichr-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JunSbruck von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli vou Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbr ck Bregenz; via
BischofShofen von TarviS. Klagenfurt.
Graz Krüach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
7 Baldiger Schluss Y
des behördlich bewilligten
Ausverkaufes
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
Herren
Hemden aus der I. k. k.Wäsehefabrik in Klattau,
Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc. Herren- und Damen-Gürtl,
D amen- WäSChe:® emc^ en’ Beinkleider, Unterröcke,
weiss und farbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäscbegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Gallosehen und Turnschuhe.
Herren- o. Knaben-Slrohhllle von 35 kr. aufw.
Herren- und Damen-Regensehirme.
Pelz-MuiFe und -Colliers
sowie
Radfahrkappen u. Tellermützen.
(NeuI TSexi!
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung’
Salzburg, Getreidegasse 13 2072
MM-MckiM in zniMnck.
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
die drei Classen der Akademie je 120 K., für den Vorbereitungs-CurS 100 K.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-
Dienfte.
wsr'&ex Kandel's-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 K, pro Vierteljahr.
fHF* Auskünfte ertheilt jederzeit die Direktion der Akademie. 1&Q 3023


[ 2023-06-29 10:38:06.977 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 157
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niederlage, UhrenbestandtiiEile& Werkzeughandlung
UniYersilätsplatz Nr. 6, 1. Stock (KiMliieifas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge» und Fournitureu jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «»d Silbrrarkeiter, Graveure, Gürtler. Küchfeumacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus keflem englischen Stahl erzeugten Feilen
in unnkertroffener Gualität für Feinmechanik rc-
Sägefeilen, Uadelteile«, Stichel» Schäker, englische Reibahle«, Bohrer,
Schneideise«, Lanbsiigen, Sägebogen, Klechfcheeren, Federfeilen, Bürste«,
Kratzbürsten, Föthrohre, Feilkloben, Kchranbstöcke und Schraubenzieher.
Ieinste frauzöfische Zange« aus bestem Kußftahl.
Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestandtheite «. f. m. -MZ
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
ELo ZKTV7& mi«tt im na n m »EP II mtl zz
zur allgemeinen Benützung errichtet habe. Achtungsvollst
Zimmerrneister Waumgcrrtner
3649 Varsch, nächst Steinlechner und BrodhäuSlan.
HKTLP Uennehl
beste Alpenmilch enthalte?
Altbewährteste Nahrang für
u. Magenleide/ r
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicLnischen Capacitäten, seit 80 Jahren in allen Kinder*
spitälem in Verwendung 1, 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtomit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking“
3177 (Nenbiet per Dose 2 Krone.
Kinderscliaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicberheitsgürtl
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Hanf- und Drahtseiierei
Klampierergasse Nr.S
Salzburg 3662
k -A>^^^^
Eiiisiedeziicker
Grirs- und Ztaubzucker
Crystall-U. Raffinadwürfelzucker
Hochfeiner Kaffee, roh u. gebrannt
ital. u. franz. Olivenöle
Kremser Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Be-
darfZzeit zur gefälligen Abnahme
L. Wishofer
Firma:
3675
Telephon
Nr 225.
.ÄWjissiäÜraCa
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee^ roh und gebrannt
Mittevalwäfsev
empfehlen 2379
Stockinger& Schoinz
Spczerei-, Landesproducten- und
Matenalwarenhandlung
< 4 r' fim tti arli 1.
Beste und billigste Einkaufsqueüs bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinsbaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Geschästs-Local-Veründerung!
Die Glaserei £>•••
•••<3 Norbert Auer
befinde! sich nunmehr Getreidegasse 34, neben Mödlhamer
Fenster- «ud Dachuerglafuuge«, Giurahmuuge« uo« Bildern u«d Spiegel« eir.
Fenster werden kostenlos abgeholt und fertig zugestellt.
Zahlreichen geehrten Aufträgen empfiehlt sich hochachtungsvollst
Norbert Auer, Glasermeister,
3779 Getreidegafie Nr. 24, neben Mödlhamer.
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3 10
lang, completeu Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2'75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6-—, 6-90 von besserer
fl. 7-75 von feinet
fl. 8-65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
echter
Schaf-
Walle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. KP--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabnkspre.scn die als reell und solid bestlrekannte
TuchsobrikS-Niederlage
Muster gratis und franco. Nlustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheije der Privatkundschasr, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Uebersiedlungenj
mit tapezirten
jVatentMSbelwäge«!
von 6—8 Meter Länge
'eop.WilSenhofkr!
Spediteur 2059 9
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Hastner-
gaste.— Wöbel-Ausbennrh.
rUNg: Lagerhaus, Zollagentur
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse i« der Adm.
d. Blattes. 3427
Ein Eisen- u.
Metall-Dreher
wird dringend aufgenommen,
bei der Salzb. Eisenbahn-
und Tramway-Gesellschaft.
Lohn 1 sl. 70 kr. 8759
imiit
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thter-DetlanKalt, Hafferstratze
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger» dipl. Thierarzt.

